*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Century Cook Book (Century Cook Kitabı)
Yazar: Mary Ronald
Yayın Tarihi: January 2, 2011 [EBook #34822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Century Cook Book, by Mary Ronald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Century Cook Book

Author: Mary Ronald

Release Date: January 2, 2011 [EBook #34822]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CENTURY COOK BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





Kopyanın notu

Açık tipografik hatalar düzeltildi. Düzeltme listesi
metnin sonunda bulunur. Yazım tutarsızlıkları ve
tire korunmuştur. Tutarsız yazılmış bir liste
ve metnin sonunda tirelenmiş kelimeler bulunur. OE ligatürleri
genişletildi. Çizimler taşındı ve yanına yerleştirildi
Mümkün olduğunca gösterdikleri paragraf





Century Cook Kitabı




[İllüstrasyon: On dört kapaklı kare köşeli akşam yemeği masası.
Beyaz dekorasyon. (Bkz. Sayfa 18.)]




  .
  Century Cook Kitabı


  İLE

  Mary Ronald


  _ Bu kitap, çeşitli dallarında yemek pişirmek için talimatlar içerir,
  en basit formlardan yüksek sınıf yemeklere ve süs parçalarına;
  Susan Coolidge tarafından döşenmiş bir grup New England yemeği; Ve birkaç
  Belirgin Güney yemekleri makbuzları. Ayrıca görgü kuralları verir
  Akşam yemeği eğlenceleri-akşam yemekleri servis etmek-tablo dekorasyonları,
  ve ev meselelerine göre birçok öğe.


  "Şimdi iyi sindirim iştahı bekliyor
  Ve her ikisinde de sağlık "
                           --_ macbeth_


  [İllüstrasyon]


  NEW YORK
  Century co.
  1901




  Telif hakkı, 1895,
  Century co.


  Devinne Press.




_ "İyi bir aşçı olmak, tüm meyve, otlar, balsamlar ve
baharatlar ve tarlada ve bahçelerde iyileştirici ve tatlı olan her şeyden
etlerde tuzlu; Dikkatlilik, yaratıcılık, dikkatlilik,
Cihazın istekliliği ve hazırlığı. Bu senin ekonomisinin
Büyük büyükanneler ve modern kimyager bilimi. Çok demek
Tatma ve boşa harcama. İngilizce titizlik, Fransız sanatı ve
Arap misafirperverliği. İyi ki, mükemmel bir şekilde ve
her zaman bayanlar (somun-oyuncular) ve her birinin bir şeyleri olduğunu görmek
Yemek güzel. "_-- Ruskin.




_Aphorisms-frillat-avarin._


_Les animaux se repaissent; l'Homme Mange; L'Homme D'Esprit Seul SAIT
yemlik._

_Dis moi ce que tu manges, je te dirai ce que tu es._

_Le createur, en yükümlülük l'homme bir yemlik dökme vivre, l'Y davet
l'Appetit ve L'En Tecerfans par le plaisir._

_La tablo est le seul endroit ou l'on ne s'ennuie jamais kolye la
prömiyeri heure._

_La Decouverte d'An Mets Nouveau Fait Plus Pour Le Bonheur du türü
Humain Que la Decouverte d'Ne etoile._

_L'ordre des comestibles est des artı substandiels aux plus leasers._

_L'ordre des boissons est des artı temperees aux artı fumeuses et aux
artı parfumees._

Nait Rotisseur'da _on Devient Cuisier Mais._

_Attenden trop longtemps un convive retardatair est un manque d'Egards
Ceux Qui Sont Pour Pour Pure._

_Celui qui recoit ses amis, et ne donne aucun soin personeli au repas
qui leur est hazırlık, n'est pas Digne d'Avoir des amis._

_La Maitresse de la Maison Doit Toujours S'aserer Que Le Cafe Est
Mükemmel, et le maitre, que les likörleri Sont de Premier Choix._




Zaman tablosu.


KAYNAMA.

Etler.
                                 Zaman.
  Pound başına koyun eti 15 dakika.
  Saksı sığır eti "" 30 ila 35 dakika.
  Corned Beef "" 30 dakika.
  Ham "" 18 ila 20 dakika.
  Türkiye "" 15 dakika.
  Tavuk "" 15 "
  Kümesöz "" 20 ila 30 dakika.
  Makile "" 3 ila 5 saat.


BALIK.
                                Zaman.
  6 dakika pound başına morina.
  Haddock "" 6 "
  Halibut "" 15 "
  Mavi "" 10 "
  Bas "" 10 "
  Somon "" 10 ila 15 dakika.
  Küçük balık "" 6 dakika.

  Istakoz 30 ila 40 dakika.


SEBZE.

  Patates 20 ila 30 dakika. Kuşkonmaz 20 ila 25 "
  Peas 15 ila 20 "
  String fasulyesi 20 ila 30 "
  Lima "30 ila 40"
  Ispanak 15 ila 20 "
  Şalgam 30 dakika.
  Pancar 30 dakika. veya daha fazlası.
  Lahana 20 "
  Karnabahar 20 "
  Brüksel, 10 ila 15 dakikalık filizler.
  Soğan 30 ila 40 "
  Yurucular 30 ila 40 "
  Yeşil mısır 20 ila 25 "

  Makarna 20 dakika.
  Pirinç 15 ila 20 dakika.


Pişirme.

Etler.
                                            Zaman
  Sığır eti, kaburgalar, pound başına nadir, 8 ila 10 dakika.
    "" Aferin "12 ila 15"
    "" Boned & Rolled "12 ila 15"
  Sığır eti "12 ila 15"
  Koyun eti, bacak, nadir "10 dakika.
    "" Aferin "15"
    "Loin, Nadir" 8 "
    "omuz, doldurulmuş" 15 "
    "eyer, nadir" 9 "
  Kuzu, aferin "15"
  Dana eti, "" "18 ila 20 dakika.
  Domuz eti "" "20 dakika.
  Geyik eti, nadir "10"
  Tavuk "15"
  Kaz "18"
  Fileto, sıcak fırın 30 dakika.
  3 ila 4 saat kızarmış etler.
  Karaciğer, bütün 2 saat.
  Türkiye, 8 lbs 1-3/4 "
     "Çok Büyük 3"
  Kuşlar, küçük, sıcak fırın 15 ila 20 dakika.
  Ördekler, evcil 45 dakika.
    "Vahşi, Çok Sıcak Fırın 15"
  Keklik 35 ila 40 dakika.
  Orman tavuğu 20 ila 25 "


BALIK.
                                       Zaman.
  Büyük balık 1 saat, hakkında.
  Küçük "20 ila 30 dakika.

                                      Zaman.
  Ekmek 1 saat.
  Bisküvi 20 dakika.
  Kek 20 ila 45 dakika.
  Muhallebi, çok yavaş fırın 1 saat.


KAVURUCU.
                                       Zaman.
  Biftek, 1 inç kalınlığında 8 ila 10 dakika.
    "1-1/2" "10 ila 15"
  Koyun eti pirzolası, Fransızca 8 dakika.
    "" İngilizce 10 "
  Bahar Tavuğu 20 "
  Bıldırcın 8 ila 10 dakika.
  15 dakika orman tavuğu.
  Squabs 10 ila 15 dakika.
  Shad, Bluefish, Alabalık 15 ila 25 "
  Küçük balık 5 ila 10 "




Ağırlıklar ve önlemler

           4 solungaç = 1 pint.
           2 pint = 1 litre.
           4 litre = 1 galon.
           16 ons = 1 pound.

  1/2 mutfak fincanı = 1 solungaç.
  1 Mutfak Bardağı = 1/2 pint veya 2 solungaç.
  4 Mutfak Bardağı = 1 Quart.

  2 bardak granüle şeker} = 1 pound.
  2-1/2 bardak pudra şekeri}

  1 yemek kaşığı şeker = 1 ons.
  1 yemek kaşığı tereyağı} = 2 oz. veya 1/4 fincan.
  Bir yumurtanın tereyağı boyutu}
  1 bardak tereyağı = 1/2 pound.
  4 su bardağı un} = 1 pound.
  1 yığın dörtlü}
  8 Yuvarlak yemek kaşığı kuru malzeme = 1 su bardağı.
  16 yemek kaşığı sıvı = 1 su bardağı.


Oranlar

  Custards için 5 ila 8 yumurta 1 litre süt.
  3 ila 4 yumurta için 1 pint süt.
  1 Tuzlu Tuzlu Tuzlu Tuz, 1 litre süt için muhallebi için.
  1 çay kaşığı vanilyalı vanilya için 1 litre süt.
  1-3/4 litre sıvıya 2 ons jelatin.
  4 yemek kaşığı mısır nişastası 1 litre süt. 3 Teaspoonfullar 1 litre un için pişirme powder.
  1 fincan unu için çay kaşığı pişirme powder.
  1 pint ekşi süt için 1 çay kaşığı soda.
  1/2 pint pekmez için 1 çay kaşığı soda.
  1 çay kaşığı pişirme-powder 1/2 çay kaşığı eşdeğeridir
    soda ve 1 çay kaşığı krem ​​tartar.

  Diğer oranlar için bkz. Sayfa 340.
  Ölçüm için bkz. Sayfa 77.




Önsöz


Fransa'da aşçılara çeşitli onurlar verilir. Başarılı _chefs de
Mutfaklık, eski bir ve
Prensip sipariş. Başarılı bir mutfak üretimi,
mucit ve onun tarafından şöhreti genellikle birçok erkeğinkinden daha uzun sürer
öğrenilen mesleklerde pozisyonlar elde eden. Yemek yemek orada
saygın bir özel haklı, bu nedenle Fransa tüm ulusları sıralar
gastronomi.

Kesin onurlar başka yerlerde aşçılara verilmese de, iyi
Yemek pişirme her yerde takdir ediliyor ve olmasının bir nedeni yok
istisna yerine kural olmayın. Büyük kuruluşlarda olabilir
hakim olduğu söylenebilir, ancak birçok ılımlı hanede günlük ücret
açlıktan başka bir anlamı tatmin etmeyen bir kalite,
hijyenik gereksinimler ve estetik olasılıklar oldukça bilinmiyor veya
göz ardı edildi. Savarin'in beslenme olarak belirlediği şey budur.
Yemek ile çelişki.

Yazar, daha yükseklerinden dolayı günümüzün kadınlarının
eğitim, iç görevleri daha iyi anlar; o hijyen,
Ekonomi, sistem ve yöntemler daha iyi anlaşılır ve daha genel olarak
pratik yaptı. Çocuklar sadece daha mantıklı giyinmiş değil, aynı zamanda
Daha toptan beslenen ve hane halkları daha akıllıca yönlendirilir
bakım.

Bu kitabın basit olanı öğrenme arzusunu aşılacağı umuluyor
Bu tür bilginin vereceği faydalar için yemek pişirme ilkeleri,
ve isteyen herhangi bir kadına maddi yardım olacak
İyi düzenlenmiş bir mutfak kurun ve sürdürün. Makbuzlar için verilir
basit ve ucuz, ayrıntılı ve maliyetli yemekler ve bunlar
deneyimsiz olanların yanı sıra eğitimli olanlar için de kullanılması amaçlanmıştır.
aşçı. Kurallar kesin dilde, kesin ölçümle verilir
ve zaman, böylece metresin denetimi gerekmeyecek
Aşçı verilen herhangi bir makbuz.

Her bölümün başında yemekler için genel kurallar verilir
o sınıfa dahil. Ekonomi, uygulanabilirlik ve kaynakları
Ortalama bir mutfak sürekli akılda tutulmuştur.

İllüstrasyonlara inanılıyor, hizmet vermeye maddi olarak yardımcı olacaktır.
Makbuzları tamamlarken ve gösterdiklerinde yemekler. Birçoğu
çok basit yemeklere dikkat çekmek için verildi,
Kişinin rahatlığına uygun olarak seçilir, ancak aksi takdirde olabilir
Metnin aceleci bir şekilde gözden geçirildi. Resimler
Birçoğu bir acemi için çok zor olmayan yemeklerin fotoğrafları
üstlenmek için.

Yazar neyse ki Susan Coolidge'den koruyabildi.
New England yemeklerinin makbuz sayısı; Ayrıca birkaç farklı
Eşit derecede deneyimli bir güney temizlikçiden güney yemekleri. Bunlar,
Umuyor, evden sapmış olanların tekrar zevk almasını sağlayacak
Diğer zamanlarla ve yerlerle ilişkili yemekler.

Tam bir alfabetik endeks vermek için çok dikkatli olunmuştur, böylece
Kitaptaki herhangi bir şey, sıradan olsa bile hızlı bir şekilde bulunabilir
Sınıflandırma anlaşılmamıştır.

Görgü kuralları, servis vb.
gözlem veya deneyim eksikliğinden dolayı,
Sorumluluk olduğunda kendileri küçük ayrıntıları hatırlamak için bir kayıpta
bir eğlence ilk kez üzerlerine düşer.

Yazar, bu kitaptan arkadaşlara konuşurken, çeşitli
sorulan sorular ve öneriler,
kâr. Bazı sorular şunlardır:

"İki veya üç kişilik bir aile için uygun makbuzlar verdiniz mi?"

"Makbuzlarda istenirse, uygun mu?
Elinde başkaları değiştirilmiyor mu? "

"Kitabınız sadece zengin insanlar için mi?"

"Birçoğunun anlamadığı Fransız isimlerini kullanmak bir hata değil mi?"
vb.

Son öneriye bağlı olarak,
sadece Fransız isimleri tarafından bilinen ve hangi yemek sınıfları
Çeviri olursa karakteri kaybederdi. Örneğin bir sufle
"şişirilmiş" olarak adlandırıldığında özel bir öneme sahiptir, ancak sufle kelimesi
şişirilmiş yemek sınıfını tanımlar ve genel olarak
neredeyse anglicize bir kelime olduğunu anladı.

Sufles, Pates, Timbales, Hors-d'oeuvres, mezeler vb.
güveç, karmalar, kremler vb. Bu yüzden hayır gibi görünüyor
Mutfak adlandırmasını biri olarak öğrenmekten başka bir yol
bulaşıklar.

Yazar, yeni yemeklerin duruşmasını şiddetle çağırıyor ve kırılıyor
alışkanlık rutinden. Sözde süslü yemeklerin hazırlanması
çok basit. Süsleme ve süslemeye biraz dikkat,
Yemekleri görünüşte ve tadı çekici hale getirmek,
masrafı artırmadan pişirme standardı. İçerik


Bölüm I

                                                                   SAYFA
  Akşam Yemeği Veri ve Yemekler 1
  Yemeklere hizmet etme şekli 10
  Tablo 13
  Masa dekorasyonları 17
  Kurslar 24
  Ev Yemeği 27
  Gayri resmi akşam yemeğine hizmet etmek 29
  Öğle Yemeği 31
  Saat beş çayı 33
  Bir evli yemek 35
  Bir zevk ve başarı olarak yemek pişirmek 38
  Yeşil bir aşçı eğitmek için 40
  Ekonomik Yaşam 44
  Umuret 50
  Bazı aşçıların atışlarını nasıl kullanırsınız 51
  Acil durumlar 55
  Hatırlanması gereken şeyler 58
  Mutfak eşyalarının bakımı 61

Bölüm II

  Bölüm
  I Yemek Yöntemleri Açıkladı 67
  II Çorbalar 84
  III Balık 112
  IV etler 145
  V Kümes hayvanları ve Oyun 179
  VI Sebzeler 200
        {Sebze olarak kullanılan farinli gıdalar 222
  VII {Macaroni 224
        {Tahıl 227
  VIII Bir New England Kitchen'dan bir grup makbuz 229
        {Farklı güney yemekleri 246
  İx {çok ucuz yemekler 249
        {Çeşitli Makbuzlar 257
  X yumurta 261
  Xi Sauces 275
        {Giriş 292
  Xii {terrapin, kurbağaların bacakları 311
        {Mantar 314
  XIII Aspic Jelly, süslü kalıplama, 321'i destekler
  Xiv chafing-taban makbuzları 329
  XV Ekmek 338
  Xvi {sandviç ve kanepeler 364
        {Peynir ve peynir yemekleri 369
  Xvii salatalar 374
  Xviii soğuk tatlılar 386
  Xix {sıcak tatlılar 421
        {Pudding Sauces 444
  Xx {turtalar 450
        {Puf macunu 457
  Xxi {kek 462
        {Buzlanma ve dekorasyon kekleri 483
  Xxii dondurma, su, parfe, köpük, yumruklar 488
  Xxiii kaynar şeker ve şekerleme 510
  Xxiv meyveler, pişmiş ve taze 529
  XXV Compotes, Koruma ve Canning, Pickles 535
  Xxvi içecek 548
  Xxvii şaraplar 560




Century Cook Kitabı




Century Cook Kitabı


Bölüm I

Akşam yemeği ve akşam yemekleri görgü kuralları

        "Beslemek evde en iyiydi;
    Bundan sonra, sos için tören,
    Toplantı onsuz çıplaktı. "--_ shakspere_


Bir akşam yemeği partisi en yüksek rütbeyi tuttuğu düşünülebilir
Eğlenceler arasında. Başka hiçbir sosyal işlevde görgü kuralları
çok gözlemlendi. İçin öngörülen kurallar var
davetiyenin şekli, her misafir atama şekli
Masadaki yeri, akşam yemeğine hizmet etme şekli,
vesaire.; Ve bu kurallar takip edildiğinde,
utançlar.

                                              [Sidenote: Şirket.]

Her zaman hatırlanmalıdır.
Eğlence gastronomik olandan daha yüksek bir uçakta,
ancak ikincisi hiçbir şekilde kaydırılmamalıdır. Bir Duygu
"Ücret faturanız için bir incir,
Bana şirketinizin bir faturasını verin, "genellikle hissedilir ve
Hostes sadece inandığı gibi insanları bir araya getirmelidir
karşılıklı olarak kabul edilebilir olacak.

Goldsmith tarafından "misilleme" nde verilen fikir
Birinin arkadaşlarına çok hoş bir yemek gibi bakmak
bir öneri olarak sunulur. Diyor ki:

    Ev sahibimiz bize sığır eti ve balıklarla tedarik ediyorsa,
    Her misafirin kendini getirmesine izin verin ve en iyi yemeği getiriyor:
    Dekanımız geyik eti olacak, ovalardan sadece taze olacak;
    Burke'miz bir beyin garnitürü ile dil olacaktır;
    Bizim irademiz mükemmel lezzet vahşi kümes hayvanı olacak,
    Ve biberle dick tadını artıracak;
    Cumberland'ımızın Sweetbread'i yer alacak,
    Ve Douglas puding, önemli ve sade;
    Garrick'imiz bir salata, çünkü onun içinde görüyoruz
    Petrol, sirke, şeker ve tuzluluk kabul edin: ...
    Çok çeşitli bir akşam yemeğinde-böyle bir repast,
    Kim bir obur olmaz ve sonuncusuna bağlı kalmaz?

                                     [Sidenote: Ev sahibi ve hostes.]

Hostes, ayrıntıları için talimatları vermelidir.
Eğlence o kadar açık ki,
Konuklar zevklerinden başka bir bakımı olmayacaklar.

Eğer gerginse, dolaşan gözler varsa veya kısıtlama gösterirse,
Konuklarının kolaylığını mantıklı bir şekilde etkiler. Ruhu
Zevk bulaşıcıdır ve ev sahiplerinin tavrında
Akşamın başarısı büyük ölçüde bağlıdır. Çok fazla dokunuş olabilir
Doğru insanları masaya bir araya getirirken gösterilmiştir. Eğer
Biri harika bir konuşmacı, diğerinin iyi bir dinleyici olmasına izin ver; eğer
Biri dogmatik, diğerinin olumlu görüşler olmadan olmasına izin ver ve
yakında; çünkü her biri iyi göründüğünde en mutlu olduğu için
misafirlerin kendine özgüdkreziklerini düşünmek akıllıcadır.

Bir galeride resimlerinizi nasıl astığınız için harika bir nokta;
Ve toplumda partinizi nasıl oturttuğunuzda daha az değil.

                                               [Sidenote: Konuklar.]

Ana bilgisayarların kısmı iyi tanımlanmıştır; Ama konuklar da,
yükümlülükleri var ve iltifatın tanınması
bir eğlenceye dahil olmak
Konuklar çok azıyla sınırlıdır, her biri efor yapmalıdır
Keyifli olmak, donuk bir akşam yemeği arkadaşı olarak tanınan
talihsizlik. Bir akşam yemeğinde en fazla verilmeyen zaman var
rasyonel ve sürekli diğer eğlence biçimleri
konuşma ve bu bir
Egotizm veya Caprice ile kurban ediyor
Geri çekme gücü, toplumuna atanır.
Belki iki saat veya daha fazla. Ayrıca, eğer kişi kendini komşu bulursa
Kişisel antipatisi olan bir kişiye,
Genel zevke müdahale etmesine izin verilmemelidir;
Ve böyle bir durum meydana gelirse, yapacak bir şey yok
Ama en iyisini yapmak ve hostesden gizlemek için
farkında olmadan yaptığı hata

    Ve rakiplerin hukukta yaptıkları gibi
    Güçlü bir şekilde çabalayın, ama arkadaş olarak yiyin ve iç.

Bu koşullar altında keşif muhtemelen
düşmanca bir insanın olduğundan daha kabul edilebilir
ve bir memnuniyet ilişkisi kurulabilir.

                                                     [Sidenote: Zaman.]

İki saat, verilmesi gereken aşırı zaman sınırıdır.
bir akşam yemeği; Bir saat ve çeyrek veya bir yarım tercih edilir. Sekiz kurs hızlı bir şekilde hizmet etti, ancak acele gibi görünmeden,
Çoğu insan masada oturabileceği kadar zaman gerektirir
Yorgunluk olmadan. Son izlenimler ilk kadar kalıcı
olanlar, bu yüzden sörf yapmamak önemlidir, çünkü

  Yorgunluk sözde zevke girdiğinde başarısızlık başlar.

Yemeklerin kombinasyonunda gösterilen karar, mükemmelliği
Hazırlıkları, dikkatli servis ve süslemede tat,
çok daha ağır basan arıtma unsurlarıdır ve
Ostentation.

                                              [Sidenote: Sıcaklık.]

Yemek odasının sıcaklığı ve havalandırması
dikkatli olun. En iyileri ve
En parlak zekâ, aşırı ısınmış, kötü havalandırılmış bir
oda. Yeni bir atmosfer korumak her zaman kolay değildir
Odanın büyüklüğü olarak çok fazla misafir oturuyor
izinler, ancak en azından oda
Akşam yemeği servis edilir. Windows her ikisinden de çok az şey açtı
bitişik bir odada üst ve alt, dikkatli bir şekilde
hassas olanları korumak için ekranların ayarlanması
taslaklar, havayı taze tutmak için çok şey yapacak ve
konfor ve zihinsel aktivite üzerinde mantıklı etki
şirket.

                                           [Sidenote: Davet.]

Davetiyeler bazen bir veya üç hafta içinde gönderilir
ilerlemek, ancak normalde iki hafta yeterli zamandır
Konukları eğlendirmek isteyen konukları güvence altına alın. Nezaket gerektirir
Kesinlikle içinde cevaplanacak bir akşam yemeği daveti
On iki saat, ama daha kısa sürede daha iyi. Bu etkinleştirir
Davetiyenin olması durumunda boşluğu doldurmak için hostes
düştü. Alışılmadık insanlar bazen
Bu yükümlülük, ancak kural olarak alışkın olanlar
Eğlenceli, hızlı bir cevabın önemini kabul edin ve
Hemen bir akşam yemeği davetine cevap verin.

Uygun olduğunda, davetiyeyi de göndermek iyi
Elle cevap olarak, hiçbir belirsizlik olmayabilir
hızlı teslimat; Ancak ikisinden ikisinden göndermek, ancak
izin verilebilir.

Cevap kesin olmalı ve bir adam ve karısı
davet edilirse, bunlardan biri kabul edemezse, davetiye
her ikisi için de reddedilmelidir. Bir davet kesin olmalıdır
ifadede, bu nedenle aşağıda verilen öngörülen form
tam olarak takip edilmelidir. Siparişe ait değil
sosyal notların; Bu sadece resmi bir davettir ve
Kabul aynı karaktere sahip olmalıdır. Herhangi bir sapma
öngörülen formdan,
eleştiri. Ancak davetiyenin azalmasında
Resmi nota gayri resmi olarak cevaplamak için daha zarif kabul edildi,
ve nedenini belirterek, pişmanlığın
sadece mükemmel bir ifade.

Sözlü davetiyeler veya yanıtlar asla verilmemelidir
resmi eğlence. R.S. V. P.
Akşam yemeği davetiyesi. İyi yetiştirilmiş her kişi bir cevabın olduğunu bilir
gerekli ve varsaymak iyi davranışlar üzerine bir yansıma
Eğer talebi olsaydı hiçbir cevap verilmeyecekti
ihmal edildi.

Cevabın tekrarlaması da önemlidir,
davetiyesi, tarihi ve saati ile aynı sözler
Akşam yemeği, yani, yanlışlıkla herhangi bir hata yapılmışsa,
Düzeltilebilir, böylece kesin bir anlayış oluşturabilir.

Bir akşam yemeği katılımı, herhangi bir sosyalin en titiz olanıdır
yükümlülük ve ve
Ciddi sebep dışında kırın.

                                       [Sidenote: davet şekli.]

  _Mr. ve Bayan James J. James
     zevkini talep etmek
       Bay ve Bayan Smith's
  Pazartesi günü akşam yemeğinde şirket,
    Yirmi üçte
         saat sekiz._

  _99 West a Street, _
  _Dec. 1._

Zarf Bayan John B. Smith'e hitap etti.

       * * * * * *

                                                    [Sidenote: Cevap.]

   _Mr. ve Bayan John B. Smith
       Zevkle Kabul Edin
       Bay ve Bayan James's
   Akşam yemeğine nazik davet
  Pazartesi, yirmi üçüncü,
         saat sekizde._

  _66 West B Street, _
  _Dec. 1._

Zarf Bayan James J. James'e hitap etti.

       _Mr. ve Bayan John B. Smith
  kabul edemedikleri için pişmanlık
           Bay ve Bayan James's
       Akşam yemeğine nazik davet
      Pazartesi, yirmi üçüncü,
            saat sekizde._

  _66 West B Street, _
  _Dec. 1._

  VEYA,

      _Mr. ve Bayan John B. Smith
     bir önceki nedeniyle pişmanlık
  Katılım kabul edemezler
          Bay ve Bayan James's
      Akşam yemeğine nazik davet
     Pazartesi, yirmi üçüncü,
            saat sekizde._

  _66 West B Street, _
  _Dec. 1._

       * * * * * *

Bir davetiyenin gayri resmi olması gerektiği yerde,
Resmi ifadelerle not sıklıkla gönderilir, böylece:

  _ Benim sevgili Bayan Smith_:

  _ Siz ve Bay Smith, Perşembe günü gayri resmi olarak bizimle birlikte yemek yerin
   Akşam, yirmi üçüncü Aralık, saat sekizde? _

  _Sincy Yours_,
  _Mary James._

  _99 West a Street, _
  _Dec. 1._

Bu davet şekli bazen yabancılara yanıltıcıdır,
"Gayri resmi" kelimesi farklı yorumlara açıktır.

Bu akşam yemekleri genellikle diğerleri kadar resmidir,
ve aynı tuvaleti gerektirir.

Bir kadının akşam yemeği elbisesi dekolete olmalı ve bir erkek için
Gece elbisesi her zaman _de rigueur_.

                                                    [Sidenote: Elbise.]

Butler beyaz kravat ile bir elbise giyiyor. Footman veya
İkinci Adam, ailenin üniformasını giyiyor veya varsayılan olarak
Bundan bir kat koyu renk, pirinç düğmeli ve
Parlak renkli çizgili yelek.

Yemek odası hizmetçisi düz siyah bir elbise, beyaz bir önlük giyiyor
bu tamamen eteğinin önünü, keten yakasını kapsar
ve derin manşetler ve ipleri olan veya olmayan küçük bir beyaz kapak,
Ama taç yok. İyi düzenlenmiş bir hanede her şey
Yurtiçi elleri de dahil olmak üzere temiz olması gerekiyordu,
Ve beyaz eldivenlerin kullanılmasına izin verilmez. Birinci sınıf
Butlers ve footmenler bıyık giymezler.

                                                  [Sidenote: Varış.]

Davetiyede belirtilen saatte konuklar bekleniyor,
Ve mümkün olduğunca yakın olmalı. Büyük şehirlerde,
mesafelerin harika olduğu ve hesaplanması tam zaman zor,
Biraz lütuf izin verilir, ancak hostes beklenmiyor
gecikmiş bir konuk için on beş dakikadan uzun süre beklemek. BT
geç kalacak bir görgü ihlali olarak kabul edilir ve
Bu meydana geldiğinde, gecikmenin kaçınılmaz olduğu varsayımı
ve belirsiz olacak ve bu nedenle diğer konuklar olmamalı
rahatsızlık.

Büyük akşam yemeklerinde bir beyefendi giyinme odasında bulur veya
hizmetçi, çizim odasına girmeden önce ona geçer,
Tepsi küçük adresli zarflar tutuyor. O'yu seçer
kendi adını taşıyan ve kapalı bir kartta adı bulur
Masaya götürecek olan hanımefendi. R veya L harfi
Kartın köşesi, yerini bulup bulmayacağını ifade eder
girişten masanın sağında veya solunda. Eğer o
bayanı bilmiyor, hostese söylemeli, böylece
Ona sunulabilir. Hostes kapının yanında duruyor
misafirlerini almak için ve bu tür tanıtımlar
elverişli bir şekilde yapılır. Genel tanıtımlar atlanırsa,
Konukların tanışmış gibi davranmaları ve
Kime yakın olursa olsun. Bu kural herkes için iyi durumda
Bazı ülkelerdeki eğlenceler, ancak Amerikalılar devam ediyor
rahatlatma engellerinin ve
Zevk var olmamalı. Hostes bilerek getirmez
Birlikte birbirleriyle tanışmaya itiraz eden insanlar, ama böyle
Tanıdık bir olay,
Akşam ve iyi üreme, nazik bir tanınma gerektirir
Çatısı altındayken hostes arkadaşları.

                                             [Sidenote: Duyuru. ]

Butler, beklenen konukların gelişini tutar ve
Kısa bir süre sonra akşam yemeğini çizim odasında olduğunu duyurdu.
Bir gecikme konusu olması durumunda hostes siparişini bekler
Akşam yemeği servis edildi. Sonra odaya girer ve bakarak
Ev sahibi veya hostes, "Akşam yemeği servis edilir" veya "Madam
hizmet, "ya da sadece hostes için yaylar.

                                               [Sidenote: Öncelik.]

Ev sahibi daha sonra oturacak kadına sağ kolunu sunar
sağında ve yemek odasına yol açar; .
Diğer çiftler uygun olan herhangi bir sırayla takip eder. .
hostes, koltukla onurlandırdığı beyefendi ile
Onun hakkı, çizim odasını terk eden son kişi. Eğer
Seçkin adam mevcut, ona göre bu nezaket
gösterilen. Resmi ve diplomatik çevreler dışında,
Önceliğin diğer kuralı. Birleşik Başkan ise
Devletler veya kraliyet şahsiyeti eğleniyorlardı,
Bu haysiyetle hostes daha sonra diğerlerinden önce gelirdi.

Her kapakta, üzerinde belirgin bir şekilde yazılmış bir kart atıldı
O yeri işgal edecek kişinin adı. Bilinç bulanıklığı, konfüzyon
Böylece konukları oturmaktan kaçınılır. Bir moda oldu
Bu kartları sanatsal ve tasarımda ayrıntılı hale getirmek, ancak
Şu anda aile ile damgalanmış düz yaldızlı kartlar
Kret veya monogram daha genel olarak kullanılır.

                                                [Sidenote: Kalkış.]

Akşam yemeği bittiğinde, beyler
bayanlarla çizim odası ve sonra
yarım saat boyunca sigara salonu. Döndükten kısa bir süre sonra
Çizim odası misafirleri izin alırlar. Konuklar
Onur mevcut, ilk gidenler.




Akşam yemekleri servis etme şekli


Akşam yemeğine hizmet etme geleneği _a la russe_ (yemekler geçti)
İngilizce tarzı olarak bilinen formu yerini aldı, burada
Eklemler masaya oyulmuştur. Bu iyi bir nedenden dolayı
Ev sahibi, yapması gerekiyorsa sosyal kısmını iyi yerine getiremez
oyma; Bu nedenle, çok gayri resmi durumlarda,
Hizmetçi sayısı yetersiz olduğunda, oyma
yan masada yapılır veya süslü bulaşıklar kesilir
Mutfak. Oyulmuş veya başka türlü bölümler
aktarılacak bulaşıklara yerleştirilmiş ve öyle düzenlenmeli ki
Her konuk, bir parçayı kolayca çıkarabilir ve yok etmeden
bütünün simetrisi. Bunun çekici olmasına gerek yok
süsleme, ama bazen olan karmaşık yapılar
görülen, onları nasıl kıracağını bulmak için utanç verici
kaçınıldı.

Bazen gösterilecek masaya bir tabak yerleştirilir ve
sonra servis edilmek için kaldırıldı.

                                       [Sidenote: Bulaşıkları Geçme.]

Yemekler sol tarafta sunulmaktadır. Onlar
İlk kurs önce oturan bayana geçilir
Ev sahibinin hakkı ve sonra sağa düzenli sırayla
masanın etrafında. Aşağıdaki her kursun yemekleri
bir önceki yerden bir mesafede başladı
biri sunuldu. Bu şekilde aynı kişi kalmadı
her zaman en son servis edilecektir.

                                       [Sidenote: hizmetçi sayısı.]

Her altı kişi için en az bir hizmetçiye ihtiyaç vardır,
Aksi takdirde hizmet yavaş ve sıkıcı olacak ve
Birinin tabağına yerleştirilen kısım,
Sos veya sebze eşlikleri geçirilebilir.

Birçok yemek sebze veya sos ile süslenebilir,
Böylece bu zorluğu bir ölçüyle ortadan kaldırmak. Büyük akşam yemekleri için
Tersine geçecek iki veya daha fazla yemek düzenlenmelidir
masanın yanları, böylece her biri yaklaşık olarak servis edilebilir
aynı zamanda. Tabaklar, sebze ve diğer büyük yemekler
hizmetçinin elinde tutuldu. Hors gibi küçük yemekler
D'OEUVRES, Bonbon yemekleri vb. Bir tepsiye aktarılır.

                                                    [Sidenote: şaraplar.]

Şaraplar servis edildiğinde, hizmetçi şarabı adlandırmalıdır
Teklif, böylece istenmezse reddedilebilir; gözlük
Tamamen doldurulmamalıdır. [Sidenote: Plakalar.]

Bir plaka çıkarıldığında hemen yerine geçmelidir.
bir çatal veya herhangi bir gümüş veya çatal bıçak tutan bir diğeri
bir sonraki kurs için gerekli.

Plakalar solla çıkarılmalı ve değiştirilmelidir.
sağ el.

Sıcak yemekler için plakaların
sıcak, ama sıcak değil ve soğuk yemekler için değiller
ılık.

Kabuklu Fish'i tutan plaka üzerine yerleştirilir
Zaten masada; Bu plaka altında da tutmak için kullanılır
Çorba tabağı, ancak çift plakalar tekrar kullanılmıyor
Akşam yemeğinin sonu, tatlı tabağın
Parmak kasesi tabağı takılır. Sıcak tatlı bir yemek olması durumunda
Hizmet, çift plakalar, ICES, meyveler için tasarlanmıştır,
Ve bonbonlar, o kurstan sonraya kadar sürmez. Gümüş
Servis ölçekleri çok kullanılır; bunlardan yoksun, tüm Çin
Aynı derste kullanılan mümkün olduğunda eşleşmelidir.

                                                    [Sidenote: Çin.]

                                            [Sidenote: Çin'in Bakımı.]

Her kursta farklı bir plaka seti kullanılabilir. İçinde
Çin'in Maddesi Tat ve masrafın en büyük enlemi
Mümkün olan bazı Çin
gümüş. Yakışıklı Çin kullanıldığında, bu harika bir
İşlemede bakım, kilerde bir masa olması iyidir
dikkatlice yığılabileceği ve bırakılabileceği kullanımı için ayrılmış
ertesi sabah yıkanacak kadar. Gün ışığıyla ve
yeterli zaman, eğer alamayacağı özen gösterilebilir.
Yorgunluk ve uzun bir akşam yemeğinin geç saatlerinden sonra yıkandı. Bu
mutlaka düzensiz bir kiler bırakmak anlamına gelmez
Gece, bu daha az sonuç olsa da
Değerli Çin'in takma veya kırılması için ekstra riski. Aynısı
Yakışıklı cam için bakım önerilir.

                                       [Sidenote: Masayı temizlemek.]

Tatlı servis edilmeden önce, tüm tabaklar, küçük
gümüş, tuz ve biber kutuları, ordövrler,
ve tekrar kullanılmayacak gibi gözlükler çıkarılır; .
Daha sonra kırıntılar çıkarılır, gümüş bir kırıntı bıçağı ve bir tabak
bu amaç için kullanılmak. Tatlı ve parmak kasesi
Daha sonra plakalar takılır. Parmak kasesinin altında bir
küçük süslü doily ve yanında aynı tabakta
gerektiği gibi küçük gümüş. Şeftali veya herhangi bir meyve ise
leke olacak, servis edilecek, bir meyve doily
Ayrıca şu anda verilir ve yere koyulur. .
Parmak bankası üçte bir su ile doldurulmalı ve
İnce bir dilim limon, kokulu bir yaprak veya yüzen bir çiçek
içinde.

                                              [Sidenote: Hizmet.]

Hizmet tamamen gürültüsüz olmalı ve makine
hane halkının mümkün olduğunca görünmez. Olmalı
Çin veya gümüşün çınlaması yok, gıcırdayan bot veya ağır
Hizmetçiler arasında sırt veya duyulabilir konuşma.

                                      [Sidenote: Akşam yemeğini sipariş etmek.]

Eğlence, birden fazla denememelidir.
ulaşabilmek, yeteneklerini göz önünde bulundurarak
aşçı ve menzil ve kalitenin kalitesini hatırlamak
Bunların sayısından ziyade yemekler hoşuna gidiyor.
Başarısızlık daha az olduğu zamanlarda deneyler yapılmalıdır
sonuçlar. Menüyü düzenlerken, her kurs içinde olmalıdır.
önceki olana ve aynı kursta hoş bir kontrast
Birlikte iyi gittikçe sadece bu tür yemekler servis edilmelidir. Tereyağı
akşam yemeğinde servis edilmez.




Masayı döşemek


                                                [Sidenote: Masa.]

Beş metre boyunca yuvarlak veya kare bir masa uygun bir boyuttur
Sıradan kullanım için altı kişiye geniş yer vermek ve
Dekorasyon için alan bırakma. Büyük yuvarlak üstler sığacak şekilde yapılır
on iki ila yirmi arasında oturacak uzatma tabloları üzerinde
veya daha fazla insan; Ve odanın büyüklüğü izin verdiğinde,
Bu, eğlence için en hoş masa şeklidir ve
En iyisi, her kişiye vererek dekoratif etkilere katkıda bulunur
Masanın ve şirketin toplanmış tam bir resmi.

                                                [Sidenote: Keten.]

Amaç için yapılan kalın bir pamuklu malzeme
masa ve kumaş arasında ara kat, ilk gerekli olan
masayı döşemek ve her zaman kullanılmalıdır. Korur
masanın cilalı yüzeyi yaralanmadan, daha fazlasını verir
beze parlak beyazlık ve ne zaman herhangi bir gürültüyü önler
Çin ve gümüşü masaya yerleştirin. Keten olmalı
Çantanın izin verdiği kadar iyi olun. Yakışıklı keten verecek
Süslemenin çok basit olduğu bir masaya zarafet. BT
nişasta olmadan veya çok az bir şekilde ütülenmelidir
onsuz cila almak için yeterince ağır değil. BT
Mükemmel kare katlanmalı, böylece çizgiler olacak
düz ve lekesiz ve göz kamaştırıcı beyazlık olmalı.
Bununla birlikte, yapmakta zorluk çekilmeyecek
çekici bir masa.

Keten yolunda, süslemede çok fazla tat gösterilebilir
Masanın merkezinde kullanılan parçalar. Bunlar herhangi bir
Küçük bir kareden uzun bir eşarağa kadar istenen şekil veya boyut.
İşlemeli keten, çekilmiş iş, dantel, sade olabilirler
ipek veya saten; Ancak yıkama malzemeleri tercih edilir ve etkiler
Renk, istendiğinde nakışta elde edilebilir
veya astarlar. Bu parçaların çekiciliği
onların zarafetleri. Bir keten merkez parçasının modası
Bununla birlikte, şu anda olmadıkları için geçen bir kişi
genellikle kullanılır.

                            [Sidenote: Masayı döşeme sırası.]

Çevre yayıldıktan sonra, bez
büyük bir özenle döşenmiş, merkez katını mükemmel bir şekilde çalıştırır
Düz oda ile ve çapraz katlama tam olarak
Tabloyu dik açılarda diğer kırışmaya bölün. Bunlarla
Düz çizgiler, diğer her şey korumalı. Süslü keten
Parça daha sonra döşenmiştir ve merkezi,
kumaş. Parça kare ise, bazen daha iyidir
Noktaları bezin uzun çizgilerine yerleştirmek için efekti,
bir elmas şekli vermek; Ancak bu bir mesele
süslü. Merkez süsleme daha sonra tam noktaya yerleştirilir
burada bez kıvrımları masanın ortasından geçer.
Plakalar daha sonra konuma getirilir, dikkat çekilir
Çin'deki dekorasyon, eğer bir monogram ise
sağ taraf yukarı, doğal konumda oldukları çiçekler,
vb. Düzensiz sayıda kapağın olduğu yerde daha iyidir
Plakaları masanın etrafına eşit mesafelerde yerleştirmek için,
Hostes'in zıt olduğu yeri dikkate almadan
ev sahibininki. Diğer durumlarda, kafadaki plakalar ve
Masanın ayağı ve yanlarda olanlar doğrudan
birbirlerinin karşısında. Hiçbir koşulda tabaklar
ihmal edildi. Plakaların solunda çatalları yerleştirin; üç veya
dördü, bulunacakları sırayla takılabilir ve döşenebilir
kullanılmış. Üç bıçak (biri için gümüş bir bıçak
balık kursu) ve istiridye çatalı sağa yerleştirilmiştir.
plaka; Çorba kaşığı tabağın önüne geçebilir veya
sağdaki bıçaklar; çatalların ve kaşıkların kaseleri
sağ tarafta olmalı, bıçakların kenarları
plaka.

[İllüstrasyon: Tablo Şeması.

  A. tabaklar.
  B. Bitki, çiçek, meyve, lamba veya süs gümüş parçası.
  C. Compotiers, kek, meyve veya çiçek tutma.
  D. Candlesticks veya Candelabra.
  E. Tuz ve karabiber kutuları.
  F. Su ve şarap bardakları.
  G. Bonbons veya ordövrler veya karaplar.
  H. Bonbons veya ordövrler.]

[İllüstrasyon: bir kapağın detayı.]

                                           [Sidenote: Dekorasyon. ]

Tabaklar ve küçük gümüş ve çatal bıçaklar yerinde olduktan sonra,
Masanın dekorasyonu mümkün olduğunca ilerlemelidir.
Her şeyin pozisyonu en iyi şekilde belirlenebilir.
Plakalar döşenir. Sürülemeyen bozulabilir makaleler
Son ana kadar, genellikle pozisyonlarına sahip olabilirler
Compotiers veya tutacak bonbon yemekleri tarafından
onlara. İki veya dördü olmak için tekdüzelik gerekli değildir
Bu yemekler eşleşecek, ancak kullanılan süslü sahipler
denge ve denge için tek tip pozisyonlara yerleştirilmelidir
uyum. Bu kuraldan herhangi bir sapma veya ihmal edilmesi
masa mobilyalarını yerleştirirken küçük detaylar,
düzensiz bir tablonun etkisi.

                                                   [Sidenote: Işıklar.]

Durumun olabileceği gibi şamdanlar veya şamdanlar
böylece masanın üzerindeki görüşleri engellememek için yerleştirin. Bu
karşıt koltuk alan iki kişi tarafından belirlenebilir
Masanın yanları, birbirini farklı yerlerden izliyor,
ve şamdanı doğru pozisyon bulunana kadar hareket ettirin,
genellikle her iki şekilde bir veya iki inçten fazla olmaz.
Konfor olduğu için bu konuya dikkat etmek iyidir
Kapanmaktan çok rahatsız ve konuşma kesintiye uğradı
Bu tür bir ekranla masadaki farklı kişiler.
Masaya yerleştirilmeden önce mumlar takılmalıdır
sağlam ve düz soketlerinde, birkaç tane için aydınlatılın
dakikalar ve sonra fitiller kesilmeli ve gölgeler
Tutuculara kare takıldı. Bu sigarayı önleyecek,
değilse ortaya çıkabilecek damlayan ve diğer sıkıntılar
Tamamlandı. Mumun üstüne uyan gölge sahipleri çok
sakıncalı ve tehlikeli, ama mumu tokatlayanlar
Isıtmalı parçanın altında çok az sorun yaşar.

Tuz ve biber kutuları masanın köşelerine yerleştirilir,
veya her iki kişinin kolayca erişilebilmesi halinde
kullanılmış. Kazaflar kullanılırsa aynı kural gözlenir. Sonra
Masanın dekorasyonu mümkün olduğunca tamamlandı,
Gözlük takılır. Kırılma tehlikesi varsa
daha önce koy. Sağdaki tek tip gruplara yerleştirilirler
tabakların: tabağa en yakın su bardağı ve
Şarap camı ilk olarak masanın kenarına en yakın kullanılacak.
Port ve Madeira Gözlükleri,
Akşam yemeğinin sonunda olan şaraplara hizmet etmek.

Üçgen şeklinde katlanmış peçete, işlemeli
Üstte monogram, tabağa koyulur ve bir parça ekmek
İki inç uzunluğunda ve bir buçuk inç kalınlığında veya daha fazla kesin
Genellikle bir akşam yemeği rulosu, katlanır, ancak
tam görüş, böylece yere sarsılmayacak
Peçete kaldırıldığında.

                                            [Sidenote: Büfe.]

Akşam yemeğine hizmet etmek için ihtiyaç duyulacak her şey
eline uygun. Isınacak plakalar içinde olmalıdır.
sıcak dolap; Soğuk kurslar için olanlar, parmak kaseleri,
Ekstra küçük gümüş ve çatal bıçak, ekstra rulolar ve çatlamış buz,
büfe üzerinde olmalı, böylece gecikme olmayacak
gerektiğinde onları almak.

Bayanlar için masanın altına yerleştirilen ayak paraları çok şey katar
rahatlarına.




Tablo dekorasyonu


Bireysel tat ve sanatsal için geniş bir aralık var
sadece sınırlı olan masa dekorasyonundaki düzenleme
Kişinin komutasındaki kaynaklar.

Renkin hoş etkileri belki de ilk düşüncedir.
Geç kaldığı bir moda, hakim bir renge sahip olmak bir moda oldu. İçinde
birçok vaka bu çok uygun ve ücretsizdir.
Konuklar eğlendirdi. Örneğin, beyaz bir akşam yemeği
Gelin, gençlere pembe, bir Harvard şirketine kırmızı veya
Princeton ilişkileri olanlara sarı.

Renk şeması genellikle menüden doğru taşınır
mümkün olduğunca; Renk olarak sunulan yemekler
masa dekorasyonları. Bu nerede yapıldığı renkler olmalı
hafif ve narin. Koyu tonlar hoş değil ve öneriyor
"Boyalı Yiyecekler" adı, küçümseyen bir
onlara.

Yeşil tüm renklerden en kolay olanıdır ve belki de
en hoş. Yeşilin birçok tonu çeşitlilik verir
ve kontrastlar. Eğrelti otları hafif ve zarif bir merkez parçası yapar,
ve güzellikte rakip çiçekler. Ispan menü için verir
Soslar için bir çorba, sebze ve renklendirme. Yeşil salatalar
çeşitli. Angelica tatlılar için bir dekorasyon yapar. Fıstık
Fındık dondurma, buzlanma ve bonbonlara lezzet ve renk verir.
Bu şemada çok güzel ve ayrıntılı bir akşam yemeği
aşağıda açıklanan, "al
Fresk "ve tasarım ve yürütmesinde iyi simüle edilmiş
Dış kapı eğlence. Yeşil yumuşak, dinlendirilmiş bir renktir;
Kırmızı, pembe ve sarı eşcinseldir ve daha şenlikli bir
bakış açısı. Sarı aslında güneşli ve sarı bir akşam yemeği için
Renk şeması sarı çiçekler, portakallarla elde edilebilir,
Gümüş yaldızlı kompoterlar, yaldızlı Çin ve ışık dağınık
sarı tonlardan. Mutfak kısmı için yumurta sarısı
renklendirme, örtme ve süsleme için önemli bir hizmet oluşturun,
ve portakal birçok lezzetli yemek döşemektedir.

Beyaz yemeklerin de beyaz çiçeklerle düzenlenmesi kolaydır,
Gümüş, bir kesim cam, dantel tonları, beyaz üzümler,
Şeker, çırpılmış krema, beyaz soslar, kereviz, beyazların
Yumurta, beyaz etler, vb.

Bununla birlikte, beyaz bir akşam yemeğinin çok şiddetli olması muhtemeldir.
dikkatlice yönetildi. Hassas eğrelti otları beyazla karıştırılabilir
Etkiyi değiştirmeden çiçekler ve sıcak bir parıltı olabilir
avizedeki bir orta ışıktan masaya atıldı,
ince pembe veya sarı ipek ile taranmış ve yüksek yükseltilmiş
dekorasyonun bir parçası olarak görünmemek. En güzel
Kar sahnelerinin resimleri ölü beyaz değildir, ancak
gün batımı veya atmosferin rengi.

Sezonun tipik meyveleri ve çiçekleri iyi tadı vardır,
ve genellikle sıcak ev ürünlerinden daha hoş. İçinde
İlkbahar, laleler, nergisler, vadinin zambakları veya herhangi bir vahşi
Çiçekler. Goldenbrod, Chrysantemums ve zamanlarında Aster.
Sonbahar yaprakları ve meyveleri daha sonra, Holly ve ökseotu
Noel ve Paskalya'da zambaklar, yaz aylarında
Tarlalar ve şeritler zengin bir malzeme sağlar. Diğer zamanlarda,
ve çantanın güllerde hoşgörüsüne izin vermediği ve
Zorla çiçekler, kaynaklar saksı bitkileri ve meyvelerde yatar.
Taze ve sağlıklı görünen çok büyük olmayan herhangi bir bitki olacak
hoş bir merkez parçası yapın. Krotonlar ve dracaenas verir
Güzel renkler. Büyüyen eğreltiotu bir tabak çekici hale getirir,
tatmin edici ve kalıcı merkez süsleme. Dikkatle eğreltiotu
uzun süre dayanacak ve az miktarda yenilenebilir.
Hem kare hem de oval çift gümüş kaplama kutular için yapılır
Bu kullanım.

Meyveler her zaman hoş olur ve iyi renk efektleri verir.

Herhangi bir dekorasyonun başarısı büyük ölçüde
tablonun uygun aydınlatması; Bundan eksik, güzel
Düzenlemeler yaygın görünebilir veya tamamen kaybedebilir
etki.

Dekore edilmiş akşam yemeği masası,
Oda, dikkat çekici ilgi ve güzellik için
zaman; Bu nedenle ışık üzerine odaklanmalı ve
Odanın geri kalanı ama gölgeli arka plan. .
en hoş ışık gölgeli tek mumlardan,
masanın etrafında aralıklar ve daha parlak bir ışık atıldı
Masanın ortasında gölgeli damla ışığından
bir avize veya büyük şamdan tutan gruplardan
Mumlar.

Şamdanlara uyan küçük lambalar çok kullanılır ve ne zaman
Açık pencereler ve taslaklar çok daha az sorun veriyorlar
mumlardan daha. Rengi etkileri büyük ölçüde
tonların kullanımı. Bunlar fanteziye uyacak şekilde boyut ve şekli değişir
veya o anın modası ve ipek, dantel veya
kağıt; İkincisi için, krep kağıtları çok kullanılır. Gölgeler
Son zamanlarda Paris'ten getirilen yarı saydam kağıt vardı
Çin'i taklit etmek için elle. Gölgeler yapmak hoş bir fantezi
iş ve malzemeler o kadar ucuz ki,
Çeşitli şımartın. Cilalı bir merkez ile
Kırmızı gölgeli kırmızı elmalar ve mumlar veya saksı bitkisi ve
yeşil tonlar, oldukça kesin ve hoş bir karakter olabilir
basit bir akşam yemeğine verildi. Yüksek süslerden kaçınılmalıdır
dışında şamdan veya lambalar olmaları dışında
Tablo boyunca görüntüleyin. Zorlanması çok sinir bozucu
Oturan biriyle konuşmaya çalışırken süs eşyalarına bak
masanın karşısında; Böyle bir ekran etkili bir şekilde genel olarak çürütüyor
konuşma. Büyük veya uzun masalarda, büyük süs parçaları
kullanılmalıdır. Sık sık küçük bir masaya uygun olanlar
Büyük birinde yetersiz ve yetersiz görünür. Birinin kitleleri
Renk, karışımlardan daha etkilidir ve
Küçük tablolarda bolluk yapılabilir.
Zarif daha hoş.

Şekercinin parçaları yine akşam yemeğinde kullanılıyor
dekorasyonlar. Nougat'tan yapılmış bol sepet ve boynuzlar veya
Şeker çekti, glace meyvelerini tutan ve bükülmüş formlar
Şeker iyi tadı vardır, ancak sanat nesnelerinin taklitleri ve
Akşam yemeği masalarında kullanılan yüksek piramitler
hariç tutuldu.

Bir bloktan sıcak bir gün için hoş bir dekorasyon yapılabilir.
Buz, damlamaları tutacak kadar derin bir tavada set, ancak
tavanın kenarlarının üstüne yükseltecek bir şey üzerinde. Tava
yosun ve eğrelti otları veya çiçeklerle gizlenmelidir
Etrafında buzu kısmen gizleyecek şekilde gevşek bir şekilde. A
Delik buz bloğunun merkezinden kesilmiş ve bir daire
Gece lambalarında kullanılan mum, içine yerleştirilmiş,
Parlak ve güzel bir etki verir. Buz bloğu
Kare kesilmiş olun ve en az on kilo ağırlığında. Bu dekorasyon
eğrelti otlarının kolayca olduğu ülkede kolayca yönetilir
elde edilebilir.

[İllüstrasyon: On sekiz kapaklı yuvarlak akşam yemeği tablosu-pembe kılıf
Hindistan ipek dantel ile kaplı-eğrelti otlarının merkez süsü-pembe bir sürü
Her kapağın önünde güller.]

Yüzen su lamies ile dolu bir tava,
tomurcuklar ve yapraklar, tava bir yosun yatağında gizleniyor ve
Ferns, ayrıca bir öğle yemeği masası için güzel bir dekorasyon yapar.
Bu çiçekler geceleri kapanır ve bu yüzden sadece uygundur
Gün ışığı hizmeti. Bir masa tamamen güzelleştirilebilir
Aynı tür çiçeklerden oluşan bir kütle ile kaplamak,
Plakaları tutmak için sadece kenarda yeterli alan ve
gözlük. Çiçekler merkezinde kaldırılabilir veya olmayabilir
Masa veya herhangi bir şekilde bir bahçe yatağı simüle edebilir. Ne zaman
Papatyalar kullanılır, bolca otlarla karıştırılmalıdır
Sahada oldukları gibi. Yapmamak için dikkat kullanılmalıdır
Dekorasyon yüksek veya etki kaybedilecektir; Ve bundan kaçınmak için
Çiçeklerin sapları, istenen uzunluğu kes, sıkışabilir
Düz kutularda tutulan ıslak kuma veya yosun içine. Bu onları tutacak
Sıkı bir şekilde yerinde, onları taze tutun. İngilizce
Moda, bir parça gümüş süslemeye sahip olmak,
meyve veya çiçek aksesuarları olmadan. Bu şiddetli ama
Zarif sadelik belki de aşırı yüklemeden bir tepkidir
uzun süredir hüküm süren tabloların.

Washington'da verilen pembe bir akşam yemeği aşağıdaki gibi düzenlendi:
Masa yuvarlak ve on sekiz kişiyi oturacak kadar büyüktü.
İnce fildişi renkli Hindistan ipek pembesi üzerinde bir kaplama kesildi
Masaya sığacak yuvarlak ve on inç derinliğinde bir dantel fil
Kenarda pembe ipek bir fırfırdan düştü. Büyük bir kare
pembe olarak işlemeli ipek gazlı bezin merkezini kaplı
masa. Merkezi bir höyük kızlık saç eğrelti otu oluşturdu.
Bunun etrafına Venedik-Cam'a pembe mumlar yerleştirildi
Şamdanlar ve pembe üzerinde tam dantel fırfırları ile gölgeli.
Bonbon yemekleri ve tüm gözlükler Venedik ve
Bohem Cam. Dört süs şeker parçası kullanıldı: iki
sırlı kiraz tutan bahçe şapkaları ve pembe bir kurdele
Her şapkanın etrafına bağlı büyük bir sürü pembe gül tuttu. .
Diğer ikisi sepetlerdi ve buzlu üzümleri tuttu
yarısı bükülmüş şeker altında gizlidir. Süs gümüşü atlandı,
diğer süslemelerle uyumsuz olarak.

Birkaç yıl önce karakterinde benzersiz bir akşam yemeği verildi
Fransa'nın İngiliz Büyükelçisi Lord Dufferin tarafından. .
Centerpiece çiçeklerdi ve Candelabra masayı aydınlattı;
Ama normalde yapan tatlı yemekleri yerine
Süs hizmeti, toplanan bric-a-brac'ın seçim bitleri idi
Dünyanın çeşitli yerlerindeki büyükelçi tarafından. Curios
ilginç bir yenilik olarak hizmet etti ve
konuşma. Jamaika'da verilen bir akşam yemeği, nerede
bol bol orkide masa üzerinde askıya alındı, bazıları
Bu tür hassas form ve dokuda tırmanma sarmaşıkları ve diğerleri
Doğal olmayan görünmediği gibi, sanki yüzüyormuş gibi görünüyordu
hava.

Yukarıda belirtilen "açık fresk" akşam yemeği,
ormanlık sahne. Bir yemek odasında servis edildi
halılarla asıldı. Tavan dekorasyonu
Beyaz bulutlarla mavi gökyüzü. Avuç içi bolluğu, defne ağaçları,
ve oda hakkında lastik bitki yerleştirildi ve
yan tahtalar. Yemek masası bir kütlesi oldu. Oldu
Yuvarlak, on sekiz kişi oturuyor. Masanın tüm merkezi
sekiz inç depresyondaydı, dışarısı on dört jant bıraktı
Plakalar ve bardaklar için inç genişliğinde. Merkez alanı
büyüyen bitkilerle dolu, tencerelerin üstü bir
Dış jantla seviye. Tencereler yosunlar tarafından gizlendi
ve sağlam bir yeşil kütle yapan gevşek eğrelti otları. Dört Uzun
İnce bitkiler merkezden yükseldi, geri kalanı eğrelti otları
ve burada ve birkaç primroz ile lycopodyum. Yeşil
Cam şamdanlarda kabarık yeşil tonlu mumlar
böylece yeterli ışık verecek şekilde dağıtılmıştır. Geriye kalan alan
Akşam yemeği için hizmet hafif yeşil Hindistan ile kaplıydı
Kanton pazen üzerinde ipek. Menü kartlarının arkasında
Orman sahnelerinin su rengi eskizleri. Menü büyük ölçüde
orman ürünlerinden oluşur. Bu yemeğin yönü
gerçekten Sylvan'dı ve fikir o kadar iyi yürütüldü ki
Bunun detaylandırılması sanatsal olarak gizlendi. Zamandan itibaren
Lucullus, akşam yemeği oyuncusu yenilikler için çalışıyor, ama
Kural olarak, geleneksel formlardan herhangi bir radikal ayrılma
arıza.


"Al fresk" akşam yemeğinin menüsü

_Çorba_

Kereviz kreması (renkli yeşil).

_Balık_

Brook alabalığı, tereyağı sosu.

_Antre_

Kabuklar üzerinde mantar.

_Haşlamak_

Geyik eti eyeri. Yabani erik sosu. Saratoga patates. Yeşil
Bezelye fontage fincanlarında servis edilir.

Meyvelerin salpicon'u au rhum.

_Game ve Salad_

Kestane püresi yuvalarında bıldırcınlar. İngilizce Cevizler ve
Kalıplı domates bardaklarında yeşil mayonez ile karıştırılmış kereviz
jöle.

_Peynir_

Kuşların taklit etmek için küçük krem-peynir topları, renkli yeşil
Yumurtalar, rendelenmiş marul yuvalarında.

_Hot entremet_

Bireysel somun pudingleri (yanma).

_Tatlı_

Bir halkada kalıplanmış pistache dondurma pralinee, merkez
Krem şanti ile dolu. Yeşil buzlanma ile beyaz kek.
Meyveler. Kahve.




Kurslar


Akşam yemeği servisinin sırası çorba, balık, et, kümes hayvanıdır.
Bunlar entremets ile herhangi bir ölçüde desteklenebilir ve
mezeler. Mets ana yemeklerdir. Entremets, yemekler
Mets arasında servis edildi. Mezeler, servis edilen yemekler
Herhangi bir kurs arasında.

                                             [Sidenote: İlk Kurs.]

I. = kurs. = Caviare kanepeleri, küçük hamsi tostu parçaları veya
Sezonlarında miskelonlarında bazen ilk olarak
Tabii ki, ama yarı kabuktaki normalde istiridye veya istiridye
Sunulan ilk yemek. En küçük boyutlu kabuklu balık
Büyük olanlara tercih edilir. Yarım düzine servis edilir
her tabak ve bir yatağın üzerine veya etrafına simetrik olarak yerleştirilmiş
çatlamış buz; Uzunlamasına kesilmiş bir limon kesiminin dörtte biri yerleştirilir
merkezde. Cayenne Pepper ve Rendelenmiş At Radish
Bu kursla geçti, ayrıca çok ince dilimler kahverengi ekmek
Tereyağlı ve birlikte katlanmış, sonra küçük kareler halinde kesilmiş veya
Üçgen şekilli parçalar. Kabuklu balık tutan plakalar
Akşam yemeği açıklanmadan önce masaya yerleştirilebilir; ama
Katlanmış peçeteyi rahatça bırakacak yer yok
Tabak dışında, yumuşakçalara hizmet etmemek de
Konuklar oturana kadar.

                                      [Sidenote: İkinci Kurs: Çorba.]

İi. = Kurs: çorba. =
Akşam yemeği birçok kurstan olacak, çünkü ağır çorbalar da
doyurucu. İki çeşit çorba seçimi sunulabilir. Rendelenmiş
Parmesan peyniri berrak çorbalar, kızarmış zarlarla geçirilebilir
krem çorbaları ile ekmek ve herhangi bir
bir tür çorba. Her biri için bir ladin çorbası yeterlidir
kişi ve ikinci bir kısım sunulmaz. Bir fıkra
OLABİLİR bir kişiden bahsetti,
Çorbaya tekrar yardım etti, "Teşekkürler, güne değil."

Turp, kereviz, zeytin vb.
Çorbadan sonra geçer. Tuzlu badem herhangi bir
Akşam yemeğinde zaman.

                                       [Sidenote: Üçüncü Kurs: Balık.]

III. = Kurs: Balık. = Balık, kaynatılmış veya kızartılmışsa,
bir peçete. Pişirilirse peçete kullanılmaz ve biraz sos
Yemeğin üzerine yayıldı. Haşlanmış patates haşlanmış ile servis edilir
balık ve bir patates kılıfı ile kesildiğinde daha çekici
küçük toplara. Petrol ve sirke ile giyinmiş salatalık
Ayrıca balık ile servis.

                                   [Sidenote: Dördüncü Kurs: Mezeler.]

IV. = Kurs: Girişler. = Girişler, herhangi biri arasında sunulabilir.
kurslar veya tamamen atlanabilirler; Ama çeşitli
Çekici yemekler bu kafanın altına girer ve genellikle biri
Balıktan sonra servis edildi.

                                 [Sidenote: Beşinci Kurs: Sebzeler.]

V. = Kurs: Sebzeler. = Kuşkonmaz gibi bir sebze,
Enginar, karnabahar, şu anda servis edilmekle birlikte,
Fransızca sebzeyi eklem sonrasına kadar ayırır. Sadece bir
Patates dışında sebze bir et kursu ile izin verilir ve
Daha fazlası istenirse, ayrı bir kurs olarak sunulur.

                                             [Sidenote: Altıncı Kurs.]

VI. = Kurs. = Bir yeşil sebze ve patatesli eklem.

                                           [Sidenote: Yedinci Kurs.]

Vii. = Kurs. = Dondurulmuş yumruk, servis edildiğinde,
Et ve oyun kursları. Geçersiz değil, bir bardak
Bir tabakta durmak, yanında bir kahve kaşığı ile
her kişinin önüne yerleştirilir.

Tercih edilirse, bunun yerine bir peynir omlet veya sufle kullanılabilir
bu kurs için yumruk.

                                            [Sidenote: Sekizinci Kurs.]

VIII. = Kurs: oyun ve salata, kümes hayvanları ve salata. = Oyun
genellikle geçmez, ancak bölümler üzerine atılır
Butler tarafından bireysel tabaklar. Bu yapılır
Mümkün olduğunca sıcak servis yapın. Küçük bir soğuk tabak bazen
Salata için verildi; Bunun için hilal şeklinde plakalar yapılır
kullanmak. Ördekler, kereviz ve kızarmış hominy kareler ile
servis. Oyun veya kümes hayvanları kullanılmadığında, peynir servis edilebilir
Salata veya peynir yerine peynir samanları ile. Salata ne zaman
oyun veya kümes hayvanları ile servis edilir, peynir ve krakerler olabilir
hemen daha sonra ayrı bir kurs olarak hizmet verebilir veya
Tatlıdan sonra geçecek.

                                             [Sidenote: Dokuzuncu Kurs.]

İx. = Kurs. = Tatlı Pudingler, Sufles, Bavyera Kremi, vb.

                                             [Sidenote: Onuncu Kurs.]

X. = kurs. = Dondurma veya herhangi bir dondurulmuş tatlı. Kek ve
markal şeftali, korunmuş zencefil veya şarap jöleleri olabilir
dondurma ile geçti.

                                          [Sidenote: Onbirinci Kurs.]

Xi. = Kurs. = Meyve, taze veya parlama ve bonbonlar.

                                           [Sidenote: Onikinci Kurs.]

Xii. = Kurs. = Kahve, likörler.

Yukarıda verilen kurslardan birinci, dördüncü, beşinci ve
Yedinci ve dokuzuncu veya onuncu bir seçim, hepsi olabilir,
Ya da bunlardan herhangi biri, atlanın. Küçük bardaklarda siyah kahve, krema ve bir tepsiye geçer ve
Şeker, misafirlerden sonra çizim ve sigara odalarında
masayı bıraktı.

Apollinaris veya diğer köpüklü su daha sonra geçirilir ve
Genellikle memnuniyetle karşılandı.




Ev yemeği


Her gün veya aile yemeğinde doğal olarak daha az olacak
Masanın dekorasyonunda detaylandırma ve daha az ders,
Akşam yemeğinin bir eğlence vesilesiyle olduğu zamana göre, ama
Randevular ulaştıkça,
aynı hassasiyet ve bakım. Akşam yemeğinde her zaman bir şey var
Tören karakter, ailenin buluştuğu zaman
Boş zamanla birbirlerinin toplumunun tadını çıkarmak
Günün işçileri bitti. Bu nedenle, katılmak iyi
vesileyle yardımcı olan birkaç maddi ayrıntıya
hoş bir tane. Araştırmalar daha net bir şekilde tabloda gösterilmiştir
başka yerlerden daha ve Dekorumun akşam yemeğinde etkileri
her zaman tanınandan daha ince. Keten gibi olsun
lekesiz ve beyaz, cilalı olarak gümüş ve cam ve
Yemekler, ancak çok az olsa da,
Konuklar vardı. Sıralı en basit akşam yemeği
Zevk ve memnuniyet verin. Ayrıntılara dikkat
Her gün uygulanan şirket,
ev. Tablonun iyileştirmeleri ortalama
en alçakgönüllü. Bir kelime de söylenebilir.
ana masa. Hata bulma alışkanlığı,
yemekler ve şaraplar, hizmetkarların hatalarını düzeltirken
Masada özür dilemek, vb. Anlaşılabilir,
Verimsiz ve kaba ve sadece kesintiler değil
sohbet, ama akşam yemeği saatinin zevkini bozar. BT
bir yemeği geliştirmek her zaman zor ve çoğu zaman imkansızdır
servis edildikten sonra; Bu nedenle, kabul etmek daha iyidir
açıklama olmadan. Her zaman ilk olan temizlikçi
Hizmetteki hataları gözlemleyin, rahatsızlığını gizleyebilir,
Ama diğerlerinin düşünceli olması doğru. Hatalar
Dikkat çağrılmazsa genellikle fark edilmeden geçin. Dr.
Johnson, her zaman yemeklerinden şikayet ettiği söyleniyor, ama
Grace demeye asla atlanmadı. Böyle bir vesileyle karısı
"Hayır, bekle, Bay Johnson! Yapma
Birkaç dakika içinde bir akşam yemeği için Tanrı'ya teşekkür etmenin bir saçmalık
Yenilemez telaffuz edeceksin. "

Ana masa, her gün randevuları ile
Bir arkadaşımın beklenmedik gelişi durumunda kızaracak,
bu ileri kadınların bu gününde mazur görülmeyecek
On dokuzuncu yüzyıl, yüksek öğrenimin en azından öğrettiği
iç görevlerini bir bilim ışığında görmeleri
ve bir sanat.

Hızlı bir şekilde hazırlanabilecek birçok basit yemek var
Akşam yemeğine biraz daha ücretsiz verecek
karakter ve ihtiyaç duyulabilecek küçük ekstra tedarik
Başlangıçta sağlandığından daha fazlası olduğunda. A
Beefsteak, ona hizmet ederek neredeyse genişletilebilir.
Mantar sosu, mantarlar için, aynı unsurlara sahip
et olarak beslenmenin, ikincisinin servis edilmesine izin verin
daha küçük porsiyonlarda. Bir yemek gibi basit bir antre
makarna, tarak yemeği, kıyma, iyi soslu (ki
stok tencerenin her zaman hazır olduğu yerde kolayca yapılmıştır), bir peynir
Omlet, bir sebze salatası, vb.
Fransızlar tarafından çağrılan yemeklerden birkaçı _plats
d'Amitie_ ve herhangi bir kadının zevkten zevk almasını sağlamalıdır
Beklenmedik konukları misafirperver bir şekilde eğlenceli.




Gayri resmi akşam yemeğine hizmet etmek


Resmi olmayan bir akşam yemeği için masayı döşerken
oyma masada yapılacak, bir peçete korumak için bir peçete
Bez, oymacının yerine yayılır. Çok güzel süslü
Bu kullanım için parçalar yapılır, ancak sıradan bir akşam yemeği peçetesi
yapacak. Bu, masa temizlenene kadar kaldırılmaz
tatlı. Oyma masada yapıldığında, çorba
ve tatlı genellikle evin hanımı tarafından servis edilir ve
Salata da masanın üzerine giyinir ve sonra geçer. Bu yüzden
Hizmet izin verdiği sürece,
Kesme gerekmeyen her şey geçti.

Sebze yemekleri asla masaya yerleştirilmemelidir.
Eklem masaya konulduğunda, bir yığındaki sıcak plakalar
Solda veya oymacının önünde ve bir kısmı
servis edilir, plaka hizmetçi tarafından kaldırılır ve yerleştirilir
amaçlandığı kişiden önce, kullanılmadan
bir tepsi. Döşendiğinde masaya yerleştirilen plakalar
çorba tabaklarını tutmak için kullanılır ve çıkarılmaz
Bir sonraki kursun bölümlerini tutanlara kadar
onlar için değiş tokuş; Eğer başarılı kurs geçecekse,
kursun gerektirdiği gibi sıcak veya soğuk tabaklar sırayla
onlar için değiş tokuş; Ancak kurs hizmet edilecekse
Masa, yerler bu arada kapaksız bırakılır.
Her insandan önce her zaman bir tabak olmalıdır
Bu örnek ve tablo tatlı için temizlendiğinde.
Oyma bıçağını keskinleştirmek,
birçok ve bu sonuç
Akşam yemeği açıklanmadan önce yapıldı. Birçok iyi oymacı,
Ancak, bu ön işlemden memnun görünüyor ve
bir mantıksızlık eylemi gerçekleştirmenin bilinçsizdir. .
Bir yemeğin çekiciliği, titizlikle tamamen kaybolabilir
oyma ve iştah aşırı yüklenmiş bir
plaka. Nerede önemli bir yemek servis edilir,
ikinci kez yardım edilmesine izin verilir. Yemek olabilir
yan masaya kaldırıldı ve ikinci bölümler yardımcı oldu
Hizmetçi, eğer oymacı kesintiye uğramayı umursamazsa
Kesme ofisini yaptıktan sonra kendi akşam yemeği
eklem.

Görme duygusu her zaman dikkate alınmalıdır, ancak
Bir yemeği yenileme zahmetine mal olur. Yapabildiğinden daha fazlası
bir plakada kullanılması, aynı zamanda herhangi bir kuyuda servis edilir
atanan tablo. Sadece bir sebze, patates dışında,
kızartma ile servis; Daha fazlası kullanılırsa,
Kurslar ayrı ayrı.




Öğle yemeği


Öğle yemeği hizmeti,
akşam yemeği. Daha hafif yemekler genellikle servis edilir, mezeler alır
Eklemler ve kızartmaların yeri ve çorba veya bouillon servis edilir
Çorba tabakları yerine bardaklarda. Üzüm meyvesi veya meyve salatası,
genellikle kabul edilebilir bir ilk kurstur.

Masada yakışıklı ve cilalı bir yüzeye sahip olduğunda
İstenirse bırakılabilir ve süslü bir kare yerini alır.
Bu durumda plakaların altında küçük kareler de kullanılabilir
masayı ve gerektiği gibi diğer yerlerde korumak için.
Maun üzerinde çekilmiş keten kareler çekici bir
Öğle yemeği masası.

Çok sayıda misafir eğlenirken
Öğle yemeği, farklı odalara yerleştirilen küçük masalar (ve
Piazzalar, ülkede ise) sıklıkla kullanılır ve bunlar
Birkaç çiçeğin hafif dekorasyonundan daha fazlasını kabul etmiyorum.
Bu tür öğle yemeği genellikle gayri resmi bir karaktere sahiptir
ve onlardan önce gelen bazı eğlencelere ikincil. A
Aşağıda öğle yemeği için birkaç basit menüler verilmiştir.

Öğle yemeği için menüler

  1 numaralı.

  Üzüm meyvesi.
  Bouillon.
  İstiridye köftesi.
  Pirzola ve bezelye.
  Bıldırcın, marul salatası.
  Dondurma.
  Kek.
  Çay.

  No. 2.

  Kavun.
  Yarı kabuk üzerinde istiridye.
  Soğuk somon, sos tartar.
  Filetler Mignons, Sos Bearnaise.
  Omlet Sufle.
  Peynir.
  Kahve.

  No. 3.

  Üzüm meyvesi.
  Bouillon.
  Shad Roe.
  {Broiled Tavuk.
  {Yeşil bezelye.
  Rus salatası.
  {Dondurma ve jöle.
  {Angel Cake.
  Çay.

  No. 4.

  Bouillon.
  La Newburg ıstakoz.
  Yumurta Villeroi.
  Tatlalı ve bezelye.
  Fransız pirzolaları, patates pipetleri.
  Rus tavuk aspic, kereviz ve ceviz salatası (bkz. Makbuz).
  Erik puding ışığı.
  Kahve.

  No. 5.

  Tavuk Consomme.
  Istakoz pirzolaları.
  Tost üzerinde mantar.
  Tatlalı ve bezelye.
  Dondurulmuş yumruk.
  Tost üzerinde bıldırcın.
  {Pate de Foie Gras en Bellevue.
  { Marul.
  Charlotte Russe.

  No. 6.

  İstiridye.
  Yumurtalar a la Reine.
  {Tahta gölgeli.
  {Salatalık.

  {Breed Squabs.
  {Sebze Salatası.
  Dondurma.
  Peynir. Meyve.

  No. 7.

  Salpicon Meyve.
  İstiridye krem.
  Somon pirzola, salatalık.
  Körili yumurta.
  Tavuk a la poulette.
  Kuşkonmaz, sos hollandaise.
  Meyve tart.
  Çikolata praline.

  No. 8.

  Küçük boyun istiridye.
  Bouillon.
  Vol-au-Ven.
  Kırılmış tavuk, bezelye.
  Mantar.
  Istakoz salatası.
  Gateau St. Honore.
  Çilek.

Bir öğle yemeğinde, bir ülke evinde büyük bir partiye verilen
Golfçüler, soğuk etlerden oluşan tüm yenilebilirler, oyun,
Aspikler, salatalar ve kıyma-pie, yan masaya yerleştirildi,
Ve beyler bayanlara kendi almadan önce hizmet etti
masadaki yerler. Hizmetçiler sadece odaya geldi
Plakaları çıkarmak için. Bu çok sosyal ve canlı verdi
Karakter, herkesin kayıt dışından keyif aldığı yemek.

Bu tür eğlenceler genellikle uygulanabilir olabilir, çünkü
Hizmet Sorunu Bazen bir tane eğlenmekten çıkarır
Bir seferde birçok misafir.




Saat beş çayı


Öğleden sonra bu zamanında bir fincan çay genellikle
minnetle kabul edildi ve eğer yapılırsa hayal kırıklığına uğrar
Kötü bir şekilde içilemez. Başkanlık eden genç bayan
Bir öğleden sonra resepsiyonundaki çay masasında bazen bir
Çay bir çanta ile hazırlanmıyorsa zor bir görev (
Yönetmen sayfa 550), ancak belirsiz sosyal fincan için
Bu saatte düşen arkadaşla çay kolay
Doğru yap. Çayın uygun şekilde hazırlanmasından sonra
(sayfa 549'da belirtildiği gibi), masanın çekiciliği ve
Çin'in incelikleri istenen bir sonraki şeylerdir.
Çay, kaba, büyük veya
ağır fincan. Hostes'in tadı ve iyileştirilmesi kolayca
Bu çok belirsiz, ama çok sosyal olarak tanındı,
işlev. Bez, birinin istediği kadar ayrıntılı olabilir, ancak
Her şeyden önce lekesiz, bağlantısız ve zarif olmalı. Bardaklar
Hepsi birbirinden farklı olabilir, ancak her biri küçük olmalı
ve ince ve buharlı su ısıtıcısı,
Bu vesileyle, gümüş olsun, çok cilalı olmalı,
pirinç veya bakır. Kuru bir bisküvi veya ince bir ekmek parçası ve
Tereyağı genellikle çay ile sunulur. Taze tuzsuz tereyağı
tercih edilir, ancak ince karınlardan herhangi biri kullanılabilir. .
Tereyağı somuna çok eşit olarak yayılır; ekmek dilimlenmiş
Çok ince ve sandviç gibi iki katına çıktı. Herhangi birine kesilebilir
Şeritler, elmaslar veya üçgenler gibi istenen şekil. Öyle
yaklaşık bir bisküvi kesici ile çevrelere damgalanmış çekici
Gümüş dolar büyüklüğü. Üç çeşit ekmek olabilir
kullanılmış-beyaz, graham ve boston kahverengi ekmek ve hepsi olabilir
Aynı tabakta servis edildi. Bu basit yemek taşınır
Ekmeğin ve bazı İngiliz evlerindeki estetik ve
Tereyağı, gül, menekşe, yonca veya
Nasturtiums. Lezzet, taze kapatılarak elde edilir
Birkaç saat boyunca çiçeklerle sıkı bir kavanozda tereyağı.
Tereyağı çok kolay, lezzetleri ve kokuları emer, aslında
imalattaki parfümleri çıkarmak için kullanılan ortam
Bu makaleler. Aromalı tereyağı sıradan olarak yayılmıştır
bir banyoda da tedavi edilen ekmeğin yolu
Çiçekler. Tereyağı sandviçleri son derece ince olmalı ve
düzgün ve kasvet önerileri yok. Olmalılar
Onları taze tutmak için katlanmış bir peçete koydu. Herhangi bir tatlı gofret
Ayrıca kullanılabilir, ancak bu bir yemek olmadığı için hiçbir şey
Akşam yemeği için iştahı alacak olan teklif edildi,
kısa bir süre sonra takip eder.




Yemek pişirmede bir ev


Hiç yapmaya değer bir şeyin değer olduğunu söyleyen bir trite
iyi gidiyor, ama çok sayıda verimsizliğinden
Cook ofisini tutan ve kabulden
pek çok ailenin dikkatsiz çalışması,
Gerçekçilik yemek pişirmeye atıfta bulunmaz. Olduğundan beri
Mutfakta ailenin sağlığı ve rahatlığı
Büyük ölçüde bağımlı, bu bir görev değil mi ve bu bir
zevk, her evin metresi için
yemek pişirme bilimi ve diğer sanat
Eve cazibe merkezleri? Temel bilgisi
İlkeler ona bağımsızlık ve güç duygusu verir,
hangi bilginin meşhurca yapıldığı söylenir. Eğer öyleyse
maya bitkisinin doğasına aşina ve
Eğer eğer yapabilirse
Bir sos yap ve bir çorba temizleyin, ailesi rahatlatılır
Ekşi ekmek, yanmış etler ve çamurlu sıkıntıdan
çorba. Sıradan bir mutfak hizmetçisi bu basit şeyleri yapabilir
Peki, eğer bir zamanlar nasıl söylenirse ve bu temel bir rehber olurdu
diğer çalışmalarda ve birçok hataya karşı bir koruma. Orada
Yemek pişirmede şans diye bir şey yok. Yasalar kimyasalları yönetiyor
gerçekleşen ve her zaman güvenilebilen değişiklikler. su
212 derece kaynar ve şiddet içeren daha sıcak hale getirilemez
Açık bir gemide kaynar. Kızartma sadece düzgün yapılabilir
Yağ sıcak sigara içerken. Broiling düzgün yapılabilir
Sıcak ve parlak kömürler sadece aşırı veya altında. Pişirme için
Fırın doğru sıcaklıkta olmalıdır. Aynı şey pişirildi
Aynı şekilde her zaman aynı olacak ve başarısızlık geliyor
sadece kuralların ihmalinden. İyi olmak o kadar kolay
kötü yemek; Birincisi sadece bakım unsurlarını gerektirir
ve zeka. Çok az sorunla, yemekler yapılabilir
Tadı yanı sıra görüşü memnun etmek için. Fark
Bir tablonun zarafeti ve iyileştirilmesi arasında
Bir başkasının kaba olması genellikle sadece
Dishing ve servis. Yine, ovadan süslemeye adım
Yemek pişirme çok kısa. Basit ve zevkli bir düzenleme,
veya sıradan bir şekilde hazırlanan malzemelerin kombinasyonu
süs bir yemek yapacak. Kıyılmış tavuk bastırıldı
şekil vermek için bir halka kalıp ve merkezle dolu
mantar sosu,
Simetriye dikkatsizce dikkatsizce bir araya getirildi. Patates
Süslü bir kalıba bastırıldı, merkezin bir kısmı kaldırıldı ve
doğranmış terbiyeli etle dolu alan,
Chartreuse ve karma düşünülmedi. Bir jöle
Üstte çiçek veya iki renkte bir dekoratif yapacak
masa için parça. Patateslerin boyutu ve şeklinde tekdüzelik,
pirzola, krep, ekmek dilimleri veya servis edilen herhangi bir şey
aynı yemek, hoş bir düzen ve bakım duygusu verir,
masa mobilyalarının uygun şekilde düzenlenmesi kadar işaretlenmiştir.
Sadece fantezi ovadan farklı küçük şeylerde
pişirme, ancak bir aşçı en kısa sürede
Mükemmelliklerini düşüneceğinden emin olan yemeklerin görünümü
her şekilde.

Kızarmış yiyeceklere karşı popüler bir önyargı ve bir inanç var
onlardan çekimser olmak bizi dispepsimizden tedavi edecek, ama
Makaleler uygun şekilde kızartılırsa
Haşlanmış sudan daha gres. Sigara içmek böyle
yüksek derecede ısı, bazı makaleler daha iyi
diğer herhangi bir yöntemden daha fazla kızartarak pişirilir. Kıyılmış et, yuvarlandı
Kroket ve kızarmış şeklinde, farklı bir
Karakter hem tadı hem de kıyılmış et ısıtmalı
başka şekillerde. Kroketler yumurta ile kaplanmışsa ve
kırıntılar ve kuralın yönettiği gibi sıcak yağ içmeye dalmış,
Yumurta anında sertleşir ve yağ emilemez
aracılığıyla. Dışını kapsayan
Sıcak bir yerde drene ve kurutma. Üzerinde peçete
Croquettes servis edilirse, haklı olarak boyanmayacak
kızarmış. Saratoga cipsleri bir eldivenle ele alınabilir.
kirletiyor. Yemekten dispeptik bir ulus olmaya gerek yok
Fransızlar puf-pasta yemekten veya
İngilizce erik puding ve domuz eti olmadığında sıcak ekmekler
turta. Bizim yiyeceklerimizi hazırlama biçiminden
acı çekmek. Yemek pişirmek,
Ülke, aşçılarımızı almaktan memnun olduğumuz için
Fransa ve İrlanda, ama akıllı Amerikan ev hanımları ise
Bu önemli departmanda ilgi ve zevk alacak,
bakımlarına devredilen, bazı ciddi denemeler
Hayatın üstesinden gelecek ve birçok küçükten kurtulma
Bakım ve sıkıntılar takip edecek.




Bir zevk ve başarı olarak yemek pişirmek


Amerikan mutfaklarında atıklarla ilgili ortak sözler, dispeptik
Amerikan yemekleri vb. Sonuçları,
Mutfak sanatımızın diğer ulusları ve karar verebilir
Çok şiddetli olun, telaffuz edildi ve bize hatırlatmalı
eksikliklerimiz.

Ancak, sanki yeni bir dönem şafak vakti gibi görünüyor.
Pişirme okulları büyük şehirlerde kurulmuştur, yemek pişirir
Dersler her yerde verilir ve iyi katılır. .
farklı gıdaların besleyici değerleri ve kimyası
yemek pişirilir. Bu ve gerçeğin tanınması
sağlık büyük ölçüde diyetten ilerliyor,
konusuna ilgi uyanışının
gastronomi. Fads'ın bu gününde yakında keşfedilecek
Ayrıca bu zevkler bu iş kolunda yatıyor. Süslü yemek
diğer meslekler kadar ilgi çekici bir
saptırma. İnce pişirme eşyaları, gaz sobaları ve modern
kolaylıklar, iyi döşenmiş mutfağı çekici hale getirin
laboratuvar veya atölye olarak. Yeni bir yemek denemek
diğer deneylerle aynı ilgi. İnşası
Süs parçaları diğer süslü işler kadar ilginçtir.
Puf-macun, dondurma, tatlıların süslü kalıplanması ve
Salatalar, kaynar şeker, vb. Gerçekte basit süreçlerdir,
Ve çok az uygulamanın hazırlanması o kadar kolay bulundu
Tutbilimden kaynaklanan yemekler olarak,
yemek pişirmek. Boning'de el becerisi ve el becerisi alınabilir,
kafes ve domuz yağı ve tadı ile dekorasyonda gösterilen
Truffles ve diğer eşyalar, çiçeklerle kalıplamada ve
Meyveler, buzlanma keklerinde, şekerleme ve yaparken
Bonbonlar. Masayı dekore etmenin ve süslemenin zevki
yemek odası hazırlanmaya ikincil bulunacaktır
Bir zamanlar öğrendiğinde sanatsal yemekler.

Gaz sektörü, daha önce var olan itirazları ortadan kaldırır.
yemek pişirirken aşırı ısıya maruz kalıyor. Bir
Yaklaşık 2,00 dolarlık maliyet, duracak bir soba satın alınabilir
herhangi bir yerde bir masada ve tüm sıradan amaçlarını cevaplayın
kaynama ve kızartma. Fırınlarla donatılmış daha pahalı olanlar
ve diğer cihazlar, her türlü gereksinimleri cevaplayın
yemek pişirme.

Yeni veya süslü bir yemeğin hazırlanması
bir görev yerine eğlence olarak baktı,
Amerika'da keşfedildi Savarins ve Bechamels. Zaten var
bir Sam Ward vardı, ama kadınlara onuruna ait olmalı
yemek pişirme standardımızı yükseltmek ve gerekmese de
Margaret tarafından ifade edilen korkunç duyguya katılıyorum
Fuller, etkiye sahip olan bir kadının pişirilmesi veya azarlaması gerekir,
Yine de eski başarının olacağı kabul edilmelidir
Güçlü bir asa kullanmasını sağlayın. Ancak belki de
her metres lehine söylenecek en güçlü kelime
Nasıl pişirileceğini bilen bir ev onun yararlılığıdır. .
makul ücretlerde eğitimli aşçılar almanın zorluğu,
Vicdanları onların önünü önlemeyen sınıfın kaprisleri
hizmetlerinin en çok ihtiyaç duyduğu anda ayrılmak ve
yemek pişirme bilgisi olduğunda ortaya çıkan birçok durum
en büyük konfor ve hizmetin, zorlaştırın, çünkü
nasıl yemek yapacağını bilenler, herhangi birinin nasıl yapabileceğini anlamak
Bu bilgi olmadan evi saklayın ya da alt ile nasıl
Hizmet genellikle işlenir, misafirperverliğin zevkleri
zevk alınabilir veya iyi düzenlenmiş bir mutfakın rahatlığı
Departman deneyimli. Yeşil bir aşçı eğitmek


Deneyimsiz hizmeti kabul etmek zorunda kalırsa
aşçılar veya düz aşçılar olduğunu iddia eden kadınlar, ama gerçekte
herhangi bir şey hazırlamanın doğru yollarından hiçbir şey bilmiyorum,
Genellikle az çok öğretim veya denetleme yapmak için gereklidir.
Genellikle başlangıçta başlamak daha kolay bulunur ve
Zeka ve arzusu olan tamamen yeşil bir kıza öğretin
öğrenmek, dikkatsiz alışkanlıkları veya kötü yöntemleri düzeltmek
zaten oluştu. Yeşil bir aşçı öğretmek için bir formül verilir
Aşağıda, yararlanmaya özen gösteren herkesin yararına.

_First._ Temiz mutfak eşyalarının gerekliliğini etkileyin,
Kullanılan her tencerenin mükemmel bir şekilde temiz olduğu özellikle
dış ve iç.

_Second._ Bir arada tutulan bir tür eşyalar var
kesin yerler ve her birinin ona geri döndüğü konusunda ısrar ediyor
kullanımına hizmet ettiği anda yer, böylece
sistem.

_Third._ Şeker, tereyağı, baharat veya herhangi bir makale olduğunda
Kullanım için çıkarıldı, kutuların yerlerine geri dönmesini sağlayın
İstenen miktar kaldırılır çıkarılmaz.

_Fourth._ Kirli kapların herhangi bir birikimine izin vermeyin
Genel bir temizlik bekliyor. Çok zaman ve
iş kurtarılabilir ve düzenli bir mutfak,
Bir şeyleri mümkün olduğunca tuhaf bir şekilde yıkarken yıkamak
anlar ve ayrıca gereksiz sayıda kullanmamak
bulaşıklar.

_Fifth._ Kesin ölçümleri açıklayın. Israrla
Teneke ölçüm fincanının kullanımı (bkz. Sayfa 77).

_Sixth._ Pound başına Pound başına zaman veren bir zaman tablası var
duvara uygun bir yerde tutturulmuş etler,
kolay referans.

_Seventh._ Tüm etlerin tartıldığı ve ıslatılması ile silindi
pişirmeye devam etmeden önce kumaş.

_Eighth._ Her zaman doğru yönetimine dikkat edin
ateş; Yukarıda kömür yığılmamaya özellikle dikkat edin
ızgara, ne de aralığın tepesinin kırmızı sıcak olmasına izin vermek. Kapanmak
Kömür yakılmadan önce taslaklar kapalı ve fırınlara sahip
Temiz ve doğru sıcaklıkta.

_NInth._ Her şeyin düzgün bir şekilde çekilmesini sağlayın ve süslenmiş
basitçe.

_Tenth._ Yemek ne kadar basit olursa olsun,
görünüşte çekici ve her yemeğin üzerine yerleştirilmesi
Tablo, hazırlıklarında aşçının bakımını göstermektedir; için
Örneğin, aynı boyutta her tost parçasına sahip olun ve
Şekil, eşit kahverengi ve dikkatli bir şekilde sıcak bir tabak üzerinde düzenlenmiş.

Her ayrıntıda katı bakım yapmak en önemli
İyi bir aşçı oluşturmaya işaret edin.


İlk dersler için önerilen yemekler.

  Çorbalar için sığır eti stoğu yapmak, sayfa 88.
  Patatesleri kaynatmak için, sayfa 201.
  Pirinç kaynatmak için, sayfa 222.
  Beyaz sos yapmak için, sayfa 277.

Sosun yarısı krem ​​patates yaparak biraz ekleyin
diğer yarıya soğan suyu ve ete ekle
İyi, kremalı bir kıyma yapmak. Nemlendirilmiş tostta servis yapın; veya
Kremalı tavuk yapın ve etrafında bir pirinç sınırını servis edin.
Bir roux yaparken ve beyaz bir sos anlaşıldığında,
Soğan pişirmek veya
Un eklenmeden önce tereyağı olan sebzeler; ya da
Kahverengi bir sos aranırsa unu kahverengi; veya stok kullanmak için
Süt yerine, böylece bir Bechamel sosu yapmak; veya eklemek için
Beyaz sos yumurta, bir poulet sosu vb. Yapmak

Yumurtaları haşlamak için: Onlara tost kesilmiş olarak servis yapın.
nemlendirilmiş. Simetrik olarak yemeğe yerleştirin ve
maydanoz; veya tostu kremalı kıyma ile yayın,
Her parçaya haşlanmış yumurta ve üzerine bir nokta biber koy
sarının merkezi.

Kahve yapmak için, sayfa 551.

Bir biftek kızartmak için, sayfa 156.

Bir koyun eti, kapari sosu, sayfa 163 ve 164'ü kaynatmak için.

Sıkı sığır eti kızardırmak ve sık sık bükmek için patatesleri kızartın
Aynı Pan, sayfa 146 ve 204.

Bir tavuğu çizmek ve kafeslemek için, sayfa 180 ve 183.

Açık çorba için sığır eti stokunu temizlemek için, sayfa 86.

Hisse senedi yapmak için, sayfa 87.

Patates Çorbası yapmak için, sayfa 103.

Damlamaları açıklığa kavuşturmak için, sayfa 74.

Diğer tüm yağları denemek için, sayfa 74.

Ekmeği kurutmak ve kırıntılara yuvarlamak için, sayfa 51.

Ekmek ve ekmek bisküvileri yapmak için, sayfa 340. Pirinç puding yapmak için, sayfa 433.

Ekmek pudingi yapmak için, sayfa 434.

Düz mısır nişastası puding yapmak için, sayfa 397.

Mısır nişastalı puding ile hizmet etmek için bir kompote, sayfa 535.

Yazlık Puding, Sabayon Sos, Sayfa 435 ve 446.

Fincan kek, sayfa 470.

Çerezler, sayfa 481.

Düz pasta kabuğu, sayfa 451.

Pişmiş elma köprüler, sert sos, s. 429 ve 448.

Mısır nişastalı pudingin bazı varyasyonları, sayfa 398.

Düz şarap jelly, sayfa 415.

Bir kadın bu birkaç basit şeyi yapmayı öğrendiğinde
Mükemmel bir şekilde, herhangi birini takip etmekte zorluk çekmeyecek
sıradan makbuz ve birincisi hakkında bilgi sahibi olmak
yemek pişirme ilkeleri, daha sonra daha ayrıntılı olarak ilerleyebilir
bulaşıklar.

Kızartıncaya kadar kızartma denenmemeli, kızartın,
ve pişirin.

Daha sonra çeşitli türlerde kroketler yapılabilir; onları kalıplamak için
Düzgün bir şekilde biraz uygulama gerektirir-yağın bakımı
ve doğru ısı derecesi,
Kızartmada vurgu.

Bir ay içinde sıradan bir istihbarat kadını,
Öğrenme arzusu, mükemmel bir şekilde yapabilmeli ve
Çekici, aileyi tedarik etmek için yeterli basit yemekler
rahatsız etmeden yeterli çeşitlilik gösteren masa
Metresi onu planlamak ve düşünmek için.

Sistem ve kesinlik konusunda ısrar bağışıklığı sağlar
başarısızlıklardan.




Ekonomik yaşam


"Yeterince 10 $" adlı çok hoş bir kitap,
iki kişilik aile, ev dahil haftada bu miktarda iyi yaşadı
bir hizmetçinin kira ve ücretleri. Bayan Rorer, kişi başına 2.00 dolar diyor
Hafta liberal bir ödenektir. Makaleler vererek yayınlandı
Günde on sentte yaşamak için talimatlar; ayrıca yemekler
Altı kişi yirmi beş sent. Bunları incelerken
formüller bunu başarmak için
küçük yaşam maliyeti, önce karşılaştırmalı olarak anlamak gerekir
düşük fiyatlarla olanları seçmek için gıdaların değerleri
gerekli beslenmeyi sağlamak ve ikincisi
Onları kabul edilebilir hale getirecek şekilde pişirin; Aslında
Kural iyi tutar, ancak yüksek yaşam ölçeği,
Maliyetinden daha fazlası için gıda sayımlarının uygun şekilde pişirilmesi. .
Ucuz ve pahalı makaleler,
yemek pişirmek; İyi pişmiş olan ucuz olanlar daha saygın olsa da
Yüksek fiyatlı olanlardan daha iyi hazırlanmıştır. İlk şey
Ucuz besleyici gıdalar listesinden hariç tutulan beyaz ekmektir.
Unu sözde en iyinin beyazlığına rafine etmek
Nitelikler, besleyici unsurlarının çoğunu alırken
daha düşük dereceler veya kahverengi unlar gluteni korur ve
Biri ona aşina olduğunda tercih edilen ekmek.
Fasulye, bezelye ve mısır kulesi listede önemli bir yere sahiptir
kabul edilen gıdaların. Sistemin atıklarını sağlarlar ve
doyurucu bir yemek verir. En pahalı yiyecek olan et,
burada bir zorunluluk olarak kabul edildi, ancak eskisi
Ülkeler En zor emeği yapan sınıflar bunu düşünüyor
Sadece bir lüks olarak ve nadiren haftada bir kez daha sık kullanır.
Çoğu zaman yaşam maliyeti atıkta olduğundan daha fazla
gerçek gıda tüketimi. Başka bir gereksiz ve akılsız masraf
üç kişiyi sağlamak için gerekenden daha fazlasını satın alıyor
Altı için yeterli; Ve yine de başka bir savurganlık satın almak
Sezon dışında olan makaleler. Örneğin, ilkbaharda
Dana eti çok ucuz bir ettir; Sonbaharda en çok
Pahalı olan, ancak doğru zamanlarda,
Tatlalı, baldırın başı, baldır beyni ve karaciğer. İçinde
Sezon oyunu genellikle bol ve oldukça ucuzdur. .
Fikir, çeşitliliğe sahip olmak için gerekli
Piyasanın sunduğu her şey satın almak için, çeşitlilik
yemek pişirme yollarında, hizmette varyasyon ile elde edilir
farklı soslar ve farklı eşliklerde ve
Menüyü bir kurs hoş bir kontrast içinde olacak şekilde düzenlemek
Önceki olana, böylece sörften kaçınır.

En iyi kalitede birçok et parçası düşükte satılır
oranlar kaynar veya
kavurma parçaları. Bunlar mezeler ve makyajlar için iyi hizmet eder
bulaşıklar; Zor ama iyi aromalı diğer parçalar
Yavaş pişirme ile başbakan kesim kadar hassas yapılabilir,
Bir Sığır Eti turu gibi.

Sayfa 249'da bir dizi menü ve makbuz bulunacaktır.
Çok ucuz akşam yemekleri.

                                                [Sidenote: Mantarlar.]

Bay Gibson, "Mantarlar" ile ilgili ilginç bir makalede
Ağustos 1894 için "Harper's Magazine" de yayınlanan Calls
Çok sayıda sağlıklı ve besleyici gıdaya dikkat
Bu her ülke sakininin kapısında yatıyor. Şehir halkı
Sunulan mantarlar için en az bir dolar ödeyin
en iyi akşam yemeklerinde ve en iyiler arasında kabul edilir
Üst sınıf yemeklerde kullanım için makaleler. Bu nedenle neden yapmalı
onlar için sahip olabilecekler tarafından küçümsenir veya göz ardı edilirler
toplantı? Onları kullanmayı ihmal etmek, savurganlıkta eşit görünüyor
atan bazı ülke kasaplarının pratiğine
Buzağıların kafaları, beyinleri, tatlı kırıntıları, taze dilleri, vb.
Çünkü insanlar değerlerini öğrenmediler. Bir Fransız
Bir batı kasabasına taşınan aile, maliyetin
orada yaşamak nominaldi, çünkü en çok yiyecekler
ödüllendirilmiş, listeye ait olarak kabul edilmemek
Comestibles, kasaplar tarafından köpekler için yiyecek olarak verildi.
Mantarlar özellik açısından çok farklıdır ve
Kitaplarda ve renkli grafiklerde verilen açıklamalar kolayca
Mahallesinde büyüyen yenilebilir çeşitleri öğrenin. İle
Mükemmel tanınmayanları yemede risk almamak,
Zehirlenme tehlikesi yoktur. Düşünülmedi
Gül çeşitlerini öğrenmek zor veya ayrımcılık yapmak zor
Zehir ve zararsız sarmaşık arasında. Form, renk ve
Mantar habitatları onları tanımayı eşit derecede kolaylaştırır. Özen
Ancak, eski olan herhangi bir mantardan kaçınmak için alınmalıdır
veya kısmen çürümüş, çünkü durumu buna benzer
Putrid et. Sezonlarında yenilebilir mantarlar büyük büyüyor
bolluk; Aynı besleyici olan azotludurlar
et olarak unsurlar ve bunun yerine iyi bir şekilde hizmet eder,
Sınırlı Frugal Fare Yasası'nda hoş bir değişiklik yapmak.
Bay Gibson onlardan sığır eti olarak konuşuyor. Onlar
bu nedenle koşullar, diyette bir yere sahip olmak
Zavallar ve zenginler. Mantar pişirmek için makbuzlar
314. sayfada verilmiştir.

Bazen kızartmaya hizmet etmek için bir savurganlık olduğu düşünülür
Küçük bir aileye, çünkü çok fazla et kaldı. Ne zaman
Soğuk dışında tekrar sunmanın bir yolu yok
et veya karma olarak, gerçekten de
Aynı et dört kez servis edildi. Ancak iyi bir aşçı servis edildi
Türkiye, üç kişiden oluşan bir aileye dört akşam yemeğinde kabul edilebilir bir şekilde
Böylece:


İlk Günün Akşam Yemeği

  10 lbs. Türkiye lb başına 16 sentte 1.60 $
  1 litre tatlı patates haşlanmış .10
  2 litre elma (pişmiş için üçünü kullandı
    Elma köfte, Sabayon Sos, sayfa 446) .15
  1 yumurta .03
  1 limon .02
  1/2 su bardağı şeker .01
                                                     - .06
                                                           -
    İlk Günün Akşam Yemeği Maliyeti $ 1.91


İkinci Günün Akşam Yemeği

  2 lbs. morina balığı kaynatılmış .20

Hollandaise Sos (sayfa 281).

  2 yumurta .06
  1/4 lb. tereyağı .08
  1/2 limon .01
                                                     - .15
  Bir fincan hindi etinden 6 kroket .00

Onları karıştırmak için sos

  1/2 su bardağı süt .01
  1/2 yemek kaşığı tereyağı .01
  1 yumurta. 03
                                                     - .05

  1/2 yemek kaşığı un (bkz. Croquettes, sayfa 293)
  1 pint kızılcık .09
  Bir gün önce bırakılan tatlı patatesler, şeritler kesildi ve
    Kahverengi (bkz. Sayfa 206) .00

Kahverengi Betty Puding

  Bir gün öncesi elma .00
  Pekmez ve kırıntılar .05
                                                      - .05
                                                           -
    İkinci akşam yemeğinin maliyeti .54


Üçüncü Günün Akşam Yemeği

  Türkiye karkasından yapılmış çorba .00

Tavuk Sufle (sayfa 190).

  1 su bardağı hindi eti .00

Karıştırmak için sos

  1 yemek kaşığı tereyağı .02
  1 su bardağı süt .04
  3 yumurta .09
  Diğer malzemeler .02
                                                      - .17

Pişmiş makarna

  1/2 lb. makarna .04
  Peynir .05
                                                      - .09

Yazlık puding

  1 yumurta .03
  1/2 su bardağı şeker .01
  1/2 su bardağı süt .02
  1 yemek kaşığı tereyağı .03
  Kabartma tozu .01
                                                      - .10

Çikolata sosu (sayfa 447).

  3 oz. Çikolata .08
  1/2 su bardağı şeker .02
                                                      - .10
                                                           -
    Üçüncü Günün Akşam Yemeği Maliyeti .46



Dördüncü günün akşam yemeği

  1 morina bifteği, 1 lb. .10
  4 yanma için 4 koku .10
                                                      - .20

Tavuğun chartre kullanımı (sayfa 190).

  1 su bardağı pirinç .04
  Beyaz Sos .07
  Türkiye'nin Giblets dahil geriye kalanlar .00
  Haşlanmış patates .05
  Taraklı domates .15
  Su Toru Salatası .05
  Ekmek puding .10
                                                      - .46
                                                           -
    Dördüncü Günün Maliyeti .66

  İlk gün $ 1.91
  İkinci gün .54
  Üçüncü gün .46
  Dördüncü gün .66
  Ekmek, baharatlar vb. İçin ekstralar. 30
                                                ----
  Toplam 3,87 $
  Günlük ortalama 96-3/4 sent.

Bu durumda hindi üç bardak doğranmış et verdi
İlk günün akşam yemeğinden sonra. Her türlü et olabilir
aynı yemeklere dönüştürülür ve et ise sevilir
çok ince doğranmış, iyi terbiyeli ve kremsi yapıldı
Yeterli sos kullanarak.




Savurganlık


Kural olarak Amerika'nın aile hayatı temsil etmiyor
zenginlik, yine de bir Fransızca tanıdık bir söz haline geldi
Aile, bir Amerikan ailesinin attığı şey üzerinde yaşayabilir.
Yine, Amerikan mutfaklarında hükümlerin yarısının
şımarık, diğer yarısı israf. Gerek yok
Bu tür suçlamalara açık olmak. Az miktarda
Bir kadın, yemek programlarında derslerden yararlanabilir,
ve biraz sahip olana kadar aşçı olarak kabul edilmemelidir
görevler bilgisi ve bu ismi taşıyacak şekilde niteliklidir.
Mesleğinde bir kadının rütbesinin ölçüsü kesinlikle olabilir
ne israf ettiği veya kullandığı şey ve yüksek ücretler tarafından belirlenir
Ücretli Birinci Sınıf Bir Aşçı genellikle akıllı tarafından kaydedilir
Tüm malzemelerini kullanın. En iyi mezarlarının çoğu
başka bir yemek pişiren olasılık ve uçların bir kombinasyonu
atacaktı. Çok veren lezzetli sosu
onu yüksek yapan bir şeyi gerektiren sıradan yemek
saygın olabilir, ancak elde edilen birçok lezzetin harmanlanması
Küçük hurdalardan.

Gıdalardaki atıkların pratik olarak sahip olması için çok küçük olması gerekir.
atık malzeme yok; bir kırıntı ekmek değil, bir şeker, bir
Biraz tereyağı, bir et veya yağ hurdası, bir parça sebze
veya salata yaprağı, ancak kârla kullanılabilir. Çorba
Pot, diğer kullanımlar için çok küçük her şey için bir yuvadır,
ve bu kaynaktan verilecek baharatlar çekilebilir
sayısız yemeklere zenginlik ve lezzet
Süt veya su yerine stok kullanarak gelişti
hazırlık.




Bazı aşçıların attığı şeyleri nasıl kullanırsınız


                                                    [Sidenote: Ekmek.]

Bu tür kesilmiş ekmek parçalarını, tost için yapacağı gibi kesin
Tek tip şekil ve bir sonraki kahvaltıda servis yapın. Daha küçük
süslemek veya için krutonlara kesilen parçalar (sayfa 81)
çorba. Ekmek Puding için Şaşırtıcı olmayan parçaları kurtar, Brown Betty,
veya doldurma. Kırıntılar için her ekmek hurdasını kurtarmak, kullanmak
Ekmek kroketleri, pirzolalar, tarak yemekleri vb. İçin.
Beyaz olanları kullanarak iki çeşit kırıntıya sahip olmak
Daha iyi bir renk verdikleri için kızarmış eşyaların dışında.
Kırıntıları hazırlamak için kırıntıyı kabuklardan ayırın
ekmek ve her birini yavaşça kurutun, ayrı tenekelerde,
menzilin rafı. Kuruduğunda, yuvarlayın, elemede ve içine yerleştirin
Cam koru-jars istenene kadar.

                                                      [Sidenote: Yağ.]

Tüm sığır eti yağını ve damlamalarını netleştirin, yükselen yağ
çorba stokunda ve kümes hayvanlarından yağ ve temiz bir kavanozda tutun
veya kızartmada kullanılmak üzere kalay kovası; Domuzcuk için tercih edilir (bkz.
"Kızartma," sayfa 72 ve 59). Koyun eti, hindi ve füme et
Yağ, kızartma için kullanılacak çok güçlü bir lezzete sahiptir, ancak tasarruf edin
kızartma için uygun olmayan diğer yağlarla ve
Altı kilo toplandığında sert sabun haline getirin (sayfa
259).

Öğle yemeği için bir öğle yemeği için tost için sığır eti kemik iliğini kullanın
(sayfa 159) veya çorba için top yapmak için ekmekle kullanın
(sayfa 94).

Geri kalan kümes hayvanlarının ızgara kanatları ve bacakları (sayfa 188)
öğle yemeği için veya bacakları belirtildiği gibi doldurun (sayfa 188). Eğer
Sinews, kümes hayvanı çizildiğinde bacaklardan çıkarılır,
Yönlendirildiği gibi (sayfa 180), bacağın eti o kadar iyi olacak
ikinci eklem gibi.

Fasulye çorbasını iyileştirmek için jambon kemiği kullanın. Karkasları kullanın
Çorba yapmak için kızartmalar ve kızartmalardan gelen kemikler.

Plakalardan alınan diğer etleri ve diğer etleri deneyin
sabun yağ.

                                             [Sidenote: Zor parçalar.]

Biftek'in sert uçlarını çok ince, mevsim ve form
toplara veya keklere dönüştürün, sote edin veya kızartın ve
Kahvaltı veya öğle yemeği (bkz. "Hamburg Steaks", sayfa 151).

                                 [Sidenote: Küçük parçalar, soğuk etler.]

Beyaz et parçalarını zar veya şeritlere kesin,
beyaz sos, düz bir yemeğe dönüştürün, bir sınır yapın
sivri krutonlar, üstüne biraz doğranmış serpin
maydanoz ve haşlanmış yumurta ile süsleyin; veya eti karıştırın
Aspic jöle ile kalıpta ve salata ile soğuk servis.

Her türlü koyu etleri kahverengi sosla karıştırın ve garnitür
marul yaprakları, haşlanmış yumurta ve krutonlarla. Herhangi
Bir çeşit soğuk et doğranabilir ve bir omlette kullanılabilir veya
bir tarak için pirinç ve domates ile birlikte. Soğuk algınlığı için
koyun eti bkz. [Sidenote: Yumurta.]

Çorbayı, jöleleri veya kahveyi temizlemek için yumurta kabuklarını tasarruf edin. Haşlanmış
Soldaki yumurtalar ateşe geri döner ve onları sertleştirir
Garnishing için, salata ile karıştırmak veya altın yapmak için kullanın
Öğle yemeği için tost (sayfa 270). Soğuk haşlanmış yumurta olabilir
sert haşlanmış ve aynı şekilde kullanılır. Soğuk kızarmış veya
Çırpılmış yumurta doğranabilir ve kıyılmış et ile karıştırılabilir,
ve onu çok geliştirecek.

Yalnız beyaz için bir yumurta açıldığında, sarıyı bırakın
Dikkatle bir bardağa, bardağı ıslak bir bezle örtün ve
İstenene kadar buz kutusunda tutun. Beyazlar kaldığında
aşırı küçük bir melek pastası yap (sayfa 467), melek dondurma
(sayfa 497), öpücükler (sayfa 475) veya herhangi bir tatlı ile
Meringe veya bir sonraki ile bir beze sosu (sayfa 448) servis edin
Tatlı veya yumurta sarısı olmayan bir et sufle yapın (sayfa 190).

                                    [Sidenote: Genel Oranlar ve Sonlar.]

Her şey başka şekillerde kullanamayacak kadar küçük
Çorba tenceresi ve bundan çekilebilir sos ve baharat
Madenler, tarak vb. İçin, bu genellikle daha iyi olacak
özel olarak hazırlanmış stok.

                                                  [Sidenote: Tahıllar.]

Yulaf ezmesi, hominy, çatlamış buğday ve diğer tahıllar
bırakılanlar ertesi gün taze stoka eklenebilir, çünkü
Uzun kaynatma ile iyileştirilirler ve yeni yaralanmazlar
tedarik veya kalan gibi büyük veya küçük olarak kalıplanabilir
oluşur ve krem ​​veya süt ve şeker ile soğuk servis edilir. Sıcakta
Hava tahılları sıcaktan daha güzel soğuktur. Soğuk hominy ve lapa,
Karelerde kesin ve kızartın, böylece gevrek bir kabuk oluşur
Her iki tarafta,-ayrıca hominy veya farina, toplara yuvarlandı
ve kızarmış,-bir sebze yerine veya bir
Kahvaltı tabağı.

Tahıllardan herhangi biri iyi krep veya az miktarda
Sıradan gözleme hamuruna eklenir.

Soğuk pirinç çorbaya eklenebilir veya kroketlere yapılabilir veya
bir tarak tabağında kullanılır veya kıyılmış et ve yumurta ile karıştırılmış
ve omlet gibi kızarmış. Soğuk pirinç pudingi kesilebilir
Bir kaşıkla yuvarlak parçalar ve düz bir tabakta tekrar servis edilir;
Bu çırpılmış krema veya aromalı çırpılmış ile kaplanabilir
Beyaz yumurta.

                                               [Sidenote: Sebzeler.]

Çorbaya bırakılan az miktarda sebze olabilir,
Veya bir Yavura ile karıştırılabilir. Bezelye, domates veya fasulye
bir omlet içine konulabilir. Birlikte karıştırılmış bir dizi sebze
bir salata için kullanılabilir. Karnabahar Çiçeklere Kırıldı,
Beyaz sos ile kaplı ve rendelenmiş peynir serpilir,
"Karnabahar _Au Gratin_", çok sevilen bir tabak yapar.

Kerevizin kaba sapları ve kökleri iyi bir sebze yapar
parçalar halinde kesildiğinde ve kaynatıldığında veya iyi olurlar
Krem Çorbası. Yapraklar çorbada değerlidir
lezzet için pot; Ayrıca süsleme için yararlıdır.

                                                [Sidenote: Ekşi Süt.]

Ekşi süt süzme peynir yapar veya iyi bisküvi yapar.

Eski keklerin kullanımı için bkz. Sayfa 411.

Geri kalan jöleler için bkz. Sayfa 418.

                                                   [Sidenote: Meyveler.]

Meyveler bozulma belirtileri gösterdiğinde,
Çürümeye izin vermek yerine. Bkz. Compotes. Güveç elması
bir kağıt hamuru ve gerginliğe kadar paçalar ve çekirdekler; Bu bir
Apple Tart'a yayılan jöle, onu büyük ölçüde geliştirir.

Limon ve turuncu kabukları şekerle kaynatın ve yönlendirildiği gibi kurutun,
Page 527, şekerlenmiş kabuklar için.

                                                   [Sidenote: Peynir.]

Kuru olan ve _gratin_ yemekleri için kullanan peynir
veya çorbalar; veya aynı şekilde krakerlerle servis edilebilir
Orijinal şeklinde olsa da.




Acil durumlar


Günümüzde bu kadar çeşitli iyi korunmuş yiyecekler var
Bu makalelerle birlikte verilen bir mağaza kapağı neredeyse
tam bir kiler eşdeğeri. Böyle bir kaynakla
Temizlikçi acil durumlardan utanmadan buluşabilir
Bu, herhangi bir evde ortaya çıkabilir, ancak iyi sipariş edilmiştir. İçinde
esnafın ulaşılmasının zor olduğu ülke
Bu zamanlarda özellikle yararlı olacaktır. Mühürlü makaleler
Cam kavanozlarda en sağlıklı görünüyor ve bazen böyle
taze için çok iyi bir yedek olacak kadar iyi korunmuş
olanlar. Tuzlu etler ve balıklar,
Bazen çok kabul edilebilir ve Dessicated Gıdalar
Yağlılık şüphesinin ötesinde. Birkaç öneri
olabilecek bazı makalelerin nasıl kullanılacağı sunuldu
tavsiye edilen. Çorbaların çoğu mükemmel; Tavuk bamya
özellikle iyi. Sığır eti özütü hızlı bir şekilde yapılabilir
Çorba, sığır eti veya aspic jöle (sayfa 322). Konserve somon ve
Tavuk, ikisi de ısıtılabilir ve bir
beyaz sos veya salata için kullanılabilir veya somon olabilir
Bir maitre d'Otel sosu ile kaplanmış ve kaplıdır (sayfa 286).

Tost üzerine yayılmış saksı etleri öğle yemeği için mükemmel kanepeler yapar
(sayfa 368). Karidesler salata yapar veya bir sürtünme tabanında olabilir
Hazırlanan _A la newburg_ (sayfa 333). Tuzlu ve füme
Etler jambon, pastırma, kurutulmuş dil, yontulmuş sığır eti, morina balığı,
füme somon ve uskumru, hepsi çok saygın
Kahvaltı yemekleri ve öğle yemeği veya akşam yemeği sunulabilir.
Sebzelerden, String-Beans ve Flageolets iyi olur
salatalar. Kuşkonmaz tek başına servis edilen iyi bir ekstra kurs yapar.
Domates, en ucuz ve belki de en kullanışlı olanı,
Çorba, sos, tarak tabağı yapacak veya bir
omlet, makarna veya pirinç. Pilot ekmek, kızarmış ekmek
Dilimler ve Rusks öğle yemeği için lezzetli kremalı tostlar yapar
veya akşam yemeği. Bir sebze için erişte veya makarna haşlanmış düz,
veya herhangi bir sos, domates veya peynir ile karıştırılır. Peynir
Kanepeler için yararlı (sayfa 368-371), peynir sufle (sayfa
370), makarna vb. Sade ve süslü çeşitler vardır
Kek yerinde kullanılabilecek kraker bisküvileri.
Teneke folyoya sarılmış erik pudingleri süresiz olarak kalacaktır.
Konserve tüm elmalar köfte için kullanılabilir (sayfa 429)
veya turtalar. Kaliforniya kayısı veya kiraz
Düz haşlanmış pirinç, hominy veya başka bir tahıl, bir tatlı yapın;
Şeftali bir kurabiye yapar (sayfa 443); Reçeller lezzetli tart yapar,
veya kraker bisküvileriyle tek başına servis edilir, yeterlidir
Öğle yemeği için tatlı. Düz haşlanmış pirinç bir
patates yerine sebze; Veya tatlandırılmış ve karışık
Birkaç kuru üzüm veya haşlanmış budama ile servis edilen bir tatlı yapar.

Bisküvilerin hızlı bir şekilde olabileceği hazırlanmış unlar var
yapılmış; Akşam yemeği için iyi krep yapan hazırlanmış karabuğday
Ya da kahvaltı için. Birkaç kutu yoğunlaştırılmış süt
sadece gerçek gereklilik durumunda kullanılmak üzere depo odası; BT
Pudingler, tatlı yemekler veya çikolata için çok iyi cevaplar.

Mağaza odası malzemelerinin dışında, yumurtalar çeşitli
Çabuk hazır yemekler. Yumurta _a l'Aurore_ veya _bourguignonne_,
bezelye, domates, mantar, kıyılmış et vb. Omletler
Öğle yemeği ve peynir omletleri, tatlı omletler ve sufles için
Akşam yemeği yemekleri için.

Yakın kavanozlarda fondan (sayfa 513) hazırlamak iyidir
krema kekleri veya bonbonlar için, tatlılar için şekerlenmiş meyveler veya
Tatlılar, zencefil ve markal şeftali için süslemek için
Dondurma ile servis yapın. Bayan parmaklar kolayca yapılır ve
Bir kraker kutusunda süresiz olarak saklayın. Bunlar elinizdeyse,
Charlotte Russe hızla yapıldı ve en basitlerden biri
ve en kabul edilebilir ışık tatlıları.

_Hors d'Oeuvres_ için zeytin, zil ve chow-chow var.
Barbekü yapmak için çeşitlilikte katsuplar ve çeşniler var
(sayfa 331) veya soğuk etleri kabul edilebilir hale getirmek.

Büyüyen bitki, altın balık dünyası, kuş kafesi
kısmen şubelerle gizlenmiş, masa için kullanılabilir
dekorasyon. Koşullar vakaları değiştirdikçe,
bir temizlikçinin tedarik edebileceği uygunluklar
Kuralda olmayabilecek eksiklikler, vesileyle
resmi olan. Öğle yemeğinde veya akşam yemeği masasında sürtünme tabakası,
veya farklı bir öğün için daha uygun bir yemek, sadece değil
mazur görülecek, ama belki de utanç verici bir vesileyle
kayıt dışılık hoş bir özelliği.





Hatırlanması gereken şeyler


                                                     [Sidenote: Yumurta.]

Yumurta beyazlarına eklenen tuzlar onları kırıyor
daha iyi.

Sarısı bir lekesi değil,
çırpılmak için.

Çırpılmış beyazları karıştırmak yerine herhangi bir karışıma katlayın
İkinci yöntem hava hücrelerini kırdığı için içeri girer.

Yumurtaları her seferinde bir tabağın içine kırın, böylece herhangi biri
Gerekirse reddedildi ve karışım şımarık değil.

Kaçmak için kullanılan bir yumurtaya bir çorba kaşığı su ekleyin
Stringiness'i kaldırmak için sipariş verin.

Süt için bir çift kazan kullanın.

                                                     [Sidenote: Süt.]

Alt tavadaki su kaynadığında süt haşlanır.

Daha önce domates ile karıştırılmış bir tutam iki-karbonat soda
Süt veya krem ​​eklenir Sütün kıvrılmasını önler.

Ekşi süt veya pekmezle pişirmek yerine soda kullanın
toz.

                                                   [Sidenote: Tereyağı.]

Süt ve tereyağı yakından kaplı gemilerde tutulmalıdır,
Diğer eşyalardan lezzet ve kokuyu kolayca emdikleri için.

Tereyağı kremsi karışımlara küçük bitlerde yavaşça eklendi veya
Soslar, yağlı bir çizgi oluşturmayı önler.

                                                   [Sidenote: kırıntılar.]

Doğrudan somun rendelenen kırıntılar daha hassas bir
Kızarmış eşyalara kurutulmuş kırıntılardan daha renk.

Kurutulmuş kırıntılar daha fazla nemi emer ve sulu için daha iyidir
bulaşıklar.

Yemeklerin üstlerine yayılmış kırıntılar eşit olarak karıştırılmalıdır
ateşin üzerinde erimiş tereyağı ile; Bu daha iyi bir yöntem
daha sonra kırıntıların üzerine noktalı tereyağı topakları olmaktan
yayılıyorlar.

Sos,
Tarak tabağı, pişirme tamamlandı.

                                                    [Sidenote: Etler.]

Et yıkanmamalıdır. Sürtünerek temizlenebilir
ıslak bir bez veya bir bıçakla kazıyarak.

Damalar, etleri terk etmek için sudan daha iyidir.

Yemek pişirirken etler delinmemelidir.

Tuzlu balıkları gece boyunca cilt tarafı ile ıslatın. Değiştirmek
Birkaç kez su.

Sosları yağlamak için tencereyi ateşin kenarına çekin,
Bir çay kaşığı soğuk su atın ve gres
kolayca çıkarılabilmesi için yükselin.

Birkaç damla soğan suyu yapılmış et yemeklerini iyileştirir;
Belirgin bir soğan aroması vermek için yeterli kullanılmaz.

                                                [Sidenote: Drippings.]

Çorbalardan sıyırma, herhangi bir sığır eti kızartmasından damlayanlar,
ve herhangi bir sığır eti olan süslemeler, domuz yağı ile aynı kullanımları sun,
Cottolen veya tereyağı.

                                              [Sidenote: Soğan Suyu.]

Soğan suyunu çıkarmak için bir soğanın ham yüzeyine basın
Bir rende karşı, hafifçe hareket ettirin ve meyve suyu çalışır
Grater noktasının dışında.

                                            [Sidenote: Süetleme.]

Süet serin bir yerde doğrayın ve un ile serpin
yağlanmasını ve birbirine yapışmasını önleyin. Membranı çıkar
Doğrulmadan önce.

                             [Sidenote: badem doğrama veya dövme.]

Onların önünde bademlere birkaç damla gül suyu ekleyin.
doğrandığında veya dövüldüğünde yağlama.

Rendelenmiş kabuğu veya diğer makaleleri rezzetmadan gevşetmek için,
Grater'i masaya keskin bir şekilde vurun.

                                                   [Sidenote: Karıştırma.]

Bir sıvıyı katı bir malzeme ile karıştırırken, ekleyin ancak çok az
Bir seferde sıvı ve topaklanmayı önlemek için sürekli karıştırın.

Mısır nişastası, ok veya herhangi bir nişastalı malzeme eklerken
Sıcak sıvıya, önce yeterli soğuk su veya sütle karıştırın,
akıcı yapmak için; Yavaşça dökün ve sürekli karıştırın
netleşene kadar.

                                                 [Sidenote: Gelatin.]

Soğuk suda bir saat boyunca serin bir yerde jelatin ıslatın veya
süt. Daha sonra hızlı bir şekilde sıcak sıvı içinde çözülecek ve
koku. Jelli yemekler sertleşmezse, daha fazla jelatin ekleyin;
Kaynama amacını etkilemez.

                                                    [Sidenote: Kalıplar.]

Bir fırça kullanarak tereyağı veya yağ ile eşit olarak kalıplar. Topaklar
kalıpların yan tarafındaki tereyağı,
Makale içinde pişirilmiş veya kalıplanmış. Jöleler için kalıplar
Yağsız değil.

Bir kabı çevirmeden önce bir kalıp üzerinde ters çevirin, böylece
Form kırılmaz; Ayrıca, tam olarak sağa yerleştirin
Kalıbı kaldırmadan önce nokta.

                                                [Sidenote: Süzgeçler.]

Tüm sıvı karışımlarını bir
Süzgeç onları mükemmel bir şekilde pürüzsüz hale getirmek için.

                                      [Sidenote: Yemekleri sıcak tutmak için.]

Servis yapana kadar yemekleri sıcak tutmak için
Sıcak su tavasında tencere.

                                                [Sidenote: Tatlandırıcı.]

Karışım pişirildikten sonra herhangi bir lezzet eklenir,
pişmiş yemekler hariç. Şarap tadını arttırır
Bu nedenle, şarabın lezzet için kullanıldığı tuz, çok
Şarap kullanılana kadar az tuz yerleştirilmelidir,
Gerekirse daha fazlası eklenebilir.

Dondurulacak yemeklerin ekstra miktarda olması gerekir
tatlandırıcı.

                                                  [Sidenote: kuru üzüm.]

Bir karışıma eklemeden önce,
dibe yerleşmelerini önleyin.

                                                   [Sidenote: Pişirme.]

Fırın kapısını asla çarpmayın veya yükselen malzemeyi kavrayın
Pişiriyor.

İkinci kez pişirilen her şeyin sıcak bir fırına ihtiyacı vardır.




Mutfak eşyalarının bakımı


Güzel yemek pişirmenin çok önemli bir yanı, temiz olmaktır
mutfak eşyaları. Dikkatsiz bir aşçının tavaları dışarıda kaplanmıştır
ve sık sık kuru, sert gresle,
Yıkama kaldırmaz; piliçler yanmış siyahtır
gres ve fırınlar aynı durumdadır. Bunu görürse
ya da bir tencereye koyan bir kadın bulur
Sıcak kömürler, çalışması hakkında daha fazla yorum yapmaya gerek yok.
"Bir işçiyi aletleriyle yargılayabilirsiniz" deme çok doğru
bu durumda. Hiçbir iyi aşçı mutfak eşyalarını kötüye kullanmayacak veya bekleyecek
tencerelerden iyi aromalı soslar almak için
Tertemiz temiz. Muteserleri temiz tutmak için
Kullanıldıktan sonra, kesmek için soda ile iyice yıkayın
Gres ve Sapolio ile karartılmış noktaları temizlemek için.
Kum veya küller demir kapların dışında kullanılabilir. .
Dışarıda ve her zamanın içi
temiz ve asla bu duruma yaklaşmasına izin verilmez
Sadece kazıma onları temizler. Mutfak eşyaları buna ulaştığında
Zarif durum, yanmış ve karartılmış gres kat
sadece güçlü bir Sal çözeltisinde kaynatılarak çıkarılabilir
Bir saat veya daha fazla soda, tutacak büyük bir kazan kullanarak
onları tamamen örtecek kadar su. Gres yaptıktan sonra
yumuşatılmış, kazınabilir, makaleler daha sonra ovuldu
kum, kül veya sapolio ile. [61-*] Bu iyi bir günün işi
Bir şeylerin yönünü değiştirecek bir Charwoman için
mutfak ve temizlik için bir gurur uyandırabilir
daha önce yoktu.

                                 [Sidenote: Teneke, elekler, ahşap eşya.]

Teneke kutular uzaklaştırılmadan önce iyi kurutulmalıdır, aksi takdirde
pas. Elekler sabunla yıkanmamalı, ancak
Gerekirse soda kullanan bir fırça. Ahşap eşya olmamalı
Kurutmak için ateşin yanına koyun, yoksa çarpıtır veya çatlar.

                        [Sidenote: Dolaptaki mutfak eşyalarının düzenlenmesi.]

Mutfak dolabında düzenli bir mutfak eşyaları düzenlemesi
Hızlı çalışmayı büyük ölçüde kolaylaştırın. Aynı sınıfın her şeyi
Aynı grupta olmalı: tencereler ve gridironlar asılı
Kancalar, ölçüm fincanları, demir kaşıklar ve süzgeçler de
Elinize çok uygun bir yer. Kalıplar ve pişirme tenekeleri
bükülmeyecekleri veya sıkışmayacakları yere yerleştirilmelidir. Pratik
Kesinlikle her şey ve her şey için bir yerin sistemi
onun yerine.

                                            [Sidenote: Tedarik-Closet.]

                                             [Sidenote: Buzdolabı.]

Tedarik-Closet'teki sipariş de gereklidir. Bir numara olmak
teneke kutuların ve farklı boyutlarda cam koruma jarlarının
Gıda malzemeleri yolunda her şeyi büyük ve küçük tutun.
Onları her biri açık bir şekilde etiketlenmiş sıralar halinde durdurun, hiçbir zaman olmayabilir
Gerekli makaleyi ararken kaybolun. Bunların maliyeti
Kaplamalar küçükken, kullanımları sadece harika değil
kolaylık, aynı zamanda toz ve böceklere karşı bir koruma.
Bu şekilde tutulan bir dolap da kolayca denetlenir. Her büyük
ve iyi düzenlenmiş mutfak mükemmel sipariş ve sistem hüküm sürer.
Öyle olmasaydı, yakında umutsuz bir karışıklık ortaya çıkacaktı. İçinde
Küçük hane halkları aynı nickety kural olabilir ve eğer
Metresi haftalık bir denetim yapar, sipariş yakında bir
hanehalkı geleneği ve Demur olmadan korunacak.
Buzdolabı titizlikle temiz ve kuru tutulmalıdır.
Sağlıklı yiyecekleri sigortalayın ve atık borusu serbestçe açık tutun.
Bu doğrudan genel atık borusuna bağlanmamalıdır
evin. Difteri vakaları doğrudan izlendi
Bu davaya. Yıkamada ücretsiz bir soda kullanımı olmalı
Buzdolabından uzak tutmak için. Tereyağı olarak
ve süt diğer makalelerin lezzetlerini kolayca emer
kendi başlarına veya sadece yumurtalarla tutulmalıdır
Küçük bölme. Limon veya diğer meyve özellikle
hariç tutulun. Balıklar doğrudan buz, cilt tarafı üzerine döşenebilir
aşağı; Ancak sığır eti veya diğer pişmemiş etler lezzet kaybederse
ICE ile doğrudan temasa yerleştirilir.

                                           [Sidenote: Kömür ve Menzil.]

Menzilin uygun bakımı ve kömürün akıllı kullanımı
Ayrıca yemek pişirmede başarı faktörleri. Taslaklar
çok uzun süre açık bırakılır, en büyük ısı genellikle kaybolur
Yemek pişirmeden önce. Anı kapalı ise
Kömür yakılıyor, ısı uzun süre sabit kalacak
zaman. Kömürler beyazımsı göründüğünde,
bitkin ve küllere düşmeye başlıyor ve bu durum
Hızlı yanma açıktan gerçekleştiğinde hızlı bir şekilde gelir
taslaklar. Kömürün yangın kutusu seviyesinin üzerinde kazık
Genellikle cahil aşçılar tarafından uygulanan başka bir hata. .
Isı kömür derinliğinden artmaz, ancak
yüzey genişliği. Kömürün birikmesi, bir höyüğün içinde
neredeyse aralığın üstüne dokunur, ısıtma ile sonuçlanır.
Demir kırmızı-sıcak, kapakları şekil dışına çıkararak,
tencereler ve büyük olasılıkla yiyecekleri yakıyor. Makale Yok
aralığın üstünde pişirilmiş aşırı ısı gerektirir ve
Genellikle çok hızlı pişirme ile şımarık.

                                                    [Sidenote: Fırınlar.]

Fırınlar altta veya üstte pişirilmediğinde,
bir kül tabakası ısıyı kapatır. Küller
üstten kolayca çıkarılır, ancak plakayı kaldırmak için
Fırının tabanı ve temizleyin, soğuk bir aralık gerektirir,
Yani bu genellikle ihmal edilir veya anlaşılmazken, aşçı
Ekmeğin neden altta pişirilmeyeceğini merak ediyor ve neden
Pasta şımarık.


Dipnotlar:

[61-*] Ayrıca bir çözelti içinde ıslatılarak kolayca kaldırılabilir.
Babbitt'in Lye-Birkaç galon suya bir yemek kaşığı.-m. R.




Bölüm II

Makbuzlar




Bölüm I

Yemek pişirme yöntemleri açıklandı


KAYNAMA

                                                [Sidenote: kaynıyor.]

Makalelerin daha hızlı pişirdiği hatalı bir izlenim var
Su şiddetli bir şekilde kaynadığında, ancak durum böyle değildir;
Ölçü, kaybolan kaçan buhardan kaynaklanır
Isı ve şu anda su 212 derece. (Yüksek hariç
yükseklikler), ancak hızlı veya yavaş kaynar olabilir. Eğer,
Ancak, suya biraz şeker veya tuz eklenir
Yoğunluğunu arttırır ve ısı 224 dereceye yükselir. önce
Buhar kaçar. Isı,
Pot ve buharın mümkün olduğunca fazla sınırlandırılması. Nerede
Pirinç ve yeşil için şiddetle kaynar su önerilir
Bezelye, nesne daha büyük bir ısı değil, tahılları korumak için
ve suyun türbülansı ile ayrılmış bezelye. Orada
Gereksizce hızlı kaynarda yakıt israfı ve ekonomi
burada kolayca uygulanabilir, özellikle gazın kullanıldığı yerlerde
Kaynama noktası, ulaşıldığında, çok az tutulabilir
sıcaklık. Meyve sularının ve renginin korunacağı yerlerde
Makaleler zaten kaynar tuzlu suya konur. .
Yüzeydeki albümen bir kerede pıhtılaşır ve
meyve suları kapandı. Nesnenin meyve sularını ayıklamak için olduğu gibi
Çorbalar için, daha fazlasını ortaya çıkarmak için parçalara ayrılmalıdırlar.
yüzey ve soğuk suya ve suyun ısısına
Yavaş yavaş sadece kaynama noktasına yükseltildi. Yavaş, uzun
Kaynatıcı suda elde edilen pişirme en iyi lifini yok eder
Et ve bu şekilde pişirilen sert parçalar ihale edilir. İle
sert parçaları ihale ediyor, et ilk önce kaynamaya konulur
Albümini yüzeyde sabitlemek için su, ısı
Sonra azaldı ve pişirme noktasında yapılan pişirme,
yani 185 derece .. Dolayısıyla, ısının farklı aşamalarındaki su
görünümdeki nesneye göre kullanılır ve sonuç
bir
Fırın, bu yüzden bu nokta az olduğu gibi düşünülmemelidir
önemi.

Et ve sebzelerin lezzeti değişkendir ve çoğu
gösterildiği gibi buhardan kaçarak gerçekleştirilebilir
bazen evi saran kokularla. Önlemek için
ikincisi ve ayrıca makaleyi ihale ve tutmasını sağlamak için
Tüm lezzeti, tencere kaplanmalı ve su tutulmalı
Sadece kaynama noktasında.

                                               [Sidenote: Sebzeler.]

                                                     [Sidenote: Et.]

                                                     [Sidenote: Balık.]

Bu kurala bir istisna lahana vakalarında yapılır
ve karnabahar. Bu güçlü aromalı sebzeler
Hızlı kaynar suda pişirildiğinde çok daha az sakıncalı
Açık gemilerde (bkz. Sayfa 212). Yeşil sebzeler olmalı
Yüksek ısı renklerini yok ettiği için açık gemilerde kaynatıldı.
Onları içinde tutmak için tüm etler iyi bağlanmalı ve çarpık olmalıdır
kaynarken iyi şekil ve mümkün olduğunda
Kemik tarafı yukarı, bu yüzden herhangi bir pislik yerleşirse,
yemeğin görünümü. Balıklar için biraz sirke olmalı
eti sertleştirdiği ve yardımcı olduğu için suya konulun
Parçalanmasını önleyin (bkz. Sayfa 113).

Tuzlu su, nesnenin lezzetleri içeride tutmak için kullanılır,
bunları çorbada olduğu gibi çizmek için tatlı su, burada
Pişirme tamamlanana kadar tuz eklenmez. Kuralı
eti delmemek, böylece meyve sularını dışarı atan,
kaynar ve diğer yemek pişirme yöntemleri. Onbeş
Pound'un dakikaları koyun eti veya hassas etin kuralıdır,
Zor et için çok daha uzun veya belirsiz bir zaman.

Ham, cilt kolayca kaldırıldığında yapılır.

Eti kaynatırken pislik tencereden çıkarılmalıdır.

Süt 196 derece kaynar. ve kolayca yanar, bu nedenle daha güvenlidir
Süt içeren herhangi bir şey için bir çift kazan kullanın. Kullanırken
Çift kazan, iç tavadaki sıvı,
Dış kaptaki su kaynar.


Pişirme

                                           [Sidenote: Asbest kağıdı.]

Birçok makalenin pişmesi, daha önemli bir konudur.
Karıştırma. Fırınlar için kesin test yoktur, bu nedenle
Birinin deneyimle öğrenmesi ve dikkatle izlemesi gerekir
kullanılan fırınların yetenekleri veya hataları. Yaygın bir sorun
onları iyice temizlemeden
fırınların altına yerleşin ve ısının ulaşmasını önleyin
Alt kısım. Yangın tarafında onları sıcak tutmak normaldir. Bu durumda, makaleleri sık sık çevirmek gerekir
pişirmek veya bunun yapılamayacağı yerde, bir
onları yanmaya korumak için ekran. Asbest kağıdı,
şimdi ev furnishing mağazalarında çok düşük maliyetle satıldı,
fırının kenarına veya üzerinde yer almak için uygun bir şey
Aşırı ısı üstte ise fırının rafı. Bir teneke,
veya bir parça kahverengi kağıt, ancak normalde hizmet verecektir.
amaç. Ekmek ve kek pişirmek için talimatlar
Bu bölümlerin başkanları.

Bir fırının ısısını düşürmek için, damperi kapatıyorsa
yeterli, aralığın kapağını fırının üzerinde biraz aç
yol. Bazen rafın üzerine bir tava soğuk su
Fırın amacı etkileyecektir. Et pişirirken fırın
İlk başta çok sıcak olmalı ve et kurutulduktan sonra
Isı alçaltılmalıdır, böylece pişirme yapılacaktır
yavaş.


Kavurma

Kızartma yangından önce yapılır ve kafası karışmamalıdır
Fırında yapılan fırın ile. Kavrulmuş etlerin
Pişmiş olanlardan belirgin şekilde daha iyi lezzet. İkincisi
Fırın sık sık açılmadıkça duman tadı muhtemel
Basting için, birçoğu yeterince havalandırılır
Onları duman ve buhardan kurtarın. Pişirme genellikle yöntemdir
küçük hanelerde istihdam edildi, ancak aralığın ızgarası
yeterince büyüktür ve ön kısım maruz kalabilir,
kızartma etleri pişirmekten daha fazla sorun bulunamayın ve
İyileştirme, bir
alışkanlık. Bu kullanım için teneke fırınlar (Hollandalı fırınlar) yapılır.
Tükürüğü çevirmek için saat, bu yüzden tek bakım bükmek,
her iki durumda da yapılması ve ateşi korumak için
parlak, bir seferde birkaç kömür ekleyerek yapılırsa
gerekli.

Et ilk başta kömürlerin yanına yerleştirilmelidir.
dışarıda ve sonra yemek pişireceği yere geri çekilin
daha düşük ısı.


KAVURUCU

Broiling tarafından pişirilen et, daha büyük bir ısıya maruz kalır
başka bir şekilde pişirme ve yanmasını önlemek için,
sürekli izleme gerektirir. Broiling için etler ince kesilir,
ve çok yüzey maruz kalır, bu nedenle bir kerede olmalıdırlar
Yüzeyi yırtan ve korumak için yoğun ısıya maruz kalan
meyve suları. Sık dönüş sadece yanmayı önlemekle kalmaz, aynı zamanda
daha yavaş pişirme sağlar ve ayrıca gres damlamayı önler
Ateşin içine, lezzetini yok eden bir duman yapmak
et. Broing'in kuralı parlak kömürlere sahip olmaktır
Alev olmadan, duman ve et taşımak için açık taslaklar
One sayıldığı kadar sık ​​döndü (bkz.
sayfa 156). Bu şekilde sonuç tatmin edici olacak,
et, şişirilecek ve elastik olacak
Meyve suları, kurutulmuş bir kabuk olacak ve geri kalanı eşit olarak pişirilecek
aynı renkten ve aynı renkte. Şişirilmiş görünüm ne zaman
Kıllanmış etlerin kaybolmaya başlaması, nem anlamına gelir
Kabuktan buharlaşıyor, bu da onu zor bırakacak
ve kuru.

Browiled'den önce yağlanmış kağıda sıkıca sarılmış pirzolalar
Özellikle iyi (bkz. Sayfa 166). Kağıt yanmayacaksa
yukarıda belirtildiği gibi döndü.

Çift telli brouler ile birlikte veya altına koyulmasına rağmen
Parlak kömürler onaylanmış yoldur,
kömürlere erişilemediğinde sıcak bir tava. Bu örnekte a
Kızartma Pan çok sıcak ısıtılır, sonra süetle ovulur
etin yapışmasını önleyin ve et döndürülür
diğer yöntemde olduğu gibi sıklıkla. Bu bring
Sıcak demir olmadığı için sadece uygun olarak önerilir
Sıcak kömürlerle aynı sonucu verin.


Örme

Kızarma tarafından pişirilen et, yakın kaplı bir tencerede kapalıdır.
birkaç dilim tuz domuz eti (etin altına döşenmiş
tencereye yapışan), bir sebze karışımı, zar içine kesilmiş,
Biraz çorba stoğu veya su ve bir buket ot ve
Kapalı buharda yavaşça pişirilir. Bu yemek pişirme yöntemi
Sert veya kuru etler onları hassas ve iyi bir lezzet yapar.
Kızarmış yemekler çok saygındır. Fricasseeing

Bu şekilde pişirilen et, önce tutmak için sote edilir.
meyve suları, daha sonra yumuşayana kadar haşlanmış ve beyaz veya
kahverengi sos, tenceredeki likörden yapılmış
Et haşlanmış. Kızarmış ekmek ve bazen köfte
onunla servis edildi. İkinci durumda buna pot-pie denir.


Sote

Sığ bir tavaya biraz yağ konur; Bu sıcak olduğunda,
Pişirilecek eşyalar her iki tarafa da atılır ve kızarır.
Bu yemek pişirme, birçok yanlış yakıtlı kızartıyor ve
Sauted gibi kızartmanın itibarından büyük ölçüde sorumlu
Makalelerin yağlı ve sindirilemez olması muhtemeldir.


KIZARTMA

                                          [Sidenote: Yağın ısıtılması.]

                           [Sidenote: Grese ateşini söndürmek.]

                                               [Sidenote: Spating.]

                                  [Sidenote: Kızarmış Makalelerin Rengi.]

Kızartma, çok sıcak yağa daldırarak pişiriyor. Başarısı
Kızartma, yağın yeterince sıcak olmasına bağlıdır ve
Yağ, içinde pişirilen eşyaları tamamen örtmek için kullanılır.
Sadece bu amaçla kızartma için bir su ısıtıcısı tutulmalıdır ve
Üçte ikisini doldurmak için yeterli yağla başladı. Zeytinyağı,
domuz yağı, cottolen, damlamalar veya bunların herhangi bir karışımı,
amaç. Uygun şekilde kullanıldığında ancak çok az yağ tüketilir ve
Tencere, doğru miktarda kolayca yenilenebilir.
Bir sonraki kullanımı. Her seferinde, yağ kullandıktan sonra bir dilim çiğ
Açıklığa kavuşturmak için patates bırakılmalıdır; O zaman olmalı
bir bezden gergin ve tencereye geri döndü, örtül
Soğuk ve tekrar isteyene kadar uzaklaştığında. Bu yağ olabilir
patates için kullanılır ve yumurta ile kaplanmış her şey ve
kırıntılar. Bu kaplama olmadan balık kızartılırsa,
O zaman başka amaçlar için uygun olmayın. Bir tencere yağ irade
aylarca süren dikkatle, ancak sık sık netleştirilmelidir
Gerektiğinde (aşağıya bakınız). Yağ kullanılacaksa,
Kızartma Ketei, bir saat önce aralığa yerleştirilmelidir.
ihtiyaç duyulduğu zaman. Daha sonra yavaş yavaş ısınır ve
Doğru anda sigara içme ısısına hızla kaldırılabilir
Kızartma için gerekli. Yağın buna ulaşması biraz zaman alıyor
sıcaklık; Ve bu hazırlık önlemi alınmazsa,
Cook, acele ettiğinde, onu sağdan önce kullanması muhtemeldir
ısı elde edilir veya açık ateşe yerleştirmek için
büyük tehlike ile katıldı. Birçok kişi ciddi şekilde yakıldı
Bu yapımdan. Yağ kaynadığında ve ateş ettiğinde
En iyi söndürücü küllerdir. Aşçının kıyafetleri ateş ederse,
Yapılacak en iyi şey etekleri bir araya getirmek ve yuvarlamaktır
Yardım gelene kadar yerde. Orada sıradan bakım ile
Kazanın olmaması gerekmez. Menzil veya kıyafetlere gres düşürme
Kızartma-Basket altında bir teneke tabak tutarak önlenebilir
su ısıtıcısından çıkarırken. Makaleler ne zaman
kızarmış hazırlanır, tel sepeti içine batırılmalıdır
yağlamak için yağ, makaleler her seferinde birkaç tane,
Birbirinize dokunmadan, sepet bir demir üzerine asıldı veya
tahta kaşık ve yavaşça yağa indirildi. Çok fazla
Makaleler aynı anda veya ısısı verilmemelidir.
Yağ çok fazla azalacak. Spatoring neden olur
Makalelerde bulunan su, buharlı ve
Yağın fırlatılması; Dolayısıyla, onları çok yapmanın bir nedeni
kuru ve yavaş yavaş yağa indirmek. Yağ olduğunda
Her şeyin dışına kadar yeterince sıcak
içine yerleştirilir ve içinde gresin
Gıda tarafından nüfuz edemez ve emilemez. Yumurta ve kırıntılar
bu nedenle dışını kapatmak amacıyla kullanılır
Kroket gibi yemekler yaptı. Hata yapılmamalı
yağda çok uzun süre ayrılmak; bir limon rengi
istenen, hızla elde edilir. Şuradan kaldırıldığında
yağ, sepet birkaç dakika veya
Damlama yoluyla, en sıcak yer olan su ısıtıcısı üzerinden
Bulunmak gerekirse, makaleler daha sonra kahverengi bir kağıda yerleştirildi
Birbirinize dokunmak ve açık fırında veya sıcakta
Mükemmel kuruyana kadar raf. Eğer öyleyse gres olacak
buharlaşın ve makaleler ondan o kadar özgür olur
Hizmet edildikleri peçete üzerinde bir iz bırakın. Makaleler
Bu şekilde uygun şekilde hazırlanmış ve kızartılmış
damlamalarla vuruşlu etten daha zahmetsizdir. Şişman
Daha önce sigara içme ısısına tekrar yükselmesi için zaman verilmelidir
İkinci bir sepet eşyası daldırılmıştır. Kızartırken
Yemek pişirmek için biraz zaman alan makaleler, tencere olmalı
ilk birkaçdan sonra aralığın daha serin bir kısmına çekilir
dakikalar. Daha sonra kaplama oluşacak ve pişirme
Daha yavaş ilerleyin ve makaleler çok fazla kahverengi olmayacak
pişirmeden önce. Pişmiş etten yapılmış kroketler,
sadece renklendirecek ve olacak kadar uzun süre kalmanız gerekiyor
ısıtılmış.

[İllüstrasyon: Su ısıtıcısı ve sepet kızartma.

  1. Kızartma su ısıtıcısı.
  2. Kızartma sepetini kaldırmak için kablo sepeti ve demir kaşık. (Görmek
     sayfa 72.)]


Yağ açıklığa kavuşturmak için

                                             [Sidenote: Yağ.]

Yağ renksizleştiğinde ve kullanıma uygun olmadığında, içine girin
yarım çay kaşığı kabartma tozu ve bir litre eritildiğinde
su. Biraz zaman kaynatın, pisliği çıkar
yükselir ve tencereyi soğuyana kadar bir kenara koyun. Pastasını çıkar
gres, tüm safsızlıkları kazı, tekrar
ateş, eriyecek ama tedirgin olmayacak ve izin ver
tüm su buharlaşana kadar rahatsız edilmez ve
Kalan safsızlıklar dibe yerleşti; Sonra dökün
açık gres. Yağ balınlarken su olduğu anlamına gelir
Sıcak olduğu için değil.


Süet ve diğer yağları denemek için

Yağı parçalara ayırın, sığ bir tavaya yerleştirin
Yağ eritilene kadar orta derecede ısı, sonra süzülür
bir bez. Yerleştirilmezse yağdan koku olmayacak
çok ısınır. Her türlü yağ için iyidir
Koyun eti yağ, hindi yağ ve füme füme olmak
etler; Bunlar, sayfada yönlendirildiği gibi sabun yapmak için kullanılabilir
259.


Yumurta ile kaplayarak kızartmaya makaleler hazırlamak ve
Kırıntılar

                                               [Sidenote: Kırıntılar.]

Tüm ekmek hurdaları kırıntılar için kurtarılmalıdır.
sayfa 51, kabuklar beyaz kısımdan ayrılır, sonra
kurutulmuş, yuvarlanmış ve elenmiş. Kahverengi kırıntılar için iyidir
İlk kaplama, dışar için beyaz olanlar, verdikleri gibi
daha iyi renk. Çok hassas bir rengin istendiği yerde, ekmek
bayat bir somundan rendelenmiş veya kaba bir elekten ovuldu
Daha iyi sonuçlar verir; Taze kırıntıların çok iyi olması gerekmez.
Kraker kırıntıları pürüzsüz bir yüzey verir ve
Ekmek kırıntılarından daha istiridye, ama çoğu şey için ekmek kırıntıları
tercih edilir. Etler için biraz tuz ve karabiber ve
tatlı makaleler biraz şeker,
kırıntılar. Tahtada kalan kırıntılar kurutulmalı, elenmeli ve
tekrar kullanılmaya devam etti.

                                                  [Sidenote: Yumurta.]

                                                  [Sidenote: kalıplama.]

Tüm yumurta genellikle kullanılır. Yalnız beyaz hizmet edecek,
Ama sadece sarısı değil, gerekli albümen.
Albümen, sıcak yağa konulduğunda hızlı bir şekilde pıhtılaşır ve
Gresin nüfuz etmeyeceği bir kaplama oluşturur.
Bir yumurta için bir çorba kaşığı su eklenir, böylece
Yumurtanın ipliğini çalıştıracak ve çıkaracak kadar ince;
Bunlar birlikte hafifçe dövülür, ancak köpüklü olmamalıdır
Kabarcıklar kırılır ve gresin girmesi için delikler bırakır. Nerede
hassas renk aranıyor, beyazını kullanmak daha iyidir.
Sadece yumurta ve taze kırıntılar. Kırıntıları bir tahtaya çevirin; rulo
Makaleler önce kırıntılarda onları iyi kurutacak, sonra yerleştirin
Onları teker birer dövülmüş yumurta içinde ve bir kaşıkla dökmek
yumurta ve onları iyice nemlendirin; onları geri dön
Tahta ve onları kırıntılarla tamamen örtün. Yumuşak, kremsi
Kroket gibi karışımlar hassas kullanım gerektirir ve
Bir topa girerse yönetimi daha kolay,-onları kalıplamak
Şekil ikinci kırışmaya kadar bırakılıyor, o zamanlar
silindirik forma yuvarlanabilir ve uçlar ile düzleştirilebilir
onları tahtaya hafifçe bırakmak. Şekillerini koruyacaklar
Hazırlandıktan sonra, bir
kızartılmadan önce saat veya daha fazla. (Bkz. Croquettes, sayfa 293.)

[İllüstrasyon: 1. parça etli bir parça. 2. İğneler.
3. Lardoons.]


Yığın

                                         [Sidenote: Lardoons Kesme.]

Dalgalar, sadece küçük parçalar tuzlu domuz eti çiziyor
etin yüzeyi. Kolayca yapılır ve çok gelişir
Yalın, kuru et parçaları ve sorunları iyi geri ödüyor. .
Domuz eti için domuz eti, kabukla en iyi şekilde kesilir ve
En yakın kabuk en sağlam. Dilimler halinde kesin, bir
çeyrek inç kalınlığında ve sonra çeyrek inç genişliğinde şeritlere
ve iki inç uzunluğunda. Dalgalar daha sıkı yapılabilir
Onları buza yerleştirme, ama normalde bu gerekli değildir. .
Bir lardoon tutan pilking iğnesi,
Yaklaşık çeyrek inç derinliğinde bir dikiş alarak etin yüzeyi
ve bir inç uzunluğunda, sonra laardoon'u bırakarak
her iki tarafta da yansıtma. Dikişler şu adresten alınmalıdır
süs görünmek için düzenli aralıklar ve ne zaman
Lardoons, onlar bile kesilmelidir. Kuşlar için veya
küçük parçalar, merdivenler elbette bir boyutta kesilecekti
Kullanılan iğneye uyun.


Paçavra

Daubing, etin tüm kalınlığını kesiyor
Birkaç yerde ve domuz domuz domuz eti yerleştirme. .
Kesim ince, keskin bir bıçakla yapılır.


Kemik

                                                    [Sidenote: kümes hayvanı.]

                                                    [Sidenote: Etler.]

Eti kemiklerden serbest bırakmak, eti bütün bırakarak,
kemik denir. Bu keskin bir noktalı ile kolayca yapılır
bıçak ve başarmak için çok az uygulama gerektirir
başarıyla. Bonging Towls için talimatlar sayfada verilmiştir
181. Kemik kümes hayvanları genellikle Galantine'ye yapılır, ancak bunlar
ayrıca doldurulduğunda ve doğal şekle basıldığında veya
Bir ördek veya tavşanı taklit edin ve sıcak servis yapın. Kasap olacak
İstendiğinde kemikleri et eklemlerinden çıkarın. Kemikli
Etler hoş bir değişiklik yapar ve omuz durumunda
Parçalar onları kızartma görevi görmeye uygun hale getirir (Bkz. Sayfa 163
ve 168). Kemikler çıkarıldığında pirzolalar, kuyruk sarılmış
et etrafında ve ahşap kürdan veya
Pişene kadar küçük şişler, mignons filetolarına benziyor.


Ölçüm

                                            [Sidenote: Ölçüm-Kupa.]

Kesin ölçümler, başarısında önemli bir faktördür.
yemek pişir, bu nedenle bir fincanın ne olduğunu kesin bir anlayış
Ya da kaşık dolusu bir araç gereklidir. Bir fincan yarısı anlamına gelir
pint. Bu miktarı tutan bir teneke fincan, dörtlü kadar gereklidir
Her mutfakta ölçün. On sent için satın alınabilirler
Herhangi bir ev furnishing mağazasında. Bir kaşık tereyağı,
domuz yağı, şeker veya un, yuvarlanan bir kaşık anlamına gelir,
kasede tutulurken kaşıkın üzerinde yükseliyor. Bir kaşık
Tuz veya baharatlar sadece kasenin tuttuğu kadar, üst kısım
bir bıçakla düzeltilmek. [77-*] yarım kaşık anlamına gelir
Kasenin içeriğinin yarısı uzunlamasına bölünmüştür. A
kaşıkın yapabileceği kadar kaşık dolusu anlamına gelir
tutmak. Karşılaştırmalı ağırlıklar ve önlemler veren bir tablo verilir
sayfa 387.

[İllüstrasyon: Kupa ve kaşık ölçüm.

  1. Yarım pint tutan kalay ölçüm kabı.
  2. kaşık tuz, karabiber veya baharat.
  3. yarım kaşık.
  4.
  5. Yığın kaşık. (Bkz. Sayfa 77.)]


Karıştırma ve Dövme

Bu iki yöntem karıştırılmamalıdır. Nesnesi
Karıştırma malzemeleri karıştırmaktır. Kaşık tutulur
tabağın tabanı ve malzemeler ovuldu ve basıldı
mümkün olduğunca birlikte. Her zaman gerekli değildir
Tek yönü karıştırın. Dövmenin amacı,
sürekli olarak yapılan daha hafif hale getirmek için karışım
aynı şekilde kaldırma; Bu nedenle dövülmüş bir karışım
Karıştırılmamalı veya hapsedilen hava kabarcıkları
Kırılın ve kaybedilen dövülmenin sonucu.


Zeytinleri nasıl taşlanır

Keskin noktalı bir bıçakla zeytinden kesilmiş
Çiçek ucunda taş ve eti bırakarak
Bıçağı çok keskin olmayan üç kez zeytin
taşa yakın bir açı. Et o zaman bir tane olacak
orijinal şekline bastırılabilen kıvrılmış parça
Tekrar.


Pastırma Nasıl Kesilir

Pastırmayı kabuklu bir tahtaya yerleştirin. Çok
Keskin bıçak, pastırmayı kabuktan çok ince dilimleyin, ancak
Kesmeye çalışmayın. Yeterli dilim kesildiğinde
bıçağı altına çalıştırın, kabuğa yakın tutun ve
Dilimler ücretsiz olacak.

[İllüstrasyon: Pastırma Kesme. (Bkz. Sayfa 78.)]


Soğan suyu nasıl çıkarılır

Bir soğanı kesin ve kaba bir rende karşı bastırın,
çok az hareket ettiriyor; Juice daha sonra
Grater Noktası.


KARAMEL

Karamel çorba, graver vb.
Ayrıca tatlılar için bir tatlandırıcı olarak. Özenle kullanılmalıdır
renklendirme için, aynı zamanda tatlandırdığı gibi. Karamel lezzeti
şekerin daha önce ne ölçüde pişirildiğine bağlıdır
Su eklenir. Kahverengi hale geldikçe güçlenir.

Yarım bardak granüle şeker ve iki çorba kaşığı koyun
Granit Ware bir tencereye su, şekere kadar karıştırın
eridi, sonra karıştırmadan pişirmesine izin ver
Koyu kahverengiye döndü, ancak siyah değil, sonra yarım bardak ekleyin
Sıcak su ve şeker eriyene kadar kaynamaya bırakın ve
İnce bir şuruba pişirilir.


Roux yapmak için

Bir çorba kaşığı tereyağı bir tencereye koyun. Ne zaman
Baloncuklar bir çorba kaşığı un ekleyin ve pişirin
Her zaman karıştırarak birkaç dakika birlikte. Eğer öyleyse
Beyaz sos veya çorba için kalınlaşma olarak kullanılacak,
Bırakın. Kahverengi çorba veya sos için, olsun
kahverengi. Bu miktar bir fincan donanımı kalınlaştırmak için yeterlidir.
süt veya stok, sos yapmak veya bir pint veya kalınlaştırmak için
daha fazla çorba.

Roux hazırlanabilir ve kullanıma hazır kavanozlarda tutulabilir. .
Eşit miktarlarda tereyağı ve un oranı genellikle
alındı ​​ve kuraldır, ancak bazı durumlarda iki kat
kullanılmış. Bu şekilde pişirilen un,
Tereyağı ile ovulduğunda ve sıvıya karıştırıldığında.
Sıcak yağda unu pişirmek kesinlikle daha fazla patlıyor gibi görünüyor
Muhtemelen çiğ tadı kaldıran nişasta taneleri
Sadece kaynar sıvıda pişirilirse.


Marine etmek için

Üç çorba kaşığı oranında bir karışım yapın
Sirke iki yağ, bir çay kaşığı tuz, bir çeyrek
çay kaşığı biber, bir defne yaprağı, bir çay kaşığı soğan
meyve suyu ve bir maydanoz fuarı. Düz bir yemeğe koy ve
Pişmiş veya çiğ eti turşunun içine bir saat veya
daha fazla kullanmadan önce parçaları sık sık çevirir. Yeterince Lezzet
için kullanılacak etleri veya balıkları çok iyileştirmek için emilir
Salatalar, kızartılacak veya haşlanmış balık ve içinde verilen diğer vakalar
makbuzlar. Soğan suyu istenirse atlanabilir.


Salak

Bir salpicon, içine kesilen pişmiş etlerin bir karışımıdır.
Zar ve bir sos, mantar ve yer mantarı ile birlikte.
Tavuk, tatlı kırıcılar ve mantarlarla karıştırılmış dil ve
yer mantarı ve bir Bechamel sosu ile nemlendirilmiş, bir kombinasyon
genellikle kullanılır. Salpicon, Timbales, Patties ve
Vol-au-Ven. Şeker ve şarapla terbiyeli meyve karışımı
Salpicon olarak da adlandırılır.


Baharat ve tatlandırıcı.

                                               [Sidenote: çeşniler. ]

Bir yemeğin tatması genellikle çok daha fazla geliştirilebilir.
Birkaç damla Worcestershire sosu, mantar veya
Domates Catsup, mutfak buketi, birkaç kereviz tohumu ile,
Körfez yaprağı veya kurutulmuş bir bitki fışkırtma. Biraz Tarun
Sirke veya birkaç kapari genellikle bir salatayı iyileştirir.

                                                  [Sidenote: Badem.]

                                              [Sidenote: Portakal Peel.]

Yarım düzine doğranmış badem bir ekmeği büyük ölçüde iyileştirecek
Puding veya başka bir basit tatlı. Birkaç parça şekerlenmiş
Portakal kabuğu, pudinglere, soslara lezzetli bir lezzet verecektir,
ve kek.

Badem aroması, turuncu veya gül suyu, şeri veya
Maraschino, vanilya'dan hoş bir değişiklik olacak ve
çok daha sağlıklı.

Bazı aşçılar, eğer fantezi yemek yapmaları için çağrıldıklarını düşünüyor
bir defne yaprağı veya badem kullanması bekleniyor; Diğerleri makbuz hissediyor
bir şey gerektiriyorsa abartılı veya uygulanamaz
Tuz ve karabiber, limon suyunun ötesinde lezzet hattı,
vanilya veya kuru üzüm; Ama daha fazla savurganlık yok
Her zaman aynı kullanmaktan farklı çeşniler kullanmak,
veya alışkanlıktan kendilerini kurmuş olanlar
Her temizlikçinin lehine. Çeşnilerin hiçbiri
pahalı ve bir seferde çok az şey kullanılır
uzun sürer. Tüm aromalı özler aynı
Fiyat ve birkaç badem masrafı sadece nominaldir,
Bu nedenle, bu tür çeşitli makalelere sahip olmamak üzücü
Dresser'da ve en azından yemeklere çeşitlilik verin
Tatları değiştirmenin çok basit bir yolu. Bir yazlık puding
İçinde biraz parçalanmış portakal kabuğu, fındık veya hindistancevizi ile,
veya çikolata, şarap veya beze sosu ile bir
Sabit soslu düz pudingden hoş bir değişiklik. .
Aynı şey bir mısır martı veya bir pirinç pudingi için de söylenebilir.
muhallebi ve diğer birçok şey.


Krutonlar ve croustades

Bezelye, fasulye ve tüm kremada krutonlar veya kabuklar kullanılır
Çorbalar, her türlü haşlanmış yemekleri süslemek için ve
tostun kabul edilebilir olacağı herhangi bir yemek. Kesildiğinde
Büyük ve dolu bunlara croustades denir.

Kruton veya croustades yapmak için istenen ekmeği kesin
Parçaları sıcak tereyağında şekillendirin ve sote edin veya içine batırın
eritilmiş tereyağı ve onları fırında dikkatlice kızartın
Sıklıkla, bu yüzden eşit renklendirilecekler; Ya da olabilirler
Sigara-sıcak yağda kızartılmış. Gevrek ve kuru olmalı ve
kehribar rengi.

Kullanımlara uyacak şekilde çeşitli boyutlar ve şekillerden yapılmıştır.
Hizmet edecekler. Çorbalar için ekmek küplere kesilir
çeyrek inç kare veya süslü şekillere; Et Göndermek İçin
Elmas, kareler, üçgenler ve
daireler; yudumların haşlanmış yumurta ile yemek yemesi için bir şeritlere
yarım inç genişliğinde ve dört inç uzunluğunda; haşlanmış yumurtalar için
çapında dört inç.

                                                [Sidenote: Çorbalar için.]

Çorba için kruton yapmak için, bir çeyrek dilimlere ekmek kesin
Bir inç kalınlığında, kabuğu çıkarın, sonra şeritlere kesin
bir inç genişliğinde ve daha sonra eşit karelerde;
veya sebze kesicilerle dilimlenmiş ekmeği süslemek
şekiller.

                                                [Sidenote: Üçgenler.]

Üçgenler için yarım inç kalınlığında bir dilim ekmek kesin,
sonra bir ve çeyrek inç genişliğinde şeritlere, sonra
İki veya üç inç uzunluğunda, sonra çapraz olarak parçalar.

                                         [Sidenote: Piramidal Parçalar.]

Piramidal parçalar için ekmeği bir inç kareye kesin
ve küp boyunca çapraz olarak kesin. Garnishing için kullanıldığında
Beyaz ile bir tarafta biraz nemlendirilebilirler
yumurta ve daha sonra tutmak için yeterince yemeğe yapışacak
yer. Bir piramidal parçalar dairesi iyi bir sınır yapar
Kıyılmış et, kremalı balık, vb.

                                                  [Sidenote: Daireler. ]

Haşlanmış yumurta için daireler üç bisküvi kesici ile kesilir
inç çapında ve sıradan şekilde kızartılabilir
tercih edilirse.

                                                    [Sidenote: Kutular.]

Kabuğun çıkarıldığı ekmek kesilmiş kutular için
iki buçuk inç kalınlığında, iki buçuk parçalara ayrılır
inç genişliğinde ve üç buçuk inç uzunluğunda, sonra bir
sivri bıçak, iç yarısında bir çizgi kesti.
kenardan inç ve kırıntıyı dikkatlice çıkarın,
Yan ve altta bir yarım inç kalınlığında kutu. .
iki boyut kullanılarak tercih edilirse kutular yuvarlak kesilebilir.
Bisküvi kesiciler. Diğerleriyle aynı şekilde kızarırlar
krutonlar ve kremalı ıspanak, kremalı tavuk için kullanılır,
Kremalı balık, vb.

Beş yüzyıl kare bir somun ekmek iyi bir avantaj için kesilir.

[İllüstrasyon: Croutons ve Croustades. (Bkz. Sayfa 81.)

  1.
  2. Sınırlar için piramidal parçalar.
  3, 4, 6. Ekmek kutuları.
  5. Gözlük için üçgenler.
  7. Haşlanmış yumurta, kremalı etler vb.
  8. Çorbalar için krutonlar.]


Chartreuse

Chartreuse, Fransızların Rahipleri tarafından yapılan bir likördür
Grande Chartreuse Manastırı; Ama bir yemek sınıfı
Ayrıca iki veya daha fazla yiyeceğin kullanıldığı bu isim de verildi
Bunlardan biri diğerlerini gizler. Hikaye devam ediyor
Rahipler böylece yasak günler yasaklayabildi
gıda ve tuzlu viandler lahana veya diğerleri altında gizlenmiş
ciddi sade makaleler. Chartreuses,
Pirinç, bir sebze veya bir forcideat ile kalıp ve
farklı bir yiyecekle merkez. Bazen iki sebze
Yani birleşik, ancak daha sık oyun veya etler içeriyor
pirinç ve iyi bir sos ile servis edilir. (Bkz.
sayfa 190.)

                                              [Sidenote: En Bellevue.]

Meyveler, onları dahil ederek Chartreuses'e yapılır
Blanc-Mange veya Pudings. Etler aspic'de kalıplandığında
jöle, bu durumda olduğu gibi "en bellevue" denir.
Gizli değil.

[İllüstrasyon: Bazı yararlı mutfak eşyaları.

  1, 2. Sebze, kemik vb. İçin küçük sivri bıçaklar.
  3. Patates pipetlerini kesmek veya sebzeleri kesmek için yivli bıçak
     Süslü şekiller.
  4 Tuller bıçağı. Pasta ve bir tahtada yapılan tüm işler için kullanışlıdır.
  5. Geniş kanatlı bıçak veya spatula.
  6.
  7. Ekmek veya kek bıçağı.
  8, 9. Küçük ahşap kaşıklar.]


Dipnotlar:

[77-*] Yemek okulları son zamanlarda kullanma kuralını benimsedi.
Her kaşık ölçümü için kaşık bile. Bu harika sağlar
kesinlik.-m. R.




Bölüm II

Çorbalar


Hiçbir şey iyi çorbalar yapmaktan daha kolay olmadığından,
Yemek pişirmenin ilk dersi.

En besleyici ve ucuz yiyeceklerden biridir.
sunuldu ve çok geniş bir aralığa sahip,
Birçok derece tutarlılıkla berrak, şeffaf çorbalar,
Renk ve malzeme, ağır çeşitlere
Kendi içlerinde bir yemek için yeterli beslenme. Pot-au-feu
Fransız köylülüğünün ailelerinde yönetilen mobilyalar
Başlıca diyet kaynakları. Ateşteki pot her şeyi alır
her türlü besleyici materyal; Yavaş yemek pişirerek
meyve suları ve lezzetler çıkarılır ve tuzlu bir kombinasyon
hem tadı için hoş hem de tatmin edici
açlık.

Stok botu her aralıkta olmalı ve içeriği
Sadece çorba için değil, aynı zamanda çizilmeye hazır
soslar ve olabilecek sayısız yemekleri tatlandırmak için
Zenginleştirilmiş ve stokla geliştirilmiş. [84-*]

Birçok çeşit çorba, birkaç çeşit varyasyondur
stoklamak.

                                 [Sidenote: Brown Stock, bkz. Sayfa 88.]

Kahverengi stok sığır eti veya sığır eti, dana eti ve
kümes hayvanı kombine ve karışık sebzeler.

                                 [Sidenote: Beyaz Stok, bkz. Sayfa 99.]

Beyaz stok birlikte dana eti ve tavuktan yapılmıştır veya
Yalnız dana, soğan, kereviz, beyaz biber ve
Tuz, renk verecek hiçbir şey kullanılmıyor.

                   [Sidenote: Tavuk Consomme veya Et suyu, bkz. Sayfa 98. ]

Tavuk stoğu sadece kümes hayvanlarından yapılır ve
kereviz, beyaz biber ve tuz.

                                [Sidenote: Kremalı çorbalar, bkz. Sayfa 105.]

Krem çorbalar stok olmadan yapılır, temeli
Sebzeler haşlanmış ve püre püre püre haline getirilmiş
Bir kevgir veya elek yoluyla, sonra krem ​​veya süt ile karıştırılmış
ve tatmak için terbiyeli.

                                               [Sidenote: Çorba Etleri.]

Çorbalar için kullanılan etler şunlardır:
yuvarlak, shin ve boyun parçaları,
Dana eti ve kümes hayvanı. Koyun et et suyu dışında koyun eti kullanılmaz.
Bazen çok az jambon kullanılır; Oyun da iyi verir
lezzet.

Kemikler jelatin içerir ve stokun jöle
soğuk.

                                          [Sidenote: Çorba Sebzeleri.]

Çorba sebzeleri soğan, havuç, şalgam ve
kereviz. Küçük parçalar halinde kesilirler ve bazen
Çorba tenceresine eklenmeden önce kızarmış.

                                              [Sidenote: Buket.]

Maydanoz, biber, karanfil, koy-yapraklar ve
diğer otlar, adaçayı hariç ve bağlı, denilen şeyi yapar
bir buket. Bu şekilde otlar daha kolay çıkarılır.

                                              [Sidenote: Oranlar.]

Oranlar bir lira bir lira
et ve dört litre su, her biri sebze
orta boy, yukarıda adlandırılmış, iki kereviz çubuğu ve bir
yapraklı bir maydanoz kökünü içeren buket, bir
Körfez yaprağı, on iki biber, altı karanfil,-bir dal
Kekik ve istenirse tatlı marjoram.

                             [Sidenote: Çorbalar hazırlama sırası.]

İyi çorba yaparken ilk esas mükemmel bir temizdir
pot. Temiz kelimeyi vurgulardım. Önce tencereye sahip
herhangi bir gresi gidermek için soda ve su ile iyice yıkandı,
sonra yanmış herhangi bir parçayı çıkarmak için Sapolio ile ovuldu veya
sertleştirilmiş madde.

Et ıslak bir bezle temizlenmeli ve dikkatlice
lekeli lekeler olup olmadığını görmek için incelendi, sonra
yaklaşık bir buçuk inç kare parçalar (durum hariç
bir dizi sığır eti kullanıldığında, ne zaman kaldırılacak
ihale ve bouilli olarak hizmet). Et ve kemikler yerleştirilmelidir
meyve sularını çıkarmak için soğuk suya ve asla
kaynamasına izin verildi. Yavaş pişirme en iyi efektler istenen nesne
(Bkz. Kaynama ile ilgili makaleye, sayfa 67). Et durduktan sonra
Soğuk suda on beş dakika, ateşe koy, ört,
Ve kaynama noktasına yavaşça gelsin, sonra yerleştirin
Altı saat veya daha uzun süre pişirmek için menzilin arkasında. Bir
Pişirme tamamlanmadan saat önce sebzeleri ekleyin,
küçük parçalar halinde kesin. Çorba net bir şekilde servis edildiğinde,
pisliği yükselttikçe kaldırmak iyidir, ancak bu değil
Çorba gerildiğinde, çoğu için gerekli,
Ve mükemmel net çorba, her durumda açıklığa kavuşturulmayı gerektirir. .
Fransız makbuzlarının hepsi pisliği kaldırıyor, ancak bu bir
etin besin kısmı, açıklık istenmedikçe
Yemek pişirme döneminde kalmasına izin vermek daha iyi görünüyor.

                                      [Sidenote: Gresin Çıkarılması.]

Çorba beş veya altı saat kaynadığında,
toprak bir kaseye geriledi ve soğutuldu.
Hiçbir koşulda tencerede durmasına izin vermeyin
pişmiş. Gres tepeye çıkacak ve bir pasta oluşturacak
soğukken kolayca çıkarılabilir. Herhangi bir küçük parçacık
jöle yapışabilir bir bezle silinebilir
Sıcak suda ıslak. Bir miktar stok yapıldığı yer
Zaman, onu iki hatta üç kaseye zorlamak iyidir;
Gres hava geçirmez bir kapak oluşturur ve onu korumaya yardımcı olur
ekşiden. Stok bir gün önce yapılmalıdır
gresin yükselmesine ve yüzen
Parçacıklar yerleşir, ancak aynı anda ihtiyaç duyulduğu yerde, gres
bir kaşıkla sıyırılamaz
Dikkatli bir şekilde kağıt mendil geçerek. [Sidenote: açıklayıcı.]

Çorba, jelli stok alarak mükemmel bir şekilde netleştirilebilir
her gres ve tortu parçacığı
Soğukken, hafifçe dövüldü
Beyaz ve ezilmiş kabuk bir litre stok için bir yumurta. BT
Çorba yeterince sıcak olana kadar sürekli karıştırılmalıdır
albümini pıhtılaştır, o zamanlar iyice karıştı
Sıvıyı bulanıklaştıran ince parçacıklarla ve hapsedildi.
Beş dakika şiddetli bir şekilde kaynatın, sonra beş ayakta dursun
Yerleşmek için menzil kenarında dakika daha uzun. Gerilmek
Bir elek üzerine koyulmuş ince bir bezle. Bırakın
basmadan. Bazı durumlarda küçük bir limon kabuğu kullanılır
Yumurta ile temizleme ile çorbaya hoş bir lezzet verir.
Temizledikten sonra normalde tekrar ısıtılması gerekecektir
Servis yapmadan önce. Yüksek sınıf pişirmede çorbalar temizlenir
yerine ekleyen doğranmış çiğ et veya tavuk ile
Çorbanın zenginliğinden uzaklaşmak. Yumurta albümini
Çorbanın kalitesini önemli ölçüde etkilemiyor ve
Genel uygulama için önerilir. [87-*]

                                                 [Sidenote: Boyama.]

Daha derin bir renk aranırsa, eklenerek elde edilebilir
çok küçük bir karamel (bkz. Sayfa 78) veya birkaç damla
"Mutfak Buketi" olarak adlandırılan hazırlık. Yapay renklendirme,
Ancak, Browning ile elde edilen kadar iyi değil
Sebzeler ve etin bir kısmı çorbaya eklemeden önce
pot. (Bkz. Brown Stock, sayfa 88.)

                                                    [Sidenote: İsimler.]

Et çorbalarına et suyu, bouillon veya consomme denir,
zenginliklerine göre.

Purees, stokla veya stoksuz yapılan kalın çorbalardır,
Basar püre sebze veya eti bir macun dövülmüş.

                                               [Sidenote: Et Stoku.]

Tek başına etten yapılmış stok yerden daha iyi kalacak
Sebzeler kullanılır. Sıcak havalarda sahip olmak iyi
çok hazırlıklı.


Adi hisse senedi (pot-au-feu)

Bu stok için taze veya pişmiş et parçaları da kullanılır
Tüm oranlar ve uçlar, tavuk kemikleri, gravürler, pişmiş veya çiğ
Sebzeler, vb.
lahana veya patates) kaynatılmış olabilir veya kullanılmayabilir.
Bir araya getirilirler ve beş veya altı için kaynatılırlar
saatlerce, daha sonra bir kevgirden toprak bir kaseye gerildi
ve ortaya çıkarılan soğumaya bırakıldı. Açık çorba denenmemeli
bu stokla, ancak sebzelerle birleştirmek iyidir
sebze çorbası veya pirinç gibi diğer karışımlarla, parçalar
et, tavuk, bamya vb., çorba için ve soslar için kullanmak ve
baharat.


Sığır eti veya kahverengi stok

  8 lbs. Sığır eti.
  8 litre soğuk su.
  1 orta boy havuç.
  1 orta boy şalgam.
  1 maydanoz kökü ve yaprakları.
  1 soğan.
  1 çubuk kereviz.
  12 biber.
  6 karanfil.
  1 yemek kaşığı tuz.

Sığır eti shininin dışını ıslak bir bezle ovalayın,
kasap tarafından iyi kırıldı. Eti al
kemikler ve küçük parçalar halinde kesin. Yarım kilo bir kenara koy
etin. Etin ve kemiklerin geri kalanını bir
Soğuk suyla mükemmel bir şekilde temizleyin ve durmasına izin verin
on beş ila yirmi dakika veya su kırmızı olana kadar; Daha sonra
onları ateşe yerleştirin ve yavaşça gelmelerine izin verin
kaynama noktası. Bu arada, bir Saute Pan'a yerleştirin.
kemiklerden kemik iliği veya bir çorba kaşığı damlama. Ne zaman
Yağ, yarım kiloluk ayrılmış etin içine yerleştirilir ve
İyi kızarana kadar pişirin. Tenceredeki su
kaynamaya başladı, kahverengi ete koydu ve durulayın
Birkaç kaşık su ile sote pano-pan, bu yüzden değerin hiçbiri
Kahverengi etin kaybedileceği. Bu iyi bir renk verecek
Ve ayrıca çorbaya lezzet. Tencereyi suyun bulunduğu yere yerleştirin
sadece kaynar ve altı saat pişirmeye bırakır veya
et parçalara ve beslenmesine tamamen pişene kadar
çıkarıldı. İyi yıkanmış sebzeleri ekleyin,
pişirmeden bir saat önce kazınmış ve parçalara ayrılmıştır
tamamlandı ve stoğu çıkarmadan hemen önce tuz ekleyin
ateşten.

Açık bir çorba istenmiyorsa, aşağıda tutmaya özen
Kaynama noktası gerekli değildir. (Bkz. Not, sayfa 87.)

Stok bittiğinde, yakın bir bez veya bir
toprak bir kaseye ince elek ve onsuz soğumaya bırakın
kaplama.

Servis yapmaya hazır olduğunda, gresi çıkarın, istenirse temizleyin
Şeffaf çorba için tatmak için daha fazla biber ve tuz ekleyin.


Makarna, erişte, vermicelli, sebze veya printaniere için,
Julienne, Tapioca ve Croute-au-Pot çorbaları,

Sığır eti stoğunun ihtiyaç duyulacağı kadar alın,
Her kişi için yarım pint, tüm gresi çıkarın, ısıyı
ve tatmak için mevsim. Hizmet vermeden hemen önce herhangi birini ekleyin
ayrı olarak kaynatılması gereken makalelerin üstünde. .
Çorba daha sonra kullanılan bileşenin adına sahip olacaktır.

                                                 [Sidenote: Julienne.]

Julienne, sebze çorbasından farklı değildir.
Sebzeler verilen form. Julienne için dış veya
havuç, şalgam ve kerevizlerin derin sarı,
amaç için gelen bir bıçak, ince, iplik benzeri
Yaklaşık iki inç uzunluğunda parçalar. Rendelenmiş sebzeler
Çorbaya eklenmeden önce kaynatılın ve
kırılmalarını veya tutamayacak kadar yumuşak olmalarını önlemek
veya hassas olana kadar tereyağında kızartılabilirler. Yeşil
Bezelye, kuşkonmaz ipuçları ve karnabahar çiçeği de olabilir
eklenecek. (Bkz.

                                              [Sidenote: Printaniere.]

Herhangi bir sebze sebze çorbası için kullanılabilir, ancak karar
kombinasyonda gösterilmelidir. Süslü olabilirler
kesicilerle veya toplara dönüştürerek
Küçük bir patates kepçesi ile veya zar halinde kesilebilirler.

[İllüstrasyon: Printaniere ve Julienne Çorba Sebzeleri. (Bkz. Sayfa 89.)

  1, 2, 3. Printaniere çorbası için sebzeleri kesmek için kullanılan kesiciler.
  4. Printaniere çorbası için hazırlanan sebzeler.
  5. Sebzeleri Julienne'ye kesmek için bıçak.
  6. Julienne.]

                                                  [Sidenote: Tapioca.]

İnci tapyoka netliğe kaynatılmış çok güzel
Çorbayı temizlemek için kalınlaşma.

                                            [Sidenote: Croute au pot.]

Küçük tost veya ince ekmek talaşları eklenir
_croute-au-pot_ yapmaya hizmet etmeden hemen önce Tureen'e.
Ekmek çözülmeden veya almadan önce çorba servis edilmelidir.
çok yumuşak.

Julienne, tapioca ve _croute-au-pot_ için çorba
Mükemmel net ve derin bir kehribar rengi olun.

                                      [Sidenote: Çorbalar için garnitürler.]

Çorbalara eklenebilecek diğer garnitürler: Kuvvet et
toplar (bkz. Sayfa 92); haşlanmış yumurta sarısı; yumurta topları
(bkz. Sayfa 92); Kraliyet Muhallebi (bkz. Sayfa 92); kızarmış krutonlar
(bkz. Sayfa 81); erişte (bkz. Sayfa 93); Köfte (sayfaya bakın
170); Kereviz ince çapraz kesimleri; ince dilimler limon, bir
her plaka için; rendelenmiş Parmesan peyniri (geçti); makarna
Bir inç kalınlığın sekizinci bir parçaya bölün, halkalar oluşturun;
Tatlı patates topları (bkz. Sayfa 94); kemik iliği topları (sayfaya bakın
94); yeşil bezelye timbale (bkz. Sayfa 94); Harlequin dilimleri (bkz.
sayfa 94); Consomme ile, her bölüm için haşlanmış bir yumurta.


Çorbalar için kalınlaşma

Roux (bkz. Sayfa 79) çorbalar için en iyi kalınlaşmayı yapar
net değil, kahverengi veya beyaz roux kullanarak
Çorbanın rengi. Roux'u biraz çorba ile inceleyin, böylece
Çorba su ısıtıcısına eklemeden önce pürüzsüz olacak. Roux ekledi
Bezelye, fasulye ve patates çorbaları için ayrılmalarını önler.

Yumurta kalınlaşması aşağıdaki gibi yapılır: İki veya üçünü yenmek
Sarısı ve yarım bardak krema veya sütle seyreltin
veya soğuk çorba. Sıcak çorbanın birkaç kaşık dolusu
Isı. Çorbayı ateşten çıkarın ve yavaşça karıştırın
Yumurta karışımı, yumurtayı pişirmek için ateşe geri döndürün, ancak
Kaynamasına izin vermeyin, yoksa kıvrılabilir.

Temiz çorbalar bazen bir çay kaşığı kullanılarak kalınlaşır
Bir litre çorbaya ok. Oku ile karıştırın
Soğuk çorbanın çok azı, sıcak çorbaya dönüştürün ve pişirin
netleşene kadar. Bu kadar kalınlaşmış berrak bir çorba olabilir
Sherry ile aromalı.


Dipnotlar:

[84-*] Stok patlamasının asla olmaması gerektiği anlamına gelmez.
menzilden kaldırıldı ve bu makaleler herhangi bir zamanda eklenmelidir.
Besin, bir malzeme koleksiyonundan çıkarıldığında,
Stok gerilmeli, pot iyice temizlenmeli ve yeni bir
Stok, yeterli malzeme tekrar biriktirilir hale getirilmez başladı.-m. R.

[87-*] Mükemmel bir şekilde netleştirmek imkansız olmasa da zor olacak
ve stoksa, kemiklerin kullanıldığı stoktan parlak çorba
kaynar ısıya maruz kalmıştır. Kaynar kireçte
kemikler ve bu açıklamanın tamamen olmayacak bir bulutluluk verir
Kaldır.-m. R.



Çorbalar için garnitürler


= Royale =

Consomme ile hizmet verecek bir muhallebi

  2 sarılar.
  1 bütün yumurta.
  1/3 çay kaşığı tuz.
  Cayenne çizgisi.
  1/2 su bardağı sığır eti.

Yumurtaları iyice çırpın, ama bir köpeğe değil. Bir çay kaşığı üçte birini ekleyin
tuz ve yarım bardak açık sığır eti. Karışımı bir
Küçük tava veya düz tabak, bu yüzden yaklaşık yarım inç derinliğinde olacaktır. Ayarlamak
Sıcak su içeren bir başkasına pan ve çok
Orta fırın, böylece muhallebi kabarcıksız ve
Üstte kızarıyor. Muhallebi mükemmel bir şekilde soğumaya bırakın. Çıkarmadan
Tavadan, yarım inç kare veya süslü küpler halinde kesin
Sebze kesicilerle formlar.

Bu parçalar, içeri girdikten sonra Consomme'e dikkatlice yerleştirilmelidir.
Tureen, çorbanın her bir kısmına üç veya dört parça izin verir.


= Kuvvet et topları =

Pişmiş etleri çok ince doğrayın, son derece tuz, karabiber, kekik,
istenirse soğan suyu, limon suyu ve otlar; Yeterince sarısı yumurta ekleyin
eti nemlendirmek ve bağlamak için. Çapı yarım inçlik toplara kalıp,
topları unla yuvarlayın ve kaynar suya atın, ya da olabilirler
Tereyağında kızartılmış.

Kuvvet etli toplar, timbale için hazırlanan çiğ etten de yapılabilir
Yapıştır (bkz. Sayfa 297).

[İllüstrasyon: Gülleri taklit etmek için kesilmiş turplar.]


= Yumurta topları =

Ahşap kaşıkla, haşlanmış yumurta sarısı ile bir macuna sürün;
Tuz, karabiber ve tereyağı ile baharatlayın; Bağlamak için yeterli çiğ yumurta sarısı ekleyin
macun; doğal bir sarının yarısının büyüklüğünde toplar halinde oluşturun; onları yuvarlamak
Beyaz yumurta ve sonra un içinde ve topları kaynar suda haşlayın
Birkaç dakika.

Üç sarısı beş top yapacak. Her birine izin vermek için bir top yeterlidir
Çorba kısmı.


= Erişte =

Eriştelerden birkaç yemek yapılabilir.

İki çorba kaşığı su ile karıştırılmış üç yumurtaya (hafifçe dövülmüş)
Ve biraz tuz, sert bir hamur yapmak için yeterli un ekleyin; İyi çalış
On beş veya yirmi dakika boyunca, gerektiğinde un ekler. Ne zaman
Pürüzsüz ve elastik, bir seferde küçük bir parçayı kesin ve ince olarak yuvarlayın
gofret olarak. Altına bir bez yerleştirilerek çok ince yuvarlanabilir.
İnce tabakayı unla serpin ve oldukça sıkı bir
rulo. Keskin bir bıçakla, sonundan-ipliklere, eğer
çorba; Sebze olarak, çeyrek inç genişliğinde kurdelelere kullanılırsa. İzin vermek
bir saat veya daha fazla kurular. Macaroni ile aynı şeyi tutacaklar.

[İllüstrasyon: erişte. (Bkz. Sayfa 93.)

  1.
  2. Çorba için erişte.
  3. Sebze olarak hizmet edecek erişte.
  4. Erişte topları.
  5.
  6. Rulodan kesilmiş yapıştırın.
  7. Kızartılmadan önce toplar için kesilmiş erişte macunu.]


= Sebze olarak hizmet eden erişte =

Bir seferde birkaç erişte kaynar, tuzlu suya atın; onları kaynat
bitene kadar, onları önlemek için bir çatalla dikkatlice ayırmak
Birlikte paspasları. Bittiğinde onları süzün ve sıcak bir
Yeterli pişene kadar sıcak rafta tabak. Tereyağı ile mevsim. Koymak
Onları servis edilecekleri yemeğin içinde ve üzerine serpin
Ekmek kırıntıları sıcak tereyağında altın renge kızardı. Bu yemek olabilir
Balık, etle veya kendi başına bir kurs olarak servis edildi. Erişte de olabilir
Makarna gibi pişirilsin, peynir ile.


= Erişte topları =

Yukarıda belirtildiği gibi yapılan erişte macunlarının bir kısmını alın. Kadar ince yuvarla
mümkün, sonra unlanmış bir peçete üzerine yerleştirin ve ince olana kadar yuvarlanın
kağıt olarak; İki katına katlayın ve çeyrek inç içinde daire içine kesin
Çap, küçük bir sebze kesici veya pasta torbası tüpü kullanılarak. Onları kızartın
Sıcak yağ sigara içmek, kızartma sepetine fırlatırlar, böylece
eşit renk. Bir dakika içinde toplara ve renklere şişecekler. Boşaltmak
ve onları sıcak rafa kağıda yerleştirin. Onları çorbaya serpin
Tureen'de olduktan sonra veya daha iyi geçtikten sonra, çok yumuşadıkları için
hızlıca.


= Kemik iliği topları =

Bir çorba kaşığı kemik iliği eritin ve bir bezle süzün veya ince
elek, bir kaseye; kremsi olana kadar çırpın, sonra bir yumurta ekleyin ve tekrar çırpın
iyice. Biber, tuz ve biraz hindistan cevizi ile baharatlayın. Buna ekle
Karışım, nemlendireceği kadar yumuşak ekmek. Küçük toplara yuvarlayın
ve kaynar suda kaçak. Servis yapmadan hemen önce çorbaya yerleştirin.


= Tatlı patates topları =

Bazı pişmiş tatlı patatesleri ezin, tereyağı, tuz, karabiber ve
hindistan cevizi ve biraz rendelenmiş peynir. Dövülmüş yumurta ile nemlendirin; devirmek
Küçük toplar ve kaynar suda kaçak. Topları çorbaya koy
Servis yapmadan önce son şey.


= Çorba için yeşil bezelye timbale =

Yarım bardak püre yeşil bezelye bir çorba kaşığı çorba ile karıştırın
stok ve üç beyaz yumurta; Tuz, karabiber ve biraz
hindistan cevizi. Birlikte iyice çırpın ve küçük bir kalıp veya düz teneke içine yerleştirin. Ayarlamak
Kalıp sıcak suya girin ve karışım ayarlanana kadar yavaş fırına yerleştirin.
Sert olduğunda, aç, küçük küpler halinde kesin ve onları çorbaya koyun
hizmet vermeden hemen önce.


= Harlequin dilimleri =

Bazı pişmiş havuç, şalgam ve telli fasulye küçük kareler kesin.
Onları timbale fincanlarında düzenleyin, sebzeleri birbirine karıştırın; doldurmak
Royale karışımı ile fincan. (Yukarıya bakın.) Onları sıcak suya koyun ve
Muhallebi sertleşene kadar yavaş fırında pişirin. Soğukken ve kesildiğinde
Keskin bir bıçak bir inç kalınlığının sekizinci dilimlerine. Bunları yerleştirin
Servis yapmadan hemen önce çorbada.



Et suyu


= Tavuk suyu =

  1 kümes hayvanı.
  4 litre soğuk su.
  1/2 su bardağı pirinç.
  Tuz ve karabiber.

Şarkı dikkatlice temizleyin; ıslak bir bezle yıkayın; parçalamak
ve yağı çıkarın. Eklemleri bir litre su ile bir tencereye yerleştirin
her kilo kümes hayvanı. Et hassas olana kadar kaynamaya bırakın; Daha sonra
göğsü çıkarın; Dört saat sonra çıkarın ve bir
elek. Çorbanın gres yükselene kadar durmasına izin verin; Sonra dikkatlice çıkar
ve çorbayı tekrar tencereye koyun; göğsünü ekleyin
Tavuk, zar kesme ve yarım bardak pirinç; tuz ve karabiber
Tat ve pirinç hassas olana kadar pişirin.


= İstiridye suyu =

  1 pint et suyu için 12 büyük sert kabuklu istiridye.

İstiridye ve meyve suyu yirmi dakika kaynatın; süzün ve durmasına izin ver
yerleşmek; Bir tencereye tekrar dikkatlice süzün ve kaynatın
bir kere; tereyağı ve karabiber-tuz yok-ve bardaklarla servis yapın
Üstte çırpılmış krema.

İstiridye açmak ve meyve suyu almak için istiridyeleri yerleştirdikten sonra yerleştirin
bir tencerede bir fırça ve temiz su ile dikkatlice yıkandı; eklemek
iki yemek kaşığı sıcak su; örtün ve buhara kadar
Kabuklar açık; Sonra likörü süzün.


= Koyun eti suyu =

Boyun veya omuz parçaları et suyu için kullanılabilir. Et olmalı
Parçalar halinde kesin ve yağ çıkarıldı. Her pound ete bir tane ekle
quart soğuk su; Dört veya beş saat pişirin; onu süzmek
toprak kase; Servis yapmaya hazır olduğunda, gresi çıkarın ve her birine ekleyin
Stock of Stock bir çubuk kereviz, iki yemek kaşığı pirinç, tuz ve
Tatmak için biber ve pirinç yumuşak olana kadar kaynatın.

Bir koyun eti bacağının kaynatıldığı su iyi olur
koyun eti çorbası, ancak bir et suyunun servis edilmesi için yeterince zengin değil
geçersiz.

= Geçersizler için hızlı bir şekilde oluşturulur. = Et suyu doğrayarak hızlı bir şekilde yapılabilir
İyi bir kıyıya yalın et. Bir kilo ete bir pint soğuk ekleyin
su; On beş dakika bekletin; Sonra yarım yarıya kadar kaynamaya bırakın
saat; Sezon ve gerilim.



Çorbalar


= Bouillon =

(3 pint. Zaman, 5 saat)

  3 lbs. Sığır eti yuvarlak yandan kesilmiş ve kıyılmış bir kıyıya.
  3 litre soğuk su.
  1 soğan.
  1/2 havuç.
  1 dalga maydanoz.
  2 çubuk kereviz.
  1 defne yaprağı.
  2 karanfil.
  6 biber.
  Çorbayı ateşten almadan hemen önce 1 çay kaşığı tuz eklendi.

Turun alt kısmından üç kilo sığır eti alın, hepsini kaldırın
Yağ ve eti ince bir kıyıya doğrayın. Doğranmış eti bir
Üç litre soğuk su ile tencere ve bir saat durmasına izin verin;
Sonra ateşe koyun, örtün ve yavaşça gelmesine izin verin
Kaynama noktası, yükselen herhangi bir pisliği çıkarır. Sonra yere yerleştir
Sadece kaynar. Dört saat kaynadıktan sonra ekleyin
Zar ve baharatlara kesilmiş sebzeler ve bir saat kaynamasına izin ver
daha uzun. Toprak bir kaseye süzün ve örtmeden soğumaya bırakın.
Bu stok jöle olmayacak, çünkü hiçbir kemik onunla kaynatılmıyor.

Kullanmaya hazır olduğunda, Gresi Kaldırın, Gerekirse Biber ve
Tuz ve bir kilo yağsız etin üçte üçte biri ile tencereye koyun
Doğranmış ince ve bir yumurtanın beyazı. Kaynayana kadar karıştırın; kaynamaya bırak
on beş dakika. Bir elek üzerine ince bir bez bırakın ve içinden süzül
Bouillon basmadan. Mükemmel açık olmalı ve
kehribar rengi. Bardaklarda servis edilebilir. Biraz şeri eklenebilir,
Sevilirse, öğleden sonra çaylarında servis edildiğinde.


= Consomme = [98-*]

  4 lbs. Sığır eti alt kısmı tur.
  4 lbs. Dana eti eklemi.
  2 yemek kaşığı tereyağı.
  6 litre soğuk su.
  1 büyük soğan.
  1/2 havuç.
  3 Kereviz sapı.
  1 yemek kaşığı tuz.
  2 dallı maydanoz.
  15 biber.
  3 karanfil.
  1 inç kare tarçın.
  Biraz kekik.
  Biraz Marjoram.
  Biraz yaz tuzlu.
  2 Körfez yaprakları.

Sığır eti bir inç kare parçalara ayırın. Dana eti kemikten çıkarın,
Ve ayrıca küçük parçalar halinde kesin. Bir çorba kaşığı tereyağı koy
Et parçaları ile çok temiz bir çorba sokağı ve sıcak ateşin üzerine karıştırın
Et kızarana kadar, yanmamasına özen gösterilmeye özen gösterir; Daha sonra
Bir litre su ekleyin ve bir sır oluşana kadar pişirmesine izin verin.
Yaklaşık bir saat sürecek su ısıtıcısının tabanı. Sonra beş ekle
Soğuk suyun litreleri ve kaynama noktasına yavaşça gelmesine izin verin. Ayarlamak
Çorba ateşe geri dönün ve çorbanın altı saat kaynamasına izin verin.
Kıdemli pisliği yükselirken zaman zaman çıkarın. Zamandan bir saat önce
Çorbayı çıkarmak için ona iyi kesilmiş sebzeleri ekleyin
ve bir çorba kaşığı tereyağında kızardı. Ayrıca otlar ekleyin ve
baharat ve bir çorba kaşığı tuz. Altı saat kaynadığında,
Bir elek üzerine yerleştirilmiş, toprak bir kaseye ince bir kumaştan süzün,
Ve örtmeden soğumaya bırakın. Bu makbuza eklenen bir kümes hayvanı verecektir
Çorba daha hassas bir lezzet. Kullanılırsa tencereye konulmalıdır
Beş litre su ilave edildiği zaman. Dana kemiği de gidebilir
Şu anda; Ancak kemik kullanılıyorsa çorba o kadar net olmayacak.
Bir tavuk kullanılırsa, ihale olduğunda stoktan çıkarılabilir ve
başka amaçlar için kullanılır.


Dipnotlar:

[98-*] Bu makbuz,
açıklığa kavuşturuldu. Hiçbir kemik kullanılmazsa, yaralanmadan yavaşça kaynatılabilir
kaynamak yerine. Stok her zaman jöle olmayacaktır.-m. R. = Öküz-kuyruklu çorba =

  2 öküz kuyruğu.
  1 soğan.
  1 yemek kaşığı damlama veya tuz domuz eti.
  4 litre soğuk su.
  1 çubuk kereviz.
  1 maydanoz kökü.
  3 karanfil.
  6 biber.
  1 yemek kaşığı tuz.

Öküz kuyruğunu parçalara ayırın, eklemlerde ayırın. Sote etmek
Soğan ve narin bir kahverengiye damlamalardaki öküz kuyrukları. Koy
Dört litre soğuk su ile çorbada et. Bırakın
kaynama noktası; Sebzeleri ve baharatları ekleyin ve dört saat pişirin,
Sonra tuz ekleyin. Gezin, gres çıkarın. Biraz seçin
öküz-kuyruk parçaları, her bölüm için bir parça ve bunları
Çorba ile Tureen. Öküz kuyrukları jelatinimsidir ve pürüzsüz bir çorba yapın.


= Beyaz stok =

  1 Knuckle dana.
  1 kümes hayvanı.
  Bikalar.
  1 soğan.
  2 Kereviz sapı.
  1 küçük şalgam zarına kesilmiş.
  1 küçük havuç zarda kesilir.

Eti kemikten kesin. Kümes hayvanı derisini yıkayın (bkz. Sayfa 180).
Her kilo et ve kemiğe bir litre soğuk su bekleyin. Hepsini yer
bir su ısıtıcısında. Kaplayın ve dört veya beş saat pişirin. İçine süzmek
toprak kase ve soğumaya bırakın.

Beyaz stok tek başına dana eti yapılabilir. Bir kümes hayvanı kullanılırsa, göğüs ve
İkinci derzler ihale olduğunda çıkarılabilir ve diğer yemekler için kullanılabilir
(kroketler, sufle, imparatorluk vb.). Dana etinin bir kısmı da olabilir
kaldırıldı ve dana somun için kullanılır (bkz. Sayfa 171).


= Beyaz çorba =

  1 pint beyaz stok.
  1 pint süt veya krema.
  1 yemek kaşığı tereyağı.
  Tuz ve karabiber tatmak.
  Tavuk, dana eti veya kereviz (küçük zarlara kesilmiş) veya pirinç.
  1 yemek kaşığı un.

Bir pint süt veya krema çift kazaya koyun; Bir pint ekle
beyaz stok ve bir çorba kaşığı tereyağından yapılmış beyaz bir roux ve
Bir çorba kaşığı un birlikte pişirildi, ancak kızarmadı. Seyreltmek
eklemeden önce biraz soğuk sütle pürüzsüzlük
Çorba. Bırakın kaynama noktasına gelsin. Tat için mevsim ve zorlanın
Tureen'e; Sonra bir çorba kaşığı veya daha fazla tavuk göğsü ekleyin,
dana eti veya kereviz (küçük zarlara kesilmiş) veya pirinç. İstenirse, iki veya daha fazla
Bunlardan kullanılabilir ve haşlanmış bir yumurtanın sarısı,
Bir elek, üstüne serpildi. Bu miktar bir quart verir
çorba; dört kişiye hizmet edecek kadar.


= Tavuk consomme veya stok =

Dört litre soğuk suda, parçalara ayırın, parçalara ayırın; Bırak gel
yavaş yavaş kaynama noktasına; Sonra menzilin kenarına çizin ve
Üç saat pişirin. Bu zamanın sonunda bir dilim soğan ekleyin,
İki çubuk kereviz, bir çorba kaşığı tuz, bir tuzlu
biber ve bir veya iki saat daha pişirin; toprak kaseye süzülür,
Ve örtmeden soğumaya bırakın.

Bu stok sığır eti stoğu ile aynı şekilde temizlenebilir ve bardak olarak servis edilebilir.
Öğle yemeği. Ayrıca jelatin ile karıştırılabilir, temizlenebilir ve
Aspic, Rus salatalarında, jelli tavuk vb. (Bkz. Sayfa 323).

Memeden ve ikinci eklemlerden et,
Timsah, ihale olduğunda ve timbales, kroketler, köfteler için ayrılmıştır.
vesaire.

Bu çorba yeterince zengin değilse, kapağını açarak azaltılabilir.
Tencere, gerekli zamanı kaynattıktan ve kaynatılmasına izin verildikten sonra
İstediğiniz kadar zengin olana kadar ortaya çıkarıldı.


= Düz tavuk çorbası =

  1 kümes hayvanı.
  4 litre su.
  1 bardak pirinç.
  1 dilim soğan.
  2 çubuk kereviz.
  1 dalga maydanoz.

Dört litre soğuk olan bir tencereye kümes hayvanı yerleştirin, parçalara ayırın
su; Kaynama noktasına gelince, bir kenara çekin ve izin ver
üç saat pişirin; Sonra kalın bir dilim soğan, iki çubuk ekleyin
Kereviz, bir dalga maydanoz ve bir bardak pirinç ve pişirin
bir saat daha; süzün ve gres oluncaya kadar çorbanın durmasına izin verin
tepeden çıkarıldı. Et, kemik ve sebzeleri
süzgeç ve pirinci elekten bastırın; Bunu çorbaya karıştırın;
Tuz ve karabiber ile baharatlayın ve servis yapmadan önce tekrar ısıtın; biraz
Krem de eklenebilir. Bu çorba da biraz kalınlaştı
Roux veya mısır martı ile. İkincisi için iki yemek kaşığı alın
soğuk stok; bir çorba kaşığı mısır nişastasına karıştırın; Sonra karıştır
Çorbanın içine ve çiğ tadı almak için on dakika pişirin
ve netleştirmek için. Zarda kesilmiş göğüs parçaları
Ayrıca eklenebilir.


= Sebze Çorbası =

Bir litre adi hisse senedine bir pint parboiled karışık sebze ekleyin
Küçük zarlara kesin. Sebzeler hassas olana kadar pişirin ama
macun. Tuz, karabiber ve bir çay kaşığı şeker ile baharatlayın.

Süzmeden servis yapın.


= Domates püresi =

Bir granit ware tenceresine bir litre konserve veya taze domates;
Bir bardak su veya stok ekleyin;-Stoksa çorba daha iyi olacaktır
kullanılmış;-Ayrıca bir defne yaprağı ekleyin, bir maydanoz, bir kereviz çubuğu, altı
biber ve bir çay kaşığı şeker; Domates olana kadar pişirin
iyice yumuşak. Başka bir tencerede bir çorba kaşığı tereyağı koydu; Ne zaman
Sıcaktır dilimlenmiş bir soğan ekleyin ve kızartın, ama kahverengi değil; Sonra bir ekle
Yemek kaşığı un, pişirin, ancak un kahverengi değil. Bu Roux'a
Seyreltmek için yeterli domates ekleyin ve ardından iyice karıştırın.
Domatesin geri kalanı ve tuzla baharatlayın. Bütünü para cezasından geç
elek veya süzgeç. Servis yapmadan önce tekrar ısıtın ve üzerine serpin
En iyi küçük krutonlar.


= Bölünmüş bezelye veya fasulye çorbası =

  1 su bardağı bölünmüş bezelye veya
  1 bardak kurutulmuş fasulye.
  1 yemek kaşığı tereyağı.
  2 litre su.
  1/2 çay kaşığı şeker.
  1 yemek kaşığı un.
  Tuz ve karabiber tatmak.

Bez bezelye veya fasulye üç litre soğuk suda gece boyunca ıslatın. Koymak
ıslatılmış bezelye veya fasulye iki litre su ve bir
Ham-bone, eğer varsa, aksi takdirde atlanabilir. Bırakın
Dört veya beş saat veya bezelye veya fasulye mükemmel bir şekilde yumuşak olana kadar. (Eklemek
Gerekirse zaman zaman daha fazla su.) Sonra bir
elek; Çorba yapmak için kağıt hamuruna yeterince stok, süt veya su ekleyin
Krem tutarlılığı. Tekrar ateşte bir tencereye koyun;
Sezon ve bir çorba kaşığı tereyağından yapılmış bir roux ekleyin ve bir
Birlikte pişirilen yemek kaşığı un; Roux'u pürüzsüzlüğe seyreltin
Tencereye eklemeden önce biraz çorba ile.

Roux, bezelye veya fasulye parçacıklarını süspansiyonda tutacaktır. Olmadan
Çökelmekle yükümlüdürler.

Soğan istenirse bezelye veya fasulye ile kaynatılabilir.

Çorbaya kruton servis yapın veya geçirin.


= Black-Bean çorbası =

  2 bardak siyah fasulye.
  Kahverengi stok.
  Kahverengi Roux.
  Bir maydanoz dalından yapılmış otlar buketi, bir gol fırtınası, bir tane
    karanfil.
  4 biber, 1 soğan.
  Yumurta topları.
  İnce dilim limon.
  Kuvvet etli toplar.
  Beyaz haşlanmış yumurta.
  1/4 bardak şeri veya kırmızı şarap.
  Tuz ve karabiber tatmak.

Gece boyunca iki bardak siyah fasulye ıslatın. Sırılsıklam fasulyeleri
Bir buket otla tencereye ve soğuk su ile örtün. İzin vermek
birkaç saat sürecek olan hassas olana kadar yavaşça kaynatırlar,
Gerekirse daha fazla su. Fasulye çok yumuşak olduğunda
Buket, suyu boşaltın ve fasulyeleri bir püre elekten geçirin.
Tutarlılığın bir çorbasını yapmak için yeterince kahverengi stok ekleyin.
İnce krem. Tekrar ateşe yerleştirin ve bir taneden yapılmış kahverengi bir rou ekleyin
Birlikte pişirilmiş yemek kaşığı tereyağı ve bir çorba kaşığı un
kahverengi olana kadar; Eklemeden önce pürüzsüzlüğe seyreltin ve ile pişirin
Beş dakika çorba. Bu, çorbanın ayrılmasını önleyecektir.
Tuz ve karabiber ile baharatlayın. Tureen'e bir elekten süzün;
Ardından ince dilimler limon, yumurta topları ve kuvvet eti topları ekleyin.
Çorbanın her bir kısmına her biri; Birinin beyazını da ekleyin
Haşlanmış yumurta küçük zarda kesilmiş
Sherry veya kırmızı şarap.

Bu sahte turt çorbasına benziyor. = Buzağının başı veya sahte turt çorbası =

Bir çorba kaşığı tereyağı koyarak kahverengi bir roux yapın,
Kahverengi bırakın, iki yemek kaşığı un ekleyin ve o kahverengiye izin verin; Daha sonra
ilk başta yavaşça, bir buçuk ya da iki litre su
Buzağının başı kaynatıldı, sirke yerine beyaz şarap
Kaynama (bkz. Haşlanmış Buzağının Kafası, sayfa 175). Üç veya dört ekle
Süzülmüş domates ve yarım saat pişirin. Herhangi bir yağdan düştü ve
Tuz ve karabiber ile baharatlayın. Biraz haşlanmış baldırın baş kesimi ekleyin
Yarım inç kare parçalar halinde, birkaç yumurta topu, iki veya üç
Sherry'nin yemek kaşığı ve birkaç ince dilim limon.


= Balık stoğu =

Çorbaya bir çorba kaşığı tereyağı veya damlama koyun. Ekle
Doğranmış soğan, havuç ve şalgamın her biri yemek kaşığı. Onları kızartın
Browning olmadan, sonra balık kemikleri, kafa ve süslemeler ekleyin,
kereviz, maydanoz dalları ve kekik, bir defne yaprağı, domates veya bir dilim
limon. Su ile örtün ve bir saat veya daha fazla pişirin. Mevsim
tuz ve karabiber. Gerilmek.

Bu stok çorba için kullanıldığında, her biri bir çorba kaşığı bir roux yapın
tereyağı ve un, bir bardak süt veya krem ​​ekleyin ve bu miktarı ekleyin
Balık stokunun her bir pintine.


= İstiridye çorbası =

Kendi likörlerinde bir quart veya yirmi beş, istiridye. En kısa zamanda
tombullar veya solungaçlar kıvrılırlar, onları çıkarın (istiridye sertleşirse
haşlanmış). Liköre bir bardak su ekleyin. Bir roux yapmak
Her tereyağı ve un yemek kaşığı, likörle seyreltin ve
Pürüzsüz olduğunda, bir bardak haşlanmış süt veya krema ekleyin. İle mevsim
gerekirse biber, tuz ve bir çizgi cayenne veya Paprica; Sonra ekle
istiridye ve ısıtılır oldukları anda aynı anda servis edilir. İstiridye
Bir Fransız soslu ince rendelenmiş lahana evleri
istiridye çorbası ve öğle yemeği için servis edildiğinde iyi bir eşliktir.
İstiridye dikkatle incelenmeli ve likör bir
Herhangi bir kabuk parçasını çıkarmak için pişirilmeden önce ince elek
İçlerinde olabilir.


= İstiridye çorbası =

İstiridye açılır açılmaz kabuklardan çıkarın (istiridye bkz.
et suyu, sayfa 95). Suyu hazırlanana kadar onları sıcak bir yere koyun.
Bir litre meyve suyuna bir bardak sıcak süt ekleyin ve bir roux ile kalınlaştırın
bir çorba kaşığı tereyağı ve bir çorba kaşığı undan yapılmıştır; Daha sonra
istiridye ekleyin, ince doğranmış, mevsim ve çorbayı tekrar getirin
kaynama noktası ve servis. Her birinde iki kaşık çırpılmış krema servis edilir
Çorba tabakası yemeğin bir gelişmesidir.



Krem çorbalar


= Soğan çorbası =

(Çok basit bir çorba hızla yapılmış)

İki veya üç büyük soğanı dilimleyin; Onları bir çorba kaşığı tereyağında kızartın
veya yumuşak ve kırmızı olana kadar damlamalar, sonra üç yemek kaşığı ekleyin
un ve biraz pişirilene kadar karıştırın. Buna yavaşça ekleyin
Her zaman karıştırarak kaynar su pint, bu yüzden pürüzsüz olacak.

Üç iyi boyutlu patates kaynatın ve ezin. Onlara yavaşça bir litre ekleyin
Haşlanmış süt, iyice karıştırarak pürüzsüz olacak. Patates ekleyin ve
Soğan karışımına süt karışımı. Tuz ve karabiber ile baharatlayın. İzin vermek
Çok ısının ve bir süzgeçten Tureen'e geçirin. Serpmek
Üstte küçük bir maydanoz çok ince doğranmış ve birkaç kruton. .
su yerine stok kullanılırsa çorba daha iyi olacaktır.
Soğan karışımı.


= Patates çorbası =

Üç veya dört patates kaynatın ve ezin.

Bir çorba kaşığı tereyağı olan bir roux yapın, yarım yemek kaşığı
un ve bir çay kaşığı doğranmış soğan, soğan pişirmesine izin verir
Unu eklemeden birkaç dakika önce tereyağı. Roux olduğunda
Pişmiş, ince, beyaz bir sos yaparak bir bardak süt ekleyin. Bunu ekle
Patates püresi ve bütünü bir süzgeçten geçirin. Geri dön
Isı ve karıştırmak için birkaç dakika ateş. Tuzla baharat ve
biber.

Çorbanın üzerine serpin, Tureen'deyken, bir çay kaşığı doğranmış
Maydanoz ve birkaç kruton.

Çorba çok kalınsa, biraz daha süt veya biraz sıcak su ekleyin. Roux, süt ve patateslerin ayrılmasını önler ve ayrıca
pürüzsüzlük. Çorba, daha fazla süt kullanarak ve karıştırarak daha zengin hale getirilebilir
İçine, servis yapmadan hemen önce, iki yumurtanın dövülmüş sarısı. Bu çorba
Tatlı patateslerden de yapılabilir.


= Domates bisque =

  1/2 kutu domates.
  1 litre süt.
  2 yemek kaşığı tereyağı.
  1 yemek kaşığı mısır martı.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/2 tuzlu biber.
  1 tuzlu soda.
  Cayenne çizgisi.

Domatesleri çok yumuşak olana kadar güveç; Sonra onları ince bir elekten geçirin
veya süzgeç. Süzülmüş domatesleri bir granit eşya tenceresine koyun ve
Bir tuzlu soda ekleyin; Köpürü durdurduğunda tereyağı ekleyin,
her seferinde küçük bir parça; Bir kerede koyarsa, bir yağlı gösterir
astar; Tuz, karabiber ve acı ekleyin.

Sütü bir çift kazanın içine koyun ve bir çorba kaşığı karıştırın
Biraz soğuk sütle karıştırılmış mısır kenarı yapmak için
pürüzsüz; On dakika boyunca veya pişirecek kadar uzun süre haşlanmasına izin verin
mısır nişastası; Sonra sütü domateslere dökün, birlikte iyice çırpın,
ve hemen servis yapın.

Sütü domateslere sadece hazır olana kadar eklememek daha iyidir.
Kıvırcık korkusu için hizmet edin.


= Kuşkonmaz kremi; Yeşil bezelye kreması; String fasulyesi krem; Krem veya
ISPANAK; Mısır kremi; Kereviz kreması =

Bu çorbalar çok hassastır ve çok saygındır. Hepsi yapılmış
aynı şekilde. Sebze yumuşak olana kadar kaynatılır ve daha sonra basılır
bir elek aracılığıyla. Bir pint sebze hamurunun bir quart ile seyreltilir.
Stok (stok dana eti, sığır eti veya tavuk suyu olabilir). Kalınlaşmış
bir çorba kaşığı tereyağı ve iki çorba kaşığı bir roux ile
un, biber ve tuz ile terbiyeli ve daha sonra tekrar süzülür
Mükemmel pürüzsüz olacak. Ateşte değiştirilir, bir fincan veya
Yarım bardak krema eklendi ve tümü bir yumurta-bifçe ile dövüldü
Işık haline getirin ve hemen çok sıcak servis edilir. Fransız kalınlaşan krema
Yumurta sarıları ile çorbalar. Bu durumda, yukarıdakiler için iki sarısı kullanılır
miktar. Dövülmüş sarılar krema ile seyreltilir ve sadece pişirilir
Yumurtayı ayarlayacak kadar uzun. Kaynamaya izin verilirse kıvrılır.
Baharat için tereyağı gereklidir ve yumurtaların kullanıldığı yerde olmalıdır
Krema ve yumurtalardan önce küçük bitlere eklenir. Roux'un nerede kullanıldığı
Kalınlaşma, Roux'ta yeterli tereyağı var.


= İstiridye kreması =

  25 büyük istiridye.
  2 yemek kaşığı tereyağı.
  2 yemek kaşığı un.
  1-1/2 pint süt.
  Küçük dilim soğan.
  Hindistan cevizi çizgisi.
  Tuz ve karabiber.
  1/2 pint krem.

İstiridye kabuklarını bir fırça ve temiz su ile iyice yıkayın.

Onları yarım bardak kaynar su ile ateşte bir tencereye koyun;
Kabuklar açılana kadar örtün ve buhardan alın; istiridye çıkar ve izin ver
likörün yerleşmesi; Sonra dikkatlice süzün ve bir kenara koyun; Kaldır
kabuklardan istiridye; Onları doğrayın, bir harçla dövün ve
Bir püre elek aracılığıyla mümkün olduğunca çoğu. Sütü bir
Soğan dilimi ile çift kazan. Tereyağını bir kızartma tavasına koyun,
Ve kabarcıklar olduğunda, unun içine karıştırın ve birkaç tane pişirmesine izin ver
dakikalar, ama kahverengi değil; Roux'u yapmak için yeterince yavaş yavaş ekleyin
sıvı; Sonra önce çift kazandaki süte ekleyin, önce
Soğan dilimi çıkarıldı; bir çizgi hindistan cevizi ve biber ekleyin, sonra
krem; Servis yapmaya hazır olduğunda, istiridye hamurunu karıştırın ve bir bardak
istiridye likörü; Tuzun gerekip gerekmediğini görmek için tadın. İstiridye olduktan sonra
Süte ek olarak, sadece iyileşecek kadar uzun süre yangına bırakın
ısıtılmış; Haşlanırsa, süt kıvrılır. Bir anı yenmek
Yumurta köpürmek için whisk. Karışım çok kalınsa, seyreltilebilir
süt veya krema ile.

Bu öğle yemeği için iyidir, küçük bardaklarda servis edilir, üst kısım bir
Kaşık çırpılmış krema.


= İstiridye kreması =

Kendi likörlerinde bir litre istiridye haşlayın. İstiridyeleri çıkarın; kesmek
ve onları bir harçta dövün, sonra mümkün olduğunca çok bastırın
bir püre elek aracılığıyla. Bir çorba kaşığı tereyağı ve yığın yemek kaşığı bir roux yapın
un. İstiridye suyu ile seyreltin. İstiridye hamurunu ekleyin; mevsim
Biber, tuz ve Paprica ile ve servis yapmaya hazır olana kadar sıcak tutun.
Servis yapmadan hemen önce yarım pint çırpılmış krema ekleyin ve iyice çırpın
çorbaya. [108-*]


Dipnotlar:

[108-*] Sütten yapılmış herhangi bir çorba, bir
Servis yapmadan hemen önce fincan sıcak krem.

Biraz balık stoğu istiridye veya istiridye kreması çorbasını geliştirir.


= Çorba a la reine =

Bir tavuğu üç litre suya koyun. İki kez yavaşça pişirin
saatler veya tavuk çok hassas olana kadar. Çıkarmadan yarım saat önce
yarım kilo pirinç ve bir kök içeren bir buket ekler
maydanoz, bir fışkıran kekik, ince bir dilim soğan ve bir çubuk
kereviz. Pirinç yumuşak olana kadar kaynatın, sonra bir kevgirden süzün.
Et suyu soğumaya bırakın ve gresi çıkarın. Beyaz eti çıkarın
Tavuğun kemikleri, pirinçle bir harçla koy ve her ikisini de vur
bir hamur için. Hamuru bir püre elekten geçirin,
Daha kolay geçmesini sağlamak için çok az stok. Servis yapmaya hazır olduğunda, ekleyin
Stoka püre, tuz ve karabiberle mevsim ve ısıtın
kaynamadan iyice. Masaya göndermeden hemen önce bir
Yarım pint sıcak krem.

İstenirse çorba biraz roux veya on beş ile kalınlaştırılabilir
Biraz krema kullanarak doğranmış ve bir macuna vurulmuş beyazlatılmış bademler
Bademlerin yağlanmasını önleyin.


= Istakoz bisque =

Haşlanmış ıstakoz eti ve haşlanmış pirincin eşit parçalarına yerleştirin;
onları bir hamur haline getirin; Sonra seyreltmek için yeterli suyu ekleyin; ile mevsim
Tuz ve Paprica. Bir elekten geçirin. Kaynamadan ısıtın ve
Ardından krem ​​çorbasının kıvamını yapmak için yeterli Bechamel sosu ekleyin;
Son olarak, her çeyreğine çeyrek pound ıstakoz ekleyin
tereyağı, her seferinde biraz ekleyerek ve tereyağı olana kadar karıştırarak
erimiş. Istakoz tereyağı yerine, düz tereyağı kullanılabilir ve
ıstakoz mercanı, kurutulmuş ve bir toz haline getirilmiş,
aynı zamanda. Bisque ile kruton servis edin.


= Istakoz tereyağı =

Et ıstakozdan çıkarıldıktan sonra, geri kalan her şeyi alın (hariç
bayan, yünlü solungaçlar ve bağırsak), kabuk dahil ve koy
Tereyağı ağırlığının iki katı olan bir harç içine. Bir hamur haline getirin; Daha sonra
Ateş üzerindeki bir tencereye yerleştirin ve tereyağı eriyene kadar pişirin.
Bir bezden süzün. Süzülmüş tereyağını soğuk olana kadar çırpın. Eğer
Yeterince derin bir renk değil, çok küçük bir kokineal ekleyin.



Çark


= Patates Chowder =

  6 İyi boyutlu patates.
  1/4 lb. Tuz domuz eti.
  1 soğan.
  1 yemek kaşığı tereyağı.
  1 yemek kaşığı un.
  1 pint süt veya krema.
  1 pint su.
  1 masa çeken maydanoz.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.

Patatesleri zarın içine kesin, domuz eti küçük parçalar halinde kesin ve koy
Dilimlenmiş soğanı bir tavaya dönüştürün ve açık kahverengi olana kadar kızartın.

Bir su ısıtıcısına bir tabaka patates, sonra bir tabaka soğan ve domuz eti koyun,
ve tuz, karabiber ve doğranmış maydanoz serpin. Bunu kadar tekrarlayın
Tüm patates, domuz eti, soğan ve maydanoz içeride.
Domuz eti ve soğanların kızartıldığı tavadan gres. Bir tane ekle
Pint su, örtün ve yirmi dakika pişirin. Sütü haşlamak
Çift kazan ve un ve tereyağından yapılmış bir roux'a ekleyin. Eklemek
Patatesler hassas olduğunda bu tencereye ve dikkatlice karıştırın
Birlikte, patatesleri kırmamak için. Baharatın olup olmadığını görmek için tat
haklı. Çok sıcak servis yapın.

Bu öğle yemeği için veya ülkedeki akşam yemeği için iyi bir yemek.


= Balık Yatağı =

  3 lbs. Taze balık.
  3 büyük patates.
  1 büyük soğan.
  1/2 lb. Tuz domuz eti.
  1 pint süt.
  3 gemi krakeri.
  Biber ve tuz.

Balıkları, patatesleri ve soğanı dilimler halinde kesin. Domuz eti kesmek
Yarım inç zar. Domuz eti ve soğanı bir tavaya koyun ve onları sote et
açık kahverengi. Önce büyük bir tencereye alternatif katmanlara yerleştirin
patates, sonra balık, sonra domuz eti ve soğan; Tuz ve karabiber ile toz ve
Tüm malzemeler kullanılana kadar bu sırayla devam edin. Bütünü ört
kaynar su ile ve karışımın yirmi dakika pişirin. Haşlamak
Bir bardak süt veya krema, ateşten çıkarın ve bir buçuk ekleyin
yemek kaşığı tereyağı ve üç kırık gemi krakeri veya aynı
su bisküvi miktarı. Balık karışımını bir höyüğe yerleştirin
Yem, yumuşatılmış krakerlerle örtün ve tümüne dökün
Sıcak süt.


= Clam chowder =

  50 istiridye.
  1 orta boy soğan.
  6 oz. Tuz domuz eti.
  3 büyük patates.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.
  1 yemek kaşığı tereyağı.
  2 yemek kaşığı un.
  1 pint süt veya krema.
  1 tuzlu topuz.
  1 tuzlu kekik.
  3 gemi krakeri.

İstiridye, kendi likörü ile ateşte bir tencereye koyun. Ne zaman
Üç dakika kaynattılar, istiridye çıkardılar ve likörü iade ettiler
ateşe. Domuz eti dilimler halinde kesin. Bir soğanı doğrayın ve kızartın
Her ikisi de kızarana kadar domuz eti. Sonra iki yemek kaşığı unla karıştırın.
Un pişirildiğinde, istiridye likörünü yavaşça ekleyin, bir topuz ve
Gerekirse kekik ve tuz; Sonra üç parboiled patates ekleyin
Zar içine ve patatesler hassas olana kadar pişirin. Servis yapmaya hazır olduğunda
Bir bardak süt veya krem ​​ekleyin, istiridye parçalara ayrıldı ve çeyreği
Bir kiloluk kırık gemi krakeri veya herhangi bir sert su krakeri.




Bölüm III

BALIK


                                                  [Sidenote: Yemek.]

                                                [Sidenote: tazelik.]

                                                 [Sidenote: Giyinme.]

Balıkların mükemmel taze olması gerektiği önemlidir,
İyice temizlenir ve dikkatlice pişirilir. Aşağıdan geçerse
yenilemez; Çok uzun pişirilirse lezzet kaybeder ve olur
kuru. Sudan alındıktan sonra ne kadar erken pişirilirse,
daha iyi. Taze olduğunda, gözler parlak, solungaç kırmızısı,
et firması ve kokusuz. Normalde Fishman kaldırır
Balıkları teslim etmeden önce ölçekler ve çizer; ama eğer
Değil, bu aynı anda yapılmalı ve balık iyice
yıkanmış, ancak suya batırılmasına izin verilmez, sonra kuru ve
buzdolabına, buzun üzerine, cilt tarafına koyun, ancak
Tereyağı, süt veya diğer yiyeceklerle aynı bölmede değil
lezzetleri emen.

                                      [Sidenote: Donmuş balık tutma.]

Dondurulmuş balıklar, soğuk suda döşenmelidir
çözülmüş, ancak onlar sonra suda kalmasına izin verilmez
esnek olun.

                                                 [Sidenote: Kesme.]

Baş ve kuyruk açık kalmalı ve yüzgeçler kesilmelidir,
Bütün servis edilecek balıkların.

                                                [Sidenote: Kemikler.]

Filetolar sadece kullanılacaksa, baş ve kemikler
bir balık çorbası için kullanılmalıdır.

                    [Sidenote: cilt, kemik ve filetoları çıkarın.]

Bir balığı ayırmak için, deriden her yerde kesin, o zaman
Kafadan başlayarak cildi gevşetin ve soyun. İle
Tuz eline daha sıkı bir kavrama elde edilebilir ve
Bir bıçak yardımı ile cilt olmadan çıkarılabilir
eti yırtmak. Cilt her ikisinden de çıkarıldıktan sonra
yanlar, bıçağı et altına kaydırın ve yakın tutmayı
Kemiğe, filetoları çıkarın. Filetler daha sonra kesilebilir
balığın büyüklüğüne göre iki veya daha fazla parçaya,
Onlara tek tip boyut ve şekilli olmaya özen gösterilmiştir.

Küçük balıklardan ve pruvalardan alınan filetler veya diğerlerinden
Düz balıklar bazen yuvarlanır ve pişene kadar tutulur
Küçük şişler. Ahşap kürdanlar bu amaca çok hizmet ediyor
Peki.

Birçok kemik içeren balıklar filetolar için uygun değildir.


Balık oymak için

Cildi keserek arkadan bir bıçak çalıştırın. Kaldırmak
yüzgeçler. Sonra bir tarafta eşit parçalar halinde kesin. Ne zaman
Parçalar servis edilir, kemiği çıkarır ve alt tarafı kesin
aynı şekilde. Balık kaynatmak için

Bir çay kaşığı tuz ve bir çorba kaşığı sirke ekleyin
her iki litre su için ve
Balıkları tamamen örtün. Tuz ve sirke beyazlaşmaya hizmet ediyor
ve Harden, eti baharatlamak. Bir defne yaprağı ve çorba
Sudaki sebzeler, morina lezzetini ve bazılarının
Diğer balıklar. Balık soğuk suya konulmamalıdır, çünkü
lezzeti çıkarır; ne de kaynar suya, bu kırılır
cilt ve düzensiz bir görünüm verir. Balıkları düşür
Yavaş yavaş ılık suya girin, hızlı bir şekilde kaynamaya gelsin
işaret edin, sonra aralığın yan tarafına çizin,
Sadece pişirin, bitene kadar.

                                                     [Sidenote: Zaman.]

Su başladıktan sonra pound'a on dakika bekleyin
kaynatın.

                                               [Sidenote: Su Isıtıcısı.]

Süzgeçli bir balık su ısıtıcısı, kaynamak için gereklidir.
Balık bütün. Bir parça peynir bezinde tutulan bir tabak olabilir
daha küçük parçalar için kullanılır. Balık süzgeç yapıldığında
dikkatlice kaldırılmalı ve su ısıtıcısına yerleştirilmelidir
Balık iyi boşalana kadar.

                                     [Sidenote: Bir balığı kaynatmak için.]

Haşlanmış ve pişmiş bir balık daha çekici servis edilir
sanki yüzme gibi dik. Bu pozisyonda tutmak için bir
Yuvarlaklık ve istikrar vermek için balığın içinde havuç ve
Her iki tarafta da havuç veya şalgam parçaları ile destekleyin. .
Kafa, kordon veya bir şeridi peynir bezi ile sarılmalıdır.
şekli kaybetmekten alıkoyun ve bütünün yerinde tutulması
Süzgeçin etrafında dolaşan dizeler (illüstrasyona bakınız). Eğer
Balık su ısıtıcısı için çok büyük, yarıya kesilebilir veya
üçüncüsü ve pişirildiğinde yemeğin üzerine dikkatlice yerleştirildi
ve kesiklerin üzerine gelen süsleme.

[İllüstrasyon: Balık dik pozisyonda kaynamaya hazırlanır. (Sayfaya bakın
114.)]

                                                  [Sidenote: Servis.]

Haşlanmış balık peçetede servis edilir ve
maydanoz. Bu, herhangi bir kusuru gizleyecek şekilde düzenlenmiş olabilir.

                                                [Sidenote: Garnitürler.]

Limon dilimleri, haşlanmış yumurta dilimleri, doğranmış turşu,
veya kapari süsleme için de kullanılabilir. Haşlanmış patates
Toplar aynı yemekte servis edilebilir.

                                                   [Sidenote: Sauces.]

Haşlanmış balıkların zengin bir beyaz sos ihtiyacı vardır. Çizilmiş tereyağı, yumurta,
Hollandaise veya Bechamel Sauces genellikle kullanılır.

[İllüstrasyon: Haşlanmış veya sote edilmiş ve sote edilmiş ve bir
Kama şeklindeki ekmek desteği ve haşlanmış veya kızarmış patates ile süslenmiş
Toplar, su arıtma ve limon.]



BALIK


= Mahkeme Bouillon =

Mahkeme Bouillon, taze su balığı veya diğerlerini kaynatmak için kullanılır.
Çok fazla lezzet olmadan. Önceden hazırlanabilir ve birkaç kullanılır
veya sebzeler balığın kaynatıldığı sırada eklenebilir.

  1 yemek kaşığı tereyağında kızartın,
  1 doğranmış havuç,
  1 doğranmış soğan,
  1 sapı kereviz.

  Sonra 2 litre sıcak su ekleyin,
  1 bardak sirke veya şarap,
  3 biber,
  3 karanfil,
  1 defne yaprağı,
  1 çay kaşığı tuz.


= Pişmiş balık =

Balık dikkatlice yıkandıktan ve kurutulduktan sonra, doldurmayı koyun ve
Açıklığı kafes bir iğne ile dikin; Sonra her birinde üç yara kesin
Balıkların tarafı ve her kesime bir domuz domuz domuz eti bırakın. Sonra koş
Kafanın içinden çift beyaz pamuk kordonunu tutan bir kafes iğne,
Vücudun ortası ve kuyruk. Balıkları şeklinde çizin
Harf S ve kabloyu sıkıca bağlayın. Eşit bir şekilde pişirmek için
Balıkların dik olması daha iyi ve yönlendirildiği gibi kafeser
Bu pozisyonu tutun. Balıkları tuz, karabiber ve un ile tarayın ve
Bir pişirme tavasında domuz eti domuz eti dilimleri üzerine koyun. Ayrıca yer
Domuz eti arka dilimleri. Her pound'a on beş dakika bekleyin ve bast
sıklıkla. Domuz eti, terk etmek için yeterli sıvı sağlamalıdır; eğer
Değil, çok az su ekleyin. Balıklar daha kolay çıkarılabilir
Fırın tepsisi tavanın alt kısmında kullanılır. (Bkz.
sayfa 118.)

Kahverengi bir sos ile servis yapın. Limon ve maydanoz ile süsleyin.

Haddock, bluefish, gölge ve bas pişirmek için iyidir.

[İllüstrasyon: Balık pişirmeye hazır. (Bkz. Sayfa 115.)]


= Pişmiş balık için doldurma =

Bir tencereye büyük bir çorba kaşığı tereyağı koyun. Erittiğinde karıştırıldığında
içine

  1 su bardağı kraker veya kuru ekmek kırıntısı,
  1 çay kaşığı doğranmış soğan,
  1 çay kaşığı doğranmış kapari,
  1/4 çay kaşığı tuz,
  1/4 çay kaşığı biber,
  1 çay kaşığı doğranmış maydanoz.

Nemli bir doldurma tercih edilirse, çeyrek bardak süt, stok ekleyin
veya su.


= Ekmek doldurma =

Bir çorba kaşığı tereyağında bir çorba kaşığı doğranmış soğan kızartın. Ekle
Sıcak suya batırılmış olan bardak veya daha fazla bayat ekmek, sonra
kuru basıldı. Doğranmış maydanoz, süet ve kerevizlerin her biri bir çorba kaşığı,
her biri tuz ve karabiber çeyrek çay kaşığı ve bir çizgi toz
Kekik (eğer beğenildiyse). İyi karıştırıldığında, ateşten çıkarın ve bir
yumurta.


= Balık Kararmak için =

Kıllanacak balıklar arkaya bölünür. Yıkandıktan ve iyi
kurutulur, yağ veya tereyağı ile ovulmalı veya cilt unlu,
yapışmasını engelleyin. Broiler, sıcak ve yağlanmış olmalıdır.
Balık koyulmadan önce tuz domuz eti parçası. Sıcak teller sararır
Her zaman kızarmış yemeklerde gösterilmesi gereken çizgiler. Ateş olmalı
küçük balıklar için net ve sıcak, büyük olanlar için daha ılımlı, bu yüzden
İçeri pişirilmeden önce dışarıda yakılmayabilir. Olduğunda
Bunun tehlikesi, broyler fırında bir tavaya döşenebilir.
Yemek. Broiler, aşçı sayıldığı kadar sık ​​döndürülmelidir
On ve cilt kolayca yanarken, dikkatli bir şekilde izlenmelidir. Ne zaman
bitti, teller her iki taraftan da dikkatlice kaldırılmalıdır.
eti kırın ve balık sıcak bir yemeğe açıldı ve
Tereyağı, tuz ve karabiber veya daha iyisi, bir maitre d'el sosu. Bu sos
Daha eşit dağılmış bir karışım yapar. Bir su çelengi çelengi
Balık etrafında iyi bir garnitür yapar ve kabul edilebilir bir eşliktir
Herhangi bir kızarmış yemeğe. Limon ayrıca garnitür ve lezzet için de kullanılır.

Shad, Bluefish ve uskumru en sık bu şekilde pişirilir.


= Balık sote etmek için =

Küçük veya tava balıkları ve dilimler halinde kesilmiş balıklar genellikle sote edilir. Sonra
Balıklar yıkanır ve kurutulur, tuz ve karabiberle tarar ve içeri girer
un, sonra yumurta daldırın ve ekmek kırıntıları, kraker tozu veya
Mısır-yemek. Birkaç parça tuz domuz eti bir kızartma tavasına koyun ve sonra
Yeterli gres denedi, balıkta yattı; veya bir çorba kaşığı
Yağ yerine domuz yağı ve bir çorba kaşığı tereyağı kullanılabilir
domuz eti. Tereyağı yanar ve tek başına kullanılmamalıdır. Gres olmalı
çok sıcak ve sadece tavanın tabanını kaplayacak kadar yeterli
Bir inç derinliğinde sekizinci. Balıkları geniş bir bıçak veya gözleme ile çevirin
Turner ve eti kırmamaya özenle. Kehribar rengi pişirdiğinde
Dönmeye hazır.

Kaplanmadan önce halibut dilimleri marine edilmelidir (bkz. Sayfa 79)
un ile. Balık veya dilimleri birbirlerini sıcak bir tabakta üst üste koyun.
Çeyrek limon ile servis yapın ve maydanoz ile süsleyin. (Görmek
114 ve 124. sayfaların karşılaştığı çizimler.)


= Balık kızartın =

Kızartılacak balıklar önce iyi yıkanır ve kurutulur, daha sonra taranır
tuz, karabiber ve un, sonra yumurta içine batırılmış ve ekmek veya
Kraker kırıntıları. Balık yumurtada tamamen inek olmalı ve
kırıntılar, gresin girmesi için açılış bırakmaz. Aynı kural
Diğer makalelerle birlikte balık kızartma için geçerlidir (bkz. Sayfa 72). Onlar yapmalı
Bütün daldırma ve yağ sigara sıcak.


= Kızartma kokusu =

Yıkandıktan, kurutulduktan ve tuz ve karabiber serpildikten sonra kokuyor,
yumurtaya batırılır, daha sonra ekmek veya kraker kırıntıları ile yuvarlanır. Kafa ve
kuyruk küçük bir şiş veya ahşap diş pisti ile birlikte sabitlenmiş (
kızartıldıktan sonra kaldırıldı), onları yüzüklere dönüştürür ve güzeldir
Onlara kendi başlarına hizmet etmenin ya da diğer balıkları süslemenin yolu
bulaşıklar. Sadece kızartma-sepetin altını kaplayacak kadar pişirin
bir zamanlar (bkz. Kızartma Kuralları, sayfa 72). Kokuları giymek
katlanmış peçete ve mayonez veya tartar sosu ile servis yapın.

[İllüstrasyon: halkalarda kızarmış kokuyor. (Bkz. Sayfa 117.)]


= Şişlerde kızarmış kokular =

Orta boyutlu kokular kullanın, dikkatlice temizleyin ve kuru silin. Onları taramak
tuz ve karabiber; Onları yumurtaya batırın ve kırıntılara yuvarlayın. Sicim
Her şişte üç veya dört, şiş gözlerden geçer. Yer
Bir seferde birkaç kızartma sepetinde, her seferinde birkaç tane ve çok sıcak yağa daldırın.
Bir seferde sadece kızartma sepetine gidecek kadar hazırlayın. Zaman
onları yuvarlamak için verilen yağın geri kazanması gerektiği kadar uzundur
Doğru ısı derecesi. Bir peçete giyin ve mayonez ile servis yapın,
Tartar sosu veya limon çeyreği.


= Izgara kokusu =

Lektleri arkaya bölün ve kemiği çıkarın. Onları sıcak bir şekilde yat
Yapışmayı önlemek için süetle ovalanan broyler. Kavrulmak
Her iki tarafta iki dakika boyunca sıcak kömürler üzerinde. Bir yemeğe koy
Bechamel sosu ve kızarmış balıkları sosun üzerine koyun, ya da bunlar
Maitre d'Otel sosu ile yayıldı. Çok sıcakken hemen servis yapın.


= Kızarmış balık filetoları =

Filletleri, sayfa 112.
Un, sonra yumurta ve taze ekmek kırıntılarında. Hazırlanır hazırlanmaz kızartın
Sıcak yağ. Filetler sote ile de pişirilebilir. Filetoları düzenleyin
Bir peçete veya sıcak yemek, birbirleriyle örtüşen. Bearnaise ile servis yapın,
Mayonez veya tartar sosu.


= Whitebait =

Whitebait'i çok dikkatli bir şekilde yıkayın ve onları ovalayarak iyice kurutun
peçete. Onları tamamen örtecek kadar kullanarak unla yuvarlayın. Atmak
Gevşek unu sallamak için bir elekte. Onları ince bir telin içine yerleştirin
sepet ve bir dakika veya sadece uzun süre sıcak yağ içmeye dalmak
Onlara hafif kehribar renk verecek kadar. Balık çok küçük, alıyor
Ama onları pişirmek için bir an ve onları yakma tehlikesi var
onları çok uzun süre yağda bırakıyor. Gevrek ve kuru olmalılar. Sadece
Sepetin altındaki bir katman yapmak için yeterli
bir kere. Çok fazla yağı soğutacak ve aynı zamanda birbirine yapışacak. Şişman
İkinci sıraya koymadan önce doğru ısıya getirilmelidir
Sepet. Sadece yağa girmeden hemen önce unlanmalıdırlar.
Her zaman balıkta kalırsa un nemli hale gelir ve
O zaman ne renk almayacak ne de gevrekleşecek. Onları bir kağıda açın,
Tuz serpin ve hepsi pişene kadar sıcak bir fırında tutun.
Üzerinde ısınma üzerinde duran katlanmış bir peçete bulunan sıcak bir tabak var
raf. WhiteBait'i peçetenin kıvrımlarının arasına yerleştirin ve servis yapın
hemen. Hızla serinlerler ve sadece içeri kadar pişirilmemelidir
hizmet zamanı. Kolayca hazırlanırlar ve gevrek olduğunda çok güzel ve
Sıcak, ancak küçük ayrıntılara özen gösterilmedikçe doğru olmayacak.

Limon mahallesi ile servis yapın.

[İllüstrasyon: Whitebait. (Bkz. Sayfa 118.)]


= Haşlanmış halibut biftek =

İki tavuk halibut bifteği sığ bir güveç tavasına, yeterince yeterince koyun
yan yana uzanmalarına izin vermek için büyük. Onları mahkeme bouillon ile ört
veya sıcak su ile ve bir dilim havuç, soğan, kereviz parçası ekleyin,
Körfez yaprağı, dört karanfil, altı biber ve yarım limon suyu. İzin vermek
bitene kadar pişirin. Ya da biraz pişirme tavasına konabilirler
su, başka bir tava veya yağlanmış kağıtla kaplı ve
pişene kadar fırın. Dilimleri sıyırıcı ve geniş bıçakla kaldırın,
ve onları kırmamaya özenle; onları sıcak bir yemeğe koyun, biri biraz
diğerini üst üste biniyor.

Haşlanmış patates toplarıyla süsleyin ve yumurta veya hollandaise ile servis yapın
sos. (Bkz.


= Halibut-Turkish Style =

(MRS'den birinde verilen makbuz. Rorer'ın dersleri)

İki veya üç dilim soğan bir fırın kabının altına yerleştirin, sonra
halibut pirzolası ve küçük bitlere kesilmiş bir çorba kaşığı tereyağı koy
balığın tepesinde. Üç tenli domatesleri çeyreklere kesin,
Tatlı bir yeşil biberi kurdelelerde dilimleyin ve domatesleri ve karabiberi koyun
balık üzerinde. Önce pişirmek için tavayı fırının rafına koyun
sebzeler, ancak orada renk değişikliği için yeterince uzun kalmasına izin vermeyin veya
şekillerini değiştirmek; Sonra fırının altına çıkarın, teyit et
Pekala ve pişirmeyi bitir. Bittiğinde dikkatlice bir sıcak
Yemek ve tavadan meyve suyunu dökün. Balık tutmalı
beyazlığı ve sebzeleri renkleri,
Lezzetli yemek gibi.


= Taraklı balık =

  2 kilo halibut veya herhangi bir beyaz balık,
  1 dilim soğan,
  1 sap kereviz,
  1 dalga maydanozu,
  6 biber,
  4 karanfil,
  1 defne yaprağı,
  Yarım bir limon suyu,
  1 su bardağı beyaz sos,
  Patates püresi.

Pul için yeterince hassas olana kadar mahkeme buluonunda iki kilo balık kaynatın.
Bir çorba kaşığı tereyağı, bir çorba kaşığı un beyaz sosu yapın,
Bir bardak süt, tuz, karabiber ve acı. (Bkz. Beyaz Sos, Sayfa
278.) Dört orta boy patates kaynatın, ezin ve bir tane ile baharatlayın
Yarım çay kaşığı tuz, çeyrek çay kaşığı biber ve
küçük krem ​​veya süt; Onları ışığa kadar çırpın, sonra dört beyaz beyazları ekleyin
yumurtalar sert dövüldü.

Bir yarısı çırpılmış balıklarla dolu bir fırın kabını doldurun, üzerine dökün
Beyaz sos ve üstü patatesle kaplayın, patates pürüzlü ve
düzensiz. Fırına on beş dakika veya kızarana kadar yerleştirin.
Krem, beyaz sos için ikame edilebilir ve yeterince kullanılabilir
Balıkları iyi nemlendirin. Yerine kabuklar veya tek tek bardaklar kullanılabilir
bir pişirme kabı.


= Taraklı balık au gratin =

Bechamel sosu yapın (bkz. Sayfa 279). Tecrübeli patates püresi al,
ve onunla dövülmüş bir yumurta karıştırın. Patatesle bir sınır yapın
düz yemek. Patates halkasının ortasında bir tabak sos yay,
Bunun üzerinde bir pullanmış morina balığı tabakası, daha sonra başka bir sos tabakası ve
Balık, üstü sosla örtün, ekmek kırıntıları ve rendelenmiş serpin
Peynir (parmesan veya süt ürünleri) ve birkaç parça tereyağı. Sıcak pişirin
kızarana kadar fırın ve aynı tabakta servis yapın. Patates sınırı olabilir
Patatesleri tüp ile bir pasta torbasından bastırarak süslü,
Patates gülleri için kullanılanla aynı (bkz. Sayfa 202). Patates yapmayacak
Yumurta onunla karıştırılmadıkça formunu tutun.

Bechamel yerine beyaz sos kullanılabilir, ancak o kadar iyi değildir.
Sos, kırıntılar ve
peynir ve etrafına döşenmiş haşlanmış patates topları ile kızarmış
Düzenli olarak, küçük bir miktar olduğunda ona hizmet etmenin iyi bir yoludur.
gerekli.


= Balık pirzolası =

  1 pound veya 1 pint balık.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.
  1/2 çay kaşığı soğan suyu.
  1 bardak süt veya krema.
  1 yemek kaşığı tereyağı.
  2 yuvarlak yemek kaşığı un.
  İki yumurta sarısı.
  1 yemek kaşığı doğranmış maydanoz.

Bir çift kazanın bir bardak krema veya süt koyun; Haşıldığında karıştırın
İçine tereyağı ve un birbirine ovuşturdu ve beş dakika pişirin.
Ateşten çıkarın ve her zaman karıştırarak, dövülmüş sarıları karıştırın
iki yumurta, tekrar ateşe koyun ve kalınlaşana kadar karıştırın.

Bir pound veya pint rendelenmiş haşlanmış balık alın, üzerine serpin
çay kaşığı tuz, yarım çay kaşığı biber, bir çorba kaşığı
doğranmış maydanoz, on damla limon suyu. Terbiyeli balığı karıştırın
Beyaz sos, sonra bir yemeğe yayın ve birkaç tane için bir kenara koyun
Soğutma ve sertleşme saatleri. Durursa kalıplanması zor olmayacak
yeterince uzun. Bir çorba kaşığı karışımı ellerine alın ve kalıp
bir ucunda yuvarlak ve diğer ucuna işaret etti; rulo
Kırıntılardaki pirzola, sonra dövülmüş yumurtada, sonra kaba ekmek kırıntılarında
somundan rendelenmiş (bkz. Croquettes, sayfa 293). Pirzola sonra
Kalıplı kızartmadan önce sertleşecek bir süre beklemelerine izin verin. Onları içine koy
Her seferinde dördüncü sepet ve kehribar rengine kadar sıcak yağa daldırın.
Kurutmak için bir kağıda yerleştirin. Hepsi bittiğinde küçük bir delik açıyor
Bir çatalla sivri uçlu ve bir maydanoz fırlatın. Kıyafet
Peçete ve domates, bearnaise veya hollandaise sosu ile servis yapın. Herhangi bir tür
pirzola için balık kullanılabilir. (Bkz.

[İllüstrasyon: balık pirzolaları. (Bkz. Sayfa 121.)]

[İllüstrasyon: balık pirzolaları.]


= Muhallebi veya domates ile pişirilmiş filetler =

Filetoları herhangi bir beyaz balıktan çıkarın, tuzla tarayın ve
biber ve bunları diğerinin üstünde bir pişirme tavasına koyun. İki yenmek
yumurta ve onlara ekleyin

  2 bardak süt,
  1 tuzlu tuzlu tuz,
  1 tuzlu biber,
  1 tuzlu hindistan cevizi,
  3 soda krakeri toz haline getirildi.

İki yemek kaşığı tereyağını balıkla tavaya koyun ve ayarlayın
Fırında. Tereyağı eridiğinde, süt karışımının yarısını ekleyin,
ve balığı sık sık teyelleyin. Muhallebi ayarlandığında ekle
biraz daha fazla süt ve balık olana kadar operasyona devam edin
pişmiş. Balıkları bir gözleme turneriyle tavadan dikkatlice kaldırın ve
geniş bıçak. Sıcak bir yemeğin üzerine yerleştirin ve pulların üstüne yığın
muhallebi. Süt karışımı yerine domates tercih edilirse kullanılabilir.

Yarım kutu domates ekle

  1 çay kaşığı tuz,
  1/2 çay kaşığı kekik,
  1/4 çay kaşığı biber,
  1 dilim soğan,
  1 defne yaprağı,
  3 karanfil.

Domates karışımının tamamı,
Tereyağı eridi.


= Soğuk balık =

Haşlanmış iyi olan her türlü balığa soğuk servis edilebilir ve yaz aylarında
genellikle bu şekilde daha kabul edilebilir. Bas, alabalık, halibut, somon ve
Bluefish önerilir. Soğuk ayı, mayonez veya
Tartar sosu. Marul yaprakları veya su trenleri ile süsleyin ve
haşlanmış yumurta.


= Balık puding =

  1 pound veya pint haşlanmış halibut.
  1/2 bardak krema veya süt.
  1-1/2 yemek kaşığı tereyağı.
  1/2 yemek kaşığı un.
  1-1/2 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  1/2 çay kaşığı soğan suyu.
  2 yumurta.

Balıkları iyice ezilene kadar bir harçta dövün, sonra ovalayın
bir püre elek aracılığıyla; Balık hamurunu tuz, karabiber ve soğanla baharatlayın
meyve suyu. Erimişken tereyağını bir tencereye koyun, unu ekleyin ve
Birkaç dakika pişirin, sonra krema veya sütü yavaşça ekleyerek karıştırarak
iyi haşlanana kadar sürekli; Sonra balık hamurunu ekleyin,
Ateş, dövülmüş yumurtaları ekleyin ve iyice karıştırın.

Bir pint veya biraz daha fazla tutan bir sınır veya halka kalıbı iyi tereyağı; içine koymak
Herhangi bir havayı çıkarmak için yanlara iyi basarak karışım
kabarcıklar. Kalıbı yağlanmış bir kağıtla örtün ve bir tavada sıcak
Kalıbın yarısını kaplayan su. Otuz için orta fırına yerleştirin
dakikalar ve suyun kaynamasına izin vermeyin. Balık biçimini sıcak bir şekilde yerleştirin
Çanak, merkezi haşlanmış patates toplarıyla doldurun (bkz. Sayfa 203), dökün
patates topları biraz Bechamel veya biraz beyaz sos, doğranmış serpin
Maydanoz üstünde. Balıkla cömert miktarda Bechamel servis edin
veya beyaz sos. Bu çok iyi bir yemek.


= Balık Timbale =

Bir kiloluk çok taze beyaz pişmemiş balık küçük parçalar halinde kesin, koy
bir harçta ve elyaftan iyi ayrılana kadar
Et, sonra bir püre elek aracılığıyla bastırın. Her fincan balık hamuruna
Yumuşak olana kadar süt veya krema batırılmış bir çorba kaşığı ekmek kırıntısı ekleyin
ve sonra bir elekten bastırıldı; Ayrıca bir yumurtanın dövülmüş sarısını da ekleyin,
On damla soğan suyu, bir çay kaşığı tuz, bir çeyrek
çay kaşığı biber ve bir çizgi hindistan cevizi. Birlikte iyi döv ve
Bir süre, onu hafifletmek için; Sonra her fincan hamuru için
Hafifçe iki yumurtanın beyazları çok sert çırpıldı. Karışımı içine koymak
iyi tereyağlı bir kalıp, sadece dörtte üçü dolu, bir
Kalıpın dörtte üçünü kaplayan ılık su tavası, kalıbı örtün
Yağlı bir kağıt ile ve yirmi dakika boyunca orta bir fırına yerleştirin.
Suyun kaynamasına izin vermeyin. Timbale'i sıcak bir yemeğe çevirin ve dökün
Etrafında, ama üzerinde değil, bir Bechamel veya domates sosu. Bu çok
hassas balık yemeği ve özellikle gölgeden yapıldığında iyidir.


= Pembe öğle yemeği için balık yemeği =

Halibutu veya herhangi bir sert beyaz balığı, bir
İnç kalınlığında, iki inç genişliğinde ve üç inç uzunluğunda. Tuzla tarama,
Biber ve Paprica. Onları bir tavaya koy, böylece dokunmamak için
Tuzlu su, tavayı örtün ve on veya
pişene kadar on beş dakika, ancak hala sağlamken çıkar
şekli korumak için yeterli. Bir harçta balığın süslemelerini vurun,
Bir elekten geçirin ve yarım bardak balık hamuruna bir
Aşağıdaki gibi kalınlaşma: Bir tatlı kokulu tereyağı
ateşte tencere; Eritildiğinde bir tatlı kokulu un ekleyin,
Bir dakika boyamadan pişirin, üç yemek kaşığı krema ekleyin veya
süt, çeyrek çay kaşığı tuz ve bir biber çizgisi,
ateş. Yarım bardak balık hamurunu ve bir dövülmüş yumurtayı karıştırın; renk
Birkaç damla cochineal ile hassas bir pembesi, bütünü yenene kadar
Işık ve bu karışımla balık pirzolalarını bir çeyrek inç ile yaymak
kalın; Islak bir bıçakla üst ve yanlarda dikkatlice düzgün. Yerleştir
Bir tavada parçalar, örtün, sıcak su içeren başka bir tavaya yerleştirin,
ve on veya on beş dakika boyunca fırında buhar bırakın. Parçaları artırmak
ucunda bir pirinç veya hominy topluluğu etrafında durur (bkz. Sayfa 326); maske
karidesli veya maydanoz ile veya su ile
Taşımacılar ve birkaç pembe gül veya pembe karanfil. Hollandaise ile servis yapın
Sos, renkli yeşil veya pembe.

Pembe pirzolalar, kapari ile veya ince bir dilim ile süslenebilir.
Turşu kesici ile süslü şekle kesildi.

[İllüstrasyon: Sote veya kaynatılmış balık biftekleri, patates ile süslenmiş
Toplar, su arıtma ve limon.]

[İllüstrasyon: Kabuklarda Kremalı Balık.]


= Rolled Flounder filetoları =

Tekdüzen boyutta ve iki şerit oluşturacak kadar büyük pulları seçin
Her iki tarafta yaklaşık iki buçuk inç genişliğinde, her balık dört verir
filetolar. Onları marine et, ya da tuz ve karabiberle tarayın ve daldırın
tereyağına. Onları geniş uçtan başlayarak yuvarlayın ve
Ahşap diş pisti. Yumurta ve ekmek onları ezin ve sıcak yağda kızartın
yedi dakika. Her seferinde sadece dört tane kızartın, yağ çok fazla olmayabilir
içeri girdiklerinde soğutulur. Şişeyi dikkatlice çıkarın ve
Remoulade, tartar veya domates sosu.

[İllüstrasyon: Türbanlar veya rulo balık filetoları. (Bkz. Sayfa 125.)]


= Shad =

Gölgeli kızarabilir ve maitre d'el sosu ile yayılabilir; doldurulmuş ve
pişmiş ve kahverengi sos ile servis edilir; veya kaynatılabilir ve ile servis edilebilir
Hollandaise, Bechamel veya yumurta sosu.


= Tahta gölgeli =

Bir buçuk ya da iki inç kalınlığında bir parke tahta bulun. Gölgeyi bölmek
Broing'e gelince, cilt tarafı aşağıdayken tahtaya yerleştirin ve
Birkaç çakmakla sabitleyin; tahtayı yangının önüne koyun ve kızartın
bitene kadar; Zaman zaman biraz tereyağı ile ovalayın. Tahta
iyi baharatlanmalı ve gölgeyi üzerine yerleştirmeden önce ısıtılmalı veya
Ahşabın lezzetini balığa verecektir.

Bu yemek pişirme modunun yerine, bir fırın-tava içine koymaktır.
TAVRANIŞ BAŞKA; Çok sıcak ciltle gölgede yattığında
yan yukarı, kömürlerin altına yerleştirin ve cilt şişirildiğinde ve
Blistered bitti. Sıcak bir yemeğe çevirin, tuzla tarama ve
Biber, tereyağı parçalarıyla örtün ve limon çeyreği ile servis yapın. = Browed Shad Roe =

Cildi kırmamaya özenle, bir kuyuya yerleştirin
yağlanmış broyler ve zaman boyunca bir veya iki kez tereyağı ile ovalayın
kavurucu; Güzel bir kahverengiye pişirin, sıcak bir yemeğe yerleştirin ve bir
Maitre d'Otel sosu.

Yemeği bir su çelenkiyle süsleyin. Bu iyi bir balık yapar
Öğle yemeği için kurs. Shad Roe, bir sote panda da pişirilebilir,
bir yarım tereyağı ve bir yarım damlama veya domuz yağı.


= Shad Roe Croquettes, hayır. 1 =

İki balıktan ROE'leri kaynar tuzlu suya koyun ve için pişirin
on beş dakika; Soğuk olduğunda, cildi çıkarın ve bir çatalla ezin,
Yani küçük yumurtalar ayrılacak ama kırılmayacak:
krem veya süt ve bir çorba kaşığı tereyağı ve iki
Bir araya getirilen yemek kaşığı unlar. Macunu bir kaşıkla al ve
Çözünene kadar kremada karıştırın. Ateşten alın ve ekleyin
İki yumurta sarısı ve baharat-bir yemek kaşığı doğranmış
Maydanoz, yarım limon suyu, hindistan cevizi, tuz, karabiber ve
Cayenne tatmak. Tekrar ateşe yerleştirin ve sos olana kadar karıştırın
kalınlaşmış; Sonra püre gölgeyi ekleyin, karışımı bir tabağa dökün ve
Birkaç saat soğumaya hazırlanın. Küçük kroketler halinde oluşturun, yumurta
ve somundan rendelenmiş kırıntıları kullanarak onları ekmek ezmek; Sıcak yağda kızartın
kehribar rengine kadar. Katlanmış bir peçetede giyin, maydanozla süsleyin,
ve mayonez, tartar veya bearnaise sosu ile servis yapın.

= Shad Roe Croquettes, hayır. 2 =

Shad Roes'i tuzlu kaynar suya koyun ve on beş dakika pişirin;
Cildi kırmamaya özenle çıkarın ve soğuk suya yerleştirin; Ne zaman
soğuk, kurutun ve keskin bir bıçakla onları iki inç parçalara ayırın
kalın; onları tuz, karabiber ve limon suyu ile tarayın,
Dövülmüş yumurta, rendelenmiş beyaz ekmek kırıntılarında yuvarlanın, bir tel sepete yerleştirin,
ve sıcak yağda kızartın. Peçetede giyin ve tartar ile servis yapın veya
Bearnaise sosu.


= Tuz uskeri =

Uskumru on iki saat veya daha uzun süre, cilt tarafı yukarıdayken bekletin ve
Suyu birkaç kez değiştirin. On beş veya yirmi dakika pişirin;
ve uygunsa, suda bir çay kaşığı sirke var,
Körfez yaprağı, bir dilim soğan ve bir maydanoz yay. İhale olduğunda, yer
Sıcak bir tabağa dikkatlice ve krema sosu dökün; veya ıslatılmış
Balıklar kızarabilir ve tereyağı, biber, limon suyu ve
doğranmış maydanoz.


= Kremalı uskumru =

Uskumru yirmi dört saat bekletin, sonra sığ bir
Yahudi-Pan ve süt veya krema ile örtün. On beş dakika pişirin.
Balıkları dikkatlice çıkarın ve sıcak bir tabağa yerleştirin. Sütü ekle
veya güveçte krema bir yemek kaşığı tereyağı ve unların her biri
birlikte ovuldu. Biraz kalınlaşana ve un pişene kadar karıştırın;
Biraz biber ve doğranmış maydanoz ekleyin ve sosu üzerine dökün
balık.


= Tuz Kod balıkları =

Kod balıklarını birkaç saat bekletin, suyu üç kez değiştirin. Kaynamak
20 dakika veya hassas olana kadar. Tüm bunları dikkatlice çıkar
kemikler. Her bir tereyağı ve un bir çorba kaşığı beyaz sos yapın,
ve bir bardak süt; Ekle, ateşten, iki dövülmüş sarısı.
Ateşe dönün ve bir bardak rendelenmiş morina balıklarını karıştırın. Tatmak
Tuz ve karabiberle baharat gerektirip gerekmediğine bakın. Dilimler üzerinde servis yapın
Tost veya yemeğin ortasına yerleştirin ve üçgenle çevreleyin
krutonlar.


= Kulüp evi balık topları =

Suyu değiştirerek ihtiyaç duyulacak morina balıklarının miktarını kaynatın
Bir zamanlar çok tuz olmayabilir. Balık sıcakken, çok seç
iyi, böylece tüylü olacak; Bir çatalla yeterince iyi yapılamaz,
ve elle seçilmelidir. Aynı zamanda sıcak haşlanmış patates var
hazır. Onları iyice ezin ve kremsi süt ve bir
İyi boyutlu tereyağı. Üç bardak patates püresi alıyor
Bir buçuk bardak balık. Balık paketlenmemelidir.
Bir yumurtayı hafifçe çırpın ve diğer malzemelere karıştırın; baharat etmek
tatmak. Karışımı birlikte iyice çırpın ve ışığa kadar, sonra kalıplayın
Küçük toplar, hafifçe kullanır ve kızartmadan önce topları içeri yuvarlayın
un. Altın bir renge kadar sıcak yağ sigara içerken kızartın. [128-*]


Dipnotlar:

[128-*] Bu karışım bir tavaya yayılabilir, daha sonra karelere işaretlenebilir,
ve fırında pişirildi. Bu yöntem onu ​​daha sağlıklı bir yemek yapar
Kızarmış preparatlar yiyemeyenler.-m. R.


= Tost üzerinde kızarmış sardalya =

Sardunes teneke kutudan boşaltın. Onları sıcak kömürlerin üzerinden bir broyler üzerine koyun
her iki tarafta iki dakika. Sıcak tosta hazır, doğru boyutta kesilmiş
Üç balık tutun. Onları tostta düzgün bir şekilde düzenleyin ve nemlendirin
kutudan biraz ısıtmalı yağ ile.


= Taze balık topları =

Bir bardak havalı haşlanmış balığa bir krema sos ekleyin
yemek kaşığı tereyağı, bir çorba kaşığı un ve bir yarım bardak
süt.

Sosun çok sert olmasına izin verin, böylece tavanın kenarlarını bırakır; karıştırmak
Balıklarla ve sıcak olduğunda iki dövülmüş yumurta, biber ve tuz ekleyin.
Kalın meyilli gibi olması gereken karışımı bir kaşıktan bırakın
Çok sıcak yağ.

Puf verecek ve çok hafif olacak.


= Somon =

Rengini korumak için somonu sıcak suya koyun ve kaynatın
tüm balıklar için kuralı gibi asitlenmiş su veya mahkeme buluonunda. .
Orta kesimler, sadece küçük bir miktar gerektiğinde tercih edilir. .
Kafa parçası oldukça kesim yapar, ancak kafa olarak satın almak karlı değildir
Ağırlığa maddi olarak ekler. Büyük bir balık için kullanılacak
Akşam yemeği veya soğuk tabak, yarıya veya bölümlerde kesilebilir (bkz. Sayfa 114)
Balık su ısıtıcısı için çok büyükse. Soğuk somon özenle olabilir
Aspic, renkli mayonez, karidesler, el çantanları, kapari ile süslenmiş
vesaire.


= Konserve somon =

Konserve somon çok iyidir ve lezzetli bir acil durum tabağı yapar. BT
Balık zaten pişirildiği için hızlı bir şekilde hazırlanabilir. Olabilir
kızardı ve maitre d'el tereyağı ile yayıldı, ya da sunulabilir
krem pansuman ile tost; veya beyaz bir sos yapılabilir ve balık
Isı için koyun; veya balık su içinde ısıtılabilir ve
Bearnaise soslu pirzola.


= Somon pirzola =

Haşlanmış halibut biftek (sayfa 119) ile aynı somon pirzola hazırlayın veya
Onları yarı kalple kesin veya şekillerde doğrayın, yumurta ve ekmekle yuvarlayın
Kırıntılar ve sıcak yağda kızartın. Onları örtüşen bir daire içinde düzenleyin
diğeri ve Bearnaise, Hollandaise veya tartar sosu ile servis yapın.


= Kızarmış somon dilimleri =

Dilimleri bir saat boyunca marine edin. Her iki tarafta da kızartın; teyit etmek
tereyağı, böylece kahverengi olmayacaklar. Onları sıcak bir yemeğe yerleştirin ve
Tuz, karabiber, limon suyu ve doğranmış maydanoz serpin. İle hizmet vermek
Onlar bir ayı sosu veya limon çeyreği.


= Mayonez ile somon dilimleri =

Mahkeme Bouillon'da iki dilim somon pişirin; kaldırmak
onları kırmamak için dikkatlice. Bir tarafı mükemmel soğuk örterken
onları jöle ile yapılan pürüzsüz bir mayonez tabakası ile (bkz. Sayfa 290),
ve narin bir yeşil renkte. Bir sıra dilimlenmiş zil veya
kenar etrafında kapari. Kama şeklindeki bir ekmek ekmek yerleştirin
bir yemeğin ortasında ve yemeğe yumurta ile sabitleyin, böylece
sağlam olacak; dilimleri ona karşı dinlendirin; Socle tarafını gizleyin
taze marul yaprakları garnitür ile. Bir grup maydanoz yerleştirin veya
Su-terası veya uygun ise bir buket nasturtium çiçekleri,
Balıkların içi boş merkezi. Yarıya kesilmiş haşlanmış yumurta kullanın
daha fazla süsleme.

Bu, kart veya tiyatro partisi için yakışıklı bir akşam yemeği yemeği yapar. Olması gerekiyor
Hizmet etmeye hazır olana kadar serin bir yerde tutulun.


= Yeşil öğle yemeği için somon filetoları =

Bir inç kalınlığın dörtte üçü ve iki ve bir
Yarım inç kare, dikkatlice kesin ve ağır bıçakla düzleştirin
Tek tip olacaklar. Onları bir fırın kabına koyun, böylece dokunmazlar,
Onları tuzlu su ile örtün ve yaklaşık olarak fırında pişirin
Yirmi dakika veya iyi pişene kadar, ancak yine de sert. Onları dışarı çıkarmak
Dikkatlice, cilt ve kurutun ve soğuk onları marine edin. Jöle yap
Mayonez (bkz. Sayfa 290), küçük bir tarhun sirkesi kullanarak; boyamak
yeşil; Yumuşakken filetoları yeşil mayonez ile örtün
Mükemmel pürüzsüz olmak ve onları serin, kuru bir
yer. Hizmet vermeye hazır olduğunda, filetoları yapılmış bir topluluğun üstüne yerleştirin
Hominy ve yanlarda yeşil fasulye ve toplarla süslenmiş
havuç veya yeşil bezelye (bkz. Resim sayfası 322). Makedoin düzenleyin
Socle tabanının etrafında sebzelerin (bkz. Sayfa 216). Onunla servis yapmak
Mayonez sosu. Bir kilo somon dokuz pirzola kesecek.


= Karideslerin Crosttade =

Bir sosu ıstakoz doldurma ile aynı şekilde yapın (bkz. Sayfa 140) ve
Istakoz için saksı karides eti değiştirin. Croustades içinde hizmet vermek
pirinç. Bu iyi bir öğle yemeği yemeğidir ve kolayca hazırlanır.



Kabuklu balık, ıstakoz, yengeç


= İstiridye =

İstiridye, Mayıs, Haziran, Temmuz ve
Ağustos. Kural, istiridye kullanmaktır.
addaki mektup.

                               [Sidenote: Yarı kabuk üzerinde nasıl hizmet edilir.]

Çiğ servis edildiğinde, küçük çeşitler en iyisidir. Onlar kaldı
kabuğun derin yarısı. Her kişi için altıya izin verilir. Olmalılar
Biraz buz kırık ince bir tabakta düzenli olarak düzenlenmiş,
valf tarafı plakanın merkezine doğru ve dairenin ortasında a
Çeyrek limon. Limonun altında birkaç dal maydanoz veya teraz
güzel bir garnitür yapar. Siyah ve kırmızı biber çiğ olarak servis edilir
istiridye ve ayrıca çok ince dilimler tereyağlı kahverengi ekmek.

                                               [Sidenote: Önlem.]

Ham servis istiridye çok taze olmalıdır. Bu nedenle arzu edilmez
Bunları iç kısımda yaşadığında bu şekilde kullanmak. Şansını önlemek için
istiridye yemeklerine giren kabuk parçaları, yıkanmalıdır;
Her istiridye bir çatal üzerine alınır ve suya batırılır. Oldukları gibi
Büyük ölçüde sudan oluşur, bu lezzetlerini yaralamaz. Meyve suyu
kaba bir elekle gerilmelidir.

Kraker kırıntıları istiridye ile karıştırmak için ekmek kırıntılarından daha iyidir.

                                                  [Sidenote: Yemek.]

İstiridye çok az pişirme gerektirir. Ateşin üzerine koyulurlar
kendi likörü ve tombul oldukları veya solungaçlar
kıvrılmış. Bundan daha fazla yemek onları zorlaştırıyor.


= Kızarmış istiridye =

İstiridyeleri boşaltın. Her birini önce kraker kırıntılarına, sonra yumurtaya yuvarlayın
Biraz sütle karıştırılmış ve biber ve tuzla terbiyeli, sonra tekrar
Kraker kırıntılarında. Yumurta olmayacağı için önce kırıntıları kullanın
Aksi takdirde istiridye iyi yapışır. Onları bir tel sepete yerleştirin ve
Sıcak yağ sigara içmek. Bir ışık-kehribar rengini alır almaz
Boşaltın ve hemen servis yapın.

İstiridye, servis anına kadar kızartılmamalıdır, çünkü
Hızlı pişirilir ve onları sıcak olması şarttır.

Turşu, chow-chow, at-sallish, soğuk-salla veya kereviz salatası servis edilir
kızarmış istiridye ile ve garnitür olarak kullanılabilir veya servis edilebilir
ayrı olarak.


= İstiridye bir la villeroi =

Bir _villeroi_ sos hazırlayın (bkz. Sayfa 280). İstiridye kendi başlarına ısıtın
Doldurulana kadar likör, sonra kuru ve silin. Onları bir tavaya yerleştirin
Alt tarafı yukarı doğru çevirerek her birinin etrafında bir boşluk bıraktı. Bir kaşıkla
Her istiridye kalın sos ile örtün ve birkaç tane için koyun
Soğutma ve sertleşme saatleri; Sonra onları iyi bir şekilde kesin. Bir tane almak
geniş bir bıçak veya spatula üzerinde zaman ve onu içeren bir yemeğin üzerinde tutarak
Dövülmüş yumurta, yumurta ile iyi kaplayın; Sonra taze ekmek kırıntılarıyla ört
ve kaplamayı tüm istiridye etrafına çizin. Yuvarlanan istiridye yerleştirin
bir tel sepet içinde ve kehribar rengine kadar sıcak yağa daldırın. Elbise
Onları katlanmış bir peçetede ve bir Bechamel sosuyla veya
kaplandıkları, stok veya istiridye ile seyreltildikleri aynı sos
meyve suyu. Biraz doğranmış trüf ve mantar sosu geliştirir.


= Browed istiridye =

İstiridye kurutun. Broyeri iyice ısıtın ve ovalayarak yağlayın
bir dilim tuz domuz eti veya süet. İstiridye eritilmiş tereyağına batırın,
veya yağın içine koyun ve onları broyer üzerine koyun. Onları her iki tarafta da kızartın
Parlak kömürler üzerinde birkaç dakika. Biraz tostu üniformaya hazırlayın
şekiller ve istiridye suyu ile nemlendirilir. Her krutonda üç veya
Dört istiridye ve üzerlerine biraz eritilmiş bir maitre d'el sosu dökün.


= Panned istiridye =

Bir pişirme tavasını çok sıcak ısıtın. İçine bir çorba kaşığı tereyağı koyun; Daha sonra
İyi boşaltılmış istiridye. Sıcak fırında pişirin
kızarana kadar. Eşit parçalara ayrılan bazı tost hazırlayın; onları yumuşat
Tavadan biraz likör ile; her birine üç veya dört istiridye yerleştirin
parçalayın ve tavadan likörü dökün,
Çok sulu ise azaldı. Çok ince doğranmış biraz maydanoz serpin.


= Kavrulmuş istiridye =

Kabukları bir fırça ve soğuk su ile iyice yıkayın. Onları bir tavaya yerleştirin
Kabuğun derin yarısı aşağıdayken. Onları sıcak bir fırına koyun ve pişirin
Kabuk açılana kadar. Üst kabuğu kaybetmeyecek şekilde dikkatlice çıkarın
likör. Onları tabaklara yerleştirin ve her istiridye bir parça yerleştirin
tereyağı ve biraz biber ve tuz. Çok uzun süre kavrulmuşsa istiridye
zor olacak.


= İstiridye bir la poulette =

  25 İstiridye.
  1 su bardağı istiridye suyu.
  1 bardak süt veya krema.
  3 yumurta sarısı.
  2 yemek kaşığı tereyağı.
  4 yemek kaşığı un.
  1 kokulu tuz.
  1 tuzlu biber.
  Cayenne biber çizgisi.
  Hindistan cevizi çizgisi.

İstiridyeleri dolgun olana kadar likörlerinde haşlayın. Bir tencereye iki tane koy
yemek kaşığı tereyağı; eritildiğinde unu dikkatlice karıştırın ve
Pişir, ama kahverengi değil. İstiridye suyunu yavaşça karıştırın; Mükemmel olduğunda
Sütü veya krema ve baharat ekleyin. Ateşten çıkar,
Ve biraz soğutulduğunda dövülmüş sarılarda karıştırın. Tekrar tekrar yerleştir
Ateş ve kalınlaşana kadar karıştırın; Sonra istiridye üzerine sıcak bir
tabak. Çanak etrafına üçgen şekilli kruton sınırını yerleştirin ve
hemen servis yapın. Krema ve yumurtaları zamana kadar sosuna eklemeyin.
servis yapın, böylece gecikme olmayabilir, çünkü bu yemek iyi değilse
Sıcak ve ayakta tutulursa sos kıvırır. Sos olmalı
Krem tutarlılığı.


= Taraklı istiridye =

Sığ bir pişirme tabakasına bir istiridye tabakasına yerleştirin; Bu yayında bir
ekmek veya kraker kırıntıları tabakası; Tuz, karabiber serpin ve
tereyağı parçaları; tabak dolu olana kadar katmanları değiştirin,
Üstte kırıntılar, tereyağı parçalarıyla iyi noktalı. Bütünüyle dökün
Nemlendirmek için yeterli istiridye suyu. On beş veya yirmi sıcak bir fırında pişirin
dakikalar veya kızarana kadar; içinde olduğu aynı yemekte servis yapın
pişmiş. Bireysel tarak fincanları veya kabuklar da kullanılabilir, bu
Her fincana bir kişi yerleştirilir.


= Köfte için istiridye dolgusu =

Bir düzine istiridye için,

  1 yemek kaşığı tereyağı.
  1 yemek kaşığı un.
  1 bardak süt veya krema.
  2 yumurta sarısı.
  Cayenne çizgisi.
  Topuz çizgisi.

İstiridyeleri likörlerinde haşlayın; Boşaltın ve her birini dörde kesin
Gümüş bıçaklı parçalar. Tereyağını bir tencereye koyun ve ne zaman
eritilmiş unu ekleyin; Pişir, ama kahverengi değil; Sonra süt veya krema ekleyin,
ve pürüzsüz olana kadar karıştırın; Baharat ekleyin ve ateşten çıkarın. Ne zaman
Biraz soğutulmuş, çırpılmış sarılar ekleyin, kuvvetlice karıştırın; tekrar yer
ateşte ve kalınlaşana kadar karıştırın; Sonra istiridye parçalarını ekleyin.
Dolgu yumuşak ve kremsi olmalı ve patty vakaları
Dolgu yerleştirilmeden önce ısıtılır.

Bu karışım, eşit miktarda istiridye ve
Fresh veya konserve mantarlar ve yüksek derecede terbiyeli olmalıdır. Olabilir
ekmek kutularında (bkz. Sayfa 82) veya
Kırıntıyı rulolardan çıkarmak, sonra fırında kızarır. Kıyılmış
İstiridye ve istiridye eşit parçalarda, bazı meyve suyunda kullanılır
Sos yapmak, aynı zamanda iyi bir dolgu yapın. Aynı karışım kroketlere yapılabilir, bu durumda iki
Bir yerine tablo kaşığı kullanılır, ayrıca birkaç tane daha
istiridye ve sosun daha kalın olmasına izin verilir (bkz. Croquettes,
sayfa 292).


= İstiridye =

İstiridye, istiridye olduğu aylarda yarım kabukta çiğ servis edilir
Sezon dışında. Küçük boyun istiridye bu amaç için en iyisidir ve
Daha küçükler daha iyidir. Onlara hizmet etme şekli,
ham istiridye için. Her kişi için on veya on iki kadar izin verilir.


İstiridye açmak için

Yemek yapmak istendiğinde istiridye kabuklarından çıkarmak için kabukları yıkayın
Bir fırça ve temiz su ile. Onları bir tencereye veya tencereye yerleştirin
Çok az sıcak su; Tencereyi örtün ve
Kabuklar açık; likörü ince bir bezle süzün veya soğumaya bırakın ve
yerleşmek; sonra kumdan kurtarmak için dikkatlice dökün
Kabuklar içermiş olabilir.


= Kremalı istiridye =

İstiridye kendi likörlerinde haşlayın. Buharla açılırsa, bunlar
yeterince pişirilir. Onları ince zarlarla doğrayın ve ölçün. Her birine
Bir bardak doğranmış istiridye bir bardak kalın krema sosu ekler. Biri için
Bir çorba kaşığı tereyağı bir tencereye koyan bardak sos; Ne zaman
eritilmiş, bir çorba kaşığı unla karıştırın; Pişir, ama kahverengi değil; Daha sonra
Yavaş bir yarım bardak istiridye likörü ve yarım bardak süt ekleyin veya
krem; Gerekirse biber ve tuz ile baharatlayın. Bırakın
her zaman karıştırarak pürüzsüz, kalın krem; istiridye sadece ekle
Servis yapmadan önce. Karışımı, üzerine koyulan küçük tost parçalarının üzerine dökün
Yemeğin tabanı.


= Kavrulmuş istiridye =

İstiridye istiridye ile aynı şekilde kavrulur (bkz. Sayfa 133).


= İstiridye börekleri =

Kıyısı likörünü kullanarak doğranmış istiridye fritter hamuru ile karıştırın (bkz. Sayfa 426)
Hamuru yaparken su yerine ve hamuru oldukça kalın alın.
Karışımı bir çorba kaşığı sıcak yağa bırakın ve kehribar olana kadar kızartın
renk.


= Tarak =

Taraklar bir peçeteyle kurutulur, sonra kraker tozu ile yuvarlanır, sonra
yumurta ve kırıntılar ve bir dakika veya sadece uzun süre sıcak yağa daldırılmış
açık renk almak için yeterli. Tuz ve karabiberi kırıntılarla karıştırın.


= Istakoz =

Istakozlar Mart'tan Kasım'a kadar mevsimde. Piyasada
Tüm yıl, ancak kapalı aylarda hafif ve lifler.
Boyutları yaşları ile artar; Bu nedenle küçük, ağır bir ıstakoz
Büyük birinden daha iyi.

Öldükten sonra kaynatılırsa zorluklar. Zaten satın alınırsa
haşlanmış, tazelikleri kuyruk tarafından değerlendirilebilir, ki
kıvrılmış ve yaylı. Kırılmamışsa veya ne zaman geri dönmeyecekse
Düzleşti, ıstakoz kaynatıldığında öldü ve reddedilmelidir.

Istakozlar, bir sivri çalıştırarak kaynatılmadan hemen önce öldürülebilir
Vücut ve kuyruk kabukları arasındaki eklemden bıçak arkaya.


Bir ıstakoz kaynatmak için

Istakozu tamamen kaplayacak kadar su su ısıtıcısına sahip olun. Ondan önce
çok sıcak olur, ıstakozu arkadan al ve sıcaklığa koy
Önce su kafası. Bu, ölüme haşlamak yerine gülümsüyor ve
Onu öldürmenin en merhametli yolu gibi görünüyor. Bu şekilde tedavi edilen bir ıstakoz
pozisyonu değiştirmez ve anında öldürülmüş gibi görünüyor.
Tencereyi örtün. Kaynadığında, bir çorba kaşığı tuz ekleyin ve kaynatın
otuz dakika. Daha uzun pişirilirse zor ve lifli olacaktır.


Bir ıstakoz açmak için

Istakoz soğuk olduktan sonra kuyruğu ve gövdeyi parçalayın; bükmek
pençeler; Vücudu kabuktan çıkarın; Yeşil, Yağlı Salla
Madde ve mercan ve et ile karıştırmak için onları kurtarın. Kaldır
doğrudan kafanın altında yatan ve "bayan" denir;
Ayrıca yünlü solungaçları çıkarın; Vücudu aç ve çıkar
solungaçların altında yatan küçük et parçaları; Pençeleri aç ve
eti çıkarın. Makas veya bıçakla kemikli zarı kesin
kuyruğun içinde; eti tek parça halinde çıkarın ve çıkarmak için açın
Kuyruk parçasının tüm uzunluğunu çalıştıran bağırsak. .
Bağırsak bazen renksizdir. Bir ıstakozu işaretlemek için

Keskin bir bıçakla hızlı bir şekilde arkadan kesilmiş,
kabuğun ortasından aşağı iner. Fishman bunu normalde yapacak,
Ve herhangi bir öldürme yolu kadar hızlı ve merhametli. Istakoz olabilir
Tercih edilirse, bir bıçağı yönlendirildiği gibi çalıştırarak öldürülebilir
ve daha sonra ağır bir bıçak ve tokmakla açıldı. Kaldır
mide veya bayan ve bağırsak. İki parçayı broyler üzerine koyun,
kabuk kısım aşağı ve otuz için ılımlı bir ateş üzerinde kızartın
dakika veya daha uzun. Yarısı bittiğinde üzerine biraz tereyağı yaymak
Nemli tutun; Yapıldığında üzerine tereyağı, tuz ve karabiber yayın; açık
Pençeler bir fındık veya tokmak ile ve hemen servis edilir.


Bir ıstakoz pişirmek için

Istakozu broing ile aynı şekilde açın. Kaldır
mide veya bayan ve bağırsak; İki parçayı bir pişirme tavasına yerleştirin;
Her tuz, karabiber ve tereyağın üstüne yayın ve serpin
ekmek kırıntıları; Sıcak bir fırında yaklaşık kırk dakika pişirin; Pişirme sırasında
Biraz eritilmiş tereyağı dökerek iki kez bükün. Pişmiş ve
Kırılmış ıstakozlar büyük bir incelik olarak kabul edilir.


= Istakoz farci =

  2 bardak haşlanmış ıstakoz eti.
  1 bardak süt veya krema.
  2 yemek kaşığı tereyağı.
  1 yemek kaşığı un.
  3 haşlanmış yumurta sarısı.
  2 yemek kaşığı ekmek kırıntısı.
  1 yemek kaşığı tuz.
  1 yemek kaşığı doğranmış maydanoz.
  1/4 hindistan cevizi.
  Cayenne Pepper veya Paprica çizgisi.

Bir çorba kaşığı tereyağı bir tencereye koyun; Kabarcıklar bir tane eklediğinde
yemek kaşığı un; Pişir, ama kahverengi değil; Bir bardak süt ekleyin
Yavaşça ve pürüzsüz olana kadar karıştırın; Sonra ateşten çıkarın; ekle
Tuz, biber, maydanoz, sarılar ince ezildi ve son olarak
Istakoz eti yarım inç kare parçalar halinde kesilir. (Gümüş bıçak kullanın
ıstakozu kesmek için.) Dikkatli olun, karıştırmada eti kırmayın. Sahip olmak
etin dikkatlice yıkandığı ve kuruduğu kabuk
kafada; Kuyruk parçasının iç kabuğunu düzgün bir şekilde kesin ve uyum sağlayın
Kabuğun iki kısmı birlikte. Kabuk yemek pişirme sözleşmesiyle,
Vücut kabuğunun kenarlarından biraz kesmek iyi
Servis yaparken bir kaşık kabul edecek kadar geniş bir açıklık bırakma siparişi. Koymak
et karışımı kabuğa. Üstü ekmek kırıntılarıyla ört,
bir çorba kaşığı tereyağı ile nemlendirildi. İçine koy
Fırın kahverengiye birkaç dakika. İki ıstakoz eti
kullanılır, her ikisinin kabukları kullanılabilir veya iki kuyruk kabuğu olabilir
Bir vücut kabuğuna takılmış, daha sonra tüm eti tutacaktır.

[İllüstrasyon: ıstakoz farci.]


= Istakoz pirzolaları =

Pirzola karışımı, farci ile aynı şekilde hazırlanır,
Etti, et biraz daha ince kesilmiş. Karıştırıldıktan sonra
Beyaz sos, soğumak için bir tabağa yay; yeterince soğukken,
Pirzola şeklinde kalıplayın. Sonra yumurtaya daldırın, taze ekmek kırıntılarına yuvarlayın
(Bkz. Croquettes, sayfa 293) ve kızartıncaya kadar sıcak yağa daldırın
Amber rengi. Karışım bazıları için bırakılırsa pirzolalar daha iyi kalıp olacaktır
sertleşme zamanı. Pirzolalar da olmadan önce birkaç saat durabilir
pişmiş. Teneke formlar kalıplama pirzolaları için yapılır, ancak kolayca şekillendirilir
Karışım sertleşecek kadar uzun süre dursaydı onlar olmadan. Onlar sonra
kızarmış, sivri uçta biraz açıklık yapın ve küçük bir ekleyin
pençe.

Bir peçetede pirzolaları servis edin ve limon ve maydanoz ile süsleyin.

[İllüstrasyon: ıstakoz pirzolaları, servis edildi.]

[İllüstrasyon: ıstakoz pirzolaları.]


= Istakoz a la newburg =

Bir buçuk bardak haşlanmış ıstakoz eti parçalara ayrılmış bir inç
kare.

  1 yemek kaşığı tereyağı.
  3/4 bardak Madeira veya Sherry.
  1 bardak krema.
  İki yumurta sarısı.
  1 trüf doğranmış.
  1/4 çay kaşığı tuz.
  Cayenne veya Paprica çizgisi.

Tereyağını bir tencereye koyun; ıstakoz etini erittiğinde,
doğranmış trüf, tuz ve biber; örtün ve kaynatın
beş dakika; Sonra şarabı ekleyin ve üç dakika daha pişirin. İki yumurta ve bir bardak krema birlikte iyi dövülmüş hazırlayın; eklemek
Bu ıstakoz için, karışım kalınlaşana kadar tencereyi sallayın,
ve hemen servis yapın. Bu yemek kıvrılmadan kalmayacak ve
hizmet etmek için tam zamanında bir araya getirilmemelidir. Istakoz olabilir
hazırlıklı olun ve sıcak tutun. Pişirmenin geri kalanı, zamandan itibaren
Şarap içeri girer, beş dakika gerektirir, böylece zaman kolay olabilir
hesaplanmış. Karışım karıştırılırsa et kırılır; sallama
Tava yeterince karıştırır. Bu çok iyi bir yemek ve kolayca
tedarikli; Ama en kısa sürede servis edilmedikçe doğru olmayacak
pişmiş. Verilen miktar altı kişi için yeterlidir. Yengeç eti olabilir
aynı şekilde kullanılır.


= Istakoz güveç =

Bir çorba kaşığı tereyağı ve bir çay kaşığı bir tencereye koyun
doğranmış soğan. Renk almadan önce bir çorba kaşığı un ekleyin ve
Pişir, ama kahverengi değil. Sonra yavaşça bir bardak su ekleyin
Istakoz haşlanmış, bir bardak süt ve bir bardak iyi stok.
Istakoz etini ekleyin ve iyice sıcak hale geldiğinde
et ve servis edileceği yemeğe yerleştirin, düzenleyerek
Mümkün olduğunca bir ıstakoz şeklinde. Kuyruk parçasını kes
Konumunu değiştirmeden kalın dilimler. Sosu tuzla baharatlayın,
Biber ve acı ve etin üzerine dökün. Kenarların etrafına yerleştirin
Üçgen krutonlar ve baş, küçük pençeler ve kuyruk ile süsleyin.


= Köfte için ıstakoz dolgusu =

  1 su bardağı ıstakoz eti zarda kesilir.
  1 yemek kaşığı tereyağı.
  1 yemek kaşığı un.
  1 bardak süt.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  Cayenne çizgisi.
  2 sarılar.

Tereyağını bir tencereye koyun; Eritildiğinde unu ekleyin ve bir
birkaç dakika, ama kahverengi değil; Süt veya kremayı yavaşça ekleyin ve
mükemmel pürüzsüz. Bu beyaz sos için dövülen iki sarıyı ekleyin ve karıştırın
onları ateşte; Sonra eti ekleyin, mevsim ve ateşe değiştirin
yeterince kalınlaşana kadar. Ahşap bir kaşıkla dikkatlice karıştırın, böylece
eti kırmamak. Dolgu çok kremsi olmalıdır. Salpicon
Aşağıda verilen, tercih edilirse dolgu için kullanılabilir.


= Istakozun salpicon'u =

  1 yemek kaşığı zarda kesilmiş ıstakoz eti.
  6 mantar.
  1 trüf.
  1 yemek kaşığı tereyağı.
  1 çay kaşığı un.
  1/4 bardak beyaz stok.
  1/4 bardak krema.
  Tuz ve Cayenne.

Bir tencereye bir seviyeli yemek kaşığı tereyağı koyun ve eritildiğinde
Bir seviye kaşığı un ekleyin; Pişir, ama kahverengi değil; Yavaş Ekle
Stok ve mükemmel pürüzsüz olana kadar karıştırın; Sonra kremayı ekleyin; ondan sonra
Kalınlaşmaya başlar ıstakoz etini, doğranmış trüf ve
Mantarlar zarlara kesildi. Tuz ve Cayenne veya Paprica ile son derece mevsim.
Beş dakika pişirin. Bu kremsi olmalı, ama çok yumuşak değil. BT
Köftek veya patates croustades için dolgu olarak servis edilebilir veya
kağıt kutularda servis edilir. Bu miktar bir fincan Salpicon'u yapar,
altı köfte için yeterlidir.


= Yengeçler =

Yengeçler Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında mevsimde.
Diğer zamanlarda sahip olabilirler, ancak daha sonra hafif ve liflerdir.
Yumuşak kabuklu yengeçler en iyisi Temmuz ve Ağustos aylarında. Istakozlar gibi, yengeçler
Hayatta iken satın alın ve aynı şekilde kaynatılın. Önce onları başa koyun
sıcak suya. Beş dakika sonra bir çorba kaşığı tuz ekleyin ve
Otuz dakika kaynatın.

Soğuk kabukları çıkardığında, kafanın hemen altındaki mide,
solungaçlar ve bağırsak. Eti dikkatlice çıkarın.


= Baharatlı yengeçler =

  12 yengeç.
  1 bardak krema veya süt.
  1-1/2 yemek kaşığı tereyağı.
  1 yemek kaşığı un.
  1 yemek kaşığı doğranmış maydanoz.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı Paprica veya Cayenne çizgisi.
  1/2 çay kaşığı limon suyu.
  4 haşlanmış yumurta sarısı.

Dokuz kabuğu doldurmak için yeterli et elde etmek için on iki yengeç kullanın. Onlar sonra
kaynatılır eti dikkatle çıkarın, mümkün olduğunca az kırın. Kremayı çift kazaya koyun; Haşıldığında ona ekleyin
birlikte ovalanmış un ve tereyağı; pürüzsüz olana kadar karıştırın ve
kalınlaşmış; Sonra püresi sarısı, baharat ve yengeç etini ekleyin.
Birlikte iyice karıştırın ve daha fazla baharat gerekip gerekmediğini görmek için tadın. Kötü
Yengeçlerin yüksek derecede terbiyeli olması gerekir. Biraz hardal kullanılabilir, eğer
istenen. Kabukların dikkatlice yıkanmasını ve kurutulmasını sağlayın ve
Karışım, üstüne iyi yuvarlayarak ve kenarlara yakın bastırıyor
Kabuklardan, böylece kızartmada yağların hiçbiri giremez. Pürüzsüz
Üstte ve soğuyana kadar durun. Bir çorba kaşığı ile bir yumurtayı çırpın
su ve bunun üzerine bir kabuk tutarak, yumurta ile teyel, izin vererek
Kabuk da dahil olmak üzere tüm üstte koşun; Sonra beyaz serpin
Ekmek kırıntıları. Bir seferde iki tane kızartma sepetine koyun ve içine girin
Çok sıcak yağ. Onları renklendirmek bir dakika sürecek. Olabilirler
tercih edilirse fırında kızarmış, bu durumda yumurta atlanır,
ve kırıntıların üzerine birkaç parça tereyağı yerleştirilir.


= Mantarlı doldurulmuş yengeçler =

  6 yengeç eti.
  Mantarlar, yengeç eti ile aynı miktarda zarda kesilir.
  1 bardak krema veya süt.
  1 dilim soğan.
  1 yemek kaşığı tereyağı.
  1 yemek kaşığı un.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı Paprica veya Cayenne çizgi.
  1/2 çay kaşığı limon suyu.
  4 haşlanmış yumurta sarısı.

Bir çorba kaşığı tereyağı ve bir dilim soğan bir tencereye koyun
doğranmış ince; Kahverengi olmadan önce bir çorba kaşığı un ekleyin;
Pişir, ama kahverengi değil; ve yavaşça bir bardak süt veya krem ​​ekleyin. Karıştırmak
pürüzsüz ve kalınlaşana kadar; Sonra püresi sarısı ekleyin, baharat,
Yengeç eti ve doğranmış mantarlar. Bu karışım olmamalı
çok yumuşak. Kabukları onunla doldurun ve aynı şeyi bitişle bitirin
Yengeçler.


= Yumuşak kabuklu yengeçler =

Yengeçleri dikkatlice yıkayın; Flep'i kaldırın ve kum çantasını çıkarın
(mide), solungaçlar ve bağırsak; Onları iyi kurutun ve tuz ve
biber. Unu yuvarlayın ve tereyağında sote edin. Cömert bir miktar var
kızartma tavasındaki tereyağı ve her iki tarafta sote edin; bittiğinde
Onları sıcak bir yemeğe yerleştirin. Kızartma tavasındaki tereyağına biraz ekleyin
limon suyu. Bunu yengeçlerin üzerine süzün ve maydanozla serpin
çok ince doğranmış.

Yumuşak kabuklu yengeçler de kızartılabilir, bu durumda ilk daldırılırlar
Süt içinde, daha sonra ince ekmek çıtırtı ile kaplı ve sıcak yağa daldırılmış.

Ayrıca yavaş bir ateşin üzerinden fınlanabilirler ve
Maitre d'Otel sosu. Onları pişirmenin tercih edilen yolu,
ilk önce verilen yöntem.


= Oyster-Cravs =

Dikkatlice yıkandıktan ve kurutulduktan sonra, onları süt içine batırın, sonra yuvarlayın
Onları un içinde ve bir dakika boyunca sıcak yağda kızartın.

Onlara limon çeyrekleri ile sıcak bir peçetede servis yapın veya servis edilebilir.
Fontage bardaklarda, kağıt kutularda veya kabuklarda. (Ayrıca bkz.
İstiridye-Kravatlar, sayfa 310.)


= CRABS ST. Laurent =

  1 su bardağı haşlanmış yengeç eti (6 yengeç).
  2 yemek kaşığı rendelenmiş parmesan peyniri.
  2 yemek kaşığı beyaz şarap.
  1 yemek kaşığı tereyağı.
  1 yemek kaşığı un.
  1/2 bardak stok.
  1/2 bardak krema veya süt.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  Cayenne çizgisi.

Bir çorba kaşığı tereyağı bir tencereye koyun; Eritildiğinde
un; Pişir, ama kahverengi değil; Stoku yavaşça ekleyin ve
mükemmel pürüzsüz; Ardından kremayı ekleyin ve kalınlaştığında tuz ekleyin
ve biber, sonra yengeç eti ve peynir; Birkaç dakika pişirin,
ve şarabı ekleyin; Bu karışımı tereyağlı tost kesim parçalarının üzerine yayın
kareler veya dairelerde; Rendelenmiş Parmesan peyniri serpin ve yer
Her parçada küçük bir tereyağı; Üç dakika fırında yerleştirin;
Maydanoz ile süslenmiş bir peçete üzerinde çok sıcak servis yapın. Bu yemek olabilir
bir sürtünme tabanında hazırlanmıştır, bu durumda karışım üzerine yerleştirilmelidir
tost ve doğrudan chafing-from-from servis.

Yengeç eti için haşlanmış halibut ikame edilebilir. = Yengeç güveç =

  1/2 düzine yengeç.
  1 litre süt.
  4 yumurta sarısı sert haşlanmış.
  1/2 limon.
  1 hindistan cevizi.
  2 yemek kaşığı tereyağı.
  1 yemek kaşığı un.
  1 tatlı kaşık hardal.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı kırmızı biber.

Haşlanmış sarısı ince ezin ve tereyağını, unları ovalayın ve
hardal.

Sütü bir çift kazaya koyun; Hırlatıldığında
yumurta karışımı, vb.; Sezon ve hizmet vermeden hemen önce yengeç içinde karıştırın
Et ve bir bardak şeri ekleyin. Birkaç derin bir yemeğin dibine yerleştirin
İnce limon dilimleri ve güveç üzerlerine çevirin.




Bölüm IV

Etler


                                             [Sidenote: Yavaş yemek.]

Uzun, yavaş pişirme etin lifini kırar ve böylece
daha hassas. Yemek pişirme yöntemi ne olursa olsun, bu
Gerçek hatırlanmalı. Zor parçaların çoğu
çoğu besleyici olanlar ve yavaş pişirme ile yapılabilir
Daha pahalı kesimler olarak kabul edilebilir.

                                                   [Sidenote: meyve suları.]

Meyve sularını kapatmak için, et ilk başta
kısa bir süre için yüksek derecede ısıya maruz kaldı. Bir kabuk
veya kasa dışarıda pıhtılaşma ile oluşturulacaktır
albümenin, daha sonra ısı indirilmeli ve
Pişirme yavaş ilerler. Aynı kural pişirme için de geçerlidir,
Fırının ilk birkaç dakika boyunca çok sıcak olması gerektiği yer
sadece; kaynar ve suyun kaynaması ve örtülmesi gereken
bir süre için, sonra sadece kaynayacak yere yerleştirin; için
etin kömürlere yakın yerleştirilmesi gereken bring
İlk önce, daha uzakta tutuldu.

Sert etler daha iyi kaynatılır, çünkü daha düşük derecede
Isı korunabilir ve daha yavaş pişirilebilir.

                                        [Sidenote: Yemek Derecesi.]

Koyu etler az veya kırmızı olarak servis edilmelidir; Beyaz
Etler iyice pişirildi, ancak kurutulmadı.

                                                [Sidenote: kuru etler.]

Kuru etler domuz verilerek geliştirilir.

                                                 [Sidenote: Temizlik.]

Eti ıslak bir bezle silerek temizleyin, ancak koymayın
suda.

                                                [Sidenote: Baharat.]

Tuz ve karabiber meyve sularını çıkarır; Bu nedenle koymayın
pişirmeden önce veya ete kadar
et, yumurta ile bir kerede kaplanmayacaksa
ve kırıntılar ya da un ile.

Pişirirken eti çatalla delmeyin, çünkü
Meyve suları için bir çıkış yapar. Dönmek için gerekirse kullanın
İki kaşık.


= Sığır eti kızartmaya =

Pound başına sekiz ila on dakika nadir kaburga kızartması pişirme zamanı; zaman
Pişirme rulo nadir, pound başına on ila on iki dakika.

Ateşten önce bir tükürükte sığır eti kızartmak tartışmasız en iyisi
pişirme yöntemi; Ancak kavurma için az sayıda mutfak donanımlı
etler, fırında pişirmek genellikle uygulanır ve
kavurma denir. Sığır eti yağ ile iyi çizilmeli ve
Parlak kırmızı renk. Eti, yükselecek bir rafa pişirecek şekilde yerleştirin
Tencerenin dibinin biraz üstünde. Bütünü tarayın, üst ve
yanlar, un ile. Tavanın bir köşesine yarım çay kaşığı
tuz ve çeyrek çay kaşığı biber. Çiğe dokunmalarına izin verme
et, meyve sularını çizerken. Tan'a da iki
Damaların yemek kaşığı. On beş veya çok sıcak bir fırına yerleştirin veya
yirmi dakika veya et kızarana kadar; Sonra taslakları kapat
ve fırının sıcaklığını düşürün ve bitene kadar yavaşça pişirin; teyit etmek
sıklıkla; Buhar yaptığı için tavaya su koymayın ve önler
Browning. Kaburgalar çok uzun değilse, kızartma daha iyi bir görünüme sahiptir.
Kesilebilir ve çorba tenceresi için ayrılabilir veya kırılmış ve iki katına çıkabilir.
altında.

Kaburgalar üzerinde durun ve dilimleri kaburgalara uygun olarak kesin. Haddelenmiş bir kızartma için kemikleri çıkarın, yuvarlayın ve güvenli bir şekilde bağlayın
iyi şekil; Pişirildiğinde kordonları kesin ve süslü bir şişten geçin
kafada bir dilim limon veya havuç parçası kesilmiş
süs şekli. Bu sığır eti çanakta bir silindir gibi duruyor,
ve yatay olarak kesilmelidir.

Sığır eti yönlendirildiği gibi pişirilirse
yırtık et; Geri kalanı her zaman tek tip bir kırmızı renkte olacak. Eğer
çok sıcak bir fırında pişirilir, merkez çiğ olurken, bir veya iki inç
Dışarı çok abartılı, sert ve tatsız olacak. (Görmek
illüstrasyon bakan sayfa 152.)

[İllüstrasyon: Kavrulmuş patates ile süslenmiş sığır eti rulo kızartma
Sığır eti ile aynı yemekte. Turnip dilimleri ile süslenmiş süslü şiş
Ve havuç, bir arada tutmak için yan tarafa koş. (Bkz. Sayfa 146.)]


= Yorkshire Pudding =

İki bardak unu bir kaseye koyun ve yarım çay kaşığı karıştırın
tuz. Üç yumurtayı çırpın ve unun içine karıştırın; Sonra iki ekle
bardak süt. Karışım pürüzsüz olana kadar karıştırın, ardından bir
Sığır etinden biraz damlayan bir tava. İzin ver
Hamur tavada sadece bir inç derinliğinde olabilir. Otuz ila kırk dakikaya pişirin.
Pudingi karelerde kesin ve sığır etinin etrafına yerleştirin.


= Sığır eti yuvarlak =

Pound başına on ila on iki dakika.

Turun üst tarafındaki kesim iyi bir kavurma parçasıdır. BT
kızartıldıktan sonra çok yavaş pişirilmelidir
sunmak. Turun alt tarafı pişirilmelidir _A la mode_ veya
kızarmış.


= Kızarmış sığır eti =

Bir yarım bardak tuz domuz eti alın, her biri havuç, yarım bardak,
Şalgam, soğan ve kereviz, hepsi zar halinde kesildi. Onları birlikte karıştırın ve
Onları bir fırın tepsisine yayarak, tepesi için yarım bardak ayırarak
et. Sebze yatağında,
Beş veya altı kilo ağırlığında turun üst veya yanında. Sarmak
un ile. Yirmi ila yirmi beş kişilik kahverengiye sıcak fırına koyun
dakikalar. Sonra iki bardak stok veya su ekleyin; bir buket otlar,
maydanoz, altı biber, üç karanfil, bir defne yaprağı;
Yarım bardak sebzeleri etin üzerine yayın; bir yarıya ekle
Tavaya çay kaşığı tuz, başka bir tavayla yakından örtün,
Fırının ısısını azaltın ve dört veya beş için çok yavaş pişirin
saat.

Özellikle kızartma için iyi olan çift tavalar yapılır, burada
Buhar mümkün olduğunca sınırlandırılmalı ve taciz yapılır
otomatik olarak. Bu tavalar et pişirmek için kullanılmamalıdır. Çok
Yakın takma tavaları kullanılmaz, su yenilenmelidir
gerekli ve sık sık yapılır. Bu yemeğin başarısı bağlıdır
Yavaş pişirme üzerine. Sosu tavadan süzün, tuzla ve
biber; Biraz sos etin üzerine dökün; gerisini bir
salçalık. Bir İspanyol sosu gibi. Sebzeler olabilir
istenirse et etrafında servis. Bu yemek yolu bir
Pot daha uygunsa ve daha sonra bir tencere kızartma olarak adlandırılır.


= Sığır eti la modu =

Bu yemek için altı veya yedi kilo üst turda sığır eti kullanın. (Öyle
Düzgün pişirildiğinde çok iyi soğuk.) Başarı çok yavaş bağlıdır
yemek pişirmek. Sebzeler ona kendine özgü bir lezzet verir.

İnce, keskin bir bıçakla ete birkaç derin insizyon yapın veya
çelik ile. Yaklaşık yarım inçlik tuz domuz eti domuz dalıklarına bastır
kare ve iki veya üç inç uzunluğunda. Buna Daubing denir ve
Kasap istenirse normalde bunu yapacaktır. Domuz eti süslemeleri koyun veya
Büyük bir demir tencerenin altına iki yemek kaşığı damlama.
Sıcak olduğunda, ete koyun ve çevirerek her tarafa kızartın
Tencerenin dibine. Bu yaklaşık yarım saat sürecek. Sonraki Dredge
Un ile ve kahverengi de. Sonra altına küçük bir tabak koyun
Tencerenin dibinden biraz kaldırmak ve onu önlemek için sığır eti
yanan. Tencereyi eti yarı yarıya örtmek için yeterli kaynar su ile doldurun. Her dilimlenmiş soğan, havuç ve şalgamın yarım bardağı ekleyin ve
Maydanoz fışkırtma. Tencereyi çok sıkı örtün, böylece et pişirecek
buhar; ve dört veya beş saat pişirin. Ne zaman daha fazla kaynar su ekleyin
gerekli. Et bittiğinde, sıcak bir tabağa yerleştirin. Biraz yerleştirin
etrafında ve etrafında sebzeler. Aşağıdaki gibi bir sos yapın:
bir çorba kaşığı tereyağı; Kabarcıklar olduğunda, bir çorba kaşığı ekleyin
un ve kızarana kadar karıştırın; Sonra bir fincan likör ekleyin
Sığır etinin pişirildiği tencereden süzüldü. Yoksa
Tencerede fincan likör, bu miktarı yapmak için yeterli sıcak su ekleyin.
Biber ve tuz ile baharatlayın. Bu bir İspanyol sosuna benzeyecektir. Bu olabilir
etin üzerine dökülür veya ayrı olarak servis edilir.


= Bouilli =

Bu yemek genellikle çorba yapımında kullanılan etten hazırlanır. Almak
Turun alt tarafından parça; Kesin ve iyi şekle bağlayın;
Bir litre suya izin vererek çorba tenceresine soğuk suyla yerleştirin
her kilo et. Kaynama noktasına yavaşça gelsin ve sonra
Dört saat kaynatın. İki saat piştikten sonra bir bütün
Havuç, soğan ve şalgam, maydanoz, kereviz, altı biber, üç
karanfil, bir çay kaşığı tuz. Çok pişirilirse et hassas olur
yavaşça ve kaynamasına izin verilmez; Ama soğuk suya konulduktan sonra,
Meyve suları çıkarılacaktır. Bu nedenle su çorba olarak kullanılır ve
Et, lezzet için iyi bir sosuna bağlı olacaktır. Herhangi bir zengin kahverengi sos
yapacak. Domates veya yaban turpu sosu önerilir. Sebzeleri Kes
kesicilerle veya zarların içine süslü şekillere ve yemeğe yerleştirin
et etrafında.


= Sığır eti fileto =

Sıcak fırında otuz dakika.

Fileto sığır eti bonfile ve alt tarafından alınır.
Silon kesimi. Çıkarın, eti düzensiz yapmamaya dikkat ederek,
Sinewy cilt ve kastan kas ve yağın çoğu
diğer taraf. İnce ucu altına katlayın, iyi şekle kesin. Domuz et
bol miktarda, tüm üst yüzeyin para cezası ile delinmesine izin vermek
domuz yağı. Küçük bir fırın tavası ince dilim dilimleri domuz eti, üzerine yerleştirin
Domuz eti doğranmış soğan, havuç, şalgam ve kereviz tabakası yerleştirir; sermek
Üstte bonfile. Tavaya bir bardak stok dökün, yarısını ekleyin
çay kaşığı tuz, çeyrek çay kaşığı biber ve bir buket
Maydanoz, bir körfez yaprağı ve iki karanfil. Otuz için sıcak bir fırında pişirin
dakikalar ve sık sık teyel. Fileto nadir olmalıdır. Ne zaman kaldır
Tamamlandı; Sos'u süzün ve gresden sıyırın. Aynı şeyi yapmak
Her tereyağı ve un bir çorba kaşığı pan; Oluncaya kadar karıştırın
kahverengileşmiş; Sonra tavadan gerilmiş sosu yavaşça ekleyin; Yetmezse
Bir fincan vermek için, bu önlemi yapmak için yeterli stok ekleyin. BAŞKA
kaynar; Sonra bir kutu mantar ekleyin (süzülmüş) ve
beş dakika pişirirler; Daha uzun değil, ya da mantarlar sertleşecek.
Baharatın doğru olup olmadığını görmek için tadın. Yarım çay kaşığı ekleyin
Kahverengi yapmak için mutfak buket. Sos tutarlılıkta olmalıdır
krem. Yarım bardak Madeira veya Sherry yerine kullanılabilir.
tercih edilirse mantarlar. Sosu servis tabağına yayın ve
filetoyu üzerine koyun. Mantarları üst tarafı yukarı, eşit olarak düzenleyin
fileto. Oyma sırasında filetoyu çapraz olarak kesin, düz yerine
karşısında; ve her dilimin ortasına biraz sos koyun. Zamanı
Yemek her zaman otuz dakikadır, çünkü ağırlık uzunluğundadır ve
etin kalınlığında değil.


= Bir fileto nasıl satın alınır =

Bir fileto almanın karlı bir yolu,
Silloin, bonfile çıkarın ve üst kısmı iki veya daha fazla kesmesini sağlayın
kavurma parçaları. Sığır eti bir süre devam edecek ve kasap tutacak
çağrılana kadar. Bu şekilde yirmi iki ila yirmi beşe mal olacak
pound başına sentler, eğer kendi kendine satın alınırsa, seksen olur
Pound başına bir dolara sent. Orta büyüklükte bir aile için birinde satın almak için çok fazla sığır eti görünebilir
zaman; Ama çok sık servis edilebilen tek tür et ve
Atık yok. İyi sıcak veya soğuk, ısındı veya karma. .
Süet, kızartma amacıyla en iyi yağdır ve kemikler iyi çorba yapar.
Siliren parçasının bir kısmı biftekte kesilebilir ve
Kavurma parçaları çeşitlilik vermek için yuvarlandı. Kanat yapılabilir
Hamburg biftek veya çorbaya. Müstehcen bir şekilde kesilirse çok az olacak
Tekrar pişirmek için bırakıldı.


= Soğuk kızartma =

Kavrulmuş ve kızarmış sığır eti, hem sıcak hem
Yaz bazen tercih edilir. Soğuk sığır eti bir sebze ile servis yapın
Akşam yemeği için kullanıldığında salata. Salata fasulye salatası yapın,
kuşkonmaz veya bir makedoin sebze. Bir akşam yemeği yemeği için yuvarlandı
Kaburga kızartması, aspic jöle ile süsleyerek çok çekici hale getirilebilir
süslü formlar halinde kesin. Üstüne büyük bir jöle yıldız yerleştirin ve küçük
Çevresindeki çanakta jelli sebzelerin timbale formları ve kırık jöle
et; veya marul yaprakları ile daha basit bir süsleme yapılabilir,
Mayonez veya kereviz vb. İle doldurulmuş domatesler vb.
salataların. Yan tarafa sıkışmış süslü bir şiş var.


= Taraklı et =

Pişirme kabına yayılmış alternatif ekmek-çıtır katmanları, et doğranmış
Çok ince, doğranmış maydanoz ve soğan, biber ve tuz serpme.
Yemek neredeyse dolduğunda, onu nemlendirmek için yeterli beyaz sosu dökün
Peki; Kırıklar ve tereyağı parçaları ile örtün. Kızarana kadar fırında yerleştirin.
Bir tarak nemlendirmek için çorba stoğu veya domates de kullanılabilir. Eğer
pişmemiş et kullanılır, daha uzun pişirme gerektirir (bir saat yavaş
fırın) ve daha fazla sıvı kullanılır, böylece çok kuru olmaz. Kaba
Biftek uçları bu şekilde kullanılabilir. Çiğ etten yapılmış bir tarak
Ve domates iyi bir öğle yemeği yemeği yapar.


= Hamburg biftek =

Bir kiloluk yağsız çiğ eti çok ince doğrayın, tüm lifleri çıkarın
olası. Kıyıya ekle

  1/2 yemek kaşığı soğan suyu.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  Hindistan cevizi çizgisi.
  1 yumurta.

Küçük toplar halinde oluşturun ve düzleştirin; Onları un ile tarayın ve sote et
onları tereyağında. Onları sıcak bir yemeğe yerleştirin ve Maitre d'Otel ile yayılın
tereyağı; veya bir çorba kaşığı un ekleyerek kalın kahverengi bir sos yapın
sote tavasında kullanılan tereyağına. Bırakın kahverengi; Sonra yavaşça bir
Küçük çorba stoğu. Tuz ve karabiber ve limon suyu ile mevsim, veya
Worcestershire Sos. Her pastaya bir çay kaşığı sos bırakın
yaymak. Su trenleri ile süsleyin. Bu bifteklerden yapılabilir
Bifteklerin son parçaları veya turdan.

Geçersizler için yapıldığında, en iyi et kullanılır. Onlar sadece terbiyeli
Tuz ve karabiber ve iyice ısıtılacak kadar kızarmış.
Onlara hizmet etmenin bir başka yolu da onları İngiliz keklerinin büyüklüğünde yapmaktır;
Üst tarafta bir depresyon veya içi boş yapın, onları kızartın veya sote edin ve
onları bir pişirme kabına yerleştirin; Onları Maitre d'Otel Butter ile yayın ve
Her birinin içi boş üstüne bir yumurta bırakın. Onları fırına koy
Yumurtanın beyazını ayarlayacak kadar uzun. Üzerine bir çizgi biber yerleştirin
sarısı merkezi ve bir kerede çok sıcak servis.


= Sığır eti pastası =

Bir pasta tabağına birkaç ince dilim soğan koyun; Sonra bir soğuk tabakası
Pişmiş sığır eti çok ince kesilmiş. Biraz un, biber ve tuz ile tarama;
Çanağı bu eşyalarla alternatif katmanlarla doldurun ve soğuk algınlığı ekleyin
Gravy elinizde olabilir. Haşlamak ve kaplamak için yeterince domates soymak
Yemeğin üstünde; Onları tek tip boyutta bulundurun ve yakın yerleştirin
birlikte. Onlara ekmek kırıntıları, tuz, karabiber ve parçaları yaymak
tereyağı. Çanağı fırına koyun ve domatesler olana kadar pişirin
sunmak.

Koyun eti veya dana eti aynı şekilde kullanılabilir.


= Isınmış sığır eti (sürtünme tabakası) =

Sığır eti küçük ince dilimler halinde kesin ve yağı kesin. İçine koymak
Güveç, bir çorba kaşığı tereyağı ve bir çorba kaşığı un. Pişirildiğinde ve biraz kahverengileştiğinde, yavaşça bir fincan stok ekleyin,
Worcestershire sos ve mantar katsup her biri çay kaşığı. Mevsim
Tuz ve karabiber tadı ile. Sığır eti dilimlerini ekleyin ve onlara izin verin
iyice sıcak olun. Sonra sıcak bir yemeğin ortasına yerleştirin ve
Sosu üzerlerine dökün. Krutonlarla süsleyin ve onunla servis yapın
Farina Balls (bkz. Sayfa 223). Domates Catsup,
Worcestershire Sos. Bu yemek bir
Çabuklama tabakası, sos önceden yapılabilir; Isıtma ve karıştırma
Sadece lambanın üzerinde yapılır ve sadece krutonlar onunla hizmet etti. Herhangi
Bu şekilde bir tür et veya balık kullanılabilir.


= İç kanat =

İç kanat adı verilen et parçasını alın; Islakla temizleyin
kumaş; Cildi ve yağları dikkatlice çıkarın ve bir tahtaya düzleştirin;
Stoklu bir bardak kırıntının dörtte üçünü nemlendirin; Bir tane ekle
çay kaşığı tuz, çeyrek çay kaşığı biber, bir çay kaşığı
Soğan suyu veya yarım soğan doğranmış ince, bir çorba kaşığı doğranmış
maydanoz. Bu karışımı ete eşit olarak yayın; Sonra yuvarlayın ve bağla
beyaz sicim ile; Eşit ve düzgün yapmak için uçları çevirin.

Bir soğan, şalgam ve havuç zarına kesin ve bunları bir
pişirme tavası; Haddelenmiş eti sebze yatağına yerleştirin; yeterince dökmek
Tavayı bir inç derinliğinde örtmek için stok veya su; Yapılmış bir buket ekleyin
maydanoz, bir koye yaprakları ve üç karanfil; Başka bir tava ile ört ve izin ver
Sık sık dört veya beş saat yavaş pişirin. Yapılabilir
bir tencerede de ve mümkün olduğunca sıkı örtülmelidir; Ne zaman
pişirilmiş, sebzeleri süzün; sosu kahverengi roux ile kalınlaştırın ve
Etle servis yapın. Et yapmak için uzun, yavaş yemek gereklidir
sunmak. Çok hızlı pişirilirse iyi olmaz.

Turdan kesilmiş ince bir biftek aynı şekilde pişirilebilir ve biraz
Dolmaya ince ince ince eklenebilir. Bu yemeğin maliyeti
on sekiz ila yirmi beş sentten fazla değil ve dört veya
Beş kişi.


= Sığır Tezgahı =

Sığır etinin üst turunun iki kilo inç karelerine kesin; onları taramak
Tuz ve karabiber ile ve onları unla yuvarlayın. Bir tencereye koy
tereyağı ve bazı damlamalar veya biraz süet ve denemesine izin ver
sadece tencerenin tabanını örtmek için yeterli; Gres sıcakken,
Et parçalarını çevirin ve hepsini iyice kızartıncaya kadar pişirin
yanlar. İzleyin ve kızarır kızarca çevirin; Sonra eti çizin
Tavanın bir tarafı ve bir çorba kaşığı un ekleyin; Unu bırak
kahverengi ve bir bardak stok veya su ekleyin ve gelene kadar karıştırın
kaynama noktası; Sonra bir çay kaşığı tuz ekleyin, yarım çay kaşığı
Biber, yarım çay kaşığı mutfak buketi; Bir havuç kesildi
bloklar ve bir çorba kaşığı soğan; Tencereyi ört ve izin ver
Bir saat pişirin (kaynamayın). Hizmet vermeden hemen önce iki ekle
Sherry veya Madeira'nın yemek kaşığı. Etrafında bir pirinç sınırını servis edin
Yavaşlık.



Bearsteak


Bazıları dedi ki, "arasında çok fazla fark var
yüzler arasında olduğu gibi sığır eti; ve bir tat adamı olarak bulabilir
Beefsteak Club'da bir akşam yemeğinde çok çeşitlilik
Şehirdeki en bol servis masası. "

                                                [Sidenote: Kalınlık.]

                                                   [Sidenote: Sauces.]

Kalın ve ince bir biftek arasındaki fark özellikle
işaretlenmiş-eskisi tamamen farklı bir yemek gibi görünüyor
ikincisinden. Bazıları bifteklerini iyi sevebilir, ama
övgüye değer bir tat değil. Mükemmel bir biftek kesilmelidir
bir buçuk inç kalınlığında ve her iki tarafta da pişirildi
Bir inç kalınlığında kahverengi etin sekizinci bir kabuğuna sahiptir,
Gerisi eşit kırmızı bir renk. Şişirilmeli ve
Meyve sularının sınırlı buharından elastik. Biftek ne zaman
buhar aşırı pişirildi ve meyve suları kaçtı,
Et kuru ve tatsız. En iyi üç sos
Biftek ile servis edilen ilk önce Maitre d'Otel ve sonra
Bearnaise ve mantar sosları. Zor biftek yapılabilir
onları vurarak daha hassas; Ama daha iyi bir yol fırçalamaktır
bir çorba kaşığı karışımı ile her iki tarafta
sirke ve iki yemek kaşığı yağ veya eritilmiş tereyağı. .
Biftek daha sonra pişirilmeden önce iki veya daha fazla saat durmalıdır.
Onu zorlaştıran etin lifi ve bu lif
sirke içinde bulunan asetik asitte çözünür. Kavurucu
kömürlerin altında mümkün olduğunda onlardan daha iyi
Daha sonra dumandan kaçınılır.



= Beefsteak'i kızdırmak için =

Zaman: Bir inç kalınlığında, sekiz dakika; bir buçuk inç kalınlığında, on
dakikalar.

Bir bifteği iyi bir şekilde kesin, uç parçayı kullanacak son parçayı çıkarın
başka bir form, çünkü kızartıldığında yenilemez; gereksiz
yağ; Yüzeyi, geniş bıçağıyla vurarak pürüzsüz hale getirin.
bıçak; Kardeşleri çok sıcak ısıtın. Bir parça yağ al, kesilmiş
Bir çatal üzerinde et, broylayı iyi yağlayın; biftekle yatmak
Dış veya cilt kenarı sapa doğru, böylece yağ üzerinde çalışabilir
et. Sıcak kömürlere yakın yerleştirin ve on yavaşça sayın; çevir ve
Aynı şeyi yapın; Bu dışarıyı sarmak ve meyve sularını tutmaktır; Daha sonra
Daha yavaş pişirmek için kömürlerden daha uzak tutun ve sık sık çevirin
On sayılırken, saat kene kadar hızlı güveniyor. Döndüğünde
Bu şekilde ateşe çok az yağ akar ve aynı zamanda yemek yapar
Yavaşça, her şeyden önce eşit bir renk verir. Yağdan alev değil
Eti yaralayın, ancak dumandan kaçınılmalıdır. Bir peçeteye sarın
Sıcaktan korumak için broyeri tutan el. Bir biftek yapmamalı
Bir inçten az olmak, ancak bir buçuk ila bir ve üç
Çeyrek inç kalınlığında. Yemek pişirmek için sekiz ila on dakika bekleyin
kalınlığa. Bir iki inç kalınlığında on dört ila on sekiz sürecek
dakikalar. Bir biftek nadir olmalı, ancak çiğ olmamalı, tek tip bir kırmızıya sahip olmalıdır
renk ve meyve suyu dolu olun.

Bittiğinde broyler telleri arasında şişirilecek ve sunacak
dokunuşa biraz direnç. Deneyim birinin yapmasını sağlamazsa
Bu şekilde yargılayın, broyeri masadaki bir tabağa çıkarın ve
Bir tarafta küçük temiz kesim. Hiçbir zaman eti bir
çatal. Tuz ve karabiber serpin ve Maitre d'Hotel ile yayın
tereyağı. Biftek servis yapmadan önce birkaç dakika durmalısa,
Mümkünse kaçınılmalı, bir kerede tuz ve karabiberle tarayın,
ancak Maitre d'Otel Butter ile daha önce kadar yayılmayın
Masaya gönderiyor. Etin ısısı tereyağını eritmelidir ve
Maydanoz taze ve parlak görünmelidir. Biftek ve tüm kızarmış
Makaleler, limon dilimleri ve su terası ile süslenmelidir.

Kızarmış patates topları, pipetler, şişirilmiş veya saratoga patatesleri servis edilebilir
aynı yemekte.


= Chateaubriand =

Chateaubriand fileto merkezinden kesilir; Ama iyi
Yedek iki inç kalınlığında kesilmiş bir bonfile biftek, kemik çıkarıldı,
Ve et daha sonra bir daire yapmak için döndü. Vurarak düzleştirin
geniş bıçak bıçağı veya bir bıçağı ile. Yukarıda yönlendirildiği gibi yavaşça kızartın
on sekiz dakika. Maitre d'Otel tereyağı, mantar veya
Zeytin sosu, mantar veya zeytinleri biftek üzerine yerleştirerek,
altında sos. (Bkz.

Chateaubriand da kavrulabilir veya kızarabilir.

[İllüstrasyon: Chateaubriand'ı taklit etmek için yapılmış kemikli bir bonfile biftek
Su-diş ve limon ile süslenmiş. (Bkz. Sayfa 157.)]


= Mignon filetolar =

Sığır eti filetosunun sonundan yaklaşık beş sekizinci bir
inç kalınlığında. Onları bastırın ve daireler halinde kesin; Tuzla tarama ve
biber; onları tereyağında sote edin; Sıcak bir yemeğe ayı sosu yayın ve
Mignon filetolarını üzerine koyun veya filetoları aynı krutonlara koyun
fileto olarak boyutlandırın ve her birine küçük bir kaşık dolusu yerleştirin
Bezelye, yaygaralar veya sebzelerin makedoini. = Konserve sığır eti =

Candsed Sığır Soğuk Suya koyun; iyi örtecek kadar kullanmak; izin vermek
Yavaş yavaş kaynama noktasına gelin; Sonra sadece kaynatacağı yere yerleştirin;
Her pound için otuz dakika veya daha fazla bekleyin. Bir
Birkaç çorba sebzesi pişirmenin son saatinde. Turdan bir parça
En iyi kesim ve bir yağ tabakası olmalıdır. Çok yavaş pişirilirse
Yönlendirilmiş, ihale ve sulu olacak.

Parça ikinci kez kullanılabilirse, iyi bir şekle kesin; yerini almak
yine kaynatıldığı suda; Bırakın;
sonra suda ve basınç altında, bir tabak veya derin
Etin üstüne düz bir demir tutan yemek. Su ihtiyacı
ütüyü ıslatmak için etin üzerine yeterince yükselmeyin. Altında soğuduğunda
Basınç Et daha sağlamdır ve dilimlere daha iyi kesilir.

Lahana genellikle sıcak köşeli sığır eti ile servis edilir, ancak kaynatılmamalıdır
onunla. Sayfa 212'de verilen makbuz önerilir ve bu
Yöntem takip edilir, pişirmeden koku olmayacaktır ve
Bu çok iyi yemeğe itiraz kaldırılacak.


= Konserve sığır eti karma =

Yağın bir kısmını kullanarak pişmiş konserve sığır eti doğrayın. Çok iyi yapmayın;
Bazı soğuk haşlanmış patatesleri doğrayın (iyi değil); ikisini eşit olarak karıştırın
oranlar; Sevilirse tuz, karabiber ve soğan suyu ile baharatlayın.

Bir kızartma tavasına bir çorba kaşığı tereyağı koyun, stok, stok,
veya karma nemlendirmek için gerekli olacağı gibi sıcak su; doğranmış ekle
et ve patates; Patatesleri ezmemek için onları özenle karıştırın;
Yarım saat boyunca veya bir kabuk oluşana kadar yavaşça pişirin
tavanın tabanı; Sonra omlet gibi sıcak bir tabağa açın.
Karma lapa gibi olmamalı, ama et ve patates oldukça farklı,
Ve her iki malzemenin de pişirildiği için sadece olması gerekir.
İyi ısıtılmış ve baharat ile birleştirilmiş.


= Karma =

Kahverengi karma veya konserve sığır eti karma için patates kullanılmaz. Doğramak
Güzel bir kıyıya et. Bir çorba kaşığı tereyağı bir kızartma tavasına koyun
bir dilim soğan ile; Pişirilirken soğanı çıkarın ve bir tane ekleyin
tablo kaşığı un, ve kahverengi, böylece kahverengi bir roux yapmak
Karma sığır eti veya koyun etinden yapılacaktır. Eğer ise kahverengiye izin vermeyin
Dana veya tavuk karma için kullanılacak. Kahverengi Roux'a yavaşça ekleyin
fincan stok veya sıcak su; Sonra bir fincan ve yarısı kıyılmış et;
Tuz ve karabiber ile mevsim; iyi bir şekilde dahil olana kadar karıştırın ve
Bir kez tost. Beyaz bir roux'a yavaşça bir bardak süt ekleyin; Sonra bir tane ekle
ve yarım bardak dana veya tavuk doğranmış ince; Tuzla mevsim ve
biber. Bir bisküvi kesici ile tostu büyük daireler halinde kesin. Onları yaymak
kalın bir kıyma tabakası ve bu yerde haşlanmış bir yumurta, düzgünce
Tost ile aynı boyuta kesilmiş. Aynı şekilde kesilebilir
Kesici veya bir çörek halkasında haşlanmış olabilir (bkz. Sayfa 263).

Sarısı ortasına bir çizgi biber koyun. Maydanoz ile süsleyin. Bu
Çok sunulabilir bir kahvaltı veya öğle yemeği yemeği yapar.


= Kahverengi karma =

Yalın eti küçük zarlara kesin; Ayrıca soğuk haşlanmış patatesleri zar içine kesin
aynı boyutta; Bunları karıştırın ve küçük bir fırın tavasına yerleştirin;
Tuz ve karabiber ile tarama ve tereyağı parçaları ile bolca nokta.
Kahverengiye sıcak fırına koyun; Sık sık karıştırın, böylece tüm taraflar kahverengi
Benzer ve çok kuru olmalarına izin vermeyin.


= Kemik kemikleri =

Kemiklerin iki veya üç inç uzunluğunda parçalara ayrılmasını sağlayın; Kazın ve yıka
onları çok temiz; tutmak için her iki ucuna biraz kalın bir hamur yaymak
kemik iliği; Sonra her kemiği bir bez parçasına bağlayın ve bir tane için kaynatın
saat. Bezi çıkarın ve yapıştırın ve her kemiği bir kareye yerleştirin
tost; Kırmızı biber serpin ve çok sıcak servis yapın. Veya kemik kemiği
kesilmeden kaynatılabilir, kemik iliği bir kaşıkla çıkarılır
ve sıcak tost karelerine yerleştirildi. Öğle yemeği için servis yapın. (Görmek
illüstrasyon bakan sayfa 152.)

[İllüstrasyon: Kemik kemikleri yuvarlak tost dilimlerinde servis edildi. (Sayfaya bakın
159. ]]



Koyun eti


                           [Sidenote: koyun eti kesimleri ve pişirme.]

Koyun eti kullanılmadan önce birkaç gün asılır. Bacak
Ya haşlanmış veya kavrulmuş olabilir; Eyer her zaman kavrulmuş;
omuz kemikli, doldurulmuş ve kavrulmuş; Pirzola kızardı,
Ve boyun haşladı. Yahudi olduğu sürece, koyun eti
Nadir pişirilsin. Bayan Brugiere,
pişirmeden önce koyun eti. Kavrulmuş bacak veya eyer
Bir törenle hizmet verebilen tek koyun eti formu
akşam yemeği. Kuyruğun güçlü tadı şişmandır. Öyleyse
yağın bir kısmını dışarıdan kesin ve pişirirken
Fırın içinde, eklemi tavadaki bir rafa yerleştirin, böylece
yağda pişirmeyin.

                          [Sidenote: Sebzeler koyun eti ile servis edilecek.]

                                 [Sidenote: Charles Lamb'ın fıkrası.]

Bazı sebzelerin deneyimler gereği iyi gittiği bulunmuştur
belirli etlerle. Bu şalgalardan kuruldu
koyun eti eşliğinde. Bu eğlenceli bir şekilde
Charles Lamb'a anlatılan bir fıkra tarafından vurgulandı. Bir vesileyle
Bir sahne koçuna binerken, bir Scotch tarafından çok rahatsız oldu
Bir yolcu olan çiftçi, ona sorular soruyor
bitkiler. "Ve dua et efendim," diye sordu çiftçi, "
t 'yıl? "" Neden, "kekik kuzu"
koyun eti haşlanmış bacaklar. "

Şalgam ve havuç, ayrı olarak kaynatılmış zarlara kesilmiş, sonra
Beyaz sos ile karışık ve kaplı, aynı zamanda iyi bir sebze yapın
Haşlanmış koyun eti için yemek. Kapar sosu her zaman onunla servis edilir.

Başka bir fıkra, uygun bir öneri olarak verilir
Koyun eti çok az yapılırsa (haşlanmış koyun eti
kırmızı, ama siyah değil). Bir İngiliz soylu, gösterildiğinde
Karısı ile tutkuyla bir adamı temsil eden Hollandaca resmi
Çünkü koyun eti altına alındı, diye bağırdı, "Ne aptal
Adam, sermaye patlaması yapabileceğini görmüyor. "

Kavrulmuş koyun eti ile doldurulmuş pişmiş şalgam servis edilebilir
Krema batırılmış terbiyeli ekmek kırıntıları. Bu bir Rus yemeği.
Muz ikisi kesilmiş, yumurta ve kırıntılarla yuvarlanmış ve kızarmış gibi kızartılmış
Kroketler, kızartma koyun eti için de önerilir. Nane
Sos ve yeşil bezelye genellikle bahar kuzu ile servis edilir.


= Koyun eti kızartma =

Pound başına on dakika (nadir); pound başına on beş dakika (orta derecede
tebrikler).

Kemiği kısa kesin, yirmi dakika sıcak bir fırına yerleştirin; Sonra bir tane ekle
fincan sıcak su; sık sık bükün. Pound'a on dakika bekleyin
Nadir yemek pişirmek için. Hizmet etmeye hazır olduğunda kemiği bir fırfırla gizleyin
kağıt veya birkaç maydanoz yaprak.


= Koyun eti kızartma =

Eklemler tamamen çatlamış mı, bu yüzden sorun olmayabilir
oyma. Yağ ve böbreği çıkarın. Pound'a dokuz dakika bekleyin;
Bacakla aynı kızartın.


= Koyun eti kızartma =

Eyer hayvanın arkasıdır. Eğer bölünürse,
Loin ve Cut zaman pirzola verir. Çok fazla et döşemez
Bir kızartma için, büyük bir kesim olması gerekir. Onun için saygın
yakışıklı görünüm ve lezzeti için. Cildi çıkarın
Üst, ayrıca alt taraftan yağ ve böbrekler. Üstteki süet
Puanlarda hafifçe kesilebilir ve dekorasyon yapmak için biraz yükseltilebilir.
Kanatları altına yuvarlayın ve iyi yuvarlak bir şekle bağlayın. Büyükse
Eyer kullanılır, kuyruk açık kalır. Sıcak bir fırında pişirilmelidir,
Sık sık attı ve nadir pişirildi, pound'a dokuz dakika izin verdi.
Oyma dilimlerinde eyerin uzunluğunu kesme ve arkaya paralel
kemik; Sonra bıçağı altına kaydırın ve kaburga kemiklerinden ayırın.
Üst oyulduktan sonra eyer döndürülür ve bonfile
Alt tarafta yatar, aynı şekilde kesilir.

Koyan eti eyeri ile frenk üzümü jöle servis edin.


= Haddelenmiş bel (taç kızartma) =

Kasap tam bir bel kesmesini sağlayın, kemiği pirzolaların arasına bölün, döşeme
kaburga kemikleri Fransız pirzolaları için olduğu gibi ve onları bir üniforma ile doğrayın
uzunluk; Sonra belleri bir daireye geri döndürün ve güvenli bir şekilde bağlayın. Her kemiğin etrafına sarılmış kalın bir dilim domuz eti var, bu yüzden
Yemek pişirirken yanmayın. Kavururken sık sık bükün ve dokuz
Pound'a dakikalar. Saratoga veya diğer süslü kızarmış patateslerle servis yapın
Kemikler tarafından oluşturulan sepet benzeri üstte. Üzerine bir kızartma kağıt yerleştirin
her kemik.

[İllüstrasyon: Crown kızartma. Bir koyun eti rafı, merkezle dolu
Saratoga patates. (Bkz. Sayfa 162.)]

[İllüstrasyon: Pişirmeye hazırlanan taç kızartma.]


= Koyun eti doldurulmuş omuz =

Kasapın bıçağı dikkatlice omuzdan çıkarmasını sağlayın ve doldurun
bir karışımla alan

  1 su bardağı ekmek çırpı.
  2 yemek kaşığı tereyağı.
  1 yemek kaşığı doğranmış maydanoz.
  1 düzine istiridye.
  1 limon suyu.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  1 yumurta.

Açıklığı dikin, tavada biraz su ile fırında kızartın;
Pound'a on beş dakika bekleyin ve sık sık teyel. İle hizmet et
Gres dikkatlice döküldükten sonra tavadan sos. Daha
İstiridye kullanılabilir veya tamamen atlanabilirler. Dolma Mayıs
doğranmış et, kereviz, soğan, mantar, kırıntılar, yumurta ve
Tuz ve karabiber baharat.

Doldurulmuş bir omuz, bir kümes hayvanı veya bir
ördek ve süs bir tabak yapmak için süslenmiş.

[İllüstrasyon: Kuyruklu ve doldurulmuş koyun eti. (Bkz. Sayfa 163.)]


= Haşlanmış koyun eti =

Pound'a on beş dakika.

Koyun eti örtmek için yeterli kaynar suya koyun ve
Tencerenin kapağı. On beş dakika sonra bir kenara çekin ve kaynamaya bırakın
gerekli zaman için. Eti çıkarmadan otuz dakika biraz ekleyin
Çorba sebzeleri. Ete lezzet verecek ve zenginleştirecekler
Ertesi gün çorba için kullanılabilecek su. Havuç kes ve
Yarım inç kalınlığında dilimlerde şalgam ve yivli bir kesici ile damgalayın, böylece
Jantlar taranacak. Eti sıcak bir tabağa koyun ve hafifçe sürtün
Yeterince beyaz sos (kapari sosu için kullanılacak)
Yüzeyi beyaz ve pürüzsüz hale getirin. Doğranmış maydanoz serpin veya
kapari. Dilimlenmiş sebzeleri alın, merkezde bir delik kesin ve ip
her iki ucunda çıkacak olan kemik üzerinde dönüşümlü olarak. Bu irade
Şişlerin etkisini verin, kemiği gizleyin ve yemeği daha fazla yapın
prezentabl.

Caper sosu ile servis yapın.


= Kaper sosu =

İki yemek kaşığı tereyağı bir tencereye koyun; Eritildiğinde, bir
yemek kaşığı un; Birkaç dakika pişirin, ancak kahverengi değil; Sonra ekle
koyun eti kaynatıldığı bir bardak su; Tuzla mevsim ve
Biber, süzün ve bir yığın yemek kaşığı kapari ekleyin.


= Koyun eti veya kuzu ravuzu =

Bir buçuk pound koyun eti veya kuzu boynunun parçaları parçaladığı
bir inç kare.

  1 yemek kaşığı tereyağı.
  1 yemek kaşığı un.
  1 soğan.
  1 havuç.
  1/2 kutu bezelye.
  1-1/2 bardak su veya stok.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  Maydanoz fışkırtma.
  1 defne yaprağı.
  1 karanfil.

Tereyağını bir kızartma tavasına koyun; Eritildiğinde unu ekleyin ve izin ver
kahverengi. Sonra havuç ve soğanı zar ve koyun eti içine ekleyin.
Her şey kızarıncaya kadar sık ​​sık karıştırarak pişirin,
yanmayın; Yaklaşık yirmi dakika sürecek. Sonra stok ekleyin veya
su ve baharat, bitkileri bir bukette bulundurmak, böylece olabilirler
kaldırıldı. Yakından örtün ve iki saat pişirin. Peas Ten'i ekle
Ateşten çıkarılmadan birkaç dakika önce.


= Soğuk haşlanmış koyun eti rahip =

  2 bardak soğuk haşlanmış koyun eti inç karelerde kesildi.
  1 soğan dilimlenmiş.
  Koyun eti kaynatıldığı 1 bardak stok veya su.
  2 yemek kaşığı tereyağı.
  1/2 kutu bezelye.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  1 marul başı.
  Farina Balls.

Marul ve farina topları hariç tüm malzemeleri bir
birlikte tencere; Yakından örtün ve bir saat boyunca çok yavaş pişirin;
Ara sıra karıştırın, ancak eti veya bezelyeyi kırmamaya özen gösterin. Ne zaman
Servis yapmaya hazır, baharatın doğru olup olmadığını görmek için tadın ve bir
sıcak yemek. Kenarda yat ve ete yakın, gevrek yapraklar
Bir marul ve Farina Balls'ın bir başı (bkz. Sayfa 223). Bu yolu
Soğuk koyun eti kullanmak çok iyi bulunacaktır. Garnishing onu bir
sunulabilir yemek ve diğerlerinin yerine iyi bir eşliktir
sebze.

[İllüstrasyon: Farina topları ve marul ile süslenmiş koyun eti.
(Bkz. Sayfa 165.)]


= İrlandalı güveç =

Koyun boynunu iki buçuk yarım veya üç inç parçalara ayırın
kare. Onları bir çorba kaşığı tereyağı ile bir tencereye koyun ve
Bırakın kahverengiler; Sık sık karıştırın, böylece yanmazlar. Kahverengiye eklediğinde
onları iyi örtecek kadar su ve iki veya üç soğan
parçalar. Yakından örtün ve iki saat pişirin. Sonra daha fazla su ekleyin
Gerekli, bazı parboiled patatesler ikiye kesilmiş ve birkaç dilim
Havuç, tuz ve biber tadı; örtün ve bir saat daha pişirin. A
Worcestershire sosu çay kaşığı bir gelişmedir. Sos olmalı
Oldukça kalın, bu yüzden çok fazla su kullanılmamalıdır. Patatesler olmalı
Çok yumuşak, ama kırık değil.


= Koyun eti pirzolası =

Loin pirzolaları bir ve bir dördüncü inç kalınlığında kesilmeli ve yağ
Kesildi, onları yuvarlayarak; veya son parçalar ayrılabilir
ince, pirzola sarılmış ve bir şişle tutturularak
Bir daire şeklinde doğrayın.

Göğüs pirzolaları biraz daha ince kesilir, kemikler kazınır ve kesilir
eşit uzunluklara. Kemikler çıplak olduğunda Fransız pirzolası denir.
Hangi tür pirzola kullanılırsa kullanılırsa, hepsi tekdüze boyutta olmalıdır ve
şekil.

Pirzolaları sıcak kömürlerin üzerinde veya altında kızartın, broylayı kadar sık ​​çeviriyor
Broiling bifteğinde olduğu gibi aynı yöntemi kullanarak on yavaş sayarsınız. Ne zaman
Et biraz direnç sunar ve kabarıktır, yapılır. Pişmişse
Pirzola çok uzun süre sert ve kuru olacak. İlk başta düzgün bir şekilde kurutulursa
Meyve suları kapalıdır ve enflasyonun kapalı buhardan kaynaklandığı
meyve sularından. Pirzolaları kızartması sekiz ila on dakika sürecek
bir inç kalınlığında. Bittiğinde biraz tuz serpin ve
biber ve tereyağı. Onları bir daire içinde sıcak bir tabağa giydirin, pirzola
örtüşen.

Yeşil bezelye, yaygaralar veya herhangi bir küçük sebze veya fantezi kızartılmış
Toplar, pipetler, Saratoga vb. Gibi patatesler sunulabilir.
aynı yemek ve dairenin ortasına veya pirzolaların etrafına yerleştirin.
Socle şeklinde bastırılan ıspanak veya patates püresi kullanılabilir ve
Pirzola ona karşı durdu, kemikler işaret ediyor veya eğiliyor. Kağıt fırfırlar
Kemiklerin uçlarına yerleştirilmiş görünümlerini iyileştirir.

[İllüstrasyon:
  Üç çeşit koyun eti pirzolası.

  1. İngiliz koyun eti doğrayın.
  2. Fransız pirzolası.
  3. Kemik ve haddelenmiş pirzola.
  (Bkz. Sayfa 165.)]


= Kağıt durumlarda pirzola =

Bir kızartma tavasına koyun Bazı dilimler tuz domuz eti; denediğinde yatmak
düzgünce kesilmiş ve terbiyeli kuzu veya dana pirzolası; Bırakıncaya kadar sote etsin
yarı pişmiş; pirzolaları çıkarın ve tavaya bir çorba kaşığı ekleyin
Soğan ince doğranmış; Soğan pişirildiğinde bir fincan stok ve bir
kıyılmış dana eti veya tavuk, biraz jambon içeren bardak karışım ve
Uygun ise mantar, doğranmış maydanoz ve yer mantarı; tuz ve karabiber
tatmak için. Bir kaşık bu sosu iyi paraya veya yağlanmış bir üzerine koyun
Kağıt, kalp şeklinde kesilmiş; Pirzolayı sos üzerine koyun ve pirzolaya
Başka bir kaşık sosu koyun. Kağıdı katlayın ve örmek
Kenarları tamamen kaplayacak şekilde birlikte. Kapalı döşemek
Tereyağlı bir tabağa koyun ve on dakika boyunca fırına yerleştirin;
Aynı yemekte çok sıcak servis yapın. Pirzolalar da kızarabilir
iyi yağlanmış kağıt ve biraz özenle kolayca yapılır
kağıdı yakmak. Ağır yazı kağıdı kullanılmalıdır; Yangın olmalı
Orta olun ve pirzolalar sık ​​sık döndü. Onlar servis edilir
kağıtlar ve etin tüm meyve sularını tuttukları için çok iyidir. = Pirzül a la cairenon =

Bir kızartma tavasına bir çorba kaşığı tereyağı koyun; Sıcak olduğunda bir tane ekle
yemek kaşığı un; Un'un birkaç dakika pişirmesine izin verin; Sonra dört ekle
Kıpe kaşığı doğranmış mantar, bir çay kaşığı maydanoz, bir tane
yarım çay kaşığı tuz ve bir biber çizgisi; üç ile nem
Makineli stok; Birlikte iyice karıştırın ve soğumaya bırakın. Sahip olmak
Bir inç kalınlığında altı Fransız pirzolası kesildi. Keskin bir bıçakla pirzola bölün
ikisini kemikte ayırmadan; Mantar karışımını yayın
açılan pirzolalar arasında; Kenarlara iyice bastırın ve
sekiz dakika; Zeytin sosu ile servis yapın.


= Bahar Kuzu =

Bahar kuzu, iki aylıkken en iyisidir. Taze olduğunda kullanılmalıdır ve
İyice pişirilmeli, ancak kurutulmamalıdır. Ön plana ayrılmış
ve arka çeyrekler, ya da çok fazla hizmet vermemenin
bir kez; Birincisi ikincisinden daha ucuzdur, ancak et
Eşit derecede tatlı ve iyi. Biraz su ile sıcak bir fırında kızartın
tava; Pound'a on beş ila on sekiz dakika bekleyin ve bükün
sıklıkla; Onunla nane sosu ve yeşil bezelye veya kuşkonmaz ipuçları
Sebze için.

Bir ön çeyrek kullanırken, kemiklerin iyi çatlamasını sağlayın, böylece
Oyma kareler halinde kesilebilir veya omuz bıçağının çıkarılması olabilir.
Masada aşağıdaki gibi çok iyi bir giyinme yapılabilir:
omuz kemiği; İki yemek kaşığı tereyağı kaldırın ve altına yerleştirin,
Bir limon suyu, bir çay kaşığı tuz, bir yarım çay kaşığı
biber. Parçaları birlikte basın ve eritmek için bir dakika bekletin.
oymadan önce tereyağı.



Dana eti


Dana eti pembe ve sağlam olmalı, kemikler sert olmalıdır. Eğer varsa
mavi renk ve sarkık, çok genç öldürüldü ve
zekice. Kuzu gibi, mükemmel taze iken ve
iyice pişirilir. Diğer türden daha az beslenme içerir
et; Ayrıca, daha az lezzete sahip olmak, daha fazla baharat gerektirir. Dana eti
Sıklıkla tavuk yerine kullanılır. Yapılabilir
Kroketler ve salatalar çok kabul edilebilir.


= Dana eti kızartma =

Fileto bacağın üst kısmından kesilir ve
altı inç kalınlığında. Bacaktan sadece bir iyi fileto kesilebilir. Basmak
ve iyi yuvarlak şekle bağlayın. Birkaç dilim domuz eti domuz et
üst. On beş dakika boyunca çok sıcak fırına yerleştirin; Sonra indir
sıcaklık; Tavadan su ile sık sık teyz; On sekiz ila yirmi izin ver
Pound'a dakikalar. İyice pişirilmeli, ancak kurutulmamalıdır.
Domuz eti dilimlerini bitmeden yarım saat önce toplayın, böylece
kahverengi olabilir. Pişirmeden önce kemik filetodan çıkarılabilir ve
kırıntılar, tatlı otlar, biber ve
tuz ve biraz doğranmış tuz domuz eti. Servis yapmak için tavada sosu kalınlaştırmak
fileto ile.


= Dana eti doldurulmuş omuz =

Pound başına yirmi ila yirmi beş dakika.

Bıçağı çıkarın ve alanı ekmekten yapılmış bir doldurma ile doldurun
Kırıklar, kekik, mercanköşk, limon suyu, doğranmış tuz domuz eti, tuz ve
biber ve bir yumurta; Ayrıca istenirse doğranmış mantarlar. Dikmek
Açın, basın ve iyi şekle bağlayın ve aynı şekilde kızartın
fileto. Doldurma ayrıca,
Knuckle, son derece tecrübeli.


= Veal fricandeau =

Fricandeau, dana eti en çok seçilen kesimdir. Şuradan alınır
bacağın üst turu ve filetonun bir tarafıdır. Yok ettikçe
Bu kesim, en yüksek fiyata komuta ediyor. Dört inç kesilmeli
kalın ve genellikle domuz ve kızarmıştır. Bir pişirme kabına yerleştirin
Dilimlenmiş tuz domuz eti ve doğranmış havuç, soğan ve şalgam tabakası. Ekle
Buket otlar, bir bardak stok ve tavayı dolduracak kadar su
Bir buçuk inç derinliğinde. Yakından örtün ve ılımlı pişirin
Pound'a yirmi dakikaya izin veren fırın; sık sık bükün. Kaldır
Son yarım saat boyunca örtün, böylece et kahverengi olabilir. Sos'u süzün
Tavadan onunla hizmet etmek için. = Dana pirzola =

Pirzolayı bütün olarak bırakın veya tek tip boyut ve şekil parçalarına kesin;
tuz ve karabiber ile tarama; Yumurta daldırın ve ekmek kırıntıları ile örtün veya
un ile; Damalarda veya dilimlerden sonra bir kızartma tavasında pirzola soteliği
Tuz domuz eti denendi. Her iki tarafta iyice kızarana kadar pişirin;
Sonra onları sıcak bir tabağa koyun ve üstünü biraz limonla nemlendirin
meyve suyu; veya limon suyunu atlayarak, onlarla bir domates veya bir
Sosu ya da grese biraz un ekleyerek sos yapın
Tavada ve undan sonra doğru kıvamda seyreltin
kahverengileşmiş, stok veya su ile. Sos kullanılırsa, altına koy
çanak ve pirzola yerleştirin.


= Düz bir pot-pie =

Dana eti, tavuk veya sığır eti parçalara ayırın; onları domuz eti şeritleriyle koy
kaynar suya ve yumuşayana kadar pişirin; Tuz, karabiber ve
tereyağı. Cömert miktarda yapmak için yeterli sıvı olmalı
sos. Güveç hazır olduğunda, köfte pişirin ve
Yahudi etrafında aynı yemek. Suet köfte kullanılırsa, bunlar
Yeterli bir şekilde pişirmek için kaynar kaynaklanmaz tencereye yerleştirilmiş
Zamanın uzunluğu. Her iki tür köfte pişirmek daha iyidir
Potu bol su ile ayırın ve güveç olana kadar çıkarmayın
Bitmiş ve masaya gönderilmeye hazır.


= Kabartma tozu ile köfte =

  2 bardak un.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  2 çay kaşığı kabartma tozu.
  1 bardak süt.

Un, tuz ve kabartma tozunu iyice karıştırın, sonra karıştırın
çabucak süt. Hamuru oldukça yumuşak olsun. Hamuru bir
güveç içine veya kaynar suya kaşık; veya tercih edilirse,
Hamur sadece yuvarlanacak ve karelere kesecek kadar tutarlı. Güveç
Köfteler içeri girdikten sonra kaynamayı bırakmasına izin verilmemelidir; Ve
tencereden alındıktan hemen sonra servis edilmelidir veya
düşecek. Onları pişirmek on dakika sürecek.


= Süet ile köfte =

  1 bardak doğranmış süet.
  2 su bardağı un.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/2 su bardağı soğuk su.

Un, süet ve tuzu hafifçe karıştırın; Sonra bir bıçakla karıştırın
Hızlı su. Hamur yumuşak olmalı, ancak yapışkan olmamalıdır. Koy
tahta ve hafifçe bir inç kalınlığa yuvarlayın ve
Bir pasta güveç. Güveç bir an için kaynamayı bırakmamalıdır,
Ya da hamur tatlısı düşecek. Bir saat pişirin. Hamur yuvarlanabilir
tercih edilirse toplara. Hamura koyulduğunda, tencereyi çizin
Hızlı ısınacağı yerde ileri ve kaynamayı tutuklamayın. Ne zaman
iyice sıcaktır, sürekli olarak kaynamayacağı yere yerleştirin.
yemek saati. Bu kural gözlemlenirse, hafif ve süngerimsi olacaktır.
Bu kadar uzun pişirme gerektirmeyen pişmiş et kullanıldığı yerde,
Köfte suda kaynatılabilir.

Bu karışım meyve ve rol-poli pudingler için kullanılabilir (bkz.
443).


= Jellied dana =

Islak bir bezle temiz bir dana takımı silin; iyi kırılın. Koymak
İki litre su ile bir tencerede veya kaplayacak kadar yeterli. Bağırmak
Bir parça peynir kılıfı bir çorba kaşığı her biri doğranmış soğan, havuç,
ve şalgam, küçük bir maydanoz ve kereviz, üç karanfil ve bir bıçak
topuz. Tencereye koy. Dana eti kemikten düşene kadar yavaşça kaynatın;
Sonra süzün ve likörü tekrar tencereye koyun; Bahsetmek
Tuz, biber ve biraz limon suyu. Bir quart'a indir
Kapak tencereden kaynar. İki haşlanmış yumurta kesin
İnce dilimler ve onlarla düz bir kalıpın tabanını süsleyin; Bir Tuğla
Dondurma kalıbı veya küçük bir teneke havza yapacak. Çok az şey
Süslemeyi düzeltmek için likör, ancak yumurta dilimlerini yüzmek için yeterli değil.
Ayarlandığında biraz daha fazla likör ekleyin, bir katman yapmak için yeterli
Jöle çeyrek inç kalınlığında. Bu ayarlandığında kalıbı doldurun
Dana eti ve haşlanmış yumurta dilimleri et katmanları arasına yerleştirin.
Kalıbın yanlarında yumurta dilimleri halinde yatıyordu. Sonra o kadar dökün
tutulacağı gibi likörün ve sertleşmeye koyuldu. Bu iyi olur
Salata ile kullanmak için soğuk yemek.

[İllüstrasyon: Haşlanmış yumurta dilimleri ile dekore edilmiş jelli dana eti.
Marul ile süslenmiş.]


= Dana somun =

  3 kilo dana eti.
  1/2 pound jambon veya
  1/4 kilo tuz domuz eti.
  2 yumurta.
  1 bardak ince ekmek veya kraker kırıntısı.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.
  1 çay kaşığı soğan suyu.
  1/2 çay kaşığı öğütülmüş topuz.
  1/2 çay kaşığı Allpsice.

Dana eti doğrayın ve jambon çok ince, diğer malzemeleri karıştırın ve
bir somun haline getirin; veya bir somun oluşturmak için bir kalıp veya teneke içine bastırın; Daha sonra
Bir pişirme kabına çevirin. Dövülmüş yumurta ile bükün ve serpin
Ekmek kırıntıları. Orta fırında iki saat pişirin, birkaç tane atın
eritilmiş tereyağı ve su ile zamanlar. Bu yemek soğuk servis edilecek.


= Dana tarak =

Dana eti ince bir kıyıya doğrayın. Bir fırın fabrikası alternatif katmanlarına koyun
dana eti ve ekmek kırıntıları, eti tuz ve karabiber serpme,
Tereyağı parçaları olan kırıntılar. Üstüne bir tane yapılmış beyaz bir sos dökün
Her tereyağı ve un yemek kaşığı ve bir bardak süt. Yaymak
Üstünde bir kırıntı tabakası ve fırını kahverengiye koyun.

Pirinç kırıntıları yerine kullanılabilir ve yerine domatesler
Beyaz sos.


= Karaciğer ve pastırma =

Karaciğeri yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesin; onları kaynar suya koy
Birkaç dakika boyunca kurutun ve onları un ve biraz örtün
biber ve tuz. Sıcak kızartma tavasında çok ince bir pastırma diliminde yerleştirin. Ne zaman
Pastırmanın gevrek olması, çıkarması ve dilimleri koyması için yeterince denedim
aynı tavada karaciğer. İyice bitene kadar pişirin, ama değil
kurutulmuş. Karaciğeri çıkarın ve tavadaki yağa bir kaşık ekleyin
un; Un kahverengi olduğunda, kalın yapmak için yeterince su ekleyin
sos. Sosu karaciğerin üzerine dökün ve pastırmayı etrafına yerleştirin.
Karaciğer genellikle ince kesilir, ancak kesildiğinde çok daha iyi bulunur
yarım inç veya daha kalın. Pastırma ince kesilmeli ve pişirilmelidir
hızlıca; Karaciğer kalın kesildi ve yavaş pişirildi.


= Kızarmış karaciğer =

Karaciğeri dilimleyin. Çizmek için birkaç dakika sıcak suda ıslatsın
kan. Kurutun, tereyağı ile ovala ve beş ila sekiz dakika kızartın,
Sürekli dönüyor. Kuruyana kadar pişirilmemelidir. Bittiğinde,
Tereyağı ile yayın ve hemen servis yapın.


= Kızarmış karaciğer =

Bir buzağı veya kuzu karaciğeri kullanın.

İki veya üç sırada domuz yağı. Zar bir havuç, bir şalgam, bir
Soğan, bir kereviz sapı ve tuz domuz yuvalarından kalan bitler
domuz eti; Onları bir fırın kabına koyun ve bu sebze yatağına yerleştirin
domuz karaciğeri. İki bardak stok veya sıcak su ve bir buket ekleyin
Bir maydanoz, bir defne yaprağı ve iki karanfil yay. Başka biriyle ört
Pan ve iki saat boyunca orta fırında pişirin; ara sıra bükün. Sert
Tavadaki sebzelerle, aynı yemekte, etrafına yerleştirilmiş
karaciğer. Karaciğerin üzerine aşağıdaki gibi yapılmış bir sosu dökün: Bir tencereye koyun
bir çorba kaşığı tereyağı; Eritildiğinde, bir çorba kaşığı ekleyin
un ve kızarana kadar karıştırın; Sonra gergin likörü yavaşça ekleyin
Pan. Bir bardak yapmak için yeterli değilse, yapmak için su ekleyin
Bu miktar. Tuz ve karabiber ile mevsim ve uygunsa bir tane ekleyin
Worcestershire sosu ve mantar catsup'un yemek kaşığı.


= Haşlanmış böbrekler =

Sığır, buzağı veya kuzu böbrekleri kullanılabilir. Çok taze olduklarından emin olun.
Yağ ve Beyaz Merkezi çıkarın, ardından bir saat tuzlu olarak bekletin
su. Yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesin, dilimleri örtün
Un ve onları bir çorba kaşığı tereyağında beş dakika sote edin.
Bir ince dilim soğan ve yarım bardak dolusu kızartma tavasına ekleyin
Su ve on dakika pişirin, daha uzun değil. Böbrekler zor olacak
Ve çok uzun pişirilirse zor. Servis yapmadan hemen önce çeyrek fincan ekleyin
Sherry; Tuz ve karabiber tatmak. Bir çorba kaşığı Worcestershire
Şeri yerine sos kullanılabilir. = İşkembe =

Hakkayı birkaç saat bekletin, sonra iyice temizleyin, koyun
tuzlu suda ve üç veya dört saat pişirin
Jelly gibi. Suyu boşaltın ve işkeni hazırlayana kadar kenara koyun
kullanmak. Bir tencereye bir çorba kaşığı tereyağı koyun; Sıcak zaman ekle
Yemek kaşığı un ve birkaç dakika pişirin, ancak kahverengi olmayın.
Sonra yavaşça bir bardak süt ekleyin ve pürüzsüz olana kadar karıştırın. Bir yarıya ekle
çay kaşığı tuz, bir biber ve yarım çay kaşığı soğan
meyve suyu; Sonra bir bardak haşlanmış işkembe ekleyin. İşkembe olana kadar karıştırın
ısıtılmış ve hemen servis yapın.


= Baldırın kalbi =

Kalbi yıkayın, ancak ıslatmasına veya suda durmasına izin vermeyin. İle doldurun
Her ikisinden biri terbiyeli kıyılmış et veya ekmekten yapılmış bir doldurma
Soğan, adaçayı, kekik, marjoram, biber ve tuz ve bağlanması için bir yumurta ile
BT. İki saat pişirin, sık sık su ile atın
tava. Kalp pişirildiğinde onu çıkarın ve tavaya ekleyin
yemek kaşığı un; kızarana kadar karıştırın. O zaman yoksa
Tencerede yeterli likör, kalın bir, kalın yapmak için yeterli su ekleyin
sos. Bunu kalbin üzerine süzün ve aynı yemekte biraz servis yapın
Haşlanmış ve kızarmış soğan.


= Sığır eti dili =

Füme bir dil kullanılırsa, gece boyunca ıslatın. Soğuk suya koy,
Ve kaynama noktasına gelsin. Sonra dört saat pişirin veya
ihale olana kadar.

Taze bir dili tuzlu suda bir buçuk saat kaynatın. Birkaç çorba
Uygun ise suya sebzeler eklenebilir. Koymadan önce
Su, dikkatlice kesin ve iyi bir şekle şişirin. Ne zaman
haşlanmış cildi çıkarın. Soğuk kullanılacaksa, şişleri değiştirin,
tekrar kaynatıldığı suya koy ve kalmasına izin ver
soğuk olana kadar orada; Sonra bir et sır renkli kırmızı ile örtün. Hizmet Edilirse
Sıcak, üzerine beyaz bir sos dökün ve maydanoz ile süsleyin ve dilimlenmiş
turşu; veya onunla bir pikante sosu servis edin. Ispanak iyi bir sebzedir
dil ile hizmet etmek için.


= Sıcak dilimlenmiş dil =

Pikante sosu yapın (bkz. Sayfa 283). Yatırılmış dil kesimi dilimleri
Yarım inç kalınlığında ve iyi ısıtılana kadar kalmasına izin verin.
Sıcak dilimleri bir daire içinde düzenleyin, dilimleri üst üste getirin ve
Merkezde sos. Kapari, haşlanmış yumurta dilimleri ile süsleyin,
ve ziller; veya bir kaseye basarak bir tür ıspanak yapın
İyi çalılmış ve terbiyeli ıspanak. Bir yemeğin ortasına çevirin ve
Dilimleri etrafına veya ona yerleştirin. Piquante veya turşu ile servis yapın
sos.


= Soğuk dil =

Bir daire içinde kalın dil dilimleri yatırın, parçalar üst üste biner. İçine koymak
Merkez bir grup nasturtium çiçek ve marul yaprak. İle hizmet vermek
Tartar veya soğuk bearnaise sosu.


= Jellied dil =

Dili dilimler halinde kesin. Sağlam bir parça gibi görünmek için onları bir araya getirin,
ve onları kare veya tuğla şeklinde bir kalıpta yerleştirin. Birkaç kapari serpin
Dili koymadan önce kalıbın alt kısmında. Kalıba sahip olmak
Sadece dilin kolayca sığması için yeterince büyük, ancak yerinde tutulacak.
Aspic jöle ile doldurun (bkz. Sayfa 321).


= Haşlanmış Buzağının Başı =

Kafanın açılmasını sağlayın ve burun ve gözler hakkındaki kıtayı ve
Kasap tarafından çıkarılan gözler ve kulaklar. Başı iyice yıkayın;
Dili ve beyinleri çıkarın; beyinleri parboil ve onları bir kenara bırak
Dilin başka bir vesileyle kullanılması ile (bkz. Sayfa 307). Haşlamak
Soğuk suya koyarak baş edin; Kaynama noktasına gelince,
Sıcak suyu dökün ve soğuk suyla örtün. Soğukken ovala
limon ile. Onu örtecek kadar kaynar suya koyun; İki ekle
Sirke veya beyaz şarap, on iki biber, biri
Körfez yaprağı, bir soğan, bir havuç ve bir maydanoz yay. Tencereyi ört,
ve iki saat ya da hassas olana kadar kaynatın, ancak düşmeye hazır olmayın
ayrı. Bittiğinde, kemikleri dikkatlice çıkarın ve eti bir
Pişirme kabı kompakt şeklinde. Yumurta ile üstüne sürün, serpin
Ekmek kırıntıları ve tereyağı parçaları ile ve fırında kahverengiye koyun.
Onunla bir Poulette veya Allemande Sos servis edin. Bu şekilde servis edildikten sonra kalan etlerden herhangi birini bir
kalıba dökmek; Kafanın kaynatıldığı su ile doldurun; baharat etmek
tatmak. Bu, salata ile kullanmak için çok iyi bir jelli eti yapacak.

Tencereden gelen su iyi bir çorba yapacak. (Bkz. Mock Kaplumbağa Çorbası.)
Bir kafadan dört ayrı yemek yapılabilir, yani.: Haşlanmış buzağı
Kafa, soğuk jöleli buzağının başı, sahte kaplumbağa çorbası, dil ve beyinler,
Beyaz, Poulette veya Vinaigrette sosu ile.


= Vinaigrette soslu buzağı kafası =

Buzağının başı yukarıda belirtildiği gibi kaynatıldıktan sonra,
Su, eti çıkarın ve kare bir kalıp veya teneke içine bastırın ve
Tamamen soğuyor. Daha sonra tek tip parçalar halinde kesilebilir. Hazır olduğunda
Hizmet etmek için, başın kaynatıldığı likörün bir kısmını ısıtın, biraz kesin
Soğuk buzağının kafası şeklinde uzun dilimler, onları sıcakta yatırın
sadece sıcak olacak likör. Onları dikkatlice çıkarın ve bir
sıcak yemek. Üzerine bir salata sosu sosu dökün. (Sos için bkz. Sayfa 307.)



DOMUZ ETİ


Tuz domuz eti ve pastırma her zaman elinizde tutulmalıdır; eski
Dalgalar, pişmiş etler, kümes hayvanları ve kuşlar üzerine ince dilimlere yayılma,
ve birçok makbuzda belirtildiği gibi diğer çeşitli kullanımlar. Pastırma bir
Birçok kahvaltı yemeğine iştah açıcı. Taze domuz eti kullanılır
Sadece soğuk havalarda ve iyice pişirilmelidir.


= Kızartma domuz eti =

Kavurucu parçalar bacak, bel, yedek rib ve omuz. Eğer
Cilt her iki şekilde de çizgiler halinde kesilir, küçük oluşturur
kareler. Tavaya etle bir bardak su koyun; pişirin
Orta fırın, pound'a yirmi ila yirmi beş dakika izin verir. Domuz eti
iyice pişirilmelidir. Elma sosu veya kızarmış elmalarla servis yapın.


= Kızarmış elmalar =

Dilimleri elma boyunca yarım inç kalınlığında kesin ve daireler verir. Yapamaz
Cildi veya çekirdeği çıkarın.

Veya elmaları çeyrek olarak kesin, cilde bırakarak ve
çekirdek. Elmaları tereyağı veya damlamalarda sote edin, ancak yumuşak değil
formu kaybetmek için yeterli.

Kızarmış elmaları aynı çanakta süslemeyle domuz eti ile servis edin.


= Domuz pirzolası =

Domuz pirzolalarını yarım inç kalınlığında değil. Çoğunu kırpın
Yağ, onları un ile tarayın ve iyice pişene kadar sote edin ve
iyi kahverengileşmiş. Yaklaşık yirmi beş dakika sürecek. Kızarmış ile servis yapın
elma.


= Haşlanmış jambon =

Jambonları gece boyunca veya birkaç saat bekletin. İyice yıkayın ve
kazıyın. Soğuk suya koyun; Kaynama noktasına gelsin;
Sonra pişirin, pound'a yirmi dakika izin verin. Jambon ile delin
İnce şiş. Yapılırsa şiş olmadan kolayca geri çekilebilir
yapışıyor. Jambonun kısmen suda soğumasını bekleyin; Sonra çıkar ve Çiz
cilt. Üstünü bol miktarda kraker kırıntıları ve kahverengi ile serpin
Şeker veya yumurta ile fırçalayın. Bir dizi tam karanfil bastırın ve
Fırında birkaç dakika kahverengiye koyun. Veya jambon beyaz bırakılabilir,
ve biber ile noktalı, her noktanın ortasına sıkışmış bir karanfil
biber. Çorba sebzeleri ve jambonla kaynatılmış bir buket otlar iyileştirin
onun lezzeti. Elma şarabında haşlanmış bir jambon özellikle iyidir. Eti kes
kemiğin etrafında ve kemiği bir kağıt fırfır veya sebze ile gizleyin
Gül şeklini kes. Jambonun giyinmiş şişlerle veya
Maydanoz ve limon.

[İllüstrasyon: Chaudfroid sosuyla kaplı ve ile dekore edilmiş soğuk jambon
Şubeleri taklit etmek için yer mantarı-tepesinde Yarı Emsel Bir Çevreli
Turşu dilimleri ile-kemik ucunda bir jambon derisi parçası kaldı ve
Üçgen ve elmas şeklindeki parçalarla dekore edilmiş cildin kenarı
Trüf-kağıt fırfırlı jambon-bone-marul ile süslenmiş çift,
Su terası veya maydanoz.]


= Pişmiş jambon =

Jambonları yukarıda belirtildiği gibi ıslatın ve hazırlayın. İki saat kaynamasına izin verin;
Sonra çıkarın ve cildi çıkarın ve orta derecede fırında pişirin
iki saat; Bir fincan sherry, iki kaşık kullanarak sık sık teyel
Bir seferde, her şey kullanılana kadar; Sonra tavadan damlamalarla teyel. Bittiğinde, kahverengi un ve kahverengi şekerden yapılmış bir macunla ört
Şeri ile nemlendirin ve birkaç dakika fırında değiştirin
kahverengi.


= Kızarmış jambon ve yumurta =

Jambonu çok ince kesin. Çok tuzsa, birkaç tane kaynar suya yerleştirin
dakikalar. Sonra kurutun ve üç veya dört dakika boyunca sıcak kömürler üzerinde kızartın.

Birkaç parça tuz domuz eti bir tavaya koyun. Denediğinde, ekleyin
Yumurtalar, her seferinde bir tabaktan. Yumurtaların üstünü yağlı olarak teyelle
tavadan. Kenarlarda biraz kahverengiler, ama karartmayın ve
Onları jambon dilimlerinin etrafında servis edin.

Haşlanmış jambon kızarmış olabilir. Eğer öyleyse, ince, küçük parçalar halinde kesin ve
Kızarttıktan sonra, her parçaya kızarmış bir yumurta yerleştirin.


= Jambon ve yumurta bir l'Aurore =

Biraz soğuk haşlanmış jambon ince doğrayın. Altı veya sekiz yumurtayı çok sert kaynatın (bkz.
sayfa 262). Keskin bir bıçakla onları uzunlamasına çeyrek olarak kesin. Kaldırmak
sarılar ve bunları kaba bir elek veya süzgeçten bastırın; yatmak
Beyaz segmentler ılık suda. Beyaz sos yapın, iki tane kullanarak
yemek kaşığı tereyağı; Eritildiğinde, iki çorba kaşığı un ekleyin,
Ve birkaç dakika pişirin; Sonra yavaşça iki bardak süt ekleyin.
Sürekli karıştırın ve pürüzsüz, tutarlı bir sos olduğunda, tuzla baharatlayın
ve beyaz biber.

Doğranmış jambonu biraz sos ile nemlendirin ve üzerine yerleştirin
İyi ısıtılacak kadar uzun ateş. Sürekli karıştırın
Sos kahverengi olmaz. Jambonun pürüzsüz, yuvarlak bir kalıbı yapın.
Sıcak bir yemek merkezi. Beyaz sosu dökün. Kalın serpin
tepenin üstünde sarısı kırıntıları; Sonra beyazın etrafında eşit olarak değişir
Yumurtaların segmentleri.


= Pastırma =

Pastırmayı çok ince kesin, sayfa 78'de gösterildiği gibi kesin. Dilimleri sıcak üzerine koyun
kızartma pan. Temizlediğinde onları ters çevirin. Tavaya biraz bahşiş, böylece yağ
bir tarafa koşacak. Gevrek ve kuru istenmezse, dilimleri çevirin
Net görünmeden önce ve tüm yağ denenmeden önce çıkarın.




Bölüm V

Kümes hayvanları ve oyun


Tavuk

Bir tavuğun yaşını yargılamak için,
göğüs kemiği. Hala kıkırdaksa ve kolayca bükülürse
Bir yandan diğer yana, tavuğun eti hassas olacaktır.
Kıkırdak kemiğe sertleşmişse, kuş bir
yaşında ve sadece amaçlar için kullanılmalıdır
tavuklar hizmet eder. Tavuğun derisi sağlam olmalı, pürüzsüz olmalı
ve beyaz; Ayaklar yumuşak, bacaklar pürüzsüz ve sarı,
Çapalar küçük, gözler parlak ve dolu, tarak kırmızısı. Açık
Genç tavuklar pim yağı vardır; Kümeselerde var
Uzun kıllar. Kuru seçilmiş tavuklar
haşlanmış. Tüm koşulları bulmak kolay değil
Tam pazarlarımızda, çoğunlukla dondurulmuş
kümes hayvanları ve biri dürüstlüğe çok güvenmek zorunda
Poulterer. Tavuk, mükemmel sağlıklı ve
İyi aromalı, öldürülür öldürülmez çizilmelidir; Ama burada
Yine pazarlarımızın gümrüklerine tabidir ve
sadece öldürülmekle kalmayıp aynı zamanda kümes hayvanlarını satın almakla yükümlü
Çıkarılmamış, belirsiz bir zaman için. Ancak tahmin edilebilir,
Piyasaya gönderilen kümes hayvanlarının olduktan kısa bir süre sonra donmuş
öldürüldü ve donmuşken bozulmaz. Olması gerekiyor
mutfağa geldikten sonra bir kerede çizilebilir
Yemek pişirmeye hazırlanmak için zaman bekliyorum.


Kümes hayvanlarını temizlemek ve çizmek

                                                  [Sidenote: Yıkama.]

                                       [Sidenote: Sinews'i çizmek.]

İlk olarak, herhangi bir pim yuvasını çıkarın; Sonra saçları kes.
Bu en iyi alkol alevinde yapılır. Bir veya iki koy
bir tabak veya tabakta yemek kaşığı alkol ve tutuşturma
BT. (Odun alkol ucuzdur ve buna hizmet etmenin yanı sıra
amaç çok iyi kullanılabilir.
Tea-Kete lambaları.) Alkol elinizde değilse, ışıklandırılmış
kağıt, ama tavuğu içmemeye özen gösterin. Kümeyi tutmak
baş ve ayaklarla ve sürekli döndürerek her birini ortaya çıkarın
alevin parçası. Tekrar yaptıktan sonra,
Tavuk iyice bir bez ve bir kase su ile. Cilt
tozdan kurtulduğunda birkaç derece daha beyaz olacak ve
çok fazla kullanım izleri. Tavuğu içine yerleştirmeyin
kase su veya herhangi bir zamanda etin ıslanmasına izin verin,
lezzetini çıkaracaktır. Tavuk çizildikten sonra
Sadece ıslak bir bezle silinir. Düzgün çizilirse
İçeriden yıkanacak kirli bir şey olmayacak.
Tavuğun derisi temizlendikten sonra başı kesin,
Cildi boynun arkasından kesin, sen sırada ters çevirin
Mahsul ve soluk boruyu dikkatlice çıkarın ve boynunu kesin
Vücuda yakın, cildi açıklığın üzerinde katlamak için bırakın.
Sonra bacağını al, hafifçe bükün ve dikkatlice kesin
eklemdeki cilt, sadece sinüsleri ortaya çıkaracak kadar
onları kesmeden; altında bir şiş veya çatal çalıştırın, biri
bir zaman ve onları dışarı çizin; Beş veya sekiz kişi kolay olabilir
Küçük bir uygulamadan sonra kaldırıldı. Arkasındaki
Bacak özellikle büyük ve güçlüdür. Bu sinews çok
Yemek yaptıktan sonra, özellikle hindilerde zor ve neredeyse kemikli,
Ancak çıkarılırlarsa, bagetin eti oldukça
İkinci ekleminki kadar iyi. Sinews çizildikten sonra,
Eklemdeki bacağını kırın, sinews ona asılı. Kesmek
kıç altında küçük bir açıklık; Yakın bir parmağını çalıştırmak
Vücut çirkinleri gevşetmek için. Aynı şeyi boyunda yap
açılış. Onları bir katı kütleye dikkatlice çizin
herhangi bir parça kırılıyor; büyük olanı serbest bırakmak için havalandırmayı kesin
bağırsak. Herhangi bir yanlışlıkla safra veya bağırsaklar
Kırılın, tavuğun içi bir kerede yıkanmalıdır;
Aksi takdirde, sadece ıslak bir bezle, yönlendirildiği gibi silin
üstünde. Yağ çuvalını kıçtan uzaklaştırın. Safrayı Kesmek
Karaciğerden dikkatlice; Gizzard'ın dış katını kesin ve
Çuval bırakarak iç çuvaldan dikkatlice uzaklaştırın
Kırılmamış. Kalbi açın ve kan pıhtısını yıkayın. .
Kalp, karaciğer ve taşlar sakatlardır. Tüm kümes hayvanları ve
Kuşlar aynı şekilde giyinir.

[İllüstrasyon: Sinews çizilmiş tavuk bacağı. (Bkz. Sayfa 180.)]


Bir kümes hayvanı kemik etmek

Kümesözü yıkayın ve bekleyin; başı ve bacakları çıkarın ve
Tendonları çizim için yönlendirildiği şekilde çıkarın. Bir kümes hayvanı
kemikli olun, çizilmez. Kemikleme işi zor değil,
Ancak bakım ve biraz uygulama gerektirir. Cilt olmamalı
kırık. Küçük bir sivri bıçak kullanın; Cildi tam olarak kes
sırt uzunluğu; Sonra, boynundan başlayarak, dikkatlice
eti kemikten kazın, bıçağı yakın tutarak
kemik. Kanatların ve bacakların eklemleri karşılandığında
Onları geri ve eti karkastan kurtarmaya devam edin. Ne zaman
Bir taraf ücretsiz, kümes hayvanı çevirin ve diğer tarafta da aynısını yapın
taraf. Cilt göğüs kemiğinin üzerine sıkıca çizilir ve bakım
Cildi delmeden ayırmak için kullanılmalıdır. Ne zaman
Et karkas içermez, kemikleri bacaklardan çıkarın
ve kanatlar olarak eti aşağı veya içeriden çevirir, kemikler olarak
maruz kalır ve cildi kırmamak için dikkatli kullanılır
eklemler. Kanatların uç kemikleri kaldırılamaz ve
Bütün uç eklem olduğu gibi kesilebilir veya bırakılabilir.



= Kavrulmuş kemikli tavuk =

Kemikli tavuğu bir tahtaya, cilt tarafına aşağı yayın; ete çevir
bacakların ve kanatların hemen yanında, onları
şekil. Mignon'u yerleştirerek eti mümkün olduğunca eşitleyin
Filetolar veya kemiğin yanında küçük beyaz et şeritleri, karanlıkta
et, vb.; Tuz ve karabiber ile tarama. Doldurma rulosu yapın veya
ForciMeat ve onu tavuk içine koyun. Cildi çizin ve dik
birlikte güvenli bir şekilde. Ters çevirin, bacakları ve kanatları
Makaslı bir tavuk konumu, vücudu doğal şekle bastırın ve kravat
güvenli bir şekilde; Veya bir ördek veya tavşan şeklinde bastırılabilir.
Tuz domuz eti dilimleri ile örtün ve fırında kızartın, yirmi izin verir
Pound'a dakikalar; sık sık bükün. Domuz eti son on beşi çıkarın
Dakikalar, un ile tarama ve kahverengi bırakın. Bir giblet ile servis yapın veya
domates sosu. = Kızarmış kemikli tavuk =

Yukarıdaki gibi hazırlanan tavuğu kızardırmak için, bir parça içinde hafifçe yuvarlayın
Peynir bezi, uçları iyi bağlar. Bir tencereye koyun
Tavuk, bir dilim havuç ve soğan, maydanoz içeren bir buket, biri
Körfez yaprağı, üç karanfil, on iki biber, uygun ise kereviz ve
Dana eti eklemi. Sebze yatağını örtmek için yeterli su ekleyin ve
kemikler; tavukta yatmak; Tencereyi ört ve dört için kaynamaya bırakın
saat.


= Jellied kemikli tavuk =

Kızarmış kemikli bir tavuk sıcak servis edilebilir veya
Serin, sonra aşağıdaki gibi jöleli: Tavuğun bulunduğu suyu süzün
kızarmış ve soğumaya bırakın; Sonra gresi çıkarın ve likörü netleştirin;
Yüksek mevsim. Dana eti kullanılmışsa ve likör jöleleri
olduğu gibi kullanılabilir. Dana eti kullanılmadıysa, soğuk algınlığına batırılmış jelatin ekleyin
su, bir kutu jelatin oranını bir buçuk olarak gözlemleyerek
likör likörleri. Jöle ile bir kalıp maskeleme (bkz. Sayfa 323); Jöle
ayarlanmış, tavuğa koyulur ve tamamen için yeterli sıvı jöle ekler
ört. Veya kalıbın altında her ikisinin de dekorasyonunu
yer mantarı, jambon, kapari, zil veya uygun herhangi bir kombinasyon; Düzeltmek
ince bir jöle tabakası ile; Sertleştiğinde, bir.
Çeyrek inç kalınlığında ve bu sertleştiğinde jöle tabakası
Tavukta yat ve sıvı jöle ile kuşatın (bkz. Kalıp
Jellies, sayfa 324). Jelied tavuğun üzerinde olduğu yemeği süsleyin
marul ile servis ve onunla bir mayonez, bearnaise veya
Tartar sosu.

Tavuk çelişecek olduğunda, kızartma tenceresinde yeterli su kullanın
pişirme yapıldıktan sonra üç pint likör vermek.


= ForceMeat, kemikli kümesleri doldurmak için =

Başka bir tavuk, dana eti, domuz eti veya bir karışımın etini kullanın. Onları doğramak
İnce ve kıyılmış ete bir bardak ekmek veya kraker kırıntısı ekleyin
ve uygunsa, biraz doğranmış haşlanmış jambon veya dil ve birkaç
domuz domuz eti. Aşağıdaki makalelerle mevsim ve nemlendirin
stokla bütün:

  1 yemek kaşığı doğranmış maydanoz.
  1 çay kaşığı soğan suyu.
  1/4 çay kaşığı biber.
  1 çay kaşığı kekik.
  1 çay kaşığı tuz.

Dana eti kullanılırsa, eklemden alın ve kemiği kullanın.
İyi bir jöle vereceği için tencereyi kızartma.


= Bir kümes hayvanı truss için =

Kümes hayvanı silindiğinde, şarkı söylediğinde ve yukarıda verilen talimatlarla çizildiğinde,
Kullanılacaksa doldurmayı koyun; açılışa biraz yerleştirin
Boyunda, geri kalan vücutta ve açıklığı dikin. Cildi Çizin
boynun düzgün bir şekilde aşağı ve arkasına, kanatlara yakın bastırın
Vücuda karşı ve altındaki pinyonları katlayın, arkayı geçin ve
boynun derisini tutarak. Vücuda yakın bacakları bastırın ve
Onları mümkün olduğunca cildin altına kaydırın. Kafesle
Beyaz sicim ile iğne, iki kat kullanıyor. İğneyi içinden bastırın
Orta eklemin yanındaki kanat, boynun ve sırtının cildinden geçirin,
ve tekrar diğer kanadın orta ekleminde. İğneyi geri dön
İkinci eklemdeki bacağın virajından, vücuttan ve
diğer tarafta aynı noktada; Kabloyu sıkıca çizin ve bağla
Sonunda kanat ekleminde. İğneyi tekrar geçirin ve çalıştırın
bacak ve vücuttan uyluk kemiğinde ve
bagetler. Drumstick kemiklerini birbirine yakın çizin,
Kümesözü çizmek için yapılan açılış ve uçları bağlayın. Her iki düğüm
Kümenin aynı tarafı. Pişirildiğinde, kordonu tersine kesin
Yan ve düğümlerle kolayca çıkarılabilir. (Bkz. Çizim.)

[İllüstrasyon: kafesli tavuk. (Bkz. Sayfa 183.)]

[İllüstrasyon: Makaslı Tavuğun Arkası.]


= Kavrulmuş tavuk =

Kavrulmuş bir tavuk doldurulabilir ya da olmayabilir. Dolma kullanılırsa
Sadece yarısı tavuğu doldurun. Yukarıda yönlendirildiği gibi kafes veya şiş kullanın,
Sokların uçlarında ve etrafındaki bir kordonun ikiye katlanması
onları yerinde tutun. Kavrulmuş veya haşlanmış bir tavuk sunulamaz,
olmadan önce iyi bir şekle sabitlenmemiş olan
pişmiş. Tavuğu tuz ve karabiberle tarayın ve dilimlere yerleştirin
bir pişirme tavasında tuz domuz eti; Çok az su ekleyin ve sıcakta pişirin
Fırın, pound'a on beş dakika izin veriyor; sık sık bükün. Beyaz
Et iyi pişmiş olmalı, ancak kurutulmamalıdır. On beş dakika önce
bitti, üstüne ve yanlarına tereyağı ile ovalayın, unla tarayın,
ve altın kahverengi olana ve görünene kadar fırında değiştirin
gevrek. Makas kablolarını çizin ve maydanozla süsleyin. İle hizmet vermek
Bir giblet sos. Kızartma için sert bir tavuk kullanmayın; yılda bir
Eski doğru. İstenirse bir kavurma tavuğu domuz verilebilir.


= Kümes hayvanları için doldurma =

Bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı ile bir bardak ekmek kırıntısını nemlendirin;
Tuz, karabiber, kekik, doğranmış maydanoz ve soğan ile
meyve suyu; veya bir tencereye bir çorba kaşığı tereyağı ve kızartma
kıyılmış soğan; Sonra bir fincan ıslatılmış ekmek ekleyin, su
Basıldı, yarım bardak stok, bir çay kaşığı tuz, bir yarısı
Her biber ve kekik ve bir yarım bardak kereviz kesimi çay kaşığı çay kaşığı
küçük parçalara. Tavanın kenarlarını terk edene kadar karıştırın.


= Kestane doldurma =

Kabuk büyük Fransız kestane litrelik. Onları sıcak suya koyun ve kaynatın
deriler yumuşayana kadar; Sonra suyu boşaltın ve
deriler. Hızlandırılmış kestaneleri sudaki değiştirin ve yumuşak olana kadar kaynatın.
Her seferinde birkaç tane çıkarın ve bir kevgir veya patatesle bastırın
basmak. Sıcak olduğunda daha kolay ezilirler. Püre kestane ile baharat
bir çorba kaşığı tereyağı, bir çay kaşığı tuz ve dörtte biri
çay kaşığı biber. Bazı aşçılar bir çorba kaşığı doğranmış
Maydanoz ve küçük bir stokla nemlendirin. Bazıları da birkaç ekmek
kırıntılar. Pansum, sadece tereyağı, tuz ve
biber.


= Giblet sosu =

Gibletleri hassas olana kadar kaynatın; Onları doğrayın, ama çok iyi değil; ekle
Tavuğun kavrulduğu tavaya yemek kaşığı un; izin vermek
Kahverengi, sürekli karıştırıyor; yavaşça bir bardak su ekleyin
Gibletler kaynatıldı; Tuz ve karabiber ile mevsim; süzün ve ekle
doğranmış sakaletler; Bir soslu servis yapın. Karaciğer bir tidbittir ve
Kavrulmuş ve tavukla servis edilmek yerine,
sos.


= Haşlanmış tavuk =

Haşlandığında kavuracak çok yaşlı bir tavuk çok iyidir. Tavuk kafesi
sıkıca. Bir parça peynir kulübesine bağlamak da iyidir.
iyi durumda. Doldurulmuş veya doldurulmayabilir. Haşlanmış pirinçle terbiyeli
Tereyağı, biber ve tuz veya küçük parçalar halinde kesilmiş kereviz, daha iyidir
Haşlanmış tavuk için ekmek doldurma kullanın.

Tavuğu kaynar tuzlu suya koyun ve pişirin, yirmi izin vererek
Pound'a dakikalar; Bittiğinde, bez ve kordonları dikkatlice çıkarın,
Biraz beyaz sosu göğsüne yayın ve serpin
doğranmış maydanoz. Maydanoz ile süsleyin ve yumurta, istiridye veya
Bearnaise sosu.


= Kızarmış tavuk =

Kızarmak için çok yaşlı bir kümes hayvanı, kızartarak ihale ve iyi hale getirilebilir ve
Kavrulmuş bir tavukla aynı görünümü sunun.

Kavurma için hazırlayın, iyi bir şekle girin. Zarla kes
Havuç, şalgam, soğan ve kereviz sapı; Onları birkaç tencereye koy
Tuz domuz eti dilimleri ve üzerinde kümes hayvanları, birkaç parça ile yerleştirin
göğsün üzerine döşenmiş tuz domuz eti; Bir buket maydanoz ekleyin, bir defne yaprağı,
Üç karanfil, altı biber, ayrıca bir çay kaşığı tuz ve bir bardak
Sıcak su. Tencereyi yakından örtün ve üç saat pişirin. Eğer varsa
Buhardan kaçar, biraz daha fazla su eklenebilir. Bittiğinde ovala
göğsün üzerinde biraz tereyağı, un ile tarayın ve
Kahverengiye birkaç dakika fırın. Likörü kızartma tenceresinden süzün,
Tat için mevsim ve gerekirse biraz kahverengi bir roux ile kalınlaşın;
Tavukla sos olarak servis yapın.


= Browed Tavuk =

Genç bahar tavukları sadece browing için kullanılır. Onları böl
Sırt, bağırsakları ve göğüs kemiğini çıkarın, temizleyin, serpin
Tuz ve karabiber ile ve yumuşak tereyağı ile ovalayın. Onları bir
Yavaş bir ateşte broyler, içten aşağı; Bir tava ile ört ve izin ver
Yirmi ila yirmi beş dakika pişirin. Cilt tarafının kahverengi olmasına izin vermek için
Neredeyse bittiğinde. Onları sıcak bir yemeğe yerleştirin ve maitre ile yayın
D'Hotel Butter; maydanoz veya su teresi ve ince dilimlerle süsleyin
limon.


= Fricassee =

Bir tavuğu on bir parçaya kesin: iki baget, iki saniye eklem, iki
Kanatlar, iki göğüs, üç arka parça.

Parçaları iki yemek kaşığı tereyağı ile bir tencereye koyun veya
damlamalar; Her iki tarafta da hafifçe kahverengilerler, ancak onların bakımını kullanın
yanmayın; Biraz renkli olduğunda, örtmek için yeterli kaynar su ekleyin
onlara; Bir buket ot, tuz ve karabiber ve birkaç dilim tuz ekleyin
domuz eti. İhale olana kadar pişirin. Parçaları bir tabağa düzgün bir şekilde düzenleyin,
Dışarıdaki en iyi olanlar ve aşağıdaki gibi bir sos dökün:
Likörü tencereden süzün ve yağdan çıkarın. Beyaz Roux Yap
bir çorba kaşığı tereyağı ve iki un; ona yavaşça ekleyin
tencereden likör bardak; Tat için mevsim; Çıkar
Ateş ve biraz havalı olduğunda bir bardak krema veya süt ekleyin
iki veya üç yumurta yumurta ile. Yumurtalara kadar tekrar ateşe yerleştirin
biraz kalınlaşır, ancak kaynamasına izin vermeyin, yoksa kıvrılırlar. A
Sevilirse veya bir yarım kutudan bir Sherry eklenebilir.
mantar. Tavuğun etrafına bir pirinç sınırı yerleştirilebilir veya
Tavuk altında kullanılan yumuşatılmış tost.

Kahverengi bir fricassee yapmak için, tavuk parçalarını serpin.
hassas olana kadar, tuz, karabiber ve un ile pişirilir ve onları yerleştirir
Fırında kahverengiye. Beyaz bir roux yerine kahverengi yapın ve
krem veya süt.


= Kızarmış tavuk =

İhale bir tavuğu parçalar halinde kesin; parçaları suya batırın; onları serpmek
Tuz ve karabiber ile ve onları unla yuvarlayın; onları sote et
Her iki tarafı da kızaran yemek kaşığı veya tereyağı; Sonra kaldır ve
tavaya bir çorba kaşığı un ekleyin; Bir dakika pişirin
Browning, her zaman karıştırın ve bir bardak süt veya krem ​​ekleyin; karıştırmak
biraz kalınlaşana kadar; gerilmek; bir çorba kaşığı karıştırmak
doğranmış maydanoz. Sosu servis tabanına yerleştirin ve
Üzerinde tavuk parçaları.


= Tavuk börekleri =

Soğuk pişmiş tavuğu veya hindi'yi kemiklerden kesip kadar büyük parçalarla kesin
olası; Tuz ve karabiber serpin; onları fritter hamuruna batır
(bkz. Sayfa 426) ve altın kahverengi olana kadar sıcak yağda kızartın. Yerleştir
Her şey bitene kadar kahverengi bir kağıda kızartıldığında parçalar; onları giydir
katlanmış peçete ve bir ayı, mayonez veya tartar sosu ile servis yapın.

Parçalar daldırmak yerine yumurta ve ekmek kırıntılarına yuvarlanabilir
Hamurda, tercih edilirse.


= Doldurulmuş tavuk veya hindi bacakları =

Tendonları çizime yönlendirildiği gibi bagetlerden dikkatlice çıkarın
(sayfa 180); kemiği çıkarın, yaklaşık bir buçuk hariç,
küçük uç ve kalan sinüsleri çıkarın. Bacağı bir
Tavuk veya dana eti doğranmış çok ince ve onunla kullanın
karaciğer ve küçük bir domuz domuz eti şeridi; Tuz, karabiberle baharatlayın
ve doğranmış maydanoz ve bir yumurta ile nemlendirin. Cildi üzerine çizin
son ve birbirine yakın bir şekilde dikerek, şekli doğal tutarak
olası. Doldurulmuş bacakları bir pişirme tavasına yerleştirin; kaynarla ört
su ve bir saat veya hassas olana kadar pişirin; onları sudan çıkarın,
Onları şekle bastırın ve soğumaya bırakın. Soğukken, dikişleri çıkar,
Tuz ve karabiber ile tarama, dövülmüş yumurta ve ekmek kırıntılarında yuvarlanın ve
Kızarana kadar sıcak yağda kızartın; veya her iki tarafta dört dakika kızartın,
Eğer tavuk; Altı dakika, hindi bacakları ise; Ya da sote edilebilirler
tereyağı. Hardal ve biraz
Yumurta ve kırıntılarla kaplamadan önce kırmızı biber. Onlara düzenlenmiş servis yapın
Pirzola gibi, kağıt fırfırlarla maskelenmiş kemikler. Tercih edilirse, kemikler tamamen çıkarılabilir ve bacak düzleştirilebilir
Pirzola gibi görünmek. Bu, onları bir ağırlık altına yerleştirerek yapılabilir
kaynatıldıktan sonra serinlemek. Zeytin, Bearnaise, Tartar veya
Herhangi bir sos tercih edilir.


= Izgara kemikler =

Soğuk pişmiş tavuk kanatlarını, ikinci eklemleri ve bagetleri alın;
Onları eritilmiş tereyağına batırın, tuz ve karabiber serpin ve kızartın
Çok sıcak ve iyi kahverengileşmiş olana kadar.


= Tavuk a la vienne =

Broiling için olduğu gibi küçük bir bahar tavuğu arkaya bölün; Kaldır
göğüs kemiği; Sonra iki meme ve iki bacak vererek dört parçaya kesin
parçalar, pinyonları kes; Yağ, sirke, parçaları marine et
biber ve tuz; Sonra unla yuvarlayın ve sıcak yağda kızartın, bir parça
zaman; Her şey bitene kadar açık fırına süzün ve kağıt üzerine yerleştirin. Onlar
Hafif bir altın renk olmalı. Bacağa ve kanadına bir kağıt fırfır yerleştirin
Kemikler ve katlanmış bir peçete üzerine giyin. Tartar sosu ile servis yapın; veya
Bir tabağa üst üste binen parçaları düzenleyin ve dört marul ile süsleyin
Tartar sosu tutan yapraklar.


= Tavuk, baltimore stili =

Küçük bir yaylı tavuğu bring için olduğu gibi arkaya bölün; Kaldır
Göğüs kemiği ve pinyonları kesin. Dört parçaya bölün; taramak
tuz ve karabiber; Onları yumurta ve taze kırıntılara batırın. Onları bir tavaya yerleştirin,
ve nemlendirmek için her parçanın üzerine yeterince eritilmiş tereyağı dökün; Sonra kızartın
Fırında on sekiz ila yirmi dakika. Krema sos yap, bir tane al
bardak Bechamel sosu ve yarım bardak krema ve bir
Yarım çorba kaşığı tereyağı. Bu sosu bir tabağa dökün ve
Üzerinde tavuk parçaları. Kızarmış pastırma dilimleri ile süsleyin.


= Tavuk imperial =

Memeyi bir tavuktan kesin, kemik üzerinde şekillendirin. Kaldırmak
Cilt ve her iki taraftaki göğsünü dört lardoon ile doldurun. Yerini almak
derin bir tencerede; Stok veya kaynar su ile örtün ve için pişirin
otuz ila kırk dakikaya veya hassas olana kadar. Sonra sudan çıkarın,
ve çok açık bir renk almak için on dakika fırına koyun. Yapmak
Sos aşağıdaki gibi:

Bir tencereye koyun, göğsün bulunduğu stokun yarım bardağı
haşlanmış ve yarım bardak krema. Haşlama noktasına gelsin;
Tuz ve karabiber ve bir çorba kaşığı doğranmış maydanoz ile baharatlayın.
Ateşten çıkarın ve yavaşça iki yumurta ve iki yemek kaşığı karıştırın
birlikte dövülmüş süt. Kalınlaşana kadar sürekli karıştırın, ancak izin vermeyin
kaynatın, yoksa yumurta kıvrılır. Süzün ve göğsün etrafına dökün. .
Meme çapraz olarak oyulmalı ve her iki tarafta üç parça vermelidir.

[İllüstrasyon: Tavuk İmparatorluk ve Doldurulmuş Bacaklar. (Bkz. Sayfa 188 ve
189.)]


= Poulet Soslu Tavuk Göğüsleri =

Göğüsleri birkaç tavuktan çıkarın; onları uzunlamasına kesin, her biri
Meme dört parça verir. Tuzlu su içinde pişirin.
Bir Poulet Sos yapın (bkz. Sayfa 280) ve üzerine yığılmış göğüslerin üzerine dökün
bir yemek. Parsley ile çok ince doğranmış serpin. Cömert bir miktar kullan
sos.


= Tavuk chartreuse =

Bir fincan pişmiş tavuğu çok iyi kıyılmış karıştırın

  1 çay kaşığı doğranmış maydanoz,
  1/2 çay kaşığı soğan suyu,
  1/4 çay kaşığı tuz,
  2 yemek kaşığı domates suyu,
  1 dövülmüş yumurta,
  Biber çizgisi.

Bir Charlotte Russe veya puding kalıbını iyi yağlayın; Bir inç kalınlığında hizalayın
Haşlanmış pirinç ile. Merkezi tavuk karışımı ile doldurun ve örtün
tepe pirinçli, böylece tavuk tamamen kaplıdır ve kalıp
dolu ve hatta. Kırk beş dakika boyunca vapur içinde pişirin. Sert
onunla domates sosu; Çevresindeki yemeğin üzerine biraz sos dökün
Form, üzerinde değil.

[İllüstrasyon: Haşlanmış bir dilim ile süslenmiş tavuğun chartre kullanımı
Yumurta ve maydanoz. (Bkz. Sayfa 83 ve 190.)]


= Tavuk sufle =

  1 yemek kaşığı tereyağı.
  1 yemek kaşığı un.
  1 yemek kaşığı doğranmış maydanoz.
  1 bardak süt.
  1 bardak kıyılmış tavuk.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  3 yumurta.
  10 damla soğan suyu.
  Biber çizgisi. Tereyağını bir tencereye veya çift kazana koyarak beyaz bir sos yapın.
Eritildiğinde unu ekleyin ve kahverengileşmeden bir an pişirin. Sonra ekle
Yavaşça süt ve pürüzsüz olana kadar karıştırın. Tuz, karabiber ile mevsim,
maydanoz ve soğan suyu. Bir bardak sos olmalı.
Ateşten çıkarın ve üç yumurtanın dövülmüş sarısını karıştırın; Daha sonra
Bir fincan tavuk doğranmış ince ekleyin. Karışımı ateşin üzerine karıştırın
yumurta biraz kalınlaşana kadar dakika; Sonra soğumak için bir kenara koyun. Ovmak
Üstte biraz tereyağı, bu yüzden bir kabuk oluşturmaz. Zaman ne zaman
Üç yumurtanın beyazlarını çok sert atın ve karıştırın
Hafifçe soğuk tavuk karışımına. Bir puding tabağına koy ve
Yirmi dakika sıcak fırında pişirin. Aynı yemekte bir kerede servis yapın.
Bu bir sufle, bu yüzden yumurtaların beyazları ona kadar eklenmemeli
Fırına girme zamanı mı ve servis edilmezse düşecek
Fırından geldikten hemen sonra. Bu yemek herhangi biriyle yapılabilir
bir çeşit et. Tavuk sufle kağıt kutularda pişirilebilir ve
bir antre.


= Tavuk somunu =

Et kemiklerden düşene kadar bir kümes hayvanı kaynatın. Süzün ve koy
Tencerede tekrar likör; Bir buçuk pint'e indirin ve ekleyin
Bir çeyrek kutu ıslatılmış jelatin. Birkaç dilim haşlanmış yumurta bırakın
düz bir kalıbın dibinde; kalıbı alternatif katmanlarla doldurun
Tavuğun beyaz ve koyu eti. Likörü baharatla ve dökün
kalıp içindeki et ve sertleşmeye koyun; Bir jöle olacak.
Öğle yemeği veya akşam yemeği için salata ile kullanmak iyi bir yemektir.


= Tavuk Chaudfroid =

Soğuk pişmiş tavuğu mümkün olduğunca temiz ve tek tip parçalara ayırın;
cildi çıkarın; 281. sayfada belirtildiği gibi bir chaudfroid sosu yapın.
Sos iyice ve kalınlaşacak kadar soğumaya bırakın, ancak sertleşmeyin.
Her bir tavuk parçasını iyice kaplanana kadar bu sosu yuvarlayın. Menzil
Bir tavaya dokunmadan parçalar, uçlar yükseltilmiş kenarda duruyor;
Sos ayarlanana kadar tavayı buzun üzerine yerleştirin. Bir SoCle Yapın (bkz. Sayfa 326)
ekmek veya pirinç; Tereyağı ile ovalayın ve doğranmış maydanoz ile maskeleyin.
Tavuk parçalarını topluluğun etrafına düzenleyin, onları karşı koyarak
BT; Sonra bir fırça ile onları açık tavuk aspic ile hafifçe kaplayın
Hangi soğuk, ama yine de sıvı. Süsleme Bir yıldızla SoCle'ın tepesi
Aspic veya bir grup nasturtium veya diğer çiçekler veya yapraklarla.
Çanağı aspic, çiçek veya yapraklarla süsleyin; Veya Socle ise
Kullanılmamış, parçaları piramidal formda kazın ve süsleyin. Onunla servis et
Mayonez, Bearnaise veya tartar sosu; veya Chaudfroid sosunun bir kısmı
seyreltilmiş.


= Tavuk mayonez =

Soğuk pişmiş tavuğu parçalara ayırın; Cildi çıkarın ve
Parçalar iyi bir şekle. Her parçayı jöle mayonezle örtün (sayfa
290) ve mayonez ayarlanana kadar onları serin bir yerde bırakın. Dikmek
onları süslenmiş bir toplumun veya bir höyük salata etrafında giydirin veya
Her parçayı bir marul yaprağına koyun. Aspic veya çiçeklerle süsleyin.
Yeşil, beyaz veya sarı mayonez kullanın; ve soğuk bir yerde kal
hizmet vermeye hazır.


= İngilizce tavuk turtası (soğuk) =

İki hassas tavuk alın ve kızartma gibi kesin. Onları bir
iki buçuk litre su ile büyük bir tencere; yapılmış bir buket ekleyin
tatlı mercanköşk, fesleğen, maydanoz, üç koy-yaprak, gol fırlatma ve
küçük topuz bıçağı. İyi pişene kadar kaynamalarına izin verin. Tencereye ekle
Tavuk yaklaşık yarısı olduğunda yarım kilo pastırma
Lardoons gibi küçük parçalar. Pastırmayı eklemeden önce yıkayın. Çeyrek
Tavuğu çıkarmadan bir saat önce küçük bir kutunun yarısını ekleyin
Truffles dilimler halinde kesilir.

Sekiz yumurtayı çok sert kaynatın ve dilimler halinde kesin. Altta düzen
toprak bir tabakta bir tabaka yumurta dilimleri ve yer mantarı, sonra bir tabaka
tavuk eti; Çanak üçte ikisi dolu olana kadar katmanları değiştirin.
Kemikleri ve kaba et parçalarını tencereye geri dönün ve
Sıvı üçte biri. Süzün, soğutun ve gresi çıkarın. Stoku iade et
Ateşe, çeyrek kutu veya yarım ons ıslatılmış jelatin ekleyin.
Bunu tavuğun üzerine dökün. Jellendiğinde ve hazır olduğunda
Servis, üstüne sığacak şekilde kesilmiş bir puf macunu kabuğu yerleştirin
tabak ve ayrı olarak pişirildi.


HİNDİ

Pansuman ve pişirme tavukları için verilen kurallar da geçerlidir
Türkiye. Türkiye, herhangi birinde tavuk yerine geçebilir
Verilen makbuzlar. Genç bir hindi pürüzsüz siyah olacak
bacaklar ve beyaz ten.

                                       [Sidenote: Genel Talimatlar.]

Pound'a on beş dakika izin verilen zamandır
genç bir hindi kavurma veya kaynatma; eski bir kez daha
gerekli olacak. Yavaş yemek pişirmeli ve sık
Basting. Bir hindi kafeslendikten sonra cildi ıslatın; sarmak
Tuz ve karabiber ile ve sonra kalın bir kaplama ile
un. Bu gevrek kahverengi bir kabuk verecektir.


= Türkiye Galantine veya kemikli hindi =

Genç bir şişman tavuk hindi seçin. Yönlendirildiği gibi kemik, sayfa 181; yayıldı
Masada kemikli et, cilt tarafı aşağı. Eti de eşitleyin
Mümkün olduğunca kalın parçalara ayrılarak ve üzerine koyarak
İnce parçalar. Bacakları ve kanatları içeri çeker; Birkaç merdiven
Ette uzunlamasına tuzlu domuz eti. Başka bir tavuk veya
dana eti veya hem tavuk hem de dana eti. Çok iyi bir kıyıya doğrayın ve
Neredeyse bir macun yapmak için bir harçta dövün. Tuzla baharat ve
Biber, tuzlu, marjoram, kekik ve adaçayı-her biri yaklaşık yarım çay kaşığı
Otların-Bir çay kaşığı soğan suyu, yarım bardak soğuk
Haşlanmış dil zarda kesilir, bazı yer mantarı büyük parçalar halinde kesilir.
Stokla nemlendirin ve iyice karıştırın. Üç veya dört alacak
Türkiye'nin büyüklüğüne göre, yeterli yapmak
doldurma. ForciMeat'i kemikli hindi üzerine yayın, dile sahip,
Truffles ve hindi'nin hem beyaz hem de koyu etinin birkaç parçası
iyi serpiştirilmiş. Türkiye'yi yuvarlayarak,
mümkün ve birlikte dikin; Sonra bir parça cheesecloth'a yuvarlayın
ve her iki uçta ve çeşitli yerlerde rulo etrafında güvenli bir şekilde bağlayın.

Galantini ve kümes hayvanlarının kemiklerini bir su ısıtıcısına yerleştirin
Soğan, havuç, kereviz, otlar buketi ve bir çorba kaşığı tuz.
Kaynar suyla örtün ve üç veya dört saat pişirin; Daha sonra
ateşten çıkarın; Galantin bir
saat; Sonra çıkarın, ortada bağlayan dizeleri kesin,
Bezi sıkı ve pürüzsüz olacak şekilde çizin ve altına yerleştirin
Mükemmel soğuk olana kadar ağırlık. İki flatiron tutan bir fırın tavası
Amacına cevap verin. Bezi dikkatlice çıkarın, Galantine
Yağı eritmek ve bir bezle silmek için bir an fırın; Kesmek
düz; Sonra sır ile fırçalayın (bkz. Sayfa 277) veya ovalayın
Dövülmüş yumurta ve fırında kırıntılar ve kahverengi serpin; veya,
Chaudfroid sos ile örtün ve gösterildiği gibi süsleyin
İllüstrasyon. Kesme yer mantarı süsü, her biri alınarak uygulanır
Uzun bir pim üzerinde parçalayın ve tam olmadan önce chaudfroid'e yerleştirme
ayarlamak. Mükemmel bir şekilde ayarlandığında biraz sıvı ile hafifçe fırçalanır
jöle. Tavuk veya oyun Galantine aynı şekilde yapılır, ancak
Küçük parçalar halinde, bir
ağırlık. [194-*]

Bir Galantine her zaman soğuk kullanılır. Aspic ile süsleyin. Su ne
Haşlanmış-gergin ve temizlenmiş-ASPIR için kullanılabilir. Kullanın
Bir buçuk litrelik liköre jelatin kutusu.

[İllüstrasyon: Chaudfroid Sos ile kaplı Türkiye Galantine ve
Yer mantarı ile dekore edilmiş. (Bkz. Sayfa 193, 281 ve 326.)]


Dipnotlar:

[194-*] Dikdörtgen şekilli bir Galantine basılarak elde edilebilir
soğumak için bir ekmek tinine. Daha sonra kesilmeli ve inerlik edilmelidir
Aspic, aynı şekle aynı veya biraz daha büyük bir ekmek tinini kullanarak.
Bkz. Kalıp, sayfa 323.-m. R.


= Kızartma kazı =

Yaklaşık dört aylık yeşil kazlar en iyisidir, çünkü çok zorlaştıkları için
çok yaşlandığında. Kazın yaşı hakkında herhangi bir şüphe varsa,
kızardırmaktan daha iyidir. Olduktan sonra kızarabilir
kızarmış ve kavrulmuş gibi görünüşe sahip. Giyin ve kafes
Bir hindi ile aynı kaz; Cildi iyice çalın ve yıkayın; düzleştirmek
Bir haddeleme pimi ile vurarak meme kemiği. Sadece kısmen dolu doldurun
Patates, soğan, adaçayı, tuz ve karabiber ile baharatlı patates ile,
veya ekmek, elma, soğan, adaçayı, tuz ve karabiber karışımı ile ve
küçük tereyağı. Kazı tuz, karabiber ve kalın bir kaplama ile tarayın
un; Tavaya biraz su koyun ve sık sık bükün. İzin vermek
Genç bir kaz için pound'a on sekiz dakika, yirmi beş dakika
daha yaşlı bir. Kaz elma sosu ve kahverengi giblet sos ile servis yapın.


= Tame Ördekler =

Kazlarla aynı şeyi hazırlayın. Aynı karışım veya kereviz ile şeyler.
Nadir görülürse, yirmi dakika sıcak bir fırında ördek yavrusu kızartın; otuz
Dakikalarda pişirileceklerse. Eski ördekler bir saate ihtiyaç duyar
pişirin ve sık sık atılmalıdır. Pekin Ducks, Beyaz Bir Boyut
Long Island'daki miktarlarda yetiştirilen ördekler özellikle saygındır.



Oyun


= Canvasbacks ve Redhead Ördekler =

Dikkatle seçin, şarkı söyleyin ve dışarıyı silin. Onları çizin,
Onları sıradan oyundan ayırt etmek için. Açılışını kesin
Boyun ve içinden baş ve boynu çizerek başın ortaya çıkmasına izin ver
Sırtlar arasında arkada ve güvenli bir şekilde yerine bağlayın. Yapamaz
İçini yıkayın. Dikkatli bir şekilde çizilirse buna ihtiyaç duymazlar. Kes
ikinci eklemde kanatlar. Ördekleri düzgün bir şekilde karıştırın. Tuz serpin
ve içinde biber ve bir çay kaşığı frenk üzümü jölesi de
içeri. Biraz su ile bir pişirme tavasına yerleştirin ve
on beş ila on sekiz dakika arasında çok sıcak fırın; sık sık bükün.

Yabani ördekler çok nadir olmalı ve sıcak tabaklarda çok sıcak servis edilmelidir. Her biri
Ördek, sadece göğüs servis edildiğinden iki porsiyon yapar. İle hizmet vermek
Duck kızarmış hominy ve frenk üzümü jöle.

Canvasback, diğer tüm yaban ördek türlerinden lezzette üstündür,
ve çok saygın. Mor kafası ve gümüş göğsü var ve
Eylül'den Mayıs'a kadar mevsimde. "Kızıl" yakından benziyor
"Canvasback" ü lezzetle ve genellikle bununla karıştırılır.


= Ördek veya oyun salmi =

Oyunu düzgün parçalara ayırın; onları beş dakika boyunca fırına koyun
Meyve sularını başlatın. Bir çorba kaşığı tereyağı, bir tencereye koyun
Yarım pound pastırma veya tuz domuz eti, her biri bir çorba kaşığı
doğranmış soğan ve havuç, on iki biber, her biri bir tuzsör
tuz, kekik ve adaçayı ve oyunun kaba parçaları. Örtbas etmek
Yağlı bir kağıt ve sır için pişirin; Sonra bir çorba kaşığı ekleyin
un ve kahverengi bırakın; Sonra iki fincan stok; Otuz için pişirin
dakikalar; gerilmek; Çeyrek fincan Madeira ve parçalarını ekleyin
oyun; Örtün ve otuz dakika daha pişirin.

Bu yemeğin uzun, yavaş pişirme ve dikkatli izlemeye ihtiyacı var. Süslemek
krutonlar ve yer mantarı.

Yer mantarı, Salmi'ye birkaç dakika önce eklenmelidir.
yangından çıkarıldı. Salmi için pişmiş oyun kullanılıyorsa,
Sosun sadece parçaları eklendikten sonra on dakika.


= Saksı güvercinleri (koyu et) =

Güvercinler genç olmadıkça, kızartılmalı veya et suyunda yatmalıdır.
Onları dikkatlice kafesle karıştırın; Pastırma dilimlerini bir güveç tabanının altına yerleştirin;
Güvercinlerde yan yana yatırın, göğüsleri; bir havuç ekleyin ve
Soğan zar, bir çay kaşığı şeker ve bazı maydanoz içine kesilmiş ve dökün
onları kaplayacak kadar stok veya kaynar su üzerinde. Tencereyi yakından örtün.
Yansık su veya stok ekleyerek, hassas olana kadar kaynamalarına izin verin
gerektiğinde. Her güvercin ince bir nemlendirilmiş tereyağında servis yapın
tost.


= Güvercinler veya squabs =

Genç ve hassas olmadıkça güvercinleri kızartmayın. Olduktan sonra
iyi tepsili veya şekle bağlı, ince pastırma dilimlerini bağlayın
Göğüsler ve her güvercin içine küçük bir tereyağı koyun. Onları övün
yaklaşık on beş dakika; Onları tereyağı ile teyel.

Ya da güvercinleri ikiye arkadan ve göğsüne bölün, ince bir şekilde örtün
Tuz domuz eti dilimleri ve fırında kızartın. Sosu kalınlaştırmak
Biraz mısır nişastalı tava. Dilimlerle mevsim ve nemlendirin
Yarım güvercinlerin sunulacağı tost.


= Prairie-Chicken veya orman tavuğu kavrulmuş (koyu et) =

Grouse, tüm oyun gibi, çok taze olmamalıdır. Onları dışarıda yıka
Sadece, tavuk için yönlendirilenle aynı (sayfa 181). Biraz tereyağı koy
Her kuşun içinde ve onları iyi şekillendirin. Onları sıcak bir şekilde kızartın
Fırın yirmi beş ila otuz dakika fırın, onları eritilmiş sık sık atarak
tereyağı. Çıkarmadan beş dakika önce onları un ile tarayın. Kaynamak
orman tavuğunun karaciğeri, biraz tereyağı, biber ve tuzla dövmek
bir macun için; Sıcak tereyağlı tostun üzerine yayılmış meyve suyu ile nemlendirilmiş
Pan. Tost üzerinde orman tavuğu servis edin. Prairie Chickens'ın koyu eti var,
ve birçok destansı,
Canvasback ördekler ve bu kadar servis edildiğinde lezzetleri eşsizdir.
Genç Prairie Chickens'in çok daha hafif bir eti vardır ve çok nadir olması gerekmez.


= Bıldırcınlar kavrulmuş (beyaz et) =

Kuşları dikkatlice çizin. Onları nemli bir bezle içeri ve dışarıda silin; Yapmak
Onları bundan daha fazla yıkamayın. Onları dikkatlice kafes, bacaklara izin vererek
Bir tavukta olduğu gibi aşağı değil. Her birini ince bir şekilde bağlayın
Domuz eti veya pastırma dilimi. On beş ila yirmi dakika sıcak bir fırında pişirin.
Sık sık bükün, tavada biraz tereyağı, sıcak su, tuz,
ve biber. Tavadan meyve suyu ile nemlendirilmiş tost dilimleri üzerinde servis yapın.


= Bıldırcın browiled =

Onları arkaya bölün. Her birinde dört dakika sıcak kömürlerin üzerinde durur
taraf. Biraz tereyağı ile kızarırken onları bükün. Bittiğinde
Tereyağı, tuz ve karabiberle yayın; onları dilimlere yerleştirin
Biraz nemlendirilmiş tost ve birkaç dakika fırında durun
Tereyağını ıslatın.


= Snipe ve Woodcock (koyu et) =

Kuşları dikkatlice çizin. Islak bir bezle içten ve dışarıya silin, ancak
Bundan daha fazla yıkamayın, çünkü lezzetlerini alır. Kes
ayaklar ve alt bacakları cilt, onları tuttuktan sonra yapılabilecek
Haşlanan suda dakika. Başını terk et ve gözlerini çıkar. Basmak
Kuş birlikte iyi; Kafanın etrafını çizin ve faturayı gibi çalıştırın
bacaklardan ve vücuttan şiş. Her birini ince bir dilim domuz etine sarın
veya pastırma ve on dakika boyunca sıcak bir fırında pişirin; Tereyağı ile bast.
Kalpleri ve karaciğerleri bir macunla doğrayın veya dövün. Tuzla mevsim,
Biber, soğan suyu ve tereyağı. Macunu tost dilimlerine yayın
Sadece bir kuş tutacak kadar büyük. Crostades'i fırına yerleştirin
çok sıcak olur. Damlama tava tutma suyunu üzerine dökün
kuşlar. Kuşları tost üzerine yerleştirin ve hemen servis yapın. Süslemek
Su-dişli tabak. Custades kızarmış daha iyi kızarmış.


= Kavrulmuş ve kızartılmış keklik (beyaz et) =

Kekliği bir tavukla aynı şekilde giyin ve kafesle karıştırın. Göğsünü yurdun veya
Bir dilim tuz domuz eti ile örtün. Pişirme kabına koyun
Kuş bir yemek kaşığı tereyağı ve iki kaynar su. Rosto
Sıcak fırın yaklaşık kırk dakika, sık sık tıpkı.

Keklikte beyaz et var ve bu yüzden iyice pişirilmesi gerekiyor, ancak
kurutulmamış. Kuşu sıcak bir yemeğin üzerine ve etrafına aynı yemeğe yerleştirin
Bir içinde iyice karıştırılmış kaba ekmek çırpmalarının bir sınırı
Bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı ile tencere. Bir sosla servis yapın
Beyaz sos veya ekmek sosu. Keklik kızartılacaksa onu bölün
Arkadan, tereyağı ile iyice ovalayın, kömürlerin bir sonraki içine yerleştirin;
Yirmi beş dakika boyunca örtün ve kızartın. İyi nemlendirilmiş tut
Tereyağı ve bitmeden birkaç dakika önce cilt tarafında kahverengiye çevirin.
Tuz ve karabiber serpin ve tereyağlı tost üzerinde servis yapın.


= VEDENSEL =

Geyik eti hazırlanır ve koyun eti ile aynı pişirilir. Kavurma parçaları
eyer ve haunch veya bacak. Aşağı pişirilmelidir,
Pound'a on dakika izin veriyor. Onunla frenk üzümü jöle sosu ve
salata.


= Geyik eti biftek =

Bir geyik eti bifteği bir sığır eti ile aynı şekilde pişirilir. Biraz
Erimiş frent jölesi aynı yemekte veya sos olarak servis edilir (sayfa sayfasına bakın
287). [199-*]


Dipnotlar:

[199-*] biftek sos ile nemlendirilmelidir, böylece bir
sırlı görünüm.




Bölüm VI

SEBZE


                                       [Sidenote: Genel Talimatlar.]

Sebzeleri pişirmenin en basit yolu genellikle en iyisidir;
Ancak her türlü baharat veya bir sos ile servis edilmek gerekir.
Sadece yumuşayana kadar pişirilmelidirler. Zaman bağlıdır
tazelikleri üzerine. Aynı sebze bazen alır
Solduğunda yemek pişirmek için iki kez. İyi olmalılar
tüm toz ve böcekleri çıkarmak için soğuk suda yıkandı ve
Wilded, onları yenilemek için biraz zaman olmalı. Yeşil
Sebzeler tuzlu kaynar suya konur ve pişirilir
Hızla açık bir tencerede. Bu koruyacak
renk. Aşırı pişirmek hem renklerini hem de görünümlerini yok eder.
Bittiğinde, bir kerede sudan çıkarılmalıdır ve
Baharat eklenmeden önce iyi boşaltılın.

                                                  [Sidenote: Servis.]

Sadece patates dışında bir sebze etle servis edilir
kurs, ama karnabahar, doldurulmuş domates, kuşkonmaz, yeşil
Mısır, yumurta bitkisi, enginar veya mantarlar bir
ayrı kurs.

                                         [Sidenote: Konserve Sebzeler]

Konserve sebzeleri kullanırken, onları bir elek veya
kevgir ve musluktan suların üzerinden geçmesine izin ver
Bazen tenekenin tadını çıkarmak için sipariş verin
sahip olmak.

[İllüstrasyon: Sebze Kesiciler.

  1. Saratoga patatesleri kesmek için uçak.
  2. Patates pirinç yapmak için patates baskısı.
  3. Patates pipetleri veya yivli dilimler için yivli bıçaklar ve patates için
     bukleler.
  4. Kesme topları için patates kepçeleri.]


= Haşlanmış patates =

Patatesleri iyice yıkayın; Sadece ince bir ayrıştırma yap ve onları
renksiz olmalarını önlemek için soğuk suya girdikten sonra. Onları üniforma
Boyut veya daha büyük olanları küçük olanların büyüklüğünde parçalara ayırın, bu yüzden
Hepsi aynı anda pişecek, çünkü bir patates pişirildikten sonra
Suyu hızla emer ve hantal olur. Patates eski veya
solmuş, soğuk suda pişirmeye koyun; Taze ve sağlam ise, onları koy
kaynar tuzlu suya ve yaklaşık otuz dakika yavaşça kaynatın veya
Bir çatalla kolayca delinene kadar. Sonra bir kerede boşaltın
her damla su; Onları tencerede salla
havaya; Biraz tuz serpin; Tencereyi bir çiftle ört
kumaş ve birkaç dakika boyunca aralığın arkasına yerleştirin
Tüm nemi buharlaştırın. Bu şekilde tedavi edilirse patatesler
kuru ve yeterlik.

Şiddetli kaynatma muhtemelen dış yüzeyi kıracak ve onları
görünüşte düzensiz.

Deriler açıkken yeni patatesler kaynatılır.


= Patates püresi =

Patatesler yukarıda belirtildiği gibi kaynatıldıktan ve kurutulduktan sonra,
Bir kez ateşin üzerinden ve kaynatıldıkları aynı tencerede,
Isı kaybetmeyeceklerini. Onları tuz, tereyağı ve krema ile baharatlayın veya
süt; sütü ve tereyağını birbirine ısıtın; onları yavaşça ekleyin ve
Çok hafif olana kadar bir çatal veya yumurta çırpıcı ile iyi patates
beyaz. Onları sıcak bir yemeğe dönüştürün. Üstü yumuşatmayın.


= Patates kekleri =

Patates püresi kek için kullanılabilir. Bir bardak yumurta ekleyin
ve bir yarısı patates ve ışana kadar onları iyi dövdü; bedensel olmak
keklere veya toplara; onları unla yuvarlayın ve tereyağında sote edin veya yayılın
karışım bir inç kalınlığında bir tabakadaki; şeritlere veya karelere kesin ve
sote; veya iyi terbiye edilmiş bir sınır kalıbına koyun; Yağlanmış kapak
kağıt ve orta derecede fırında yarım saat pişirin. Bırakın
on dakika kalıp; Sonra bir yemeğe dönün ve merkezi doldurun
herhangi bir kıyma veya kremalı balıklarla. Yumurta olmadan patates püresi olmayacak
kalıplandığında formunu tutun.


= Patates pirinci =

Bir kevgir veya patates baskısından iyi terbiyeli patates püresi baskısı
Bir yemeğin merkezine, küçük pulları hafifçe yığılı bırakır.
Patates höyüğünün etrafında pirzola veya kıyılmış et servis yapın.


= Patates sufle =

İki bardak pürüzsüz, iyi terbiyeli ve oldukça nemli patates püresi
İki yumurtanın sarısını ekleyin. Biraz soğutulduğunda hafifçe karıştığında
İki yumurta beyazları çok sert dövüldü. Bütünü bir puding fabrikasına koy,
Ve hızlı bir fırında kahverengi.


= Patates gülleri =

İki bardak iyi terbiyeli patates püresi için iki sarısı ekleyin
Yumurta ve bir tane beyaz ve birlikte iyi dövün. Bir pasta koy
Yıldız şeklindeki bir açıklığa sahip bir tüp ile çanta (illüstrasyona bakın) ve
bastırın. Patates tüpten geldiğinde,
Dair, bir noktaya gelene kadar etrafı sarıyor. Küçük yığınları
Patates güllere benzeyecek. Daldırılmış bir fırça ile hafifçe dokun
Yumurta ve her birine biraz tereyağı yerleştirin. Onları fırına koy
Hafifçe kahverengi anı. Yumurta ile dokunan kenarlar bir
daha derin renk. Patates gülleri et yemekleri için iyi bir garnitür yapar.

[İllüstrasyon: Patates Gülleri. (Bkz. Sayfa 202.)]


= Patates kroketleri =

İki bardak iyi terbiyeli patates püresi için dövülmüş sarısı ekleyin
İki yumurta, bir çorba kaşığı doğranmış maydanoz, bir buçuk
yemek kaşığı tereyağı (baharatta hiç kullanılmazsa), bir çizgi
Cayenne ve Nutmeg; Patates kenarları terk edene kadar ateşin üzerinden karıştırın
tavanın. Soğukken, küçük kroketler halinde oluşturun, yumurtaya yuvarlayın
ve ekmek çıtırtı ve onları kehribar rengine sıcak yağda kızartın. Hizmet et
Peçete (bkz. Kızartma Kroketleri, sayfa 294). Kroket karışımı olabilir
kıyılmış eti çevreleyen toplara yapılır. Bu şekilde kullanıldığında
Beyaz bir sos.


= Patates topları =

Bir patates kepçesiyle (illüstrasyona bakın) soyulmuş çiğ toplar kesilmiş toplar
Patates ve yarım saat boyunca soğuk suya bırakın. Onları içine koymak
Tuzlu kaynar su ve on beş dakika veya hassas olana kadar kaynatın;
suyu boşaltın; Bir bezle örtün ve arkasında durmasına izin verin
kuruyana kadar menzil. Onlara bir peçete üzerinde servis yapın veya üzerine beyaz sos dökün,
Ve maydanoz serpin veya garnitür olarak kullanın. Parçaları
Topları kesmekten kalan patates kaynatılabilir ve püresi olabilir, bu yüzden var
atık yok.


= Patates omlet =

Soğuk haşlanmış patatesleri çeyrek inç karenin çeyreğine kesin; onları karıştır
Onları iyi nemlendirmek için yeterli beyaz sos ile.

Bir kızartma tavasına bir çorba kaşığı tereyağı yerleştirin; Tereyağı sıcak olduğunda
Patatesleri koyun ve alttan kızarana kadar onları sote edin, gevşetin
onları tavadan ve bir omlet gibi düz bir tabağa çevirin; veya
Bu hazırlık, kırıntılarla serpilmiş bir pişirme tabakasına konabilir ve
rendelenmiş peynir, sonra fırını kahverengiye koyun ve aynı şekilde servis edilir
tabak.


= Kremalı patates =

Zar veya içine biraz düşük olan soğuk haşlanmış patatesleri kesin
Bir inç kalınlığının sekizinci bir kısmı. Onları yeterli bir tencereye koyun
onları örtmek için süt veya krema ve patatesleri emene kadar pişirin
neredeyse tüm süt; Sonra her iki bardak patates bir tane ekleyin
Merkezi tereyağı, yarım çay kaşığı tuz, bir biber çizgisi,
Ve hizmet vermeden hemen önce, bir çay kaşığı maydanoz çok ince doğranmıştı; veya
Beyaz sos yapılabilir, uygunsa krem ​​kullanılarak ve patatesler
Onları ısıtacak kadar uzun süre yerleştirildi; veya krema sosu olabilir
sıcak haşlanmış patates üzerine dökülmüş; Sonra maydanozla serpin.


= Kızarmış patates =

Patatesleri uzunlamasına bir inç dilimler halinde soyun ve kesin
kalın. Tasarruf edene kadar orta ateşte onları her iki tarafta kızartın; yaymak
Her biri tereyağı ile dilimleyin ve tuz ve karabiber serpin. Çok hizmet et
sıcak.

Veya soğuk haşlanmış patates kullanın. Her dilimi eritilmiş tereyağına batırın; serpmek
Biber ve tuz ve her iki tarafta üç dakika kızartın.


= Fırında patates =

Tekdüzen boyut ve şekle sahip büyük patatesleri seçin. Yıkayın ve ovala
bir fırça ile. Onları yaklaşık bir saat veya yumuşak olana kadar sıcak bir fırında pişirin;
Yapılıp yapılmadığını görmek için onlara basın, ancak bir çatalla delmeyin; Yumuşak olduğunda
Cildi tek bir yerde kırın ve bir kerede peçetede servis yapın. Olurlar
Tutulursa sulu.


= Doldurulmuş patates =

Eşit boyutta ve şekilli patatesleri seçin, iyice yıkayın ve ovalayın ve
onları pişirin. Hala sıcakken, her birinin üstünden bir parça kesin ve
Bir kaşıkla patatesleri dışarı çıkarın, cildi kırılmadan bırakın. Püre ve
Patatesleri baharatlayın, biraz sıcak süt kullanarak ve yapmak için iyi dövüyor
Işık. Patates derilerini patates püresi ile doldurarak yükselmesine izin ver
cildin tepesinin biraz üstünde. Üstüne bir parça tereyağı yerleştirin
her birinin, iyice ısıtılması ve hafif kahverengiye alınması için onları fırına koyun
üstler; veya pişmiş patatesleri uzunlamasına ve ne zaman kesin olarak kesin
Deriler doldurulur, patatesleri ciltle bile pürüzsüzleştirir; onları fırçalamak
Yumurta ve fırında sır olarak yerleştirin. (Bkz. Çizim.)

[İllüstrasyon: Doldurulmuş fırında patates. (Bkz. Sayfa 204.)]


= Etle pişirilmiş patatesler =

Patatesleri parlatın ve etle damlayan tavaya yerleştirin
et çıkarılmadan önce. Onları damlamalarla teyel,
Ve tüm tarafların kızarması için dönün.


= Lyonnaise patatesleri =

Bir kızartma tavasına bir buçuk yemek kaşığı tereyağı koyun. Erimiş olduğunda
Yatan bir çorba kaşığı doğranmış soğan ekleyin; Biraz renklendirin, sonra
Zar içine kesilmiş iki bardak soğuk haşlanmış patates ekleyin. Kadar karıştırın
Patates tüm tereyağını emdi ve hafifçe kızardı; Daha sonra
Tuz, karabiber ve bir çorba kaşığı doğranmış maydanoz serpin. Karışım
ve çok sıcak servis.


= Kızarmış patates =

Soğuk haşlanmış patates dilimlenir, daha sonra tereyağı ile bir sote tavasına konur,
ve her iki tarafta kızarana kadar pişirilir. Un ile yuvarlanırsa
gevrek bir kabuk oluşturun. Çiğ patates dilimlenir veya herhangi bir şekle kesilir ve
Yarım saat boyunca soğuk suya koyun. Daha sonra iyi kurutulurlar
peçete ve bitene kadar sıcak yağa daldırıldı. Çok fazla yer almamalı
Sepet bir kerede, yağ soğuturken (bkz. Kızartma, sayfa 72). Onları kızartın
kehribar rengine; Sonra süzün ve fırında bir kağıda yerleştirin
hepsi bitene kadar. Onlara bir kerede servis yapın, eğer netliklerini kaybettikleri için
tutulmuş.


= Kızarmış patates topları ve pipetler =

Toplar yapmak için patates kepçesi kullanın; Daha önce patates içine iyi bastır
çevirir. Pipetleri yapmak için patatesleri uzunlamasına dilimler halinde kes ve
Sonra şeritlere, her birini yaklaşık bir inç kalınlığının bir sekizinci olarak yapar.

Yivli bıçakla kesilmiş dilimler veya şeritler kızarmış için iyi formlardır
patates. Bir sepet kullanarak patatesleri sıcak yağda kızartın. Süslü kızarmış
Patates, herhangi bir kızarmış et yemeği süslemek için kullanılır. Birçok çeşit var
patateslere farklı şekiller vermek için kesiciler.


= Saratoga patates =

Patatesleri bir düzlemle mümkünse kağıt kadar ince dilimler halinde kesin.
Nişastanı yıkamak için küçük bir süre soğuk suya batırın;
Sonra iyice soğutmak için bir parça buz ile tatlı suya koyun
onlara. Bir seferde dilimlerden birkaçını süzün, peçetede kurutun; koymak
Bir kızartma sepetinde ve sigara-sıcak yağına daldırın. Onları Tut
Ayrılır ve biraz renkli olur olmaz çıkarın. Onları bir
Süzmek ve onları tuz serpmek için kevgir. İkinci parti olduğunda
kızarmış, kevgirdeki bunları açık fırında bir kağıda çevirin ve böylece
Her şey bitene kadar. Saratoga patatesleri mükemmel kuru olmalı ve
gevrek. Sıcak veya soğuk kullanılabilirler ve bir süre içinde tutacaktır
kuru yer. Sıcak istiyorsanız, bir dakika önce fırına yerleştirin
Servis.


= Şişirilmiş veya sufle patates =

Patatesleri soyun; yan kareyi kesin ve köşeleri kesin, böylece
oval bir şekil vermek için. Birini keserek onları bir sekizinci bir
inç kalınlığında patates uzunluğu; hepsi aynı boyutta olmalı ve
şekil. Onları yarım saat boyunca soğuk suya batırın; onları bir peçetede kurutun
ve onları yumuşak olana kadar orta derecede sıcak olan yağla kızartın,
Ama renkli değil. Çıkarın ve boşaltmak ve soğutmak için bir elek üzerine yerleştirin. Sonra toplara şişirdiklerinde onları sıcak yağa daldırın. Atlamak
sepet ve puflu olmayanları çıkarın. Tuz serpin ve servis yapın
onları peçetede veya garnitür olarak. Holland Patates Buna En Uygun
amaç; Aynı sonucu diğerinin çoğuyla elde etmek imkansız
çeşitler.


= Tatlı patates =

Patatesleri yıkayın ve ovalayın; onları kaynar suya koyun ve
Bir çatalla delinebilirler; Sonra suyu dökün. Tencereyi ört
bir bezle ve patateslere izin vermek için aralığın yanına çekin
On dakika buhar. Servis yapmadan önce soyun.


= Pişmiş tatlı patates =

Cildi kırmadan patatesleri yıkayın ve ovalayın. Yumuşak olana kadar pişirin;
Sonra cildi tek bir yerde kırın ve hemen servis yapın.


= Kahverengi tatlı patates =

Soğuk haşlanmış patatesleri çeyrek inç kalınlığında dilimler halinde kesin.
Onları tuz ve karabiber serpin; tereyağı ile yay ve serpin
şeker ile. Onları kahverengiye sıcak bir fırına yerleştirin.


= Tatlı patates kroketleri =

202. sayfada verilen patates kroketleri için kuralı izleyin.


= Tatlı patates püresi =

Haşlanmış patatesleri iyice püre edin ve tuzla iyice baharatlayın.
biber ve tereyağı; Onları nemlendirmek için yeterince sıcak süt ekleyin. Hizmet et
Püre beyaz patates ile aynı; Ya da bir puding tabanına koyun, üstünü fırçalayın
yumurta ile ve fırında kahverengi. Onunla bir domates sosu servis edin ve
Öğle yemeği yemeği olarak kullanın. Ya haşlanmış veya pişmiş patates kullanılabilir.


= Haşlanmış domates =

Taze domates kullanılırsa, derileri kaynatmaya yerleştirerek çıkarın
Birkaç dakika su; Daha sonra kolayca soyulacaklar. Onları parçalara ayır,
ve hassas olana kadar granit bir tencerede güveç. Bir litre
Domates her bir tuz ve şeker, bir çeyrek çay kaşığı ekleyin
çay kaşığı biber ve bir çorba kaşığı tereyağı. İle kalınlaştırmak
Soğuk suda ıslak olan mısır nişastalı çay kaşığı veya yarım bardak
kraker veya ekmek çıtırtı.


= Taraklı domates =

Bir çay kaşığı tuz ve bir çeyrek ile domates kutusu mevsimi
çay kaşığı biber. İnce bir tabaka ile sığ bir pişirme kabı yaymak
ekmek çırpıcıları; Domatesleri dökün, üzerine bir çorba kaşığı serpin
şeker ve birkaç damla soğan suyu. Üstünü bir fincanla örtün
bir çorba kaşığı eritilmiş ile nemlendirilmiş ekmek çırpıcıları
tereyağı. On beş dakika sıcak bir fırında pişirin. Aynı yemekte servis yapın.


= Doldurulmuş domates =

Büyük, sağlam domatesleri seçin; Derileri çıkarmayın; Küçük bir dilimi kesin
Kök ucundan ve içeriden dışarı çıkın. Onları bir doldurma ile doldurun
Aşağıdaki gibi yapılmış: Bir çorba kaşığı tereyağı bir tencereye koyun; sıcakken
Bir çorba kaşığı soğan ince ince ekleyin. Biraz renklendirin; Daha sonra
Herhangi bir kıyılmış et, tavuk veya karaciğerin dörtte üçünü ekleyin,
Bir çorba kaşığı doğranmış maydanoz, bir bardak ekmek çırpısı,
Domateslerden alınan hamur, bir çay kaşığı tuz, çeyrek
çay kaşığı biber ve ayrıca istenirse bir yumurta. Ateşin üzerinden karıştırın
tutarlı olana kadar. Domateslerin içini tuzla tozlayın ve
Biber ve doldurun, doldurmanın yarım inç yukarıda yükselmesine izin vererek
Domates ve üzerine bir parça tereyağı yerleştirin. Yukarıdaki doldurma miktarı
sekiz domates için yeterlidir. Yarım inç kalınlığında ekmek dilimlerini kesin
domateslerin büyüklüğünde dairelere; onları hızlı bir şekilde suya batırın ve
Pişirme tavasına yerleştirin. Her ekmeğin üzerine bir domates yerleştirin ve pişirin
Fırında yaklaşık on beş dakika veya doldurma kızarana kadar. Kahverengi
Sos bu yemekle servis edilebilir. Et,
istenirse doldurma. Uygun ise, yerine yağ kullanmak daha iyidir
Domates ile tereyağı.


= Kavrulmuş domates =

Domatesleri soyun; Bir parça üstten kesin ve biraz
hamur. Her birine bir parça tereyağı veya birkaç damla yağ koyun; toz olmak
Tuz ve karabiber, üstünü değiştirin, kırıntılar, karabiber ve
tuz. Her birine küçük bir tereyağı veya biraz yağ koyun ve yerleştirin
bir dilim ekmek üzerinde. On beş ila yirmi dakika fırında pişirin. = Kızarmış domates =

Domatesleri yatay olarak ikiye ayırın; derileri açık bırakın. Onları koy
cilt tarafı aşağı olan bir broyler; Tuz ve karabiber ile toz ve kızartın,
Dönmeden, on beş ila yirmi dakika ılımlı bir yangın üzerinde veya
ihale olana kadar. Onları sıcak bir yemeğe koyun ve her parçayı her ikisiyle de yayın
tereyağı, yağ, maitre d'Otel sosu, sıcak mayonez veya bearnaise; veya
Domates, yağ ile kaplı kalın dilimler halinde kesilebilir ve sonra
Browed, sık sık dönüyor.


= Domates farci =

Domatesleri yarıya kesin; Onları bir kızartma tavasına, açık tarafa yerleştirin
Aşağı, sıcak yağın yarım inç derinliğinde. Onları oluncaya kadar hareket et
biraz ihale pişirdi. Sonra onları kırmadan dikkatlice kaldırın ve
Onları bir pişirme tabakasına yan yana yerleştirin. Etrafa biraz tatlı yağ dökün
onlara; Doğranmış sarımsak ve maydanoz, tuz, karabiber serpin
Cayenne. On beş ila yirmi dakika sıcak fırında pişirin. Aynı yemekte servis yapın.


= Yeşil bezelye =

Bezelye lezzeti ve ayrıca onları pişirmek için gereken süre bağlıdır
çok tazelikleri üzerine. Onları tuzlu kaynar suya koyun ve
Tencereyi örtmeyin; on ila yirmi dakika kaynatın veya yumuşak olana kadar
kolayca ezilmek için yeterli. Suyu boşaltın ve biberle baharatlayın,
tuz ve tereyağı. Baharatta bir çatalla dikkatlice karıştırın,
bezelye kırmak için. Bazen biraz şeker onları iyileştirir. Bol kullanın
Kaynarda su ve aşırı pişirilmesine izin vermeyin, çünkü bu kadar kötü bir
onların altına alınması için hata. Konserve bezelye kullanıldığında onları çevirin
Bir elek ve onları soğuk suyla durulayın (bu tadı kaldıracaktır
bazen sahip oldukları kutunun); Baharat ekleyin ve onlara izin ver
iyice ısıtılın. Daha fazla pişirmeye gerek yoktur.


= Bezelye püresi =

Bezelyeleri çok hassas olana kadar kaynatın; Püre edin ve bir elekten bastırın.
Onları tekrar tencereye yerleştirin ve yeterince sıcak sütü karıştırın,
biber ve tuz, iyi nemlendirmek ve onları baharatlamak; Ayrıca biraz tereyağı ekleyin,
Ve çok az şeker.

Kurutulmuş bezelye bu şekilde kullanılabilir, ancak ıslatma ve uzun
kaynama. Püre, bir pasta torbasından bastırılmış güzel bir garnitür yapar
Patates gülleri gibi (bkz. Sayfa 202) veya bir yemeğin etrafında süslü bir sınırda.

[İllüstrasyon: Gönderme için püre formları. (Bkz. Sayfa 209, 210 ve
217.)]


= String fasulyesi =

Tüm dizeleri dikkatlice çıkarın; Fasulyeleri bir çeyrek inçte kesin
Parçalar, bir numara birlikte döşemek ve bir kerede onları kesmek; veya kesik
Her fasulye uzunlamasına dört şeritte.
Onları tuzlu kaynar suya yerleştirin ve hassas olana kadar açığa çıkarın;
Suyu boşaltın ve tuz, karabiber ve tereyağı ile baharatlayın veya karıştırın
Onlarla iyi kaplamak için yeterli beyaz sos (sayfa 277).


= Flageolets =

Kurutulmuş fasulye kullanılırsa, bunları birkaç saat soğuk suda ıslatın; Daha sonra
Onları tuzlu kaynar suya atın ve hassas olana kadar kaynatın, ancak
kırılacak kadar yumuşak. Onları kaynatarak bol su kullanın ve boşaltın
Peki. Tereyağı, tuz ve biber ile baharatlayın. Fasulyeleri doğru pişirirse
parlak olacak. Pure olarak da iyidirler, bezelye püresi ile aynı
(bkz. Sayfa 209).


= Lima fasulye =

Tuzlu kaynar suya koyun ve yumuşayana kadar pişirin, sonra süzün
sudan. Onları tereyağı ile nemlendirin ve tuzla mevsim ve
biber; Ve uygunsa, biraz sıcak krem ​​veya beyazla örtün
sos.


= Ispanak =

Tazelenmek için yarım gaga ıspanak soğuk suya koyun; seç
Dikkatle, tüm solmuş ve sarı yaprakları çıkarın. Geçmek
Grit'ten kurtarmak için beş su değişikliği. Bir tencereye koyun; yeterli
Su pişirme için ona yapışacak. Tencereyi örtün; karıştırmak
Bazen yanmaz. On beş dakika sonra bir
yemek kaşığı tuz ve beş dakika daha pişirin; Sonra bir
drenaj için kevgir; Kuru olduğunda çok iyi doğrayın. Bir tencereye koyun
Bir buçuk yemek kaşığı tereyağı ve bir çorba kaşığı un.
Biraz pişirildikten sonra bir çay kaşığı tuz ekleyin,
biber ve ıspanak. Beş dakika pişirin; Sonra yarım bardak ekleyin
Krem veya süt ve beş dakika daha pişirin. Sürekli karıştırın,
yanmayı önleyin. Baharatın doğru olup olmadığını görmek için tadın. Her bir
bir sebze yemeği veya etrafında pirzola olan bir tabağın ortasında veya
İllüstrasyonda gösterildiği gibi ekmek kutuları; veya ıspanaka bastırın
Bireysel Timbale kalıpları, her formu bir tost karesine yerleştirin ve
bir papatya taklidi olarak her birinin üstünü süsleyerek süslemek
Basılan haşlanmış yumurta sarısı merkezini ortalayın
bir elek aracılığıyla ve bu merkezin etrafında beyazların bir çemberi
ince doğranmış yumurtalar; veya kalın bir dilim haşlanmış yumurta basılabilir
her kalıbın üstüne.

[İllüstrasyon: Ispanak Custades veya Ekmek Kutularında servis edilir.]


= Ispanak sufle =

Yukarıda belirtildiği gibi hazırlanmış bir fincan ıspanak alın (herhangi bir
kalan bu şekilde kullanılabilir); Dövülmüş onunla karıştırın
Bir yumurta sarısı ve yumurta ayarlanana kadar ateşin üzerine karıştırın. İzin vermek
Serin. Hizmet etmeye hazır olduğunda, iyi dövülmüş beyazları hafifçe karıştırın
Üç yumurta. Bireysel Çin bardaklarını veya tereyağlı kağıt kutuları doldurun
Dolu ve on ila on beş dakika boyunca sıcak bir fırına yerleştirin. Hizmet vermek
bir kere. Herhangi bir sufle gibi, yeterince pişirilmezse veya
Çok derhal servis edilmedi.


= Ispanak veya lahana chartreuse =

Büyük bir havuç ve şalgam kaynatın; Onları uzunlamasına dilimler halinde kesin üç
Bir inç kalınlığında sekizinci, daha sonra aynı genişliğin şeritlerine. Tereyağı
Bir teneke havza, hafif parlayan taraflar veya düz bir kalıp. Süs
Haşlanmış yumurta veya süslü sebzeler ile alt kısım.
Kalıbın yanlarında, birbirine yakın alternatif şeritler
havuç ve şalgam. Kalıp iyi tereyağlanmışsa kolayca
yerinde tutun. Merkezi ıspanakla veya terbiyeli doğranmış ile doldurun
Lahana ve oldukça sağlam olacak şekilde bastırın; Üstü pürüzsüz ve kesin
Sebze şeritlerinden bile, böylece onlar. Chartreuse'u ısıtın
kalıbı bir tavaya sıcak su koyarak ve her ikisini de fırına koyarak
Birkaç dakika. Chartreuse'u servis etmek için düz bir tabağa çevirin. Beyaz
Ya da bir salata sosu bu yemekle iyi gider. Kuşlar, dana pirzola,
Eğer pirzolalar, tavuk veya tatlılar chartreuse'un üzerine yerleştirilebilirse
istenen.

[İllüstrasyon: Ispanak Chartreuse. (Bkz. Sayfa 83 ve 211.)

Havuç ve şalgamın alternatif şeritlerinin sınırı. Havuçun üst çemberleri
ve şalgam.]


= Kuşkonmaz =

Sapları kazıyın; Yarım saat boyunca soğuk suda durmalarına izin verin; bağlamak
tekrar bir demet içine girer ve onları uzun süre tek tip yapar; onları içine koymak
Tuzlu kaynar su ve yaklaşık yirmi dakika veya yumuşayana kadar pişirin, ancak
gevşek olacak kadar yumuşak değil. Kuşkonmazı tereyağlı tost üzerine yerleştirin ve
Dizeyi kaldırın. Kuşkonmazla servis yapın, ancak ayrı ayrı, düz
eritilmiş tereyağı, beyaz veya hollandaise sosu. Soğuk haşlanmış kuşkonmaz
sade Fransız soslu (bkz. Sayfa 375) veya soğuk
Bearnaise sosu.


= Kuşkonmaz ipuçları =

Kuşkonmaz saplarını yaklaşık bir inç uzunluğunda ve aşağı parçalara ayırın
ihale olarak. Onları tuzlu kaynar suda pişirin. Süzün ve karıştırın
Onları iyi kaplayacak kadar beyaz sos.



LAHANA


                                                  [Sidenote: Lahana.]

                                              [Sidenote: Karnabahar.]

                                         [Sidenote: Brüksel lahanası.]

                                                 [Sidenote: Kohlrabi.]

Dört sebze, lahana tesisinin sonucudur.
Yetiştirme. Gül karakterini değiştirdikçe
Çiçekçinin eli, bu yüzden lahana
Bahçıvan eli. Birincisi lahana
Gelecek yıl bir çiçek için yiyecek depolayan yapraklı tomurcuk.
İkincisi, bir küme (corymb) olan karnabahar
Zorla lahana çiçekleri. Üçüncüsü, Brüksel lahanası. Yapraklar
alınır ve gövde boyunca küçük tomurcuklar oluşur; Ve
dördüncüsü, yapraklar etli olan kohlrabi
yumrulu benzeri sebze. Bu sonuçlarda aşamaların ikisi,
Karnabahar ve Brüksel lahanası, çok saygın ve
Lahana ve Kohlrabi ile en iyi sebzelerle verilen rütbe
Çok az iyilik var ve kaba ve kaba yiyecekler olarak kabul edilir.
Ancak lahana, uygun şekilde pişirilirse bir
çok benzeyen son derece lezzetli sebze
karnabahar.



= Haşlanmış lahana =

Bu makbuz tam olarak izlenirse, bu çok değerli sebze iradesi
çok kabul edilebilir bulunmalı ve kokusu aracılığıyla algılanamaz
ev. Lahanayı iyi boyutlu parçalar halinde kesin, dışarı çıkar
ayrılır ve sert çekirdeği kesin. İki değişiklikte iyi yıkayın
Su ve parçaları, açık tarafı aşağı doğru, boşaltmak için bir kevgir üzerine yerleştirin.
Büyük bir tencerede veya tencerede çok cömert miktarda su bulundurun; izin vermek
şiddetle kaynatın; Bir çorba kaşığı tuz ve çeyrek çay kaşığı ekleyin
kabartma tozu; Lahana koyun, her seferinde bir parça, böylece kontrol etmek için
mümkün olduğunca az kaynama. Yirmi beş dakika pişirsin
Her zaman hızla ortaya çıkarıldı ve kaynatılıyor. Lahanayı altına itin
her beş dakikada bir su. Bir kevgir haline getirin ve tüm
su. Bir çorba kaşığı tereyağı, bir yığın bir tencereye koyun
çay kaşığı un, yarım çay kaşığı tuz ve bir biber çizgisi;
Yavaş yarım bardak süt ekleyin ve pürüzsüz olana kadar karıştırın; O zaman ekle
lahana. Bir bıçakla büyük parçalar halinde kesin ve hafifçe karıştırın
Sos. Lahana su içermezse, sos ona yapışır
ve kremsi bir kaplama oluşturun.

Catherine Owen'ın bu makbuzu en tatmin edici bulunmuştur.


= Peynir ile lahana =

(_Çok güzel._)

Lahanayı yukarıda belirtildiği gibi kaynatın. Tüm suya bastırın ve doğrayın.
Her bir tereyağı ve un bir çorba kaşığı beyaz sos yapın, bir
bardak süt, yarım çay kaşığı tuz, Cayenne Dash (bkz. Sayfa
277). Bir puding tabakasının altına bir lahana tabakası yayın; kapak
Beyaz soslu; Ardından bir tabaka rendelenmiş peynir ekleyin. Bir saniye yapmak
lahana, sos ve peynir tabakası; üstünü bir katmanla örtün
Kırıklar tereyağı ile nemlendirilir ve fırına yerleştirir. Sos
Yapıldığı kırıntılardan kabarcıklar. Aynı yemekte servis yapın.


= İsveç lahanası =

Lahanayı soğuk lahana salatası için olduğu gibi ince parçalara ayırın; pişir
on beş dakika boyunca cömert miktarda hızla kaynar su; Sonra süzün
su dışında; Sütle örtün; Tuz, karabiber ve biraz topuz ekleyin,
ve hassas olana kadar ve süt kaynatılıncaya kadar pişirin
Sadece lahanayı nemlendirir. Bir parça tereyağı ekleyin ve servis yapın.


= Sıcak lahana =

Lahanayı soğuk lahana salatası için ince parçalara ayırın. (Eğer bir uçak kullanın
uygun.) Tuzlu hızlı kaynar suda yumuşayana kadar kaynatın. Süzmek
iyice ve üzerine bir çorba kaşığı bir sıcak sos dökün
tereyağı, yarım çay kaşığı tuz, biber çizgisi ve acı ve
gücüne göre bir yarısı ila bir bardak sirke. Ört
tencereye ve aralığın yan tarafında beş dakika bekletin, bu yüzden
lahana ve sos iyi birleştirilecektir.


= Brüksel lahanası =

Sollu yaprakları filizlerin dışından çıkarın ve
on beş ila yirmi dakika arasında soğuk tuzlu suda durun, böylece herhangi bir
Böcekler içinde olabilir. Filizleri tuzlamaya koyun,
Hızla kaynar su ve on beş veya yirmi dakika pişirilmiş pişirin veya
ihale olana kadar, ama şekillerini kaybedene kadar değil. Onları iyice boşaltın
bir kevgir içinde; Sonra onları tereyağı, biber ve
Tuz ve terbiyeli olana kadar onları fırlatın; veya onları yeterince hafifçe karıştırın
onları kaplamak için beyaz sos.


= Karnabahar =

Dış yaprakları kesin ve sapı çiçekle bile kesin. İzin vermek
On beş veya yirmi dakika boyunca soğuk tuzlu suda baş aşağı durur
Böcekleri çıkarmak için içinde olabilir. Cömertçe koy
hızla kaynayan tuzlu su miktarı ve
Yirmi dakika veya hassas olana kadar, ancak parçalara ayrılacak kadar yumuşak değil. Karnabaharı kaldırmadan önce sudan herhangi bir pisliği çıkarın. Eğer
Mükemmel beyaz değil, üzerine biraz beyaz sos ovalayın. Onunla servis et
Beyaz, bir Bechamel veya Hollandaise Sos; veya bir
Tavuk, tatlı kırıcılar vb.
Kapalı ve beyaz sos ile karıştırın.


= Karnabahar au gratin =

Haşlanmış karnabaharını küçük çiçeklere ayırın. Onları bir
Beyaz sos ve rendelenmiş peynir ile alternatif tabakalarda puding-taban.
Üstü tereyağı ile nemlendirilmiş kırıntılarla örtün ve
Sos kırıntılardan kabarcıklar.


= Yumurta bitki =

Yumurta bitkisini bir inç kalınlığında çeyrek bir inç kalınlığında dilimler halinde kesin
cildi çıkarma. Dilimleri tuzla serpin. Onları biriktir
bir yemeğin arkasında bir diğeri. Onlara ağırlık tutan bir tabak yerleştirin;
Meyve suyunu ifade etmek için bir saat bekletin. Dilimleri yumurtaya batırın ve
kırıntılar veya yumurta ve un içinde ve her iki tarafta da domuz yağı veya
damlamalar.


= Doldurulmuş yumurta bitki =

Bir yumurta bitkisi yirmi ila otuz dakika veya yumuşayana kadar kaynatın. Kesmek
İki uzunlamasına ve cildi kırmamaya özen göstererek hamuru çıkarın.
Hamuru ezin ve tereyağı, tuz ve karabiberle baharatlayın; değiştirin
derilerde; Tereyağında nemlendirilmiş ekmek kırıntıları serpin ve yerleştirin
Fırında kahverengiye.


= Doldurulmuş biber =

Tek tip boyutta yeşil tatlı biber kullanın. Kök ucundan bir parça kesin,
Veya uzunlamasına ikiye kesin ve tohumları ve bölümleri çıkarın. Koymak
Onları beş dakika boyunca kaynar suda parboil. Her birini bir
Yumuşatılmış ekmek çırpıcıları ve kıyılmış et eşit parçalarından yapılmış doldurma
Tuz, tereyağı ve birkaç damla soğan suyu ile terbiyeli. Yer
onları su ile pişirme tabakası veya daha iyi stok, yarım inç derinliğinde,
ve yarım saat boyunca orta bir fırında pişirin. Onlara aynı şekilde servis yapın
Eğer uygun bir tane kullanılırsa; Değilse, bunları dikkatlice bir başkasına çıkarın
tabak.


= Kestane püresi =

Kabukları çıkarın; on dakika kaynatın; Sonra süzün ve derileri çıkarın.
Onları kaynar tuzlu suya koyun ve yumuşayana kadar pişirin; Sonra süzün,
Püre ve onları bir kevgirden bastırın. Tereyağı, tuz ve
biber; krem veya süt veya stok ile nemlendirin.


= Kereviz hewed =

Kereviz bir inç uzunluğunda parçalara ayırın. Tuzlu suda kaynatın
sunmak; Boşaltın ve beyaz bir sos ile karıştırın.


= Kereviz au jus =

Kereviz kafalarını altı inç uzunluğunda parçalara ayırın, onları bağlı bırakarak
kökü; Kaba dalları çıkarın ve kökleri düzgün bir şekilde kesin.
Beş dakika parboil. İki yemek kaşığı kullanarak kahverengi bir roux yapın
Her tereyağı ve un, bir çay kaşığı tuz ve bir çeyrek
çay kaşığı biber ve hindistan cevizi çizgisi. İki bardak stok ekleyin
Roux iyi kızarmış; Ve buna, kereviz demetlerini yerleştirin;
Yirmi beş dakika boyunca çok yavaş pişirin. Kereviz çıkar,
ve bir yemeğe eşit olarak yerleştirin. Sosu süzün; Çevreye veya üzerine dökün
kereviz.


= Havuç ve şalgam =

Havuç ve şalgamın bir inç karenin dörtte biri zar içine kesin veya
Küçük bir patates kepçesi onları toplara kesti. Tuzlu olarak ayrı ayrı kaynatın
su; Boşaltın ve dikkatlice karıştırın. Onlara hafifçe karıştırın
Onları iyi nemlendirmek için yeterli beyaz sos.


= Sebzelerin Makedoini =

Bir havuç ve şalgamın yarım inç zar içinde veya küçük
Sebze kesiciler onları süslü şekillere veya küçük toplara keser. Karışım
Onları yeşil bezelye, flageolet fasulye ile eşit oranlarda
Yarım inç uzunluklarda kesilmiş ipler ve küçük parçalar
karnabahar. Sebzeler ayrı olarak kaynatılmalı ve iyi boşaltılmalıdır
bir araya getirilmeden önce ve hazırlandığında hafifçe karıştırılmalıdır
onları kırmamak için ve tereyağı, karabiber ve tuzla terbiyeli veya
Bechamel veya krema sos ile nemlendirilir. Makedoin olarak kullanılabilir
Et için bir garnitür veya bir sebze yemeğinde ayrı olarak servis edilebilir.
Bu sebze karışımı bir salata için de kullanılabilir. Bazen
Birlikte karıştırılmak yerine sebzeler ayrı olarak yerleştirilir
etin etrafında veya düz bir tabakta yığınlar ve daha sonra iyi bir etki
renk.


= Kuru fasulye =

Haşlanmış, pişmiş, püre, kroketler

Fasulyeleri yıkayın ve gece boyunca ıslatın. Hassas olana kadar yavaşça kaynatın,
Suyu birkaç kez değiştirmek. Kaynarla lezzet içinde geliştirilirler
Onlarla birlikte küçük bir tuz domuz eti, bir defne yaprağı ve soğan parçası. Eğer öyleyse
Cilt kolayca kırıldığında pişirmek için onları sudan çıkarın;
Onları bir pipkin veya fasulye tenceresine koyun, içine bir parça tuz domuz eti gömmek
Rind gol attı; Tuz ve karabiber serpin. Onlara dökün
Pekmez yemek kaşığı ve onları örtmek için yeterli tuzlu su. Kapak
Tencereye yakından ve altı ila sekiz pişirmek için yavaş bir fırına yerleştirin
saat.

Bir püre için fasulyeleri yumuşayana kadar kaynatın; Onları bir kevgirden geçirin.
Tereyağı, tuz ve biber ile baharatlayın; ve yeterli krem ​​veya stok ekleyin
onları doğru tutarlılık haline getirin. Buna "Püre Bretonne" denir. Kullanmak için
Bir garnitür için, bir pasta çantasından patates gibi formlara bastırın
Güller (bkz. Sayfa 202) veya küçük fontta bardaklara koyun (bkz. Sayfa 300),
Ya da gümüş dolar büyüklüğünde ince tost parçalarında. Yapmak için
Kroketler püreye dövülmüş bir yumurta ekler, küçük kroketlere dönüştürür,
Onları yumurta ve kırıntılarla yuvarlayın ve sıcak yağda kızartın.


= Pancar =

Pancarları iyice yıkayın, ancak cildi kırmayın, yoksa onların
kaynar renkte renk. Bir saat boyunca gençse, iki ila üç saat pişirin
eskimiş. Yapıldığında onları soğuk suya atın ve derileri çıkarın. Mevsim
tereyağı, tuz ve karabiber. Küçükse onlara bütün servis yapın; katlanmak
Büyükse dilimler.


= Yaz squash =

Yıkamak; küçük parçalar halinde kesin; Yirmi için tuzlu kaynar suda pişirin
dakikalar veya hassas olana kadar. İyice boşaltın; püre ve tüm
su. Uygun ise tereyağı, biber, tuz ve krema ile baharatlayın.


= Parsnips =

Yaban adamlarını bir saat veya ihale olana kadar kaynatın; onları soğuk suya at,
ve derileri çıkarın. Onları dörtte biri uzunlamasına dilimler halinde kesin
inç kalınlığında. Tuz ve karabiber serpin. Eritilmiş tereyağına daldırın; Daha sonra
Unda yuvarlayın ve kızarana kadar her iki tarafta sote edin. Veya haşlanmışları ezmek
yaban havucu; mevsim ve onlara bir çorba kaşığı un ve bir
onları bağlamak için yumurta; küçük keklere dönüşün ve damlamalarda sote edin
her iki tarafta da kızarmış.


= Salatalık =

Haşlanmış, doldurulmuş

Haşlanmış: Salatalıkları soyun ve uzunlamasına çeyreklere kesin. Kaynamak
Tuzlu suda hassas olana kadar. Beyaz sos yapın (sayfa 277),
Uygun ise süt yerine krem. İyi drene salatalıklarını yerleştirin
Sosda ısıtılacak; Sonra doğranmış maydanoz serpin,
ve hizmet edin.

Doldurulmuş: Tek tip boyutta büyük salatalık seçin. Onları ikiye kesin
uzunlamasına. Bir kaşıkla tohumları dikkatlice çıkarın ve yeri doldurun
Eşit kıyılmış tavuk veya herhangi bir et parçasından yapılmış bir doldurma ile ve
Yumuşak kırıntılar, terbiyeli ve bir yumurta ve biraz stok ile nemlendirilmiş.
Üstüne yuvarlayın ve kırıntılarla serpin. Parçaları bir
Tavayı yarım inç derinliğinde kaplamak için yeterli stoka sahip tava. Yemek pişirmek
orta fırın bir saat veya salatalıklar yumuşayana kadar; yenilemek
Gerekirse tavada stok. Sıcak bir tabağa dikkatlice çıkarın.
Tavadaki sosu biraz mısır nişastıyla kalınlaştırın ve dökün
etrafında, onların üzerinde değil. Bu yemek bir antre olarak servis edilebilir.


= Marul hile =

Tozu ve böcekleri çıkarmak için marulu dikkatlice yıkayın. Çıkarmak
soluk yapraklar ve kök ile bile kökü kesin. Üstünü bağla
birlikte. Kafaları bir fırın tavasında yan yana yerleştirin; Yeterince Stok Ekle
Tavayı bir buçuk inç derinliğinde örtmek için. Kapak ve bir
Orta fırın yarım saat ya da marul yumuşak olana kadar kaynamak için;
Gerekirse hisse senedini yenileyin. Marulu bir çatalla kaldırarak
ortada; Bırakın ve iki katına çıkın, biteceği gibi
Çatal, sıcak bir tabakta üst üste. Tavadaki sosu
tereyağı, tuz ve karabiber; Mısır nişastıyla veya dövülmüş ile kalınlaştırın
Yumurta ve marul ile servis yapın.


= Soğan =

Onları tuzlu kaynar suya koyun ve yumuşayana kadar pişirin; Boşaltın ve dökün
Üzerinde beyaz bir sos veya eritilmiş tereyağı, karabiber ve tuz. Kızarmışsa
Soğan, haşlandıktan sonra onları süslemek için istenir
bir tavada ihale; Tuz, karabiber ve biraz şeker serpin; Ve
Onları kahverengiye sıcak bir fırına koyun.


= Doldurulmuş İspanyol Soğan =

Soğanları soyun. Merkezin bir kısmından tepeden çıkın. Parboil
Beş dakika boyunca onları boşaltmak için baş aşağı çevirin. Onları doldur
Eşit kıyılmış tavuk veya et parçalarından yapılmış bir doldurma ve yumuşak
Ekmek çırpıcıları, merkezden alınan soğanı ince doğrayın ve ekleyin
karışım. Tuz ve karabiberle baharatlayın ve eritilmiş ile nemlendirin
tereyağı. Soğanları doldurun ve üstleri kırıntılarla serpin.
Onları bir inç su ile bir tavaya yerleştirin; örtün ve bir
Bir saat veya hassas olana kadar fırın, ancak şekli kaybedecek kadar uzun değil.
Son beş dakikada kapağı çıkarın, böylece çok kahverengi olacaklar
biraz.


= Kulakta mısır =

Kabuğu ve ipekten çıkar. Kaynar suya koymak; kapak ve on yıl
on beş dakikaya. Gövdeyi sertleştirdiği için suyu tuzlamayın.


= Mısır sahte istiridye =

Tahılların merkezini kesin, her bir yeşil mısır sırasını
kulak ve bir bıçağın arkasıyla, gövdeleri bırakarak hamura bastırın
kulakta. Bir posaya bir bardak iki dövülmüş yumurta ekleyin, bir çay kaşığı
Her tereyağı ve tuz, bir biber çizgisi ve onu bağlayacak kadar un.
Küçük keklere yuvarlayın ve tereyağında sote edin; veya düşürülebilir
Bir kaşıktan sıcak yağa, börek yaparak. Bunlar konserve yapılabilir
Mısır, bu durumda biraz süt ve şeker kullanır.


= Konserve mısır =

Bir elek haline getirin ve üzerinden biraz su akmasına izin verin
musluk. Sığ bir pişirme kabına koyun; Bir kutu mısır birine ekle
yemek kaşığı tereyağı, yarım bardak krema veya süt, bir yarısı
çay kaşığı tuz ve bir biber çizgisi. Fırına Brown'a yerleştirin
Üst ve aynı yemekte servis yapın.


= Succotash =

Eşit mısır parçalarını karıştırın, kulaktan kesin ve her türlü fasulye; kaynamak
onları ayrı ayrı; Sonra onları hafifçe karıştırın ve
Tereyağı, tuz ve karabiber ve uygunsa biraz krem ​​ekleyin.


= Enginar =

Yapraklarla bile sapları kesin; En sert tabanı çıkarın
Yapılır ve üst kısımları düz bir şekilde kesin, bir açıklık bırakır.
İçini çıkarın ya da boğ. İyi yıkayın ve baş aşağı yerleştirin
boşaltmak. Onları yarım saat veya yapraklara kadar kaynar suya koyun
kolayca dışarı çekin; İyi süzün ve peçetede servis yapın. Kesilmelidirler
Keskin bir bıçakla yarıya veya mahallelere ve beyazla servis edilir,
Bechamel veya Hollandaise Sos. Yaprakların tabanı ve tabanı
sadece yenilebilir.


= Enginar dipler =

Tüm yaprakları çıkarın ve boğulun. Dipleri iyi bir şekilde kesin. Kaynamak
Tuzlu suda hassas olana kadar. Bechamel veya Hollandaise ile servis yapın
sos. Veya yaprakları dibe yakın kesin ve içine bölün
çeyrek. Pişir ve aynı şekilde servis yapın.

Konserve enginar dipleri çok iyi olan tedarik edilebilir.




Bölüm VII

Sebze olarak kullanılan farinli gıdalar


Makarna ve tahıllar için makbuzlar


= Pirinci kaynatmak için =

Pirinci iyice yıkayın ve süzün. Birkaç suda yıkanmalıdır,
Ve genellikle pirinç üzerinde olan unlu kaplama çıkarana kadar hepsi çıkarılana kadar.
Bu un onu macun haline getirir ve taneleri bir arada tutar. Büyük olmak
Tuzlu kaynar su tenceresi. En sıcak kısmına yerleştirin
Menzil, böylece şiddetli bir şekilde kaynar. Pirinç içine yavaşça serpin, böylece
kaynamayı durdurmak ve on beş ila yirmi dakika pişirmesine izin vermek
ortaya çıkarıldı. On beş dakikanın sonunda birkaç tane çıkarın. Eğer onlar
parmaklar arasında basıldığında yumuşaktır, bitir. Sonra süzün
her damla su; tuz serpin; Tencereyi peçeteyle ört,
Sadece bir kalınlık kullanarak-ve aralığın yan tarafına buharla ayarlayın
ve mükemmel kuru hale gelir. Veya pirinç bir kevgir haline getirilebilir
Kurutmak için açık fırına yerleştirin. Büyük miktarda su kullanın
pirinçle orantılı olarak. Her zaman şiddetli bir şekilde tedirgin olmasını sağlayın
Tahılları ayrı tutun. Çok uzun pişirmeyin ve karıştırmayın veya
Yemek pişirirken dokunun. Bez nemi önlemeyecek
kaçmak ve kuruturken sıcak tutmaya yardımcı olacaktır. Eğer bunlar
Basit kurallar gözlenir, her tahıl ayrı ve kuru olacaktır. Yapamaz
servis edildiği yemeği örtün. Bu şekilde pişirilen pirinç olabilir
Patates yerine servis.


= Pirinç ve domates =

Bir bardak haşlanmış pirinciye yarım bardak gergin domates sosu ekleyin,
Tereyağı, tuz, karabiber ve körfez yaprağı ile iyi terbiyeli.
Onları bir araya getirin veya ezmek için bir çatalla hafifçe karıştırın
tahıllar. Sebze olarak hizmet edin.


= Kavrulmuş pirinç =

Pirinç yukarıda belirtildiği gibi kaynatın, böylece her tahıl ayrı olacaktır. Bırakın
Soğuk, sonra tahılları düz bir tabakta bir çatalla hafifçe ayırın. Koymak
Tavanın altını kaplayacak kadar tereyağı bir kızartma tavasına;
Sıcak olduğunda, bir seferde biraz pirinç ekleyin ve
hassas renk. Tahılların ayrılmasını sağlamak için tavayı sürekli sallayın.
Pirinci yapıldığı gibi çıkarın ve açık bir şekilde kuruması için bir kağıda yayın
fırın. Pirinç servis edildiğinde yağlı olmamalıdır. Bu iyi bir pirinç yapar
Kazelenmiş etler ile sebze olarak hizmet etmek için yemek.


= Farina topları =

  1/2 bardak Farina.
  2 bardak süt.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  Cayenne çizgisi.
  5 damla soğan suyu.
  1 yumurta sarısı.

Sütü ve Farina'yı yirmi ila otuz kadar çift kazada pişirin
dakikalar. Karıştırmadan önce farinayı biraz soğuk sütle ıslatın
kaynar süt, bu yüzden pürüzsüz olacak; Tuz ekleyin ve pişirin
sertlik veya süt buharlaşana kadar, sonra acı, soğanı ekleyin
Meyve suyu ve yumurta sarısı dövülmüş. Karıştırmak ve yumurtayı pişirmek için iyice karıştırın;
Bir tabağa dökün. Soğuk bir inç çapında toplara yuvarlandığında;
topları kırıntılara, sonra yumurtaya (beyaz ve sarısı
yemek kaşığı su, sadece kırılacak kadar dövülmüş) ve yine beyaz
kırıntılar. Onları bir dakika veya hafif kehribar rengine sıcak yağda kızartın.
Topların tamamen yumurta ve kırıntılarla kaplandığından emin olun veya
kızartmada kırılacak. Herhangi bir soğuk tahıllar bu şekilde kullanılabilir. Onlar
Çok güzel bir yemek yapın. Bir peçetede servis yapın veya bir et yemeği süsleyin.

[İllüstrasyon: Farina Balls. (Bkz. Sayfa 223.)]


= Kızarmış hominy =

Soğuk haşlanmış hominy'yi yarım inç kalınlığında, sonra parçalara ayırın
tek tip boyutta. Unda yuvarlanın ve her iki tarafta sote edin veya içine batırın
Yumurta ve kırıntılar ve sıcak yağda kızartın.


= Kızarmış mısır lapası =

İyi haşlanmış mısır unu mantarını (sayfa 228) ekmek tinine veya tabağa dökün
Düz kenarlar, böylece eşit dilimleri keser. Günü Mush Yapın
Kullanılmadan önce, sertleşecek zamana sahip olacak. Kesmek
yarım inç kalınlığında ve istenen herhangi bir şekle parçalar, ancak
parçalar üniforma. Her birini yumurta ve unla yuvarlayın ve sıcak yağda kızartın; veya
Sütte, daha sonra un içinde yuvarlanabilir ve tereyağında sote edilebilirler. Onlar
Her iki tarafta bir kabuk olmalı. İle bir sebze olarak servis edilir
Oyun veya şuruplu veya şurup olmayan kahvaltı tabağı olarak.



MAKARNA

                                       [Sidenote: Genel Talimatlar.]

En iyi makarna pürüzsüz, para cezası, yakın tahıl ve berrak
sarı renk. Sadece un ve sudan yapılmıştır ve ne zaman
Pişmiş iyi bir sos baharat gerekir. Genel olarak
peynirle karıştırılmış, ancak domates, krema veya bechamel sosları
iyi kombinasyonda. Macaroni uzun süre kaynatılacakken
Timbales için kullanılacak parçalar, parçaları bir grupta tutun,
ve yavaş yavaş sıcak suya indirin. Hızlı olacaklar
yumuşatın ve tencerede bir daireye dönüştürülebilir. Onlar
ihale olduğunda çıkarılmalı ve kaybedene kadar pişirilmemelidir
biçim. Yapıldığında sıcak suyu boşaltın ve soğuk üzerine dökün
Birkaç dakika su; Sonra onları doğrudan bir bezin üzerine koyun.

[İllüstrasyon: fasulye pot.]



SPAGETTİ

                                             [Sidenote: Nasıl Hizmet Edilir.]

Spagetti, küçük ve daha hassas bir makarna biçimidir. BT
tuzlu suda ihale olana kadar kaynatılır ve birleştirilir
peynir ve soslu makarna ile aynıdır ve genellikle
Uzun kaldı. İyi bir garnitür yapar.


= Peynir ile pişmiş makarna

Makarna alacak kadar makarna al
servis. İki buçuk ila üç inç uzunluğunda parçalara ayırın. Koy
Tuzlu kaynar suya ve on iki ila on beş dakika kaynatın veya
Makarna mükemmel yumuşak. Önlemek için tencereyi sık sık çalın
Makarna dibe yapışıyor. Onu kevgir haline getirmek
boşaltmak; Sonra tereyağı, tuz ve rendelenmiş bir puding fabrikasına koy
peynir. Çok fazla peynir sevilirse, yemeğe ikiye konabilir
Makarna ile baharat değiştiren katmanlar. Sütle ört,
ve süt emilene ve üst kızarana kadar pişirin. Bir çorba kaşığı
Ya da erimiş tereyağı yarım kilo makarna için kullanılmalıdır. .
Macaroni, "mezzani" olarak adlandırılan, bu da boyut belirleyen bir isim değil
Kalite, peynirle yapılan makarna yemekleri için tercih edilen türdür.


= Macaroni Au Gratin =

Makarna'yı yukarıda belirtildiği gibi kaynatın. Bir kevgir içinde boşaltın; Sonra geri dön
Tencereye tereyağı ve rendelenmiş peynir ile. Ateşe at
tereyağı emilene ve peynir eriyene kadar. Daha önce bir kerede servis yapın
Peynirin sertleşmesi için zamanı vardır.

Parmesan ve İsviçre peyniri karışımı genellikle sevilir; eski
eritildiğinde dizeler; ikincisi sıvı olur.


= Domates veya diğer soslu makarna =

Makarna'yı yukarıda belirtildiği gibi kaynatın; bir kevgir içinde boşaltın; Sonra geri dön
Tencereye ve domates sosu ile krema sosu ile karıştırın veya
Bechamel soslu; İyi karışana kadar atın; bir
Sebze yemeği veya garnitür olarak.


= Kıyılmış etli macaroni =

Haşlanmış makarna ile kıyılmış tavuk veya herhangi bir etle karıştırın ve
Beyaz veya kahverengi sos. Et çok ince kıymalı olmalıdır. Bu bir
İyi öğle yemeği yemeği.


= Makarna için makbuz =

(Bayan Maspero'dan.)

Makarna tuzlu kaynar suya koyun ve on iki pişirin
On beş dakika veya hassas olana kadar. Suyun kaynamasına izin vermeyin
Şiddetle, bu Macaroni'yi kırıyor. Pişirildiğinde, hepsini boşaltın
su ve sıcak makarna rendelenmiş peynir (parmesan ve
Gruyere karışık). İki çatalla peyniri makarna ile hafifçe karıştırın.
Sıcak servis tabağına dönüştürün ve verilen sosu dökün
altında. Hemen servis yapın.


= Makarna için sos, rissotto ve polenta için =

Bir buçuk yemek kaşığı tereyağı bir tencereye koyun. Küçük bir ekle
Soğan doğranmış ince ve yarım sarımsak karanfil. Her şey olana kadar pişirin
kahverengileşmiş; Ardından, Makarna'nın üç yemek kaşığı su ekleyin
kaynatıldı ve bir çay kaşığı sığır özü. Ayrıca, üç veya dört ekle
Islatılmış mantarlar ve beş dakika kaynamasına izin verin.

Bu miktarda sos bir kiloluk makarna için yeterlidir.

Bu makbuzda verilen mantarlar,
Pound tarafından İtalyan yiyeceklerinden satın alındı. Onlar en iyisidir
Soslar için kullanmak için taze mantarlar. Daha uzun pişirilmemelidirler
En iyi lezzetlerini vermek için beş dakikadan fazla.


= Makarna için sos No. 2 =

(Bayan Maspero.)

Sığır eti alıntısı yerine 1 numaraya yönelik bir sos yapın
Bir bardak doğranmış sığır eti ve bir bardak domates.


= Makarna için sos No. 3 =

(Bayan Maspero.)

Bir üst sığır eti turunu kavururken altı karanfil, karanfil
sarımsak ve birkaç domuz domuz eti. Tuzla iyi serpin ve
biber. Sığır eti kavrulduktan sonra, suyu tavadan çevirin
Makarna ve peynir.


= Polenta =

(Bayan Maspero. )

Mısır unu lapa yapın; sağlam olana kadar uzun süre kaynatın ve
zor. Dilimler halinde kesin veya tek parça halinde bırakın. Üzerine dökün sos No.
1 yukarıda verildi.


= Rissotto =

(Bayan Maspero.)

Pirinci hassas olana kadar kaynatın, ancak yumuşak değil. İtalyan pirinci,
Carolina pirinci gibi yumuşak olmaz; Pirinç bittiğinde,
Suyu boşaltın ve kurutun; Sonra pirinç hala
Ateşte, bazı karışık rendelenmiş Parmesan ve İsviçre peyniri. Onları çevir
Peynir yumuşayana kadar birlikte hafifçe, sonra sıcaklığa koyun
Servis fabrikası ve yukarıda verilen 1 numaralı sos ile örtün.



HUBUBAT


Yulaf ezmesi

Yulaf ezmesi, farklı kaba derecelerde zemindir ve bazıları
Markalar satışa sunulmadan önce kısmen pişirilir;
Bu nedenle yemek pişirme zamanı değişir ve daha iyi
Paketlerde verilen talimatları gözlemleyin. Yulaf ezmesi gerektirir
Çok yumuşak olana kadar pişirmek, ama duygusal olmamalıdır. .
Sıradan kural, bir fincan yemek quart'a koymaktır.
tuzlu kaynar su (bir çay kaşığı tuz) ve pişirmesine izin ver
Çift kazanda gerekli zaman. Tavayı korumak iyi
Yulaf ezmesi pişene kadar kapalı, sonra kapağı çıkarın ve
Yulaf ezmesi sağa kadar nem buharlaşmasına izin verin
tutarlılık. Düşecek kadar nemli olmalı ama koşmamalı
kaşıktan. Ara sıra hafifçe karıştırılmalıdır
tavaya yapışmasını önleyin, ancak dikkatlice
Tahılları kırın.

Dikkatli bir şekilde pişirilirse, tavanın kenarları olmayacak
Yanmış yulaf ezmesi ile kaplı ve böylece boşa harcanmış.

Yulaf ezmesi çok iyi soğuktur ve yaz aylarında daha iyi servis edilir
Bu şekilde. Süslü kalıplara veya küçük bardaklara dönüştürülebilir
soğumak ve sonra formu tutacak ve süs
tabak.



= Çatlamış buğday =

Üç bardak suya yarım çay kaşığı tuz ekleyin; kaynadığında
Yarım bardak çatlak buğday ekleyin ve ortaya çıkıncaya kadar pişirmesine izin ver
Su neredeyse buharlaştırılır; Sonra üç bardak sıcak süt ekleyin; kapak
ve buğday yumuşak olana kadar pişirin; Sonra ortaya çıkar ve sağda pişirin
tutarlılık. Oldukça nemli olmalı. Zamandan dikkatlice karıştırın
Yemek pişirirken zaman, ancak tahılları kırmamaya özenle.

Sertleştirmek için kalıplara dönüşün ve şeker ve sütle soğuk servis yapın.


= Mısır unu mush =

Elle bir bardak mısır unu serpin, hızla kaynar tuzlu
Su, her zaman karıştırarak. Yarım saat pişirin; veya mısır unu karıştırın
bir bardak süt ve çay kaşığı tuz ile ve yavaşça bir
kaynar su quart; Sürekli karıştırarak yarım saat pişirin. Bu
soğuk veya sıcak, süt, tereyağı ve şeker ile veya
şurup. Soğukken dilimler halinde kesilebilir ve her iki tarafta da kızarabilir
bir sote paneli ve sebze yemeği veya kahvaltı tabağı olarak kullanılır ve
Şurup ile yenebilir.




Bölüm VIII

New England mutfağından bir grup makbuz

(Susan Coolidge tarafından sağlanır)


Bu küçük "gruptaki" makbuzların çoğu asla
daha önce basılı olarak ortaya çıktı. Eskiden kopyalar
Büyükanne ve büyük büyükanne makbuz kitapları,
nesiller boyu ve şu anda geleneksel hale gelir
ait oldukları aileler. Şimdi onlara veriliyorlar
Bir basit ama zarif yemeklerin örnekleri olarak halka açık
Giren Günü, ki bu birçok noktada farklılık gösterirken
Kendi zamanımızın yöntemleri, yolunda daha az lezzetli değildir.


= Bölünmüş bezelye çorbası =

Bir litre bölünmüş bezelye ılık suda üç saat bekletin. Dökmek
Su ve bezelye üç buçuk litre tuzlu suda kaynatın
Tamamen yumuşak olana kadar. Bir kevgirden ovala ve at
Her neyse geçmez. Bu birkaç gün sürecek.

Akşam yemeği için gereken miktarı çıkarın (cömert bir quart'a izin vermek
üç kişi); İçinde küçük bir domuz eti, soğan ve biraz kaynatın
beyaz biber ve tuz; küçük küplerle süzün ve çok sıcak servis yapın
Kızarmış ekmek Tureen'e düştü.


= Siyah fasulye çorbası =

  1 litre siyah fasulye.
  4 litre su.
  Haşlanmış jambonun kemiği.
  6 karanfil.
  4 biber. On iki saat boyunca menzilin arkasına kaynatın; kevgir etmek
ve soğumaya hazır.

Bu, altı kişilik bir aile için iki akşam yemeği için çorba yapmalıdır. Servis edildiğinde,
Her bir Tureenful, iki veya üç dilim limona bir bardak şarap ekleyin ve
Tereyağında kızartılmış ekmek küpleri.


= İstiridye çorbası =

Bir quart istiridye, hassas olana kadar kendi likörlerinde kaynatın; Daha sonra
Onları iyi doğrayın ve et suyuna geri dön.

İki yemek kaşığı tereyağı ve bir ve bir
Yarı un ve onlarla birlikte çorbayı kalınlaştırın. Çok dikkatli bir pint ekleyin
kıvrılmayı önlemek için karıştırma ve iki çorba kaşığı ekleyin
Karışımı ateşten aldıktan sonra biber ve tuz ile tereyağı.


= Clam chowder =

Yarım kilo tuz domuz eti dilimler halinde kesin ve kahverengi kızartın; kesmek
İki küçük soğan ve onları domuz eti ile pişirin. Bir litre ayrı ayrı güveç
konserve veya taze domates ve bir litre dilimlenmiş patates. Ne zaman
yapılır, bir litre istiridye ve meyve suyu ile bir araya getirin. Eklemek
Üç pint su, tuz, karabiber, biraz kekik, çok az un
kalınlaşma ve bir avuç küçük kraker için. Hep birlikte güveç
yarım saat boyunca ve çok sıcak servis yapın.


= Balık Yatağı =

Üç kilo taze morina balığı iyice haşlanmış ve kemikler dikkatlice
kaldırıldı. İki soğan ince doğranmış ve yarım kilo tuz ile kızartılmış
Domuz eti, küçük zarlara kesin. Altı patates küçük kesildi, bir bardak su,
Küçük tuz ve beyaz biber. Yirmi dakika güveç, biraz kalınlaşın
biraz un ile; Bir buçuk süt ekleyin ve hepsinin kaynamasını bekleyin
Bir kez, iyice karıştırın. Bir avuç istiridye krakerini sıcak bir
Tureen ve karışımı üzerlerine dökün.


= Kahverengi istiridye =

Otuz büyük istiridye (yaklaşık üç pint) alın; Onları kendi başlarına yıka
likör. Bir pint süt ekleyin Üç yemek kaşığı istiridye
likör, iyi gerilmiş, çok az bir topuz ve biraz tereyağı
İngiliz ceviz boyutu ve karışımı haşlama sıcak hale getirin. İki kat
Biraz süt ile mükemmel bir şekilde pürüzsüz olan yemek kaşığı un; dökmek
İçeride ve tüm kalın olana kadar karıştırın. Sonra istiridye bırakın; aşçı
Beş dakika kadar, iyi dolgunlaşana kadar ve biraz ekleyin
Tuz, beyaz biber ve bir çorba kaşığı Worcestershire sosu. Sert
Tereyağlı tost dilimleri üzerinde bir tabakta.


= Balık ve istiridye =

Un, tereyağı ve sıcak süt ile bir bardak veya daha fazla beyaz sos yapın,
pürüzsüz ve kalın olana kadar dikkatlice karıştırıldı. İki litre ince bitlere seçin
Soğuk haşlanmış morina balığı ve ince bir pint istiridye ekleyin. Doldur
Balık ve istiridye alternatif katmanları ile iyi parke puding-taban
ve beyaz sos, morina katmanları üzerine biraz tuz serpme. Kapak
İnce ekmek çırpıntıları ve küçük tereyağı ile yemeğin üstü;
Biraz soğuk su ile bükün ve üst kızarana kadar pişirin.


= Taraklı istiridye =

Üç pint istiridye; Bir litre elenmiş ekmek çıtırtı. Bir katman koymak
Oldukça derin bir pişirme tabanının altındaki kırıntılar, sonra bir katman
istiridye ve tuz ve beyaz biber serpin. Süreci tekrarla
Yemek doldurulana kadar. Üstü kırıntılar ve yumuşak bir tabaka ile örtün
Ekmek parçalara ayrıldı ve küçük bir çemberin kenarına yerleştirildi
İstiridye krakerleri. Yarım pint çorba stoğu ve bir
Bir fincan istiridye likörünün çeyreği. Üstünü cömertçe tereyağı ile ört
İnce bitlere kesin. Bütün bir bardak şeri dökün ve bir
saat.


= Turşu istiridye =

İstiridye, kendi likörlerinde biraz su ekleyerek,
Onlar dolgun. Onları süzün ve bir kase soğuk suya bırakın; durulmak
Peki ve onları cam kavanozlara koy.

Bütün biberlerle eşit miktarda likör ve sirke,
topuz ve tuz ve mükemmel soğuk zaman kavanozları onunla doldurun. Bunlar
iki veya üç hafta tutacak.


= Fricasse tohumu istiridye =

Bir quart büyük istiridye likörlerinden boşaltın ve bunları bir
Çeyrek kiloluk iyi tereyağı ile kaplı tencere. Onları ayarla
menzilin arkası ve istiridye olana kadar nazikçe kaynatmalarına izin verin
iyi doluydu. İstiridye likörü üç yemek kaşığı ile başka bir tencereye koyun
Toz kraker ve biraz biber. İstiridye bittiğinde,
onları bir çatalla tereyağından ve kızarmış krakerlere yerleştirin
Sıcak bir tabak. Pişirildikleri tereyağı ekleyin
istiridye suyu. Bir kez kaynamaya bırakın. Yarım bardak krema karıştırın ve
İstiridye üzerine dökün.


= Haşlanmış ıstakoz =

Dört kilo ağırlığında haşlanmış bir ıstakoz kesin. Kalınlaştırmak
bir çay kaşığı un ve bir çorba kaşığı ile yarım pint süt
tereyağı; Bir çay kaşığı kuru hardal ve biraz tuz ve karabiber ekleyin.
Oldukça hassas olana kadar ıstakozu bulanın ve son olarak bir
Sirke yemek kaşığı.


= Balık topları =

Maine

Bir kiloluk kemiksiz morina balıklarının dörtte üçünü bekleyin.

Sabah balıkları (pişmemiş) çok dikkatli bir gümüşle parçaladı
İyi olana kadar çatal. Orta boyutlu bir düzine patates ekleyin, taze
Haşlanmış, püresi ve bir elek, iki dövülmüş yumurta, bir
yemek kaşığı tereyağı, biraz sıcak süt veya krema ve bir serpme
Beyaz biber.

Yuvarlak toplara kalıplayın ve çok sıcak yağa bırakın.


= Codfish ve Cream =

Bir kase tuzlu morina balıklarının üçte ikisini parçalayın, birkaç kez yıkayın
Tatlı su ile, suyu boşaltın ve bir tencereye koyun
Pint tatlı krem ​​ve yarım bardak tatlı süt. Neredeyse gelsin
Ama tam olarak değil, kaynama noktasına. Bir yumurta bir araya getirin, bir
yemek kaşığı un ve iki yemek kaşığı tatlı süt; Ekle
Balık ve bitene kadar sürekli karıştırın. Karışımı bir
Sıcak tabak ve iyice karıştırarak büyük bir kaşık tereyağı ekleyin.


= Bir chafing-felek üzerinde istiridye =

İstiridye dört veya beş yemek kaşığı sürtünme
likör; Tuz, beyaz biber ve bir çorba kaşığı tereyağı ekleyin ve karıştırın
Sıcak olana kadar. İstiridye, her seferinde bir düzine bırakın ve
Tombul ve hassas olana kadar pişirin; Sonra süzülür ve dilimlere yerleştirin
sıcak tereyağlı tost; Gerektiğinde daha fazla istiridye ekleyin.


= Pilau =

Yarım pint pirinç; bir pint stok; Yarım kutu domates. Emmek
Bir saat boyunca soğuk suda pirinç. Suyu dökün ve
Pirinç, stok ve dörtte biri beyaz soğan ile,
Kazan. Pirinç stoğu emene kadar güveç.

Domatesleri iyice güveç yapın ve tereyağı, tuz ve karabiberle baharatlayın.
Pirinçle karıştırın.

Hafif bir eklemli tavuğa tereyağında sote edin, hafif parboed veya
Soğuk pişmiş tavuk veya hindi dilimleri. Pirinçte bir delik açın ve
Domates, tavuk ve bir ons tereyağı koy ve hep birlikte güveç
yirmi dakika. Pürüzsüz bir höyük, kırmızı pirinçte bir tabakta servis yapın
Kümesözü çevreliyor.


= Baharatlı Shad =

Balıkları ölçeklendirin, kafaları ve kuyrukları kesin ve dörde bölün
parçalar.

Dört veya beş küçük soğanı doğrayın ve bir katman serpin.
taş kavanoz; Bu yerde bir balık tabakası, yakından paketleme. Baharat
Siyah ve acı biber, karanfil, yangını, tam biber ve biraz
daha fazla soğan. Sonra başka bir balık tabakası ekleyin, vb. Kavanoz oluncaya kadar
tam dolu. Yatakları üstte düzenleyin, baharat ve kavanozu doldurun
En güçlü sirke tedarik edilebilir. Kavanoza kalın kağıt katlar yerleştirin
kapağın altında ve on iki saat pişirin. Sirke çözülecek
Kemikler ve balıklar bir çay masası zevk için dilimlenebilir.


= Domuz eti ve fasulye =

New Hampshire

Gece boyunca bir bardak küçük beyaz fasulye ıslatın.

Sabah sudan dökün, bir bardak soğuk suya dökün ve ayarlayın
Bir saatin dörtte üçü boyunca yavaşça pişirmek için aralığın arkasında.

Fasulyeleri yarım kilo puanlı tuz domuz eti ile bir fasulye içine yerleştirin
Orta, yarım çay kaşığı kuru hardal, tuz, beyaz biber ve
Yarım pint beyaz şeker. Kuru büyüdükçe zaman zaman su ekleyin,
ve on iki saat pişirin.


= Bir soğuk koyun eti rechauffe =

Koyun eti dilimlere çok düzgün ve dikkatli bir şekilde kesmesini sağlayın. Yarım pint sos veya biraz beyaz biber, çeyreği ekleyin
Bir çay kaşığı kuru hardal, bir çay kaşığı köri
toz ve üç büyük yemek kaşığı frenk üzümü jöle. Bu olduğunda
Sıcak haşlama, bir bardak şeri ekleyin. Sıcak bir tabağı hazırlayın
Tost dilimleri. Dilimlenmiş koyun eti sosun içine yeterince uzun
Isı, ama bir an için yemek pişirmek için. Dilimleri bir
Çatal ve onları tosta yerleştirin; Sonunda kaynar sosu dökün
her şeyden önce, anında servis yapın. Bu hazırlık bulunacak
Lezzetli-terörlerinin ikinci gününü soyar.


= Konserve sığır eti =

Bir sürü konserve sığır eti soğuk alacaksa, sıklıkla olduğu gibi,
Dikkatli ve yavaşça kaynatılmalı ve tencerede bir sonrakine kadar bırakılmalıdır
gün. Kaynatıldığı sudaki ıslatma
sığır eti nefis hassas ve hassas hale getirmenin etkisi ve biraz
lezzetinde daha az tuz. Bu yöntemi deneyen kimse olmayacak
başka biriyle içerik.

Sığır eti sıcak servis edilecekse, geriye kalanlar yeniden ısıtılabilir ve bırakılabilir
Ertesi günün likörde kullanımı için soğumak için.


= Beefsteak pasta =

Connecticut

Üç kilo yağsız biftek kalın kesilmiş. Üç şeritlere kesin
İnç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde. Yeterince kaynar suya güvenin
Eti tam olarak örtün ve yarım saat boyunca çok yavaş pişirin. Ekle
Maydanoz Kaşığı Kıpe Fine, büyük bir çay kaşığı tatlı
Kekik, yarım çay kaşığı beyaz biber ve çeyrek bir bardak
dilimlenmiş soğan. Et mükemmel hassas olana kadar birlikte güveç. Ovmak
Bir çorba kaşığı mısır nişastası pürüzsüz ve sos ile karıştırın
Kremin kıvamına dönüşür; Biraz tuz ekleyin ve
Worcestershire sos yemek kaşığı. Eti derinlemesine yerleştirin
Alternatif soğuk jambon katmanları ile puding-dişi ince dilimlenmiş ve dilimlenmiş
Haşlanmış yumurta-yedi veya sekiz yumurta gerekecektir. Biraz ekle
rendelenmiş hindistan cevizi; Macunla örtün ve yarım saat pişirin.


= Kolay Tavuk Salatası =

Richardson & Robbins'in sıkıştırılmış tavuğundan iki kiloluk bir kutu alın;
Cildi çıkarın ve tavuğu küçük zar halinde kesin.

Küçük parçalara iki kat daha fazla kereviz ekleyin, tatmak için tuz ve
Bütünü üç yemek kaşığı sirke karışımı ile marine et
dokuz yağ. Çok üşümenin ve servis yapmadan hemen önce bir
Aşağıdaki makbuz tarafından yapılan mayonez. Bu miktar için yeterli
Yirmi beş kişi.


= Krem pansuman =

Bir Çin kasesinde birlikte ovalayın Büyük bir çorba kaşığı tereyağı, dört
yemek kaşığı sirke, yarım çay kaşığı tuz ve bir yarım
çay kaşığı kuru hardal.

Kaseyi bir ruh lambasının üzerine kaynar su dolu bir tencereye yerleştirin,
veya aralıkta. Önlemek için karışımı çok sıcak olana kadar dikkatlice karıştırın
yağlamadan tereyağı. Sıcakken iki iyi dövülmüş yumurta ekleyin; ilave etmek
Kalın, sonra yarım pint krema dökün, karıştırın, ateşten çıkarın,
Ve mükemmel bir şekilde soğuk olmasına izin verin.

Soğuk tatlı ekmek bu krem ​​mayonez ile mükemmel servis.


= Macaroni A l'ali =

Dört inç uzunluğunda bir düzine büyük makarna gövdesi parçalara ayırın ve
Dikkatlice, hassas olana kadar, Consomme veya Beyaz Çorba stokunda.

Tuz, karabiber serpilmiş makarna katmanlarının bir tabak katmanlarına yerleştirin.
Gruyere peyniri iyi rendelendi. Üstünü kalın bir katmanla örtün
rendelenmiş peynir, o ince ekmek çıtırtı bir tabakada ve bu parçalarda
Tereyağı iyi kesildi. Üstünü iyice kızartacak kadar uzun pişirin.


= Mısır puding =

Her sırayı keserek iki düzine kulak yeşil mısır bıçakla kazıyın
ortadan. Bir pint süt, yarım kilo tereyağı, üç
Yumurtalar, beyazlar ve sarılar ayrı ayrı dövüldü, biraz tuz ve beyaz
biber. Sardıkları süt ve mısırın içine karıştırın, bir pişirme tabağına dökün,
Beyazları karıştırın ve bir buçuk saat pişirin.


= İnce Hint ekmeği =

Vermont

İki bardak yemeği, bir çorba kaşığı domuz yağı ve bir
çay kaşığı tuz; kaynar su ile haşlama. Büyük bir
Bir bardak soğuk süt ve iki iyi dövülmüş yumurta. Büyük bir üzerine ince yay
Tereyağlı tava ve fırında kahverengi olana kadar sadece orta derecede sıcak pişirin.


= Graham Gems =

  Bir pint süt.
  Bir pint graham unu.

Çok almak için aralığın üstüne "demir kaplı" mücevher-tava çerçevesi
sıcak. Sütü karıştırın ve hafifçe karıştırın,
Hamur çok pürüzsüz. Her sıcak tavaya biraz tereyağı bırakın ve
Sizzles meyilli dökülür ve anında fırına yerleştirilir; Yirmi pişirin
dakikalar. Isı, hamuru hafifliğe yükseltir ve tereyağı bir
Küçük keklere tuzlu kabuk.


= Sömürge çapa cakes =

Connecticut

Hint yemeğini ve suyu kalın bir macun içine karıştırın. Yaymak
Kalın bir şekilde yeni bir ahşap kürekte veya yeni bir varilin üstünde ve
Yavaş yavaş kızartmaya açık bir ateşten önce biter, dışta pastayı döndürür
taraf kahverengidir. Hint yemeğinin hazırlanmasında oldukça lezzet yok
Bu.


= Rhode Island Johnny-Cake =

Bunun için Rhode Island Yemeği, taşlar arasındaki zemin gereklidir. Almak
bir pint yemek ve bir çay kaşığı tuz ve
Sert, pürüzsüz bir meyilli olana kadar kaynar su. Soğuk sütle ince
Sünger-Pake hamurunun tutarlılığına kadar ve
Sıcak tereyağlı bir ızgarada yemek kaşığı. Alt taraf kahverengi olduğunda,
Kekleri çevirin ve diğer tarafı kahverengileştirin. Tereyağı ile yiyin.


= Boston Kahverengi Ekmek =

Bir pint sarı mısır unu, az miktarda kaynama ile haşlanmış
Su, sadece iyice ıslatacak kadar. On dakika bekletin. Daha sonra
Yumuşak bir meyilli yapmak için yeterli soğuk su ekleyin. Çeyrek bir bardak ekle
Bira mayası, çeyrek bir pint pekmez, bir bardak çavdar yemeği, bir
Yarım çay kaşığı tuz ve bir tuzlu soda. İyi dövmek
birlikte ve gece boyunca yükselecek. Işık olduğunda karıştırın
İyice, tereyağlı bir teneke içine koyun, biraz un serpin
üst ve tekrar yükselecek. Yaklaşık iki saat pişirin. Mükemmel kesim
dilimler ve kızarmış.


= Dabs =

Connecticut

Bir bardak mısır unu, sıcak su ile iyice haşlanmıştır. İçine ovmak
Tatlı tereyağı, iki yumurta çok hafif dövüldü, bir oyun gözlüğü
krem veya süt ve biraz tuz. Bir teneke tava tereyağı ve karışımı düşür
üzerine bir kaşıktan. Orta bir fırında pişirin.


= Krem yulaf ezmesi =

Kahvaltı kullanımı gibi bir saat yulaf ezmesi kaynatın. Para cezası
elek, biraz süt ekleyin ve çift kazada çok yavaş pişirin
yarım saat daha uzun. Mükemmel pürüzsüz olduğunda, biraz tuz ve krema ekleyin.

Bu, geçersiz bir yapabileceğin en hassas yulaf ezmesi hazırlığı
almak.


= Zephyrs =

İnce bir Hint yemeği, su ve tuzu hazırlayın ve
düz. Bu hamuru demir kaplı tavalara bırakın, çok sıcaktı ve
Tereyağlı ve kahverengi olana kadar pişirin.


= Squash turtaları =

Bir hubbard squash parçalayın ve parçalara ayırın ve iyice buharla buharla
yumuşak; Sonra kaba bir elekten ovalayın.

Kestane kadar kalın ve kuru olması gereken kabakın dörtte birine
Doldurmaya hazırlandığında, bir bardak dörtte üçünü ekleyin, dolu bir şekilde yığın,
büyük bir limonun soyulması ve suyu, yarım hindistan cevizi
rendelenmiş, bir çorba kaşığı tozlu zencefil, yaklaşık pudralı
tarçın, küçük bir çay kaşığı tuz, altı damla gül suyu, yarım
Pint krem ​​ve dört dövülmüş yumurta. İyice karıştırın ve hakkında ekleyin
Üç pint haşlanmış süt. Karışım tadı olmalı ve biraz
Gerekirse daha fazla şeker veya limon veya baharat eklenir.

Macun ile derin bir teneke turta tabağı hizalayın, kenarın etrafına dar bir şerit bırakın,
ve yemeği karışımla doldurun. Dolgu ayarlanana kadar pişirin. Bu
Miktar dört turta yapacak.


= Kabak turtaları (yaklaşık dört pound) =

Massachusetts

Küçük bir balkabağı, yaklaşık dört kilo verin ve tohumları çıkarın. Buhar
Yumuşağa kadar ve bir kevgirden geçin.

Üç yumurta, üç yemek kaşığı pekmez, iki yemek kaşığı çırpın
öğütülmüş tarçın, biri zencefil, iki çay kaşığı tuz ve iki
Sıcak süt litreleri. Daha fazla tatlandırmaya ihtiyaç duyulursa biraz şeker ekleyin.
Sadece bir kabuk altında pişirin. Bu makbuz beş turta yapacak. = Kolay pasta kabuğu =

Bir pint domuz yağı, bir pint tereyağı, dörtte üçü,
Bir çay kaşığı tuzlu bir bardak buzlu suların dörtte üçü
İçinde çözüldü, bir pint ve bir yarım un, bir para cezasından iki kez elenmiş
elek.

Domuz yağı ve unu bir kaseye koyun (biraz un dışarı bırakmak
ve onları çok hafifçe ovalayın.
parmaklar. Tuzlu suyu dökün ve una kadar bir bıçakla karıştırın
Ve domuz yağı iyi karışık. Macun tahtasına dökün (üzerinde bir
Çok az un elenmalıdır) ve karışımı bir yuvarlama ile yenmelidir
Pin, ikiye katlama ve katlama ve kuru parçacıkları ortaya koyma,
bütün pürüzsüz, sağlam bir macun haline gelene kadar.

Bunu, sizden mümkün olduğunca dar bir dikdörtgene yuvarlayın.
Çok soğuk ve sert olması gereken tereyağı üç bölüme bölün,
ve bıçakla macun üzerine üçte bir koyun,
bitler. Macun tabakasını bir ruloya katlayın ve tekrar
dikdörtgen. Tereyağının ikinci üçte birini aynı şekilde ekleyin. Bir kez rulo
Dahası, tereyağının son üçte birine koyun, tekrar bir ruloya katlayın ve kesin
İkisi macun, yarısını diğer yarının üstüne koyar.

Çift rulonun ucundan kısımları kesin ve onlarla birlikte
Pasta yemekleri, çok ince yuvarlanıyor. Bu miktar macun yapacak
dört veya beş turta. Miktarını arttırmamaya dikkat edilmelidir.
un. Pie-Crust, öyle olmasa da, ihale ve hassas bulunacaktır
puf-pasta olarak zarif; ve pasta ölçeklerinde kullanıma hazır hale getirmek için
Bir saatin çeyreğinden fazla sürmemelidir.


= Haşlanmış bir Hint pudingi =

Connecticut

  Bir litre süt.
  Bir pint yemek.
  Batı Hindistan pekmezinin beş yemek kaşığı.
  İki yemek kaşığı süet ince ince.

Sütü haşlayın ve yemeğin üzerine dökün; Diğer malzemeleri ekleyin.
Pudingi bir kalıp veya torbaya koyun ve dört saat kaynatın.

Bu puding ile sıcak akçaağaç pekmezi ve tereyağı yenir.


= Pişmiş bir Hint pudingi =

  Üç buçuk litre tatlı süt.
  Üç yığın yemek kaşığı mısır unu.
  Yarım pint pekmez.
  Bir çay kaşığı tuz.
  Zencefil tatmak.

Bir litre sütü kaynatın; Ona pekmez, tereyağı, tuz ve baharat ekleyin,
Ve son olarak yemek biraz soğuk süt ile pürüzsüz karıştırıldı; haşlamak
Bütün birlikte ve iyi terbiye edilen bir pişirme tabağı haline gelir. Ne zaman
Kabuklamaya başlar, hepsini alttan karıştırır ve bir bardak ekleyin
soğuk süt. İşlemi her yarım saatte bir veya puding ise daha sık tekrarlayın
Beş pint kullanılana kadar çok hızlı kahverengiler; Sonra pişirmesine izin ver
bitti-altı saat. Rendelenmiş veya tanecikli bir sos ile sıcak servis yapın
Akçaağaç şekeri zengin kremaya karıştırıldı ve gerekene kadar çok soğuk tutuldu.


= Turuncu Hint puding =

Connecticut

Bir kaseye dört yığın yemek kaşığı Hint yemeği koyun ve karıştırın
Yarım pint pekmez ve bir çay kaşığı tuz. Üç pint kaynatın
süt; Yemeğin üzerine sıcak hasarlayarak dökün, dikkatlice karıştırarak
Mükemmel pürüzsüz ve topaklar içermez. Tereyağı derin bir pudingi tabağı; kapak
alt kısım kalın bir şekilde kurutulmuş turuncu çırpma parçalarıyla; dökmek
karışım ve her şeyden önce, üstüne hafifçe dökün
süt. Sıcak bir fırında dört buçuk saat pişirin. Kalın krema ile yiyin.


= Yaban mersini puding =

Rhode Adası

Tereyağlı ekmek dilimleri ile derin bir puding-ekmeği sıralayın. Bunu ile doldur
Alternatif Whortleberries veya yaban mersini katmanları ve taneli şeker.
Bir limon suyunu bütün boyunca sıkın. Üstü dilimlerle ört
her iki tarafta tereyağlı ekmek. Yemeğin üzerine bir tabak yerleştirin ve pişirin
Bir buçuk saat boyunca, yemeği sıcak su tavasına ayarlayın.

Pudingi fırından alın, üstüne beyaz bir beze yaymak
bir çorba kaşığı oranında şekerle hafifçe dövülmüş yumurta
Bir yumurtaya şeker ve hafifçe hafifçe fırına geri döndür
Meringue Brown. Puding, sert şarapla sıcak yenmelidir
sos. = Bir şeftali puding =

Derin bir puding-fabrikanın dibini kalın dilimler bayat sünger ile hizalayın
Sherry'ye batırılmış kek. Yemeği taze şeftali ile doldurun, dilimlenmiş ve
Şekerle iyi serpilmiş. Üstüne benzer bir beze yaymak
Whortleberry puding için tarif edilen ve fırında bırakarak
kahverengi için yeterince uzun.

Çanağı buzun üzerine koyun ve çok soğuk servis yapın. Krema ile yenir.


= Kiraz ekmeği =

Alternatif Tereyağlı Ekmek katmanları ile derin bir puding ekmeği doldurun ve
Ekşi kirazlar, taşlanmış ve şekerle haşlanmış.

Çanağı buzda paketleyin ve karışımı yarısı dondurun, bu da
Yarı Jelly. Kalın krema ile yenir.


= Limon pirinç puding =

Yarım pint pirinç çok yumuşak olana kadar bir litre sütte kaynatın. Ona ekle
Üç yumurta sarısı, üç büyük yemek kaşığı şeker, sıcakken,
İki limonun rendelenmiş kabuğu ve biraz tuz. Çok kalınsa, bir
Küçük soğuk süt. Haşlanmış bir muhallebiden biraz daha kalın olmalıdır.
Bir puding tabanına dönüştürün.

Sekiz çorba kaşığı ile yumurtaların beyazlarını çok sert yenmek
Şeker ve iki limonun suyu ve üstünü hassas bir şekilde kahverengi
Fırın. Buz üzerine koyun ve çok soğuk yiyin.


= Bermuda Pudding =

İki yumurtayı tartın ve aynı ağırlığı şeker ve unla bekleyin ve
Tereyağında bir yumurtanın ağırlığı. Tereyağı ve şekeri krema çırpın, ekle
Yumurtalar bir köpeğe dövüldü ve son olarak unun
Kraliyet kabartma tozu çay kaşığı karıştırılmıştır. Mükemmele kadar karıştırın
düz; Sonra bir yığın yemek kaşığı turuncu marmelat ekleyin; içine dökmek
tereyağlı bir kalıp; Tereyağlı kağıtla örtün ve bir saat boyunca nazikçe buharlayın
Ve bir buçuk. Şarap sosu ile servis yapın.


= Pirinç ve portakal-takmal puding =

Çeyrek çeyrek bir pirinç pirinçte bir quart sütte pişirin
yumuşak ve kalın. Bir çay kaşığı tuz, dört yemek kaşığı şeker ekleyin,
Biraz krem ​​ve birkaç dakika birlikte soğumaya bırakın. İçine dökmek
Pudding-fiil ve ayarlanıncaya kadar pişirin.

Puding üzerine kalın bir turuncu marmelat tabakası yay ve bunun üzerine
Bir beze ve üst kısım hafifçe kızarıncaya kadar fırına dönün.
Soğuk servis edin.


= Pekmez pasta =

Bu gerçek bir New England zarif, çocukların kalbine sevgili.
En iyi pekmezin yarım pintini bir çorba kaşığı un ile karıştırın ve
Büyük bir limon suyunu ve kabuk ve hamur ince ince ekleyin. Pişmek
Alt ve bir üst kabuk ile.


= Badem ile budama jöle =

Bir kilo budama. Bir yarım kutu Coxe'nin jelatin. Budamaları ıslatın
gece boyunca, batırdıkları suya ihale edene kadar güveç.
Taşları çıkarın ve tatlandırın.

Jelatini biraz sıcak suda çözün ve budama ekleyin.
sıcak. Son olarak, bir limon suyunu ve iki çorba kaşığı beyazlatılmış
badem. Jöleyi kalıplara dökün ve sertleştirmek için buzun üzerine koyun. Yemek yemek
krem ile.


= Claried elmalar =

Ateşin üzerine iki bardak ezilmiş şekeri eriterek biraz su ekleyerek
yanmaktan ve birkaç bit limon soyağına düşmek için.

Sekiz büyük yeşillik elma açın ve onları çok ince dilimleyin. Var
kaynar su ile dolu tencere hazır ve buna elmaları koyun ve
Parlatana kadar pişirin, ancak kırılacak kadar yumuşak değil.
Onları süzün ve kaynar şuruba bırak, sallayarak
bitene kadar sürekli yavaş bir ateşin üzerinde. Düzgün hazırsa
Dilimler neredeyse şeffaf olacaktır.


= Limon buzu =

Bir litre süt. Bir bardak şeker. İkisini ve yarım dondurmayı karıştırın
bir dondurma dondurucuda. Sonra dört büyük meyve suyunu ve hamurunu ekleyin
limon; İyice karıştırın ve firmayı dondurun. Bu en basit ve
en ucuz dondurulmuş hazırlıklar ve ülkede kullanım için
Malzemelerin gelmesi zordur, paha biçilmezdir.


= Elma sosu =

Parlama, çekirdek ve çeyrek yeterince Baldwin veya yeşillendirme elmaları doldurmak için
Küçük taş eşya kavanozu. Çeyrek çeyrek bir bardak şeker ve çeyrek ekleyin
bir bardak su; sıkıca örtün. Bunu aralığın fırına ayarlayın
Günün son yemeği-yemek veya akşam yemeği gibi-
Hizmet ve ertesi sabah kahvaltıya kadar kalmasına izin verin. Uzun, yavaş
Pişirme, elmalara koyu kırmızı renk ve bir lezzet oldukça farklı
Diğer hazırlıklardan.


= Haşlanmış armut =

Yarım düzine yerde bir çatalla sert pişirme armutu ve
Küçük bir taş eşya kavanozu doldururlar. Yarım pint şeker ekleyin, yarım pint
su ve bir yığın çay kaşığı pekmez. Sıkıca örtün ve pişirin
Yukarıda belirtildiği gibi bütün gece.


= Kızılcık jölesi =

Porselen su ısıtıcısında su ile dört litre kızılcık
Onları yüzmek için, tamamen yumuşak ve kırılıncaya kadar. Onları ovuşturmak
kaba bir elek aracılığıyla. Marmelat benzeri karışımın her bir pintine izin verin
bir kiloluk şeker. Meyveyi kaynatıncaya kadar ateşe koy
zor. Şekeri karıştırın ve Jellies, bir
Birkaç dakika, ateşten çıkarın ve gözlük içine dökün. Avantaj
Bu kızılcık hazırlığı, altı için mükemmel bir şekilde kalmasıdır.
Haftalar veya iki ay, kalite veya lezzet içinde hiçbir şey kaybetmemek
zaman.


= Hartford Seçim Pastası =

  4-1/2 kilo un.
  2-1/2 kilo şeker.
  2-1/4 kilo tereyağı.
  1/2 ons hindistan cevizi.
  1/2 kilo dilimlenmiş sitron.
  1/2 ons topuz.
  Bir fincan brendi ve şeri karışık.
  2 kilo kuru üzüm.
  4 yumurta.

Öğlen veya öğleden sonra bu pastayı yapmaya başlayın. Krema
Tereyağı ve şeker, quukarm sütü, unun yarısı ekleyin ve
Ya yarım bira pint bira mayası ya da bir pasta ve yarısı sıkıştırılmış
maya. Karışımı iyice çırpın, tavayı kalın bir havlu ile örtün ve ayarlayın
Yükselmek için sıcak bir yerde.

Geceleri, çok hafif olduğunda, un, baharat ve yumurta ekleyin. Ayarlamak
Tav, ikinci bir yükseliş için orta derecede sıcak bir yerde. Daha sonra
sabah meyveyi, şarabı, bir limonun rendelenmiş kabuğunu ve yarım
Çay kaşığı gül özü. Tereyağlı tavalara dökün
kağıt. Bir saat veya ışığa kadar durmalarına izin verin. Bu makbuz yedi yapar
Bir saatten bir buçuk saate kadar pişirilmesi gereken somunlar,
Fırına göre.

Biraz ılık suda çözülmüş ve karıştırılmış yarım çay kaşığı soda
Tavalara yerleştirilmeden hemen önce meyilli içine bir gelişme vardır.


= Anlık buzlanma =

Yenilmemiş bir yumurtanın beyazına bir bardak ve çeyrek toz haline getirilmiş
Şeker ve pürüzsüz olana kadar karıştırın. Üç damla gül suyu ekleyin
vanilya ve yarım limon suyu. Bir kerede çok olacak
beyaz ve beş veya altı dakika içinde sertleşecek.




Bölüm IX

Bölüm I

Farklı güney yemekleri


                                             [Sidenote: Mısır unu.]

                                                  [Sidenote: Çapa.]

Güney Excel'in ve çağrılabilecek yemekler
Bu bölüme ayırt edici, mısır unu,
bamya veya bamya ve Sassafras tozu veya
dallar. Güneyde kullanılan mısır unu beyaz ve kaba taneli
(orada su alan denir) ve oldukça farklı bir
tahıl ve sarı renkli olandan kaynaklanan,
genellikle kuzeyde satılır. Pişirme için kullanılan çapa
Mısır Cakes, amaç için yapılmış bir makaledir ve
Bahçe uygulaması genellikle adla ilişkilidir.



= Pone =

Bir litre beyaz mısır unu eleyin, bir çay kaşığı tuz ekleyin; üzerine dökmek
kolayca sıkılacak bir karışım yapmak için yeterli soğuk su
parmaklar. Yumuşak bir hamurla çalışın. Bir inç dikdörtgen kek içine kalıp
Uçlarda kalın ve merkezde biraz daha kalın. Onları tokatlamak
tava ve biraz bastırın. Bu kekler,
Parmakların izleri. Tava sıcak olmalı ve kepek ile serpilmelidir
Yemekten elenmiş. Yaklaşık yirmi dakika sıcak bir fırında pişirin.


= Hoe Cake No. 1 =

Pone ile aynı karışımı yapın. Yağlı çapa veya bir
Çeyrek inç kalınlığında yuvarlak bir pasta yapmak. Üstte pişirin
Aralık, her iki tarafta da kahverengi ve pişirmek.


= Hoe Cake No. 2 =

Mümkünse bu kekler için kullanın. a ekle
bir çay kaşığı tuzlu bir quart yemek; Yeterince kaynar su dökün
Yumuşak bir hamur yapmak için; Daha iyi kahverengi yapmak için biraz süt ekleyin.
Bir saat veya daha uzun süre durmasına izin verin, sonra elle birlikte çalışın.
Bir inç kalınlığında küçük kekler halinde oluşturun ve yağlanmış bir ızgarada pişirin
Her iki tarafta kızarana kadar. Çok sıcak servis yapın. Bölünmüş ve yayılmışlardır
yenildiğinde tereyağı ile.


= Kentucky Corn Dodgers =

Bir çay kaşığı tuzu bir bardak beyaz mısır unu ile karıştırın. Haşlamak
onu azaltmak için yeterli kaynar su; Sonra yeterince soğuk süt ekleyin
Kalıp vermenizi sağlayın. Birlikte iyice karıştırın ve kek içine oluştur
Ortada bir inç kalınlığında üç çeyrek ve şekilsiz. Kullanın
Her pasta için yemek kaşığı hamur. Onları yağlanmış bir tavada pişirin
Yirmi beş dakika boyunca sıcak fırın.


= Maryland Dövülmüş Bisküvi =

Bir quart'a bir çay kaşığı tuz ve yemek kaşığı tereyağı ekleyin
un. Onları birlikte ovalayın, sonra bir bardak süt ekleyin ve gerekirse,
Biraz su, sert bir hamur yapmak. Hamuru sağlam bir masaya yerleştirin veya
engelleyin ve tam yarım saat boyunca bir tokmak veya yuvarlanma pimi ile çırpın,
ya da kırılgan olana kadar. Yarım inç kalınlığında yayın; kesi
Küçük daireler ve her birini bir çatalla dikin. Sıcak bir fırında pişirin
yaklaşık yirmi dakika.


= Yumuşak Mısır-Bread =

Bir çorba kaşığı tereyağı iki bardak sıcak haşlanmış hominy ile karıştırın veya
pirinç; İki veya üç iyi dövülmüş yumurta ekleyin ve sonra yavaşça iki ekleyin
bardak süt ve son olarak bir fincan beyaz mısır unu ve bir çizgi
tuz. Gözleme kıvamında olması gereken karışımı çevirin
Hamur, derin bir yemeğe ve yaklaşık bir saat pişirin. Bir kaşıkla servis yapın
pişirildiği aynı yemekten.


= Pirinç pişirmenin güney yolu =

El kullanarak pirinci birkaç sudan iyice yıkayın. Koy
bir bardak su ve yarım çay kaşığı tuz ile bir tencereye
Her fincan pirinç. Su kaynatılıncaya kadar kapalı kaynatın
uzak; Sonra menzilin yan tarafına çizin, kapağı biraz aç,
Ve iyice kuruyana kadar buharda bulunmasına izin verin. Pirincine dokunmayın
yemek pişirmek. Bu makbuz bir güney Negro aşçısı tarafından döşenmiştir.


= Gumbo dosyası =

(New Orleans yemeği)

  50 istiridye.
  1 kümes hayvanı parçalara ayrıldı.
  1/2 kilo dana eti parçalara ayırın.
  1/2 kilo jambon parçalara ayrıldı.
  3 yemek kaşığı domates.
  1 yemek kaşığı damlama.
  2 soğan.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  1/4 çay kaşığı toz kekik.
  1/4 çay kaşığı marjoram.
  Cayenne çizgisi.
  2 yemek kaşığı Sassafras tozu.

Bir tavuğun dışını iyice yıkayın (bkz. Sayfa 180) ve parçalara ayırın.
Dana eti ve jambonları küçük parçalar halinde kesin ve hepsini iyi tarayın
un ile.

Soğan, dilimlenmiş, bir tencereye veya bir tane ile büyük bir tencereye koyun
yemek kaşığı yağ veya damlama ve kahverengi olana kadar kızartın; O zaman ekle
Tavuk, dana eti ve jambon parçaları. Onları sık sık çevirin, böylece hepsi kahverengi olacak
eşit olarak; Bu yaklaşık yirmi dakika sürecek. Et kızardığında
İki litre sıcak su ekleyin; Tencereyi örtün ve iki kez kaynamaya bırakın
saat. İlk saatten sonra tuz, karabiber, kekik, marjoram ve
domates. İki saatin sonunda, et ihale ise,
istiridye ve istiridye suyu ve sadece uzun süre yangında kalsın
İstiridye solungaçlarını fırlatmaya yetecek kadar. Ateşten al ve ekle
İki yemek kaşığı sassafras tozu ve biraz
kalınlaştı (tencere çıkarılana kadar sassafraları eklemeyin.
ateş).

Haşlanmış pirinç sınırına sahip bir et işinde servis yapın. Bu bir yemek çok
Güneyde kullanılır. Et ve
Birlikte likör veya likör kullanılarak ayrı ayrı servis edilebilir
çorba.

Toz Sassafras yaprakları bakkalda elde edilebilir. = Tavuk bamya =

Bir tavuğu parçalara ayırın; Parçaları unla yuvarlayın; onları bir tencereye koy
Birkaç dilim tuz domuz eti ve bir dilimlenmiş soğan ile. Onları Işık Sote et
kahverengi; Sonra dört litre sıcak su ekleyin ve bu kadar pişirin
Tavuk neredeyse pişirilir; Sonra iki dilim haşlanmış jambon, iki litre ekleyin
dilimlenmiş bamya, yarım kutu domates ve bir pod kırmızı biber.
Her şey hassas olana kadar pişirmeye devam edin. Tuzla mevsim ve
Biber ve hizmet vermeden önce bir çay kaşığı sassafras
toz. Sassafras dalları olabiliyorsa, tozdan daha iyidirler,
ve sebzelerle eklenmelidir.

Bu favori bir güney yemeği. Bir çorbaya benziyor ve öyle
Neredeyse kendi içinde bir akşam yemeği oluşturacak doyurucu.



Bölüm II

Çok ucuz yemekler


                                           [Sidenote: Yaşam Maliyeti.]

Aşağıdaki makbuzlar, birçok kişi için bir bayan tarafından döşenmiştir.
Yıllar için beslenme sağlama sorununu çözdü
Çok küçük bir gelirle üç kişiden oluşan bir aile. .
Üç öğün için her gün ortalama harcamalar aşmadı
Yirmi sent _per capita_ veya dört dolar ve yirmi sent
aile için bir hafta; ve güvence altına alınmaya büyük özen gösterildi
Bu toplam için mümkün olan en büyük beslenme miktarı. İçinde
etin günlük bir zorunluluk olarak kabul edilmediği aileler,
Bu fiyat daha da azalabilir.

              [Sidenote: Ucuz et kesimlerinin pişirilmesinde bakım gerekli.]

Tabii ki, kaba nitelikler sağlamak çok daha kolay
rafine ve zarif yemeklerden düşük bir miktar için yiyecek, ama
Sonuçta, daha çok verilen bakım meselesidir.
rafine üreten yiyeceklerin kendisinden daha hazırlık
sonuçlar; Örneğin, çok besleyici olan sığır eti
Bu gereksinimlere en az uygun, çünkü daha az pahalı
Genellikle en besin maddesini içeren kısımlar olamaz
büyük olmadan dana veya koyun eti olarak görev yaptı
bakım ve sorun miktarı; bu genellikle vermek zordur
Şahsen ve düşük fiyatlı bir
aşçı. Yine de, isteyen herhangi bir temizlikçi için değer
minimum maliyetle maksimum beslemeyi elde etmek, denemek için
en ucuz kısmını kullanmak için makbuzları takip etmek
satın alınabilecek sığır eti, _i. E._, maliyeti olan shin
Bir kiloluk sekiz sent.



= Sığır eti hazırlamak için =

Yaklaşık bir inç kalınlığında bir dilim alın, daha küçük ucuna doğru kesin.
Shin, böylece merkezdeki küçük yuvarlak kemik oldukça küçük. Bu
oldukça yönetilebilir ve dikkatli pişirme ile ihale olarak işlenebilir
bir sığır filetosu olarak. Dilim bir güveçte yerleştirin, su ile örtün,
Tuz ekleyin ve ızgaranın uzak ucuna üç saat ayarlayın,
Asla kaynamasına izin vermemek. O zamana kadar oldukça hassassa, ört
çok küçük zarlar kesilmiş sebzelerle-Carrots, Turnips ve bir büyük
soğan; Tencereyi ateşe daha yakın ilerletin ve başka bir kaynamaya bırakın
saat. Sebzeleri bir kenara itin, eti dikkatlice çıkarın ve koyun
yemeğin üzerinde; Sebzeleri merkezine kazın, sonra dikkatlice kalınlaşın
likör ve gerekirse bir veya iki damla yanmış şekerle kahverengileştirin,
Ve bu sosu sığır eti üzerine dökün.


Başka bir yol

Shin'in daha kalın kısmının yaklaşık iki buçuk kilo alın, yer
İki çorba kaşığı damlayan bir demir tencerede. Olduğu gibi çevir
Browns. Kahverengi bir güveç tavasına koyduğunda; Yeterince su ekle
örtün, karanfillerle dolu büyük bir soğan ve yarım havuç içine kesilmiş
dilimler. Dört saat kaynatın, et ve soğanı ve havuçu çıkarın,
likörü kalınlaştırın ve bol miktarda izin verecek kadar büyük bir tabakta servis yapın
sos. Eti çıkardıktan sonra likör çok zengin görünüyorsa,
kalınlaşmadan önce yağdan.

                                              [Sidenote: Yuvarlak biftek.]

Her ikisi için shin yerine yuvarlak biftek kullanılabilir
makbuzlar, ancak maliyet sadece fiyatı iki katına çıkarır. Uzak gerektirir
daha az yemek pişirme ve daha az bakım gerektirir ve dikkatlice ve
Yavaşça bir saat boyunca haşlanmış çok iştah açıcı bir yemek yapar. Küçük insanlar tarafından çok kullanılan başka bir iştah açıcı yemek
İngiltere'de araçlar, aynı zamanda
Shin'i önceden batırarak kullanmak mümkün ve
küçük parçalara mükemmel şekilde hassas olduğunda keser; Ancak
Genellikle aşağıdaki gibi yuvarlak bifteklerden yapılmıştır:


= Beefsteak puding =

Doğranmış süet ve undan yapılmış düz bir kabuğa sahip bir puding havzası hizalayın
su ile karıştırılır ve sadece bir inç kalınlığında bir kez yayılmıştır; Kes
Yuvarlak biftek pound ve un, karabiber ve tuz serpin; doğramak
Küçük soğan para cezası, hepsini çizgili havzaya koyun, bir bardak su ekleyin,
Süet kabuğu ile örtün ve iyi şişmiş bir bezle bağlayın. Sahip olmak
Hızla kaynayan su dolu bir tencere ve havzayı içine koyun.
aşağı doğru açılmak; Kapağı tencereden bırakın ve iki kaynamaya bırakın
ve yarım saat, kaynarsa su ekler. Bir koyun böbrek kesimi
Yukarı küçük sos için zenginlik ekler.

                                                    [Sidenote: Menüler.]

Bazen, büyük ekonominin uygulanması gerektiğinde ve meblağ
Üç kişi için tüm yemek için izin verilen sadece altmış
sentler, bu tür aksesuarları hatırlamak zor
sebzelerin yolu kadar ucuz
et ve bu nedenle aşağıdaki çok mütevazı menüler
yolda gerçekleştirilebileceklerin örnekleri olarak sunulur
çok ucuz akşam yemekleri.



= Akşam yemeği No. 1 =

Patates topları, viski et suyu, beyaz soslu şalgam, tapyoka ve elma

Bu mükemmel bir kış yemeği.

_Scotch et suyu ._-- Dört kişi için bir pound veya bir ve çeyrek satın alın
koyun eti scrag; Parçalar halinde doğrayın ve bir demir içine koy
bir litre su ile tencere, bir büyük soğan dilimler halinde kesilmiş ve
Küçük fincan inci arpa. İki saat pişirin, bir
Çok kalınlaşırsa az su. Koyun eti ile kaynar servis
içinde.

Bu çok ucuz. Koyun eti scrag, sekizden ona
sentler; Arpa bir pound sekiz sent-yaklaşık iki sent değeri
yeterli; Soğan bir kuruş olarak kabul edilebilir. Yapılabilir
Boynun en iyi ucu olarak adlandırılan şeyi satın alarak biraz daha pahalı.
Altı veya sekiz pirzola pound ve dörtte birini tartacak ve
belki on iki ila on dört sent maliyeti. Pirzola biraz görünüyor
Doğranmış scrag'dan daha iyi, ancak besleyici kalite o kadar iyi
ikincisinde.

_Potato topları ._-- Büyük patatesleri seçin ve küçük bir kepçe ile küçük bir kepçe ile
toplar; Bunları kaynatın ve kıyılmış maydanozla serpin.

_Turnips ._-- Küçük zarlara kesin, hassas olana kadar kaynatın, atın
su ve süt, un ve
çay kaşığı tereyağı. Bir tabak için iki şalgam yeterlidir.

_Tapioca ve elma ._-elmalar kışın erken saatlerde ucuzdur. Üç veya
Yüzyılda dördü ayrılmalı ve özenli olmalı ve düşük bir
İki tatlı tapyoka ile pişirme tabakası ve
Bütünü örtün. Yavaş bir fırında pişirin. Tapyokayı gece boyunca ıslatarak
Daha az miktarda bir ve çeyrek kaşık dolusu olacak.

N. B.-Hem Sago hem de Tapioca çok ekonomik çünkü ıslatıldığında
Gece boyunca çok şişerler ve ikisi de su ile pişirilebilir,
Süt yerine, iyi sonuçlarla.


= Akşam yemeği No. 2 =

Doldurulmuş patates, beyaz soslu dana eti, saflaştırılmış lahana, rennet
Muhallebi

Bir pound on sentte bir ve çeyrek kilo bacak dana eti satın alın; kesmek
et zar içine ve bir parça topuz ile bir güveç tavasına yerleştirin ve
bir bardak süt. Yanmayacak şekilde ateşin arkasına yerleştirin ve
Bir çay kaşığı un ile servis yapmadan önce kalınlaştırın.

_Stuffed patates ._-- Neredeyse bitene kadar dört büyük patates pişirin; Daha sonra
Yarı kesin, iç kısımları çıkarın, sütle dövün,
deriler ve bir piramitte servis yapın.

_Purified lahana. _-- Bir lahana sanki salata gibi ince şeritler halinde kesin;
Tuzlu suda kaynatın, ancak su her kaynatmaya geldiğinde
Nokta art arda üç kez atın; Üçüncü kaynamadan sonra
Su yerine süt kullanın ve biraz hindistan cevizi ekleyin. Güzel pişirilirse
Bu şekilde, lahana karnabahar kadar lezzetli ve sindirilebilir.


= Akşam yemeği No. 3 =

Yahudi havuç, maydanoz soslu pirzola, kremalı patates, elma
Köfte

Koyun eti omzundan kesilmiş pirzolalar ya boyundan daha ucuzdur veya
Loin pirzolaları ve kaynamak için iyi, belki daha iyi. Pirzola koy
onları örtmek için yeterli soğuk suda; Yarım saat içmelerine izin verin,
Ve o zamanın sonunda sadece kaynamaya gelir; likörü dökün
stok noktasına ve pirzolaları sıcak bir tabağa koyun; Beyaz yapmak
Bir ons tereyağı sosu, bir çay kaşığı un ve bir fincan
süt; Doğranmış maydanoz ekleyin ve pirzolaların üzerine dökün.

Güveç havuçları çok ince turlarda kesmek için, bir güveç tavasına koyun
Kapaktan daha fazlası için yeterli su ile. İhale olana kadar kaynatmalarına izin ver
bir saatin dörtte biri; sonra likörü un ile kalınlaştırın ve bir
Küçük tereyağı.


= Akşam yemeği No. 4 =

Haşlanmış soğan, köri, pirinç, haşlanmış budamalar

Köri çeşitli malzemelerden yapılabilir. Amaç için en iyisi
beyaz etler, dana eti, domuz eti veya tavuktur; Ve kuru pişmiş olsa da
Et, karma için tatmin edici bir yedektir, genel olarak
övgüye değer. Sıradan köri için Hindistan makbuzu aşağıdaki gibidir:

Kümesözü veya eti eklemlere veya adil boyutlu parçalara kesin; Her parçayı daldır
Köri tozu veya onunla serbestçe serpin; büyük bir soğanı kesin ve
bir sarımsak karanfil. Hepsini bir araya getirin, alt kısmı
eritilmiş tereyağı ile kaplıdır (damlamalar veya domuz yağı yapacaktır); kadar kızar
Tamamen kahverengi, sürekli dönüyor. Kahverengi olduğunda eti
güveç paneli; Kızartma tavasında un ve su (veya stok) ile sos yapın
etin alındığı; etin üzerine süzün ve sonra bir
Birkaç damla limon veya biraz worcester sosu-ve güveç tavasını koyun
Sobanın tarafı ve iki saat kaynamasına izin verin. Et olmalı
O kadar hassas olun ki bir çatalla kolayca ayrılabilir. Bir bıçak olmalı
Asla kullanılmayın. Yumurtalar lezzetli bir köri yapar. Onları sert kaynat, kabuk ve
yarıya kesin; Yukarıdaki gibi bir köri sos yapın ve üzerine dökün. Sert
Yemeğin etrafında pirinç ile.

_RICE ._-- Curry ile pirinç servis etmenin uygun yolu mükemmel kuru ve
Bu en iyi şekilde bir fincan (sıradan bir yemek için) atarak güvence altına alınır.
Zaten sert bir şekilde kaynayan su. Hızla kaynamaya devam et
Su kaynatılıncaya kadar kapağı uzaklaştırın. Pirinç
o zaman neredeyse hassas olun ve sobanın yanına çıkararak
Buharlaşma devam edecek ve pirinç kurutma kolayca
Tahıldan ayrılabilir tahıl, uygun şekilde. Bunun başarısı
Yöntem, ilk aşamada bol miktarda suya bağlıdır.

_Madras_ Curry farklı şekilde yapılır ve kuru servis edilir. Bunun için devam et
Diğer tüm malzemeleri tereyağında bir araya getirerek diğer köri gelince
veya damlamalar, ancak kahverengi et bitene kadar kızartmaya devam ettiğinde;
Sonra son anda bir serpme köri tozu ekleyin, tavayı sallayın,
Ve tüm içeriği sıcak bir tabağa çevirin. Pirinç ile servis yapın.


= Akşam yemeği No. 5 =

Brüksel lahanası, karaciğer sote, patates, pirinç pudingi

Buzağının karaciğeri hem hassas hem de kolay olacak kadar pişirilebilir
sindirilmiş. Alman yöntemi çok iyi bir yöntemdir. Herhangi bir dış cildi çıkarın,
ve karaciğeri çok ince dilimler halinde kesin. Tuzlu kaynar bir tava var
su ve karaciğeri atın. Sadece beş dakika gerektirecek '
Dilimler yeterince ince ise pişirme. Onları çıkar, onları sıcak bir şekilde yat
çanak ve bir kesme soğanı kızartarak ve kahverengi döküldüğünde bir sos yapın
Karaciğeri kaynatmak için kullanılan likörde, un ve kahverengi ile kalınlaşıyor
Gerekirse. Son anda yarım büyük kaşık dolusu ekleyin
sirke. Karaciğer topları, kalan karaciğeri kullanılarak yapılabilir, çok doğrayarak
Bir soğan, biraz bilge veya kekik (tercih edilebileceği gibi) ile iyice,
Ekmek çıtırtı ve dövülmüş bir yumurta ve sıcak domuz yağı kızartma.

Karaciğere yeşil bir sebze eşlik etmelidir, bu nedenle
Brüksel lahanası önerilir. Tuzlu suda pişirilmelidir,
süzülmüş ve hindistan cevizi ile tatlandırılmış beyaz sos ile servis edilir.


= Akşam yemeği No. 6 =

Kızarmış tatlı patates, koyun eti göğsü, kapari sosu, yaylı (on
Sent a kutu), elmalı turta

Koyun eti göğsü tüm koyun eti en ucuz ve çok şişman olmak
kârsız olarak kabul edilir, ancak dikkatle hem lezzetli hem de
ekonomik. Yaklaşık üç kilo göğüs satın alın; bir tavaya yerleştirin
Çok fazla yağ eriyene kadar ateş yakmak, ancak izin vermekten kaçının
kahverengi; Yağları eriyken dökün ve oldukça serbest kaldığında
bir soğan kesilmiş bir güveç tavasındaki et ve örtecek kadar su
O ve biraz kekik. Çok yavaş pişirsin, sadece iki tane kaynatın
saat; Sonra sıcak bir tabağa koyun ve üzerine kapari sosu dökün. Eğer öyleyse
Hala kaynarken şişman sık sık yağ.


= Bazı ucuz çorbalar =

_Tomato ._-- Bir kutu domates bir güveç tabanına dönüştürün ve bir
kaynamak; Zarda biraz ekmek kızartın, onları bir çorbanın dibine yerleştirin
Tureen ve domatesleri üzerlerinde bir kevgirden ovalayın; hamur yapmak
kevgir içinde güveçte geri döndü; Su ekle, kaynatın,
ve tekrar Tureen'e süzün; Bir çay kaşığı tereyağı karıştırın,
Biber ve tuzla baharatlayın ve servis yapın.

_Carrot ._-- Yarım düzine büyük havuçu oldukça hassas olana kadar kaynatın; Sonra ovala
Onları bir kevgirden bir tencereye; Bir pint ve bir yarım su ekleyin
hamura ve kaynatın; Biraz un ile kalınlaşın ve bir
Çay kaşığı tereyağı, biber ve tuz.

_Potato ._-- Yarım düzine büyük patates kaynatın; onları bir elekle ovala
(kaba saç en iyisidir)
rendelenmiş bir soğan, biraz doğranmış maydanoz ve yaklaşık bir fincan
süt. Patates hamurunu karıştırın ve suyla inceleyin. Biber ile Sezon
ve tuz.

_Bean ._-- Gece boyunca biraz fasulye ıslatın, bir saat kaynatın; Soğan ekle
Neredeyse yumuşakken, onları bir kevgirden bir Tureen'e ovalayın
zaten tereyağı veya domuz yağı ile kızartılmış bazı soğan yerleştirildi ve ekleyin
Çok kalınsa su.

_Celery ._-- Bir grup kerevizin döküm yapraklarını ve sert uçlarını alın,
Ve mükemmel bir şekilde parçalanana kadar kaynatmalarına izin verin; sonra suyu içine süzün
Biraz kalınlaşmış süt ve hepsinin kaynama noktasına gelmesine izin ver, ama
kaynamak. Tereyağı, biber ve tuzla baharatlayın. Bu çok iyi bir katkı
Bu çorba bir yumurta tureen içine kırmak ve çorbayı üzerine dökün.

Stok, su yerine bu çorbaların herhangi birinde kullanılabilir.




Bölüm III

Çeşitli makbuzlar


= Sterilize süt =

Gıdalardaki bakterilerin konusu geç bir mesele haline geldi
bilimsel çalışma ve sütün
en ince hastalık taşıyıcıları. Dolayısıyla her dikkatli anne, daha önce
onu çocuklarına vermek, onu sterilizasyon sürecine tabi tutuyor,
sadece mikropları yok eden ısı derecesine yükseltiyor. BT
Bununla birlikte, bunun sporlarını veya tohumlarını öldürmediği bulundu.
ve böylece operasyon kısmen başarılı bir uygundur.
(Gerçekten steril hale getirmek için birkaç kez ısıtmayı gerektirir
ardışık günler.) Sütun sterilizasyonunun onu soyduğu da bulunmuştur
antiscorbutik niteliklerinden ve çocukların tamamen ona beslendiği
kanama diş etleri ve diğer iskorbüt semptomlarına tabidir. Süt gerekir
Mümkün olduğunca taze olun, ne kadar uzun olursa, o kadar büyük olacak
bakteri sayısı ve üzerinde bulunan maddelerdeki süt daha az zengin
Besler. Basit süreçte vurgulanacak ilk nokta
Sterilizasyon mükemmel temizliktir. Yuvarlak şişeler kullanılmalıdır,
Temizlenmesi daha kolaydır. Boşaltıldığı anda iyi durulanmalıdır,
ve soda ve suya batırmaya bırakıldı ve kullanmadan önce bunlar
haşlanan su ve bir bez parçası ile iyi bir ovmaya maruz kaldı
bir çubuk veya tel üzerine bağlanmış. Şişeleri temizlemek için yapılan fırçalar
Mikroplarla dolu olma olasılığından daha fazla oldukları için önlenebilir.
Taze sütü temizlendiği anda şişelere dönüştürün. Onları doldurmak
Üstün bir inç içinde ve antiseptik pamukla durdurun. .
Sterilizasyon, şişeleri kaynar suda veya içinde tutarak etkilenir
En az yarım saat boyunca buhar canlı. Kazandaki su olmalı
İlk başta soğuk ve ısı yavaş yavaş yükseldi. Bu, değil
şişelerin su ısıtıcısının dibinde durmasına izin vermek,
kırılma. Hem ucuz hem de kullanışlı olan sterilizörler yapılır, ancak
İyi kapsanan herhangi bir su ısıtıcısı amaca cevap verecektir. Yemek pişirme zamanı
Su kaynadığı andan itibaren sayılmalıdır. Şişeleri bırak
soğuyana kadar suda kalın ve tıpayı çıkarmayın.
Süt kullanılmalıdır.


= Devonshire Krem, No. 1 =

(İngiltere'de makbuz alındı.)

Yirmi dört saat boyunca veya yaz aylarında soğuk bir yere bir panfol sütü koyun
on iki saat boyunca. Sonra ateşe yerleştirin ve çok yavaş gelmesine izin ver
haşlama noktasına, ancak kaynamasına izin vermeyin. Tekrar havalı bir şekilde koy
Altı veya on iki saat boyunca yerleştirin ve sonra kremayı çıkarın,
sağlam ve tuhaf bir lezzet olun.


= Devonshire Krem, No. 2 =

Taze sütü ateşe koyun ve çok yavaş gelmesine izin verin
haşlama noktası, ancak kaynamasına izin vermeyin. Yaklaşık ateşte bırak
Yarım saat, sonra soğuk bir yere çıkar ve altı ayakta durmasına izin verin
saat veya krem ​​yükselene kadar.

Devonshire Kremi kalın ve pıhtılaşmıştır ve meyve, lapa vb.
Bir süre devam edecek ve özellikle lezzetli.


= Taze tereyağı =

Taze ve olmayan masa tereyağı için Fransız kullanımı
tuz. Yakında biri en iyi tuzlu tereyağına tercih etmeyi öğrenir. Çok
Taze tereyağı yapmak kolay, ancak satın almak her zaman kolay değil, çünkü tutuyor
En iyi şekilde sadece bir gün ve dolayısıyla iyi olmanın en kesin yolu
yapmak. Yarım pint çift krem ​​alın; Bir kaseye dönüştür,
Ve bir tel kırbaçla tereyağı oluşana kadar dövün. Bu alacak ama
Krem doğru sıcaklıktaysa birkaç dakika (65 derece). (Çok
Soğuk, çırpılmış krema için hazırlandığı gibi köpük için kırbaçlanacak.) Dön
sütten; Biraz buz suyu ekleyin ve tereyağını sertleşene kadar çalıştırın
ve süt içermez; Sonra Pats'a bastırın ve sıkı bir kavanozda tutun
Kullanıma hazır olana kadar buz üzerinde.

On sent maliyeti olan bu miktar krem, zenginse,
bir kiloluk tereyağı. Biraz taze çim veya biraz yonca koyun
Kavanozda tereyağı ile çiçek açar ve lezzetlerini emer.
(Bkz.

[İllüstrasyon: Tereyağı pats ve kalıplanmış tereyağı. (Bkz. Sayfa 258.)

  1, No. 5 ile yapılan kabuklar.
  2. 7 numaralı toplar.
  3. 6 numaralı küçük patlar.
  4. No. 7 ile yapılan rulolar]


= Beyaz sert sabun yapmak için =

Her gün her yağ hurdasını kurtarın; Birikmiş olan her şeyi deneyin,
ne kadar küçük miktar. Bu, hurdaları bir
aralığın arkasında kızartma pan. Isı düşükse ve gres
sigara içecek veya yanacak kadar ısınmasına izin verilmiyor, koku olmayacak
ondan. Eritilmiş gresi domuz kabarcıklarına çevirin ve kapalı tutun.
Altı kilo yağ elde edildiğinde, bir bulaşık tavasına dönüştürün; eklemek
cömert miktarda sıcak su ve aralıkta durun
Gres tamamen eritilir. Birlikte iyice karıştırın; Sonra bir kenara bırak
Serin. Bu gresi netleştiriyor. Temiz gres,
üst ve soğuduğunda bir pasta içinde çıkarılabilir ve
Suya yerleşmediği gibi safsızlıklar,
yağ kekinin tabanı.

Temiz gresi bulaşık tavasına koyun ve eritin. Bir kutu koymak
Babbitt'in bir domuz-hamur içinde Lye; Ona bir litre soğuk su ekleyin ve karıştırın
Çözülene kadar bir çubuk veya tahta kaşıkla. Isınacak
Su ilave edildiğinde; Soğuncaya kadar durmasına izin verin. Erimiş
Ateşten yağlayın ve her zaman karıştırarak yavaşça lye dökün.
İki yemek kaşığı amonyak ekleyin. Karışımı sürekli karıştırın
Yirmi dakika ya da yarım saat veya sabun ayarlanmaya başlayana kadar.

Mükemmel zor olana kadar durmasına izin verin; Sonra kare keklere kesin. Bu
Su üzerinde yüzecek çok iyi, beyaz sert bir sabun yapar. Çok
yapmak için çok az sorun ve bir ekonomide oldukça ekonomi bulunacak
ev. Altı kilo gres sekiz buçuk kilo sabun yapar.


= Zemin cilası =

  4 ons balmumu.
  1 litre terebentin.
  Hickory fındık reçine boyutu.

Balmumu kesin ve reçineyi dövün. Onları birlikte eritin. Onları al
Ateşten ve bir litre terebentin içinde karıştırın. Çok az sür
bir parça pazen ile zemin; Sonra kuru bir pazen ve bir
fırçalamak.




Bölüm X

Yumurta

     Olsa bile her şeyi yapmanın en iyi yolu var
     bir yumurta kaynatmak için. --_ Emerson._


Yumurtaların hizmet ettiği çeşitli amaçlar, birçok yol
onları pişirmenin, yüksek konsantre olarak değerleri,
besleyici ve kolay sindirilmiş yiyecekler onları
En kullanışlı gıda eşyaları. Onları taze ve haklı olarak yapmak
Pişmiş en basit hanenin gücü içindedir. Onlar
Ana yeri kahvaltı tabağı olarak tutun ve
Onları pişirmenin orijinal yöntemleri kaynama ile sınırlı olabilir,
Pişirme, kaçak avlama vb. Bunların her biri bir
Belirsiz sayıda yol, sınırsız bir yumurta menüsü vermek
kapsamı ve böylece her zaman onları sunmanın yeni bir yolunu güvence altına almak,
istenirse. Urbain Dubois yakın zamanda bir kitap yayınladı
Yumurta hazırlamanın 300 yolu. Çeşitlere çoğunlukla elde edilir
Soslar ve garnitürlerle. Genel olarak anlaşılmamıştır
Bu soslar haşlanmış, haşlanmış ve haşlanmış ve
Çırpılmış yumurta ve ayrıca omletlerle.

           [Sidenote: Tazeliği ve yumurtaların nasıl korunacağını yargılamak.]

                                              [Sidenote: Nasıl Paketlenir.]

Taze bir yumurta ağır hissetmeli, suda batmalı ve tutulduğunda
Parlak bir ışık, açık bir yuvarlak sarısı gösterin. Eski ise, bir kısmı
Madde, kabuğun gözeneklerinden buharlaşmış olacak,
Hava dolu bir alan bırakmak, bu da yüzmesine neden olacak
su üzerinde. Ayrıca karanlık lekeler de içerecektir. Yumurtaları korumak için
Kabukların gözeneklerini bir kaplama ile durdurmak gerekir
yağ veya sakız veya balmumu. Bu havanın girmesini önleyecek
ve yumurtanın azotlu elemanlarının ayrıştırılması. Onlar
küçük uçta durmalı ve bir
havalı, karanlık bir yer. Onları korumanın bir başka yolu da daldırmaktır
onları doymuş bir kireç çözeltisinde.



= Haşlanmış yumurta =

Yumuşak haşlanmış yumurtalar albümin kremsi olmalı, zor değil. Elde etmek için
Bu, yavaş ısı gereklidir. Dolayısıyla 1 numaralı makbuz önerilir. 2 numaralı
Yumuşak bir yumurta verir, ancak tam olarak belirlenmesi zordur. 3 numaralı
tatmin edici sonuçlar verir. Yumurtaların sert bir şekilde kaynaması için yirmi beş
dakikalar. Sişerler kuru ve yetersiz olacaktır. Bittiğinde onları içine koy
On beş dakika boyunca soğuk su. Sonra onları masaya hafifçe yuvarlayın
Kabukları ez, daha sonra kolayca soyulabilir,
yüzey pürüzsüz ve beyaz. Onları kesmek için keskin, ince bir bıçak kullanın
Parçalar temiz ve pürüzsüz olacak.


= Hayır. 1 =

Kabukları ısıtmak için yumurtaları ılık suya yerleştirin, böylece çatlamayacak
kaynar suya konulduğunda. Tenceredeki su kaynatın
şiddetle; Yumurtaları dikkatlice koyun ve su tekrar balonkuraz,
ateşten çıkarın; örtün ve yumurtaların beş kişilik içinde kalmasına izin verin
dakikalar.


= Hayır. 2 =

Yumurtaları kaynar suya koyun ve üç dakika pişirin, su
her zaman kaynar.


= Hayır. 3 =

Yumurtaları ateşe soğuk suya yerleştirin ve
su kaynar.


= Haşlanmış yumurta, Hayır. 1 =

Haşlanmış bir yumurtanın beyazı beyaz, yarı saydam, jöle benzeri olmalı
yığın. Bu sonucu elde etmek için, kolayca sindirilmiş bir yiyecek yapar,
Çok yavaş pişirmeli, su asla kaynama noktasına ulaşmaz. Yer
Sığ bir tavada, kaçmak için yumurtalarınız kadar çok muffin halkası. Devirmek
Sadece halkaları örtmek için yeterli kaynar su; Biraz tuz ekleyin. Ne zaman
Su kaynar, tavayı aralığın yanına çekin ve bir yumurtayı kırın
her halkaya. Yemek pişirmek en az on ila on beş dakika sürmeli
istenen yarı saydam durumun yumurtaları. Hatta parçaları bile hazırlayın
yarım inç kalınlığında kızartın,
Muffin-Rings. Onları sıcak suyla nemlendirin ve biraz
tereyağı. Yumurtaları bir sıyırıcı veya gözleme turnunda dikkatlice çıkarın ve
Her tost turuna bir tane yerleştirin; Sonra halkaları dikkatlice kaldırın ve
Her sarının ortasına bir nokta biber yerleştirin. Onları düzenleyin
Simetrik bir tabakta ve maydanoz ile süsleyin.


= Fransız haşlanmış yumurta, No. 2 =

Bu yumurtalar, düzgün bir şekilde pişirildiğinde, toplar şeklindedir ve
Süslü yumurta tesisleri için kullanılır. Derin bir tencerede cömert bir miktar
su; Biraz tuz ve sirke ekleyin; Tuzun ısısını yükseltmek için
Su, sirke yumurtanın beyazını sertleştirmek için. Su olduğunda
Şiddetle kaynar, yumurtanın kabuğunu çatlatın ve
su, içeriği en büyük noktaya hızlıca bırakın
Eşitleme. Yumurta bir kerede düşmeli, suya boşaltılmalıdır.
Kütle bütün olacak ve şiddetle tedirgin su atacak
Hakkında, yuvarlak bir form veriyor. Tutulacak kadar sağlam olduğunda,
bir sıyırıcı ile ve tersine çevrilmiş bir tenekenin altına dikkatlice yerleştirin
boşaltmak. Her seferinde bir yumurta avlayın ve yumurta sarısından önce çıkar
sertleşir.


= Haşlanmış yumurta, No. 3 =

Bir yumurtanın beyazına bir çizgi tuz ekleyin ve bir köpeğe çırpın. Yer
Bu derin bir tabak veya bardakta ve merkeze bütün olarak yerleştirin
Kırılmamış yumurta sarısı. Çanağı kaynar su tavasına yerleştirin; ört ve izin ver
İki dakika pişirin. Bu, bir yumurtayı geçersiz bir şekilde servis etmenin iyi bir yoludur.

[İllüstrasyon: haşlanmış yumurta. HAYIR. 3. (bkz. Sayfa 263.)]


= Kızarmış yumurta =

Çok temiz bir kızartma tavasına biraz tereyağı yerleştirin. Kabarcıklar olduğunda dön
Yumurtalarda birer birer ve ısının olmadığı yerde tavayı saklayın
Tereyağını kararmak için yeterli. Yumurtalar zor istiyorsa, dön ve
Onları bir gözleme gibi her iki tarafta kızartın.


= Çırpılmış yumurta =

Yumurtaları bir çatalla hafifçe çırpın, sadece onları kırmak için yeterli. Dörde
Yumurtalar iki yemek kaşığı süt, yarım çay kaşığı tuz ve bir
Biber çizgisi. Yarım çorba kaşığı çok temiz bir kızartma kabına koyun
tereyağı. Kabarcık olmaya başladığında, yumurtaları dön ve karıştırın
Ayarlamaya başlayana kadar sürekli yavaş bir ateşin üzerinde; sonra onları çıkar
ateşten ve doğru olana kadar karıştırmaya devam et
tutarlılık. Tavanın ısısı bitirmek için yeterli olacaktır.
yemek pişirin ve aşırı pişirme tehlikesi olmayacak. Onlar
Sadece sağlam olmalı, zor değil. Tava mükemmel bir şekilde temizse ve
Tereyağın yanmasına izin verilmez, parlak temiz bir renge sahip olacaklar.
Çırpılmış yumurtalar, onlarla karıştırılarak omletlerle aynı şekilde değiştirilebilir
İstenen başka bir şey. Tavada ekstra malzeme eklenmelidir
ateşten alınır ve bitene kadar yumurta ile karıştırılır
yemek pişirmek. Bir çay kaşığı maydanoz, doğranmış ince, iyi bir lezzet verir ve
Basit değişiklik. Eklenen biraz domates püresi iyi olur
kombinasyon. Kıyılmış tavuk, dana eti, jambon, kızarmış pastırma, mantar veya
Tatlı, iyi bir öğle yemeği yemeği yapar. Talfedilen herhangi bir parça
Çok az gerektiği için amaca hizmet edin. Yemeği süslemek
krutonlar ve maydanoz.


= Düz fransız omlet =

Omlet, herhangi bir yumurta tabağının hazırlanması en zor olanıdır. Gerektirir
bazı doğru şekli vermek için pratikler (merkezde yüksek olan
ve uçlara işaret etti), içeride yumuşak olması, vermek için
pürüzsüz, hafif kızarmış yüzey, karıştırılmış yumurta gibi bir doku ve
Her şeyi mükemmelleştirin. İlk esas mükemmel bir şekilde sahip olmaktır
Temiz ve pürüzsüz bir tava. Bir tavada pürüzsüz bir omlet yapmak zor
başka amaçlar için kullanılır; Bu yüzden bu kullanım için bir tane tutulması iyi
yalnız. Fransızlar omlet-tavayı yıkamıyor, ancak
yapıştığında tuz ve sirke ve diğer zamanlarda bir
kuru kumaş. Tavayı kullanmadan önce kuru tuzla iyice temizleyin
ekstra pürüzsüzlük.

Birkaç küçük omlet yapmak, bir büyük omlet yapmak,
Her biri için üç veya dörtten fazla yumurta. Yumurtaları yeterince yenmek
onları kır. Kural on iki vuruş. Üç yumurtaya bir yarım ekler
çay kaşığı tuz, bir biber ve yarım çay kaşığı tereyağı
küçük parçalara ayrıldı. Bir çay kaşığı süt kullanılabilir veya kullanılamaz. Sahip olmak
Tav eşit olarak ısıtılmış ve sıcak, ancak kavurucu değil. Bir yarıya koymak
Tearpoonful tereyağı ve tava üzerinde eşit şekilde çalışmasına izin verin, ancak kahverengi değil;
Yumurtaları çevirin. Bir bıçak veya çatalla pişmiş yüzeyi kırmak
Birkaç yer hızlı bir şekilde, bu yüzden üstten gelen yumurta dibe doğru koşabilir
ve pişirin ya da yumurtayı yanlardan uzağa bastırın, pişirilmemiş
Parça Altında Koş. Bu başlangıçta yapmamak için yapılmalıdır.
yüzey düzensiz. Yumurta pişirildiğinde, ancak üstte oldukça yumuşak,
Tavayı bir tarafta kaldırın, bıçağı altına kaydırın ve dikkatlice yuvarlayın
Omlet merkeze. Koşan herhangi bir yumurtayı ayarlamak için bir an pişirin
dışarı ve renk doğru değilse biraz tereyağı ekleyin ve çalışmasına izin verin
Omlet altında ve hafifçe renklendirin. Tavanın üzerine sıcak bir tabak yerleştirin ve
Omletin doğru yere düşmesi için onları bir araya getirin; BASIN
İyi bir şekle, gerekirse uçların altında ikiye katlayın. Garnitür
Maydanoz ile ve hemen servis yapın. Başlamadan önce her şeyi hazırlayın
bir omlet pişirmek için, yemek iken tutulmayacak
Isıtılmış ve süsleme bulundu.


= Omlet varyasyonları =

  1.
       tepe.

  2.
       omlet etrafında; Üstü doğranmış ile serpin
       Bu sos kullanılırsa mantarlar. Süslemek
       sivri krutonlar.

  3. Yeşil omlet. Doğranmış maydanozu yumurta ile karıştırın
       omlet pişirmeden önce karışım ve kahverengi olmayın
       yüzey.

  4. Aux Fines Herbes. Parsley, Chives, Chervil, Chervil,
       Ve tarhun çok iyi. Onları yumurta karışımı ile karıştırın
       Yemek pişirmeden önce. Omlet ortaya çıktığında ovala
       üzerinde küçük bir maitre d'Otel tereyağı (sayfaya bakın
       286).

  5. bezelye veya domates ile. Bir ovayı çevirmeden önce
       Omlet, birkaç yeşil bezelye veya domates ile yaymak
       Pişmiş ve terbiyeli. Kuşkonmaz veya başka bir sebze
       aynı şekilde kullanılabilir.

  No. 6. Ham ile. Düz omleti jambonla yay, doğranmış
       İyi, çevirmeden önce. Herhangi bir pişmiş et olabilir
       aynı şekilde kullanılır.


= Dövülmüş omlet =

Üç yumurtanın sarısını ve beyazlarını ayrı ayrı çırpın. Mevsim
tuz ve karabiber ve bir çorba kaşığı süt ile sarısı; sonra katlayın
Hafifçe çırpılmış beyazlarda. Bir yarım çay kaşığı tereyağını sıcak bir şekilde koyun
kızartma veya omlet tava. Panın altından ve yanlarında çalışmasına izin verin,
Ama kahverengi olmasına izin verme. Yumurta karışımını çevirin, hafifçe yayın ve
tavanın üzerinde eşit olarak ve çok hafif bir kabuk oluşturana kadar pişirin
altta; Sonra yaklaşık üç dakika veya
Yumurta pişirilir, ancak sert değildir; Bir kez katlayın ve üzerine çevirin
Sıcak bir yemek. Bu omlet, Fransız omlet ile aynı kullanılabilir.
diğer şeylerle kombinasyon. Omlette kullanılan her şeyi yaymak
çevirmeden önce. Tatlı bir omlet için sarılara şeker ekleyin ve atlayın
biber. Hemen servis yapın.


= Shirred Yumurta =

(Sur Le Plat .. . Au miroir ... cocotte.)

Bu yemek (sur le plat) için bireysel Çin yemekleri genellikle kullanılır,
Her ne kadar birkaç yumurta tutan bir yemek yapacak. Bulaşıkları tereyağı; kırmak
her birine bir yumurta; Beyazlara biraz tuz serpin, ama açık değil
sarılar. Isı olacak şekilde onları fırının rafına yerleştirin
üstte en büyük; Biriyle pişirirken yumurta sarısı birkaç kez bast
Küçük sıcak tereyağı. Bu onlara bir sır verecek. Sırlı olur olmaz
Görünüşe göre onları fırından çıkarın ve yeterince pişirilmezse durun
Onları bir dakika boyunca aralığın en üstünde. Kurumamaya dikkat edilmelidir
yumurta.

Birkaç yumurta bu şekilde büyük bir tabakta pişirildi, sonra
Bisküvi kesici ile çevreler ve kızarmış jambon üzerine yerleştirilmiş, haşlanmış
Böbrekler, kıyılmış et, domates püresi veya başka şeyler, yumurta au denir
Miroir. Bireysel yemeklerde pişirildiğinde,
Yumurta biraz doğranmış jambon eklenmeden önce tabağa serpme,
Tavuk, mantar veya domates püresi vb. Küçük içinde pişirildiğinde
Tencere şeklindeki yemekler aynı şekilde Cocotes olarak adlandırılır. Bunlar olabilir
Bulaşıkları ince bir katmanla kaplama veya kıyılmış
et, yumurtalar daha sonra düştü ve bulaşıkları bir
Fırında su tavası. Bittiğinde, biraz krem ​​veya bechamel sos veya
Domates püresi üste döner ve maydanozla serpilir. Sert
Yumurtalar Sur le plat ve pişirildikleri yemeklerde cocotte.

[İllüstrasyon: 1. Shirred Yumurta. 2. Cocotte. (Bkz. Sayfa 266.)]


= Kalıplanmış yumurta =

(La Polignac)

Bazı bireysel timbale kalıpları iyi tereyağı; Bir maydanozu çok iyi doğrayın
ve tereyağlı kalıpların içindeki toz. Bunu yapmak için bir
Tereyağlı bir kalıpta maydanozun çay kaşığı, elle ört
Ve iyice sallayın; sonra kalıbı ters çevirin ve masaya vur
Gevşek olan her şeyden kurtulun. Her kalıta bir yumurtaya gir, gitmesine izin ver
Yavaş yavaş yandan, böylece hava kabarcıkları yapılmayacak,
pişmiş yumurta delikleri ve düzensiz yüzey. Üstünü tuzla serpin
ve tereyağı. Kalıpları, yarısı kaplayan bir sıcak su tavasına yerleştirin,
ve sekiz ila on dakika orta fırında veya yeterince sağlam olana kadar
ayakta durmak, ama çok zor değil. Onları bir kaşıkla düz bir tabakta servis edin
her formun altında beyaz, bechamel veya domates sosu. Bu çok
Yumurta hazırlamanın basit bir yolu ve iyi bir öğle yemeği yemeği yapar.

[İllüstrasyon: Kalıplı Yumurtalar A la Polignac. (Bkz. Sayfa 267.)]


= Kalıplanmış jambon ve yumurta =

Biraz haşlanmış jambon çok iyi. Beyaz sos ve çiğ ile nemlendirin
Yumurta, sadece tutarlı bir macun yapmak için yeterli. Çizgi Bireysel Tereyağlı
Timbale, jambon macun ince bir tabakası ile kalıplar. Bir yumurta kırmak
her birinin merkezi ve onları sekiz ila on dakika fırında avlayın
Yumurta için yönlendirilir A la polignac. Biraz beyaz veya Bechamel sosu yerleştirin
Servis yemeğinde; Yumurtaları üzerine çevirin ve bir kaşık sos koyun
Her birinin üstünde, koşmasına izin vermek ve kısmen maskeler,
Jambonun rengi çekici değil. Maydanoz ile süsleyin. Bir diğer
jambon ve yumurta için makbuz, sayfa 178'de verilmiştir.
aynı şekilde kullanılır.


= Hamsi tostunda haşlanmış yumurta =

(Bir Akşam Yemeği)

Kızarmış ekmeği daireler halinde kesin; onları hamsi macunu ile yayın ve
Her parçaya, 1 numaralı makbuzda belirtildiği gibi hazırlanan haşlanmış bir yumurta yerleştirin.


= Hamsi ile haşlanmış yumurta =

(Öğle yemeği için bir antre)

Ekmeği daireler halinde kesin ve kızartın; önce hafifçe yaymak
hamsi macun, sonra çok ince doğranmış bir jambon veya dil tabakası ile,
İyi terbiyeli ve stok veya beyaz sos ile biraz nemlendirilmiş. Kapak
Üstü çırpılmış beyaz yumurta ile; ortasına çiğ bir yumurta sarısı yerleştirin
her biri. Bir dakika fırında pişirin veya yeterince uzun
Yumurtayı ısıtın.


= Domatesli haşlanmış yumurta =

Ekmeği bir inç kalınlığın dörtte üçü dilim halinde kesin, sonra
daireler. Ekmeğin yarısında daha küçük bir kesici ile ve
Merkezi çıkarın, bir formu patty kasası gibi bırakın. Onları sıcak yağda kızartın
kehribar rengine; Merkezleri iyi deneyimli domates püresi ile doldurun ve
Her birinin üstüne bir Fransız haşlanmış yumurta yerleştirin.


= Yumurta bir la villeroi =

Bu yemek öğle yemeği için bir antre olarak servis edilir ve özellikle
içinde yumuşak bir yumurta bulundurduğu için iyi ve gizemli bir yemek
Croquette almak zor bir şey gibi görünüyor. Yumurtaları Fransız Tarzı
(sayfa 263), onları yuvarlamak ve sadece tutacak kadar sağlam bir şekilde kullanma
Şekilde. Onları bir süzgeç üzerine dikkatlice kaldırın ve
Ters bir tavanın tabanı, aralarında bir boşluk bırakır. Onlar ne zaman
Soğuk dökün, beyazın düzensiz uçlarını dikkatlice çıkarın ve silin
kuru. Yönlendirildiği gibi bir villero sos yapın (sayfa 280). Ne zaman
Kısmen soğutun, yumurtaların üzerine bir kaşıkla dökün. Bir oluşturmalı
kalın kaplama. Soğuk ve iyi ayarlandığında, her yumurtayı tekrar düzgün bir şekilde kesin,
Tavanın üzerinden geçen soslardan herhangi birini kesin. Biraz yumuşak
Beyaz kırıntılar, somundan rendelenmiş veya kaba bir elekten ovalanmış ve
rendelenmiş peynir ile karıştırılır. Geniş bir bıçağa bir yumurta kaldırın ve üzerine yerleştirin
kırıntılar. Yapışacağı kadar kırıntı ile örtün. Tekrar kaldır
Bıçağın üzerinde dövülmüş yumurta içeren bir tabağa ve bir kaşık nemli
Yumurta ile iyi. Sonra olmayan taze, beyaz kırıntılara yerleştirin
Peynirle karıştırın ve tamamen örtün. Şimdi işlenebilir
özen ve kırıntılarda iyi bir şekle dönüştü. Ekmekli yumurta bırakın
sadece hizmet vermeye hazır olana kadar durun, ardından bir seferde üç veya dört yerleştirin
tel sepet ve onları sıcak yağ içmek (bkz. Kızartma, sayfa 72)
hassas bir renk alın. Limon renginden daha derin olmalarına izin vermeyin.
Solda kalan sosu kullanarak her tabağa bir kaşık villero sos yerleştirin
yumurtaları kaplamak ve stokla inceltmek; üzerine bir yumurta koy
Sos ve hemen servis yapın. Sosla karıştırılmış doğranmış yer mantarı gelişir
BT.


= Yumurta bir la bourguinonne =

Yumurtaları Fransız tarzında patlatarak mümkün olduğunca yumuşak olmalarını sağlayın.
Tereyağı düz bir fırın tabağı; Ekmek kırıntıları ve rendelenmiş serpin
peynir. Haşlanmış yumurtaları dikkatlice üzerine yerleştirin. Onları ört
Bechamel veya Allemande Sos (bkz. Sayfa 279) ve üstüne serpin
Rendelenmiş Parmesan peyniri. Peyniri eritmek için sıcak bir fırına yerleştirin ve
Üstü hafifçe kahverengi.


= Yumurta bir l'Aurore =

Altı haşlanmış yumurta alın ve yumurta sarısını kevgirden geçirin. Kesmek
Beyazlar yarım inçlik zar halinde, onları iyi indirgenmiş bir beyaz veya
Bechamel sosu ve düz bir pişirme tabanına dönüştürün. Üstünü ört
Püresi sarısı ile, küçük parçalarla noktalayın ve bir
Isı için birkaç dakika sıcak fırın, ama kahverengi değil. Bu servis edilebilir
istenirse ayrı bardaklar veya kabuklar. İle karıştırılmış doğranmış mantarlar
Sos yemeğin iyi bir varyasyonunu yapar. Hizmet etmenin başka bir yolu
Beyazları uzunlamasına çeyrek veya sekizinci olarak kesmek ve bunları
Çanakta bir daire; Sosu merkeze dökün, noktaları bırakarak
Bir ucu ortaya çıkarıldı ve püresi sarısı sosu üzerine serpin. İçinde
Bu şekilde servis edildiğinde yemeğin soğumasını emretin, kesimi tutun
Hizmet etmeye hazır olana kadar sıcak suda beyazlar. Yemeğin sıcak olmasını sağlayın ve hepsini koy
Servis anında hızlı bir şekilde birlikte. (Bkz. Çizim.)

[İllüstrasyon: Yumurtalar A L'Aurore. (Bkz. Sayfa 270.)]


= Altın Krem Tostu =

Ekmeği eşit parçalara ayırın; Parçaları kızartın ve tereyağlayın ve nemlendirin
onları sıcak su ile. Altı yumurtayı sert kaynatın. Beyazları
sarısı; Beyazları doğrayın ve yumurta sarısını bir kevgir veya elekten bastırın.
Her tereyağı ve un bir çorba kaşığı kullanarak beyaz bir sos yapın
Birlikte pişirin ve sonra bir bardak krema veya süt ekleyin. İyi olduğunda
Kalınlaştırılmış doğranmış beyazları ekleyin ve biber ve tuzla baharatlayın.
Bu karışımı tost dilimlerine yayın ve üst kısmı ile örtün.
Püre yumurta sarısı. Sarımı parçaların üzerine eşit olarak serpin, böylece bakarlar
çok sarı. Çok sıcak servis yapın. = Curried Yumurta =

Yumurtaları sertçe kaynatın; Kabukları yönlendirildiği gibi dikkatlice çıkarın (sayfa 262),
ve kullanıma hazır olana kadar sıcak tutmak için onları sıcak suya bırakın. Biraz kalıp
Pirinç bir yuvaya benzeyen bir forma kaynatın. Pirinci her biri haşlanmış
Tahıl farklıdır (bkz. Sayfa 222). Tutmak için sıcak rafın üzerine yerleştirin
ılık. Bir tencereye bir çay kaşığı bir tencereye yerleştirin
Yemek kaşığı tereyağı ve soğan açık sarı olana kadar pişirin, ancak
kahverengi değil. Bir yarım ile karıştırılmış bir çorba kaşığı mısır nişastası ekleyin
yemek kaşığı köri tozu ve biraz soğuk süt veya seyreltilmiş
stok, sonra yavaşça bir buçuk fincan beyaz stok veya
süt. Mısır nişastası açık olana kadar pişirin; Biber ve tuz ekleyin
Tat ve süzün. Sos parlak sarı bir renk olmalı,
Mükemmel pürüzsüz ve çok kalın değil. Yumurtaları kuru silin, içeri yuvarlayın
Renk ile eşit olarak kaplanacak sos ve bunları yuvaya yerleştirecek
pirinç. Renk değiştirmeden pirinci nemlendirmek için yeterli sos dökün
yumurtaların etrafındaki pirincin dış veya üst kenarı. (Bkz. Çizim.)

[İllüstrasyon: Pirinç yuvasında kuru yumurta. (Bkz. Sayfa 271.)]


= Doldurulmuş Yumurtalar No. 1 =

Haşlanmış yumurtaları uzunlamasına ikiye kesin. Sarışları dikkatlice çıkarın,
Onları ezin ve bir miktar tavuk veya başka bir et ile karıştırın.
Karışımı biber ve tuzla baharatlayın. Biraz ile nemlendirin
Bir tür sos veya sos, biraz çiğ yumurta ekleyin. Doğranmış yer mantarı ve
Uygun ise doldurmaya mantar eklenebilir. Mekanları doldurun
Yumurtaların beyazları karışımla; Üstte bile pürüzsüz;
Parçaların üzerine biraz çiğ beyaz yumurta ovalayın ve iki yarıya basın
birlikte. Doldurulmuş yumurtaları yumurta ve kırıntılarla yuvarlayın ve sıcak yağda kızartın
limon rengi. Yumurtaları peçetede servis edin ve onlarla beyaz bir şekilde geçirin,
Bechamel, domates veya başka bir sos.


= Doldurulmuş Yumurtalar No. 2 =

Hırlı yumurtaları yarıya kesin. Seğeni çıkarın, iki tane bırakarak
fincan şekilli parçalar. Eşitleri eşit miktarda yumuşatılmış ile karıştırın
ekmek; Tuz, karabiber ve maydanoz ile baharatlayın. Biraz çiğ yumurta ekleyin
Karışımı bağlayın ve yumurta sarısının alındığı alanları doldurun.
Bütün bir sarının görünümünü vermek için üstüne yuvarlayın. Biraz kes
Yumurtanın altından dilimleyin, böylece sağlam duracak. Onları içine koy
Fırını, kaplı bir tabakta ısıtacak ve ayakta duracak kadar uzun süre
Beyaz sos ile.


= Yumurta kroketleri =

Bazı haşlanmış yumurtaları çeyrek inç zar halinde kesin. Onlarla biraz karıştır
doğranmış mantarlar. Onları iyi indirgenmiş bir Bechamel'e dikkatlice karıştırın veya
Kroketlere yönlendirildiği gibi yapılmış beyaz sos (sayfa 293). Karışımı çevirin
Soğuk ve sertleştirmek için soğuk bir yemeğe. Kroketlere kalıp ve kızartın
Sıcak yağ. Bkz. Kroketler için talimatlar (sayfa 293).


= Haşlanmış yumurta servis etmenin diğer yolları =

(Öğle yemeği yemekleri)

1 numaralı, haşlanmış yumurtaları uzunlamasına ikiye kesin. Onları düzenleyin
Simetrik olarak düz bir tabakta ve üzerlerine yapılan bir giblet sosu dökün
Tavuk veya hindi sos.

2 numaralı haşlanmış yumurtaları mahallelere kesin. Haşlanmış bir yüzük oluşturun
pirinç; Merkezi yumurtalarla doldurun; Biraz Bechamel sosu dökün.
Bütünü ekmek çıtırtı ve rendelenmiş peynir serpin. Tepeyi nemlendirmek
eritilmiş tereyağı ile ve fırına kahverengiye yerleştirin. Yemekte servis yapın
kahverengileşmişlerdir.


= Yumurta ile doldurulmuş domatesler =

Tek tip boyutta yuvarlak domatesleri seçin; derileri çıkarın. Bir dilimi kesin
Üstler ve tohumları ve yumuşak hamurları çıkarın. Her birine bir çiğ bırak
Yumurta ve kapağı değiştirin. Domatesleri tereyağlı bir tavaya yerleştirin veya
Masaya gönderilebilen ve fırına yerleştirilebilen bir pişirme tabağına
Yaklaşık on dakika veya yumurta ayarlanana kadar. Aynı yemekte servis yapın
ve kahverengi veya Bechamel sosu ile.


= Yumurta A la Reine =

Down Town Club

Çapı üç inç ve yarım inç kalınlığında croustades yapın
bayat Amerikan ekmeği. Onları iyi eritilmiş tereyağına batırın, bir tavaya koy
Güzel bir açık kahverengi renk olana kadar fırında; O zaman çıkar
Her bir Crostade'in merkezi ve kaz ciğeri ile doldurun. Her zamanın üstünde
haşlanmış bir yumurta; Sonra bir krema sosu dökün, yer mantarı serpin
İnce ve hemen servis yapın.


= Yumurta Livingston =

Down Town Club. (Altı kişi için)

On iki çiğ yumurta, yarım bardak zengin krem ​​alın; Birlikte iyi döv, ekle
tuz ve karabiber. Karışımı iyi tereyağlı düz bir tencereye koyun ve
Scramble; Sonra bir bardak iyi pişirilmiş domates etinin dörtte üçünü ekleyin
ve üç yer mantarı karma (çok iyi değil). Tostla kaplı giyin
Pate de Foie Gras. Çok sıcak servis yapın.


= Yumurta au beurre noir =

İstenen yumurta sayısını patlatın veya kızartın ve düz bir yemeğe yerleştirin.
Onlara iyi nemlendirmek için yeterince kahverengi tereyağı sosu dökün. (Sayfaya bakın
291.)


= İspanyol omlet =

Dört yumurta kullanarak düz bir Fransız omlet yapın (bkz. Sayfa 264). Hemen önce
Merkezde, iyi olan bir dana böbreği yapıldı
ıslatılmış, sonra yarım inçlik zar halinde kesin ve ihale edilene kadar sote
yemek kaşığı tereyağı. Böbreyi çok uzun pişirmeyin yoksa
sertleştirmek.

Omleti katlayın ve bir tabağa çevirin. Omletin etrafına bir domates dökün
Sos (bkz. Sayfa 285). Omletin üstüne tatlı bir yeşil
ihale olana kadar kaynatılan ve sonra dar olarak kesilen biber
şeritler.

Sos, böbrek ve biber önce hazırlanmalıdır,
Yumurtalar pişirilir pişirilmez omlet servis edilmelidir.




Bölüm XI

Soslar

    "Açlığın yanı sıra birçok sos var."


                                       [Sidenote: Genel Talimatlar.]

Çoğu sosun temeli, birlikte pişirilmiş tereyağı ve undur,
bir roux veya kalınlaşma yapar. Beyaz sos için,
Un renkli değildir; Kahverengi bir sos için, un
kahverengi olana kadar pişirilir. Bu temelde lezzet eklenir ve
Baharat, servis edileceği yemeğe uygun.
Etler için et, sebze, baharat ve
otlar; Mezeler için et veya tavuğun lezzetidir ve
krem; Sebzeler için tereyağı, krema veya süt ve yumurta;
Balıklar için, aynı, biraz limon suyu veya sirke ile
Pikek ver. Puding soslarının temeli tereyağı ve
şeker.

                   [Sidenote: Beyaz sosun kullanımları ve varyasyonları.]

Soslar kolayca yapılır ve bulaşıkları büyük ölçüde iyileştirir
eşlik. Birçok yemek, onları yapmak için soslara bağlı
lezzetli ve birçok yapılan yemekler çok kabul edilebilir
İyi bir sos ile servis edilir. İlk ve en basit olanı
Öğrenin beyaz sos ve bu çok fazla için kullanılır
bulaşıklar. Bir çorba kaşığı tereyağı eriterek yapılır ve
Sonra bir çorba kaşığı un eklemek. Bu roux eklenir
Beyaz sos veya krema için yarım pint (bir fincan) süt
Krema sosu için. Bir fincan stok (veya yarım stok ve yarısı ise
süt) kullanılır Bechamel sosu olur; O zaman, bir çift
Yumurta sarıları eklenir, bir poulet sosu yapar, bu da
Genellikle tavuk, tatlılar, istiridye ile kullanılan,
vesaire.

Fransız yemeklerinin üstünlüğü büyük ölçüde
Sosları, çok fazla bakım verildiği hazırlık.
Her temizlikçinin olacağı çok güçlü bir şekilde çağrılamaz
Bu önemli pişirme dalına dikkat edin.

                                         [Sidenote: Soslar için Stok.]

Her mutfak, olasılıklardan ve uçlardan yapılmış bir stok üretebilir
stok noktasından başka amaçlar için uygun değil ve bu
Stok en çok sos hazırlamada, lezzet vermede kullanışlıdır
Özel olarak hazırlanmış stokta elde edilmemiştir.

Bir Fransız aşçısı, gerekli farklı özleri elinde tutar
Mirepoix (sebze aroması) gibi soslarla birleştirmek,
bir soğan, havuç ve
Şalgam, kereviz, maydanoz, defne yaprağı ve et parçaları, kızartma
onları yağ domuz eti veya tereyağı içinde, sonra biraz su ekler ve
Bir saat veya sebzelerin lezzeti olana kadar kaynamak
çıkarıldı; yerine stok ekleyerek yapılan bir İspanyol sosu
kızarmış sebzelere su; dana eti veya beyaz stok; A
Kahverengi ve beyaz bir roux ve sır.

                                       [Sidenote: Genel Talimatlar. ]

Sebzelerin lezzeti, kızartılarak kolayca elde edilebilir
Roux yapımında kullanılan tereyağında, un olmadan önce
eklendi. Sosları sütle hazırlarken, çift kazan veya
Küçük bir tencereyi daha büyük bir suya yerleştirin. .
Su çiftte kaynadığında süt haşlanacaktır
Kazan. Kahverengi soslar,
lezzetler. Tereyağı zirveye yükselirse biraz daha ekleyin
stok veya süt; kaynayana kadar iyice karıştırın ve sonra
tekrar pürüzsüz olun. Bunu servis yapmadan hemen önce yapın. Her zaman var
eldeki küçük bir süzgeç ve süzme sosları olacak şekilde
İçlerinde topak yok. Stok elinizde değilse, sığır eti değiştirin
kavanozlarda gelen çıkarma,
Bir fincan sıcak suya bir çay kaşığı ekstrakt. Bunda
Case kızartma sebzeleri roux.



= Sır =

Sır, yüksek sınıf pişirmede çok kullanılır. Etlere pürüzsüz ve
cilalı yüzey. Sandalılar için süslenecek soğuk etler çok
Sırlı olarak görünüşte iyileşti. Soslara da sırlara eklenir
Onlara zenginlik ve lezzet verin.

Sır yapmak için: Sığır eti (veya beyaz stoktan iyi bir şekilde alın
kümes hayvanları veya beyaz et için kullanılacak), temizleyin ve birine indirin
Çeyrek (veya bir bardak bir bardak stok). Hızla kaynar
açık bir tencerede ve kalın bir macun gibi olun. Biraz tutacak
Bir koruma kavanozunda kapatılırsa ve serin bir yerde tutulursa. Kullanıldığında,
Çift tencerede ısıtın ve bir fırça ile uygulayın.


= Soslar için Roux =

Bir çorba kaşığı tereyağı; bir çorba kaşığı un.

Roux kalınlaşma, vücut soslarına vb. İçin kullanılır.
Yaklaşık beş kişilik eşit miktarda tereyağı ve unla birlikte pişirmek
dakikalar veya un ham tadı kaybedene kadar. Roux olduğunda
pişmiş, tencereyi aralığın daha serin bir kısmına çizin ve
Bir fincan likör oranında likör (stok veya süt) yavaşça
Her tereyağı ve un bir çorba kaşığı ve pürüzsüz olana kadar karıştırın. Eğer
Roux beyaz sos için un rengine izin vermez. Kahverengi için
Sos, kahverengi olana kadar pişirin, ama yanmadığına dikkat edin. Eğer
Daha fazla lezzet aranıyor, birkaç dilim soğan veya diğer sebzeleri kızartın
un eklemeden önce tereyağı. Bu şekilde kalınlaştırılmış soslar
pişmemiş un kullanıldığı şeyden çok daha iyi. Roux yaparken
Undan daha fazla tereyağı kullanmayın. Bir yerde daha fazla tereyağı gerektiği yer
Sos, diğer malzemelerden sonra bir seferde küçük parçalara ekleyin
Roux ile karıştırılır. Bu, yağlı bir çizginin oluşmasını önleyecektir.


= Beyaz sos =

  1 yemek kaşığı tereyağı.
  1 yemek kaşığı un.
  1 bardak süt.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.

Bir tencereye bir çorba kaşığı tereyağı koyun. Kabarcıklar bir tane eklediğinde
Yemek kaşığı un ve beş dakika boyunca sürekli karıştırarak pişirin,
Ama renklendirmesine izin vermeyin; Aralığın daha serin bir kısmına çizin ve ekle
Çok yavaş, her zaman karıştırarak, bir bardak soğuk süt ve karıştırın
Mükemmel pürüzsüz ve biraz kalınlaşana kadar. Tuzla mevsim ve
biber. Beyaz sosların çoğu bu sosdan basit varyasyonlardır.
Süt yerine su kullanılabilir ve daha sonra çizilmiş tereyağı denir
sos. Biraz daha fazla tereyağı ekleyerek daha zengin hale getirilebilir.
Süt içeri girdikten sonra her seferinde bir tane; Ayrıca dövülmüş ekleyerek
yumurta sarısı. Yumurta eklenirse tavayı ateşten çıkarın ve
Yumurtayı eklemeden önce biraz serin; Sonra bir dakika pişirin, ama yap
Kaynamasına izin vermeyin, yoksa yumurta kıvrılır.

İyi bir beyaz sos yapmanın sırrı, unu pişirmektir
Nişasta tahılları patladı, bu çiğ ve macun tadı bir
Bu bakımın nerede kullanılmadığını bulur. Bunu yapmakta zorluk yok
Süt yukarıda belirtildiği gibi yavaşça çevrilirse pürüzsüz. Ortak bir yol
bu sosu yapmak tereyağı ve unu birlikte ovmaktır ve sonra
onları kaynar sütün içine karıştırın, ancak bu iyi bir sonuç vermez
bir roux yapıldığı zaman. Kızartmanın yoğun ısısı,
Hızlı bir şekilde un, süt pişecek kadar kaynatılırken
lezzet içinde değişti. Bu sos diğer sosların temeli olarak kullanıldığında,
Tuz ve karabiber miktarı,
diğer malzemeler.


= Balık için beyaz sos =

Sütle iki çorba kaşığı su kullanarak beyaz bir sos yapın
balıkların kaynatıldığı. Balık beşi ile suda kaynatın
karanfil, üç koy-yaprak, bir soğan, sekiz biber ve iki
yemek kaşığı tuz. Bu, balığa ve
sos.


= Haşlanmış balık için yumurta sosu =

Bir bardak veya iki bardak beyaz sos için, üç haşlanmış yumurta ekleyin
dilimlere veya küçük zarlara kesin ve sevilirse, bir çay kaşığı doğranmış
maydanoz.


= Kaper sosu =

(Haşlanmış koyun eti)

İki bardak beyaz sosu dört yemek kaşığı kapari ekleyin. Görmek
Ayrıca sayfa 164.


= İstiridye sosu =

(Haşlanmış balık veya tavuk)

Kenarlar kıvrılıncaya kadar istiridye kendi likörlerinde haşlayın. Beyaz yapmak
Süt yerine istiridye-likör kullanarak sos veya yarım süt ve yarısı kullanın
Oyster-Likor. İstiridyeleri servis yapmadan hemen önce ekleyin. Bir düzine istiridye
bir pint sos için yeterlidir.


= Kereviz sosu =

(Haşlanmış kümesler)

Yarım bardak kereviz küçük parçalar halinde kesin. Tuzlu suda kaynatın
ihale olana kadar. Pişmiş kereviz bir bardak beyaz sos ekleyin.


= Istakoz sosu =

Bir ıstakoz etini kaba parçalara doğrayın. Beyaz bir bardak ekle
sos. Ayrıca mercandan biraz ekleyin (kurutuldu ve dövüldü
bir toza) ve biraz Paprica.


= Veloute ve Allemande Sauces =

(Balık ve Sebzeler)

Tavuk veya dana eti yerine beyaz bir sos yapın (sayfa 277)
süt.

_Allemande._ Veloute'u ateşten çıkarın; İle dövülmüş iki yumurta ekleyin
Yarım bardak krema veya süt, bir çorba kaşığı doğranmış maydanoz,
ve bir çizgi hindistan cevizi. Kalınlaşmak için bir an ateşe koy, ama
kaynatın. Çıkardıktan sonra bazı anlar için karıştırmaya devam edin.
ateş.


= Bechamel sosu =

Zengin beyaz stokların yarısını likör kullanarak beyaz bir sos yapın
ve süt veya tek başına stok kullanın. Bir dilim soğan, havuç ve şalgam
Un eklenmeden önce tereyağında kızartılmalıdır. Bir Zengin
Bechamel biraz krem ​​ve doğranmış mantar ekleyerek yapılır.


= Poulett sosu =

(Tavuk mızrakları, tatlılar ve diğer mezeler için)

Tavuk veya dana eti yerine yapılan bir bardak beyaz sos alın
süt. Bir bardak krema ile dört sarıyı çırpın. Sosu çıkarın
Ateş ve her zaman karıştırarak yumurtalara ve kremaya yavaşça ekleyin.
Kalınlaşmak için bir an ateşe tekrar koyun; Ama kaynamasına izin verme veya
Kıvrılacak. Bir çorba kaşığı tereyağı yavaşça ekleyin, küçük bir parça
Bir zaman, yarım limon suyu, bir çorba kaşığı doğranmış maydanoz,
ve bir çizgi hindistan cevizi. Hemen servis yapın. Sosu bir araya getirmeyin
Yumurtalardan sonra kıvrılması muhtemel olduğu için hizmet etme zamanı geldi ve
limon suyu içeri giriyor. Sürekli ve bir an için çıkardıktan sonra karıştırın
ateşten.


= Villeroi =

(Yumurta Villeroi için kullanmak ve olacak soğuk etleri kaplamak için
Tekrar ısıtıldı)

Bir çorba kaşığı tereyağı ve bir dilim soğan koyun; yağda kızartmak
Birkaç dakika, ama kahverengi değil. Soğanı çıkarın ve iki tane ekleyin
yemek kaşığı un; pişirin ama unu kızartmayın. Seyreltmek
İki bardak stok ve kaynatın, sos olana kadar sürekli karıştırarak
çok kalın. Yarım çay kaşığı tuz ile mevsim, bir çeyrek
çay kaşığı biber, her biri cayenne ve hindistan cevizi bir çizgi; uzaklaştırmak
ateş ve yarım bardak dolu dört yumurtanın sarısını ekleyin
krem veya süt. Tekrar ateşe yerleştirin ve tam olarak kalınlaşın
sert ve elastik. Yumurtalar eklendikten sonra kaynamasına izin vermeyin veya
Curtor olacak; sürekli karıştırın. Soğumaya başladığında üzerine dökün
Makaleleri kaplamak veya makbuzlar olarak yuvarlamak için makaleler
doğrudan. Doğranmış maydanoz, yer mantarı ve mantarlar bununla karıştırılabilir
Sos, istenirse. Makaleleri kaplamaktan kalan kalın sos olabilir
Stok veya süt ile seyreltilebilir ve onlarla servis edilir. Bu miktar
Sos, bir düzine yumurta için kaplamak ve seyreltilmiş sos vermek için yeterlidir
Villeroi.


= Hollandaise =

(Haşlanmış balık, kuşkonmaz, karnabahar)

Bir tencerede veya kase bir krema yarım bardak tereyağı sürtün; ekle
dört yumurta sarısı ve birlikte iyi dövmek; Sonra yarım suyu
Limon, yarım çay kaşığı tuz ve bir çizgi bayan; Sonra ekle
yavaşça bir bardak sıcak su; iyice karıştırın ve bir tencereye koyun
Sıcak su. Sos kalın bir krema gibi oluncaya kadar sürekli karıştırın.
Kaynamasına izin vermeyin. Ateşten çıkarın ve birkaç tane karıştırmaya devam et
dakikalar. Kremsi ve tutarlı olmalıdır. En iyilerinden biri
Soslar balıklarla kullanmak. Ayrıca soğuk balıklar veya etler ile iyi soğuktur.


= Chaudfroid sosu =

(Soğuk servis edilecek soğuk tavuk veya etleri örtmek için)

İki yemek kaşığı tereyağı bir tencereye koyun; Kabarcıklar eklediğinde
İki yemek kaşığı un. İyi pişirmesine izin verin, ama kahverengi değil; hepsini karıştırmak
zaman. İki bardak tavuk veya dana eti ekleyin ve
iyi kalınlaşmış. Tuz ve karabiber ile baharatlayın. Sonra yarım kutu ekleyin veya
Bir ons, yarım bardak soğukta bir saat ıslatmış jelatin
su. Jelatin çözünene kadar karıştırın. Sosu süzün ve izin ver
Kullanmadan önce sertleşmeye başlar. Görmek için biraz buza koy
Doğru sertliğe sahip olacak. Çok sert ise biraz daha fazla ekleyin
stoklamak; Yeterince sert değilse, biraz daha jelatin ekleyin. Olması gerekiyor
Sadece koşmadan yerini iyi tutacak kadar sağlam.

Sadece üç yumurtanın sarısını ekleyerek sarı bir renk verilebilir.
Ateşten çıkarmadan önce. İçin kullanılan kahverengi bir chaudfroid
Oyun ve koyu etler, roux browning, sığır eti ile seyreltilerek yapılır
stoklamak; ve birkaç damla mutfak ile daha derin bir renk elde edilebilir
buket. Kemikli tavuk veya diğer etlerin üzerine dökülen bu sos,
Onları pürüzsüz, eşit bir yüzey. Daha sonra özenle dekore edilebilirler
Truffles, Suppers için süs soğuk yemekler yapmak. Kaplamadan önce
Chaudfroid ile Galantine,
Setlemek için buz üzerine yerleştirilmiş sosu az bir et. .
Bu şekilde yüzey mükemmel bir şekilde yapılabilir, bu nedenle sos olduğunda
Döndü Galantine pürüzsüz olacak. (Bkz. Resim, sayfa 192.)


= Kahverengi sos =

Bir çorba kaşığı doğranmış soğan ve bir çorba kaşığı tereyağı
Ateşte tencere. İkisi de kahverengi olmasına izin verin; Sonra bir ekle
yemek kaşığı un ve kahverengi de. Her zaman karıştırın. Ekle
bardak sığır veya kahverengi stok ve sos biraz olana kadar pişirin
kalınlaştı. Biber ve tuz ile baharatlayın. Soğanı çıkarmak için süzün. A
Sos Poivrade, aynı zamanda kahverengi sos ekleyerek yapılır
stokta bulunulması, bir fincan bordo, iki karanfil, bir defne yaprağı, bir
Küçük kekik ve maydanoz. Beket yerine, bir çay kaşığı hardal,
Yarım limon suyu ve bir çay kaşığı tarhun sirkesi verir
Robert Sos.


= Espagnole =

(Pirzolalar, pirzola, kroket ve diğer soslar için baharat)

  2-1/2 bardak stok veya Consomme.
  1 yemek kaşığı jelatin.
  4 yemek kaşığı tereyağı.
  4 yemek kaşığı un.
  2 yemek kaşığı doğranmış soğan.
  1 yemek kaşığı doğranmış yağsız jambon.
  1 yemek kaşığı doğranmış havuç ve kereviz.
  1 defne yaprağı.
  3 karanfil.
  1 parça maydanoz.
  1 parça topuz.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.

Jelatini yarım bardak stokta ıslatın. Tereyağını
tencere; Sıcak olduğunda doğranmış sebzeleri ve jambonları ekleyin ve onlara izin verin
kahverengi; Sonra unu ekleyin ve o kahverengiye izin verin. Sürekli karıştırın
yanmayacak. İyi kızartıldığında stoğu yavaşça ekleyin, sonra otlar,
Baharat, tuz ve karabiber ve beş dakika pişirin. Ört
tencere. Sıcak su içeren daha büyük birine yerleştirin. Onu çizin
İki saat boyunca yavaşça pişirmek için menzilin tarafı. Sonra karıştırın
Islatılmış jelatin ve yarım saat daha bekletin. Servis yapmaya hazır olduğunda
Yağ ve gerginlikten süzülür. Dana eti ile yapılan bir stok ise
kullanıldığında, jelatin gerekmeyecektir. Pürüzsüzlük vermek için kullanılır.
Bu kahverengi sosların en zenginleridir ve Fransız yemeklerinde kullanılır
Hepsi için temeli veya baharat olarak. Çok kalın seyreltin
stoklamak.


= Şampanya sosu (jambon) =

Bir tencereye bir bardak şampanya, iki karanfil, altı biber,
Bir körfez yaprağı, bir çay kaşığı şeker. Beş dakika aşılamalarına izin verin
ateşin üzerinde; Sonra bir bardak espagnol veya kahverengi sos ekleyin ve
Uygun ise küçük mantar likörü. On dakika kaynamaya bırakın ve
gerilmek.

Şampanya yerine herhangi bir beyaz şarap kullanılabilir.


= Pikante sosu =

(Pişmiş balık, kızartma ve kızarmış etler)

  2 bardak kahverengi stok.
  4 yemek kaşığı tereyağı.
  2 yemek kaşığı un.
  4 yemek kaşığı sirke.
  Cayenne çizgisi.
  1 yemek kaşığı doğranmış soğan.
  1 yemek kaşığı doğranmış kapari.
  2 yemek kaşığı doğranmış turşu.
  1 çay kaşığı şeker.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1 çay kaşığı tarhun sirkesi.

Tereyağını bir tencereye koyun ve kahverengi olmaya başladığında unu ekleyin,
Ve iyice kızarana kadar karıştırın, ancak yanmasına izin vermeyin. Çizmek
Menzilde daha serin bir yer ve stoğu yavaşça ekleyerek karıştırarak
Sürekli olarak tuz ve acı ekleyin ve on dakika pişirin. İçinde
Başka bir tencere sirke, soğan ve şekeri beş kez hızla kaynatın
dakikalar; Sonra sosu ekleyin ve aynı zamanda kapari ekleyin,
turşu ve tarhun sirke. İyice karıştırın ve iki dakika pişirin
turşuyu ısıtın. Sos çok kalınlaşırsa biraz seyreltin
su. Piquante Sos No 2 için, iki bardak espagnole sosu ekle
kapari ve turşu.


= Soubise sosu =

(Pirzola için)

Bir çorba kaşığı tereyağında yumuşak olana kadar üç veya dört soğanı kızartın; basmak
Bir süzgeçten ve bir bardak kahverengi sos ile karıştırın.


= Yaban turpu sosu =

(Kızartma veya haşlanmış sığır eti)

İki yemek kaşığı yumuşak beyaz kırıntıları ekmek ve iki
rendelenmiş yaban turpu yemek kaşığı. Onları krem ​​veya sütle örtün ve
İki saat bekletin. Sonra onları bir elekle ovalayın ve bir tane ekleyin
Çeyrek çay kaşığı tuz, çeyrek çay kaşığı şeker ve iki
Sirke yemek kaşığı. Vermek için yeterli süt kullanılmalıdır
Krem tutarlılığı. Bu sos birkaç tane için serin bir yerde kalacak
günler.


= Hardal sosu =

(Konserve sığır eti, kızartılmış ve kavrulmuş etler)

Bir çorba kaşığı tereyağı ve bir çay kaşığı untan oluşan bir rou yapın.
Ona ekle

  1 bardak stok.
  1 yemek kaşığı Fransız hardal.
  1 yemek kaşığı sirke.
  Bir çizgi bıkık.
  1 çay kaşığı kuru İngilizce hardal.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1 çay kaşığı şeker.

On dakika yavaş pişirin.


= Köri sosu =

(Yumurta, tavuk vb. İçin)

Bir tencereye bir çorba kaşığı tereyağı koyun. Kabarcıklar eklediğinde
çay kaşığı soğan suyu ve bir çorba kaşığı köri tozu karışık
iki yemek kaşığı un ile. Birkaç dakika pişirsin ve ekle
Yavaşça iki bardak süt. Sürekli karıştırın.


= Zeytin sosu =

(Ördekler)

  1 düzine taşlanmış zeytin.
  1 bardak kahverengi stok.
  1 yemek kaşığı tereyağı.
  1 yemek kaşığı un.
  1 yemek kaşığı doğranmış soğan ve havuç.
  1 karanfil.
  1 çay kaşığı tuz.
  Biber çizgisi.

Tereyağını bir tencereye koyun; Kabarcıklar olduğunda doğranmış soğanı ekleyin ve
havuç ve kahverengileşmelerine izin verin; Sonra un ve o kahverengi bırak. Sonra ekle
yavaş yavaş stok; Tuz, karabiber ve bir karanfil ile mevsim; Bırakın
yirmi dakika ve süzün. Zeytinleri taşla, eti birinde bırakarak
parça; Yarım saat boyunca biraz suda kaynatın. Pişmiş olanı ekleyin
Süzülmüş sos için zeytin ve beş dakika pişirin; veya seyreltin
Bir bardak kahverengi stokla bardak espagnole sosu ve
Pişmiş zeytin. Kahverengi sos elinizin altında değilse,
Kavanoz (bir fincan sıcak suya bir çay kaşığı ekstrakt). Eğer
Sos biraz stokla seyreltilir.


= Domates sosu =

(Etler, kroketler ve mezeler)

  2 yemek kaşığı tereyağı.
  1 yemek kaşığı un.
  1 yemek kaşığı havuç ve soğan.
  1/2 kutu domates.
  Maydanoz.
  1 defne yaprağı.
  3 karanfil.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.

Bir tencereye bir çorba kaşığı tereyağı koyun; doğranmış soğanı ekleyin ve
havuç ve hafif kahverengi bırakın; Unu ekleyin ve beş dakika pişirin,
sürekli karıştırıyor. Sonra domates, karanfil, defne yaprağı, tuz ve
biber. Yarım saat veya domatesler yumuşak olana kadar yavaşça pişirin ve
doğru tutarlılığa indirgenmiş. Sonra bir çorba kaşığı tereyağı ekleyin (bir
yağlı bir çizgiyi önlemek için her seferinde küçük parça); gerilmek; Daha Fazla Tuz Ekle
ve gerekirse biber.


= Mantar sosu =

(Konserve mantarlar kullanarak)

Her tereyağı ve un bir çorba kaşığı kullanarak kahverengi bir roux yapın;
Bir fincan stok ve yarım bardak likör ekleyin
mantar. Her zaman karıştırarak beş dakika pişirin; Sonra bir tane ekle
Süzülmüş mantar kutusu, bir çay kaşığı limon suyu, bir yarım
çay kaşığı tuz ve çeyrek çay kaşığı biber. İzin ver
Mantarlar iyi ısınır; sonra yangından çıkarın ve
Bir çay kaşığı tereyağı ile ovuşturulmuş bir çiğ yumurta sarısı. Sıcaklığı karıştırın
Yumurta ayarlanana kadar sos; Bir çay kaşığı doğranmış maydanoz ekleyin ve
sert; veya yarım çay kaşığı mutfak buketi kullanılabilir ve yumurta
ve maydanoz atlandı.

Bu sos, aynı tabakta sığır eti, kümes hayvanları vb. İle servis edilebilir.
ve mantarlar eşit olarak, üst taraf yukarı, etin etrafında bir
garnitür.

Beyaz stok kullanarak beyaz bir roux yaparak beyaz bir sos yapılabilir
Ve mutfak buketini dışarıda bırakın. Mantarlar bazen kesilir
yarıya veya mahallelere.


= Maitre d'Otel sosu =

(Kızarmış balık ve biftek)

  2 yemek kaşığı tereyağı.
  1 yemek kaşığı doğranmış maydanoz.
  1 yemek kaşığı limon suyu.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.

Tereyağını bir kremaya sürün; Tuz, karabiber ve maydanoz ekle
iyi; Sonra limon suyu yavaşça. Kızartılmış et veya balık üzerine yay;
Etin ısısı tereyağını eritmesine izin verin. Yemeğin yerleştirilmemesi gerekir
Sos yayıldıktan sonra fırın veya maydanoz kaybedecek
tazelik ve renk. Bu sos, büyük ölçüde gelişir
Garnitürler kızarmış et, karıştırılabilir ve bir süre serin bir süre tutulabilir
yer. Kullanmadan önce biraz yumuşatın, böylece eşit olarak yayılacak ve
Sıcak et tarafından hızla eridi.


= Nane sosu =

(Bahar Kuzu)

1 grup nane; 1 yemek kaşığı şeker; 3/4 su bardağı sirke. Durulmak
soğuk suda nane; Çok iyi doğrayın. Şekeri çözün
sirke; Nane ekleyin ve kullanmadan önce aşılamak için bir saat bekletin.
Sirke çok güçlü ise, soğuk suyla seyreltin. Sos ise
Sıcak istedim, sirke ve şekeri ısıtın ve doğranmış nane karıştırın
hizmet vermeden hemen önce.


= Ekmek sosu =

(Partridges, bıldırcın, orman tavuğu)

İki bardak kuru ekmek çıtırtı eleyin. Ateşe bir bardak süt ve
küçük bir soğan dilimlenmiş. Süt haşlandığında soğanı çıkarın ve ekleyin
Yeter ince kırıntılar. Bir çorba kaşığı ile mevsim
Tereyağı, yarım çay kaşığı tuz, bir biber ve hindistan cevizi. Koymak
kaba bir tavada bir tavaya ve sote ile bir tavaya girin
Onlara her zaman karıştırarak açık kahverengi; Bir çizgi Paprica ekleyin; sert
Oyunla yemeğin üzerinde kızarmış kırıntılar; Sosu bir teknede servis edin.


= Jöle sosu =

(Oyun ve koyun eti)

Bir tencerede bir frenk üzümü veya üzüm jöle bir tumbler eritmek; eklemek
Yavaş bir çorba kaşığı tereyağı. Bir dakika kaynatın; Kaldır ve
Servis yapmadan hemen önce bir çorba kaşığı şeri veya kırmızı şarap ekleyin.


= Kızılcık sosu =

(Hindi, tavuk, koyun eti)

  1 litre kızılcık.
  2 bardak şeker.
  2 bardak su.

Meyveleri dikkatlice seçin ve soğuk suda yıkayın. Onları bir
Porselen kaplı veya granit eşyalı tencereye, örtecek kadar su ile
onlara. İhale olana kadar pişirin; Sonra şekeri ekleyin ve en kısa sürede çıkarın
şeker çözülür. Sıcak veya soğuk servis edilebilir. İyice pişirilirse
Deriler sosu iyileştirir. Süzülürse ve soğuması için bir kalıp koyarsa,
jöle olur. Meyveler özenle seçilmişse ve kaynatılmışsa
Yavaşça karıştırılmadan, şekillerini koruyacaklar ve
Sos açık ve şeffaf olacaktır.


= Elma sosu =

(Kaz ve domuz eti)

Soyulma, çeyrek ve çekirdek altı tart elma. Onları porselen astarlı bir
veya granit ware tenceresi ve su ile örtün. Hassas olana kadar kaynatın, sonra
Onları bir kevgirden bastırın; bir çay kaşığı tereyağı ekleyin, bir çizgi
Hindistan cevizi veya tarçın ve tatmak için tatlandırın. Meats Apple ile kullanıldığında
Sos tart olmalı.


= Bearnaise =

Bu, etler ve balıklarla sıcak veya soğuk kullanmak için çok iyi bir sos.
Çok mayonez gibi.

  4 yumurta sarısı.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  Cayenne çizgisi.
  4 yemek kaşığı salata yağı.
  1 yemek kaşığı sıcak su.
  1 yemek kaşığı tarhun sirkesi.

Sarışları yenmek; Yağ ve suyu ekleyin; kaseyi kaynar suda dur
ve yumurtalar kalınlaşana kadar karıştırın; Tuz, karabiber çıkarın ve ekleyin ve
sirke. Kremsi ve mayonez tutarlılığı olmalıdır. Bir kaç
Doğranmış kapari, zeytin ve zil, onu iyi bir tartar sosu yapar; Ve bir
Küçük domates püresi, soğuk ile kullanmak için kırmızı bir mayonez yapacak
Haşlanmış balık.


= Mayonez =

  1 yumurta sarısı.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  Cayenne çizgisi.
  1 bardak salata yağı.
  1-1/2 çay kaşığı limon suyu.

Yapmaya başlamadan önce yağ ve yumurtanın iyice soğutulmasına izin verin
Mayonez. Yaz aylarında,
Pansuman, çatlamış bir buz tabağına karıştırılıyor; sürekli karıştırın
gümüş çatal veya tahta kaşık. Sarımı tamamen serbest bırakın
yumurtanın beyaz; Yağı bırakarak bırakın. Başarı bağlıdır
ilk başta yağ yavaş eklemek. Yarı zaman harcamak iyi
ilk iki kaşık yağının dahil edilmesi; Bundan sonra eklenebilir
daha büyük miktarlarda. Pansuman biraz kalınlaştıktan sonra
Birkaç damla limon suyu veya sirkeyi yağla değiştirin; A
Küçük tarhun sirkesi iyi bir lezzet verir. Hardal sevilirse, bir tane ekleyin
Çeyrek çay kaşığı kuru hardal. Tuz ve karabiberi son ekleyin. Eğer
Sos kıvrımları, başka bir sarısı alın ve kıvrılmış mayonez yavaşça ekleyin.
Karışıma birkaç damla buz suyu veya küçük bir buz eklenir.
Curdle bazen geri getirecek.

Bu giyinme bir süre buz kutusundaki kapalı bir kavanozda tutacaktır.
Verilen oranlar doğrudur, ancak genellikle bir
daha büyük miktar. Dikkatle yumurtaya daha fazla yağ eklenebilir, bu da
Daha fazla sos verin.

Çok güvenli bir karışım ve yaz için önerilen biri kullanılarak yapılır
Ham sarısı ile haşlanmış bir yumurtanın sarısı. Bununla birlikte giyinme
Daha hızlı yapılmış ve nadiren kıvrımlar. Limon-Juice daha beyaz yapar
Sirke daha giyinme, ama aynı zamanda biraz daha yumuşak hale getirir.


= Beyaz mayonez =

Servis yapmadan hemen önce, yukarıdaki miktarda mayonez miktarına ekleyin
bardak çok sert çırpılmış krema veya yarım yumurta beyaz
Çok sert çırpılmış.


= Yeşil mayonez =

Chervil, tarhun, chives, maydanoz gibi bazı yeşil bitkiler alın
ıspanak, marul veya su teresi yaprağı ve bir harçla dövmek
Biraz limon suyu. Meyve suyunu ifade edin ve mayoneze ekleyin. BT
Daha sonra Ravigote Sos olarak adlandırılır. Püre yeşil bezelye vermek için kullanılabilir
Renk ve ayrıca kullanıldığında sos için daha fazla tutarlılık
Soğuk balıkları örtün. Biraz sebze yeşil renklendirme eklenebilirse
Renk yeterince derin değildir, ancak hassas bir renk tercih edilir.


= Kırmızı mayonez =

Biraz ıstakoz mercanını kurutun; Bir toz haline getirin ve bir elekten ovalayın;
Biraz limon suyu ile karıştırın ve mayoneze ekleyin. Kullanın
Daha derin gölge istenirse küçük karmin rengi. Veya ile renk
İyi gergin domates püresi. = Jöle mayonez =

Yumurta sarısı yerine, yağı tutmak için bir ortam olarak aspic jöle kullanın;
Sosu sıradan mayonez ile aynı şekilde karıştırın. Veya bir fincan için
Aspic jöle (bkz. Sayfa 321) veya tavuk aspic bir bardak yağ ekleyin,
çorba kaşığı sirke (yarısı uygunsa tarhundur), birkaç
limon suyu, tuz, karabiber ve acı damlaları; hepsini karıştır
Bir kez, jöle sıvı olacak kadar ısınır. Buzun üzerine yerleştirin ve
ayarlanmaya başlayana kadar karıştırın; Serin bir yerde tutun. Bu jöle yumuşar
kolayca. Balık veya etleri kaplamak için kullanılır ve
biraz yumuşak. Daha sonra pürüzsüz ve cilalı bir yüzey yapacaktır. Korumak
Servis yapmaya hazır olana kadar etler buz üzerinde jöle ile kaplanmıştır. Ayrıca kullanılır
Formlardaki salatalar veya Rus salataları için (bkz. Makbuzlar).


= Arrowroot ile mayonez =

Soğuk suda bir çorba kaşığı ok kaşığı pürüzsüz; Ateşin üzerinden karıştırın
Pürüzsüz, berrak ve nişasta gibi sağlamlaşana kadar; biraz
Soğutun, tuz, karabiber, hardal ve iki veya üç yumurta ekleyin ve çırpın
pürüzsüz olana kadar; Soğuk normal mayonezde olduğu gibi yağ ekleyin. Bu karışım
Kıvrılmayacak.


= Tartar =

(Balık ve soğuk etler)

Hardal ile yapılan bir bardak mayonez için bir çorba kaşığı ekleyin
kapari, üç zeytin ve iki zil, hepsi çok ince doğranmış; ayrıca
Yeşil mayonez gibi bazı dövülmüş yeşil bitkilerden ifade edilen meyve suyu veya
Ravigote (yukarıya bakınız); veya bitkileri ince doğrayın ve bunları karıştırın.
giyinme. Tarlagon sirkesi kullanılarak iyi bir tartar sosu yapılabilir
ve mayonezi karıştırırken ve maydanoz eklerken biraz soğan suyu
Ve her ikisi de hizmet etmeden hemen önce çok ince doğranmış.


= Agra Dolce =

(Ekşi tatlı)

(Geyik eti, tatlılar, buzağı başıyla kullanılan bir İtalyan sosu ve
Koyun eti)

İki yığın yemek kaşığı kahverengi şeker, bir çeyrek çubuk karıştırın
rendelenmiş çikolata, bir çorba kaşığı her biri rendelenmiş şekerlenmiş turuncu
ve limon soyağı, on mızraklı badem parçalanmış, yarım bardak dolu
kuş üzümü ve bir bardak sirke. İki saat bekletin. Daha sonra
Pişmiş etin üzerine dökün ve on dakika pişirin.

Bu makbuz, iyi bilinen ve
Favori sos.


= Beurre noir veya kahverengi tereyağı sosu =

(Yumurta, Buzağının Başı, Buzağının Beyni, Balık)

Bir tencereye çeyrek kilo tereyağı koyun ve yavaşça pişirmesine izin verin
kızarana kadar, üç yemek kaşığı sıcak sirke ekleyin,
Yemek kaşığı doğranmış maydanoz ve bir biber ve tuz.




XII. Bölüm

Mezarlar


Mezeler, normalden herhangi biri arasında servis edilen yemeklerdir
kurslar.


= Kroketler =

Genel talimatlar

                                                    [Sidenote: şekil.]

                                             [Sidenote: Nasıl Hizmet Edilir.]

Kroketler sadece kalın bir sos ile karıştırılmış kıyılmış et,
Sonra şekle yuvarlandı ve kızardı. Her türlü pişmiş et, balık,
Kabuklu balık, haşlanmış yumurta ve bazı sebze türleri
kroket olarak servis edilebilir. Kroketler bir tane kullanılarak düz olabilir
tek başına bir tür et veya onunla birleşerek daha zengin hale getirildi
Tatlalı, beyin, mantar, yer mantarı, vb. Et ne olursa olsun
Karışım kullanılır, sos, kalıplama ve kızartma kuralları
aynısı. Kroketler silindirler, piramitler gibi şekillendirilebilir
veya pirzola. Et çok ince doğranmalıdır. (Bir "Girişim
Kıyıcı "tavsiye edilir.) Çok yumuşak ve kremsi olmalı
ve sadece açık altın renge kızartılmalıdır. Sert
Onları peçetede ve maydanozla süsleyin.

[İllüstrasyon: kroketler. (Bkz. Sayfa 292.)]


Kurumsal helikopter

Bu basit makine eti çok ince ve yaparken yararlıdır.
Kroketler, doldurma için forceMeat, vb.
helikopter içine konur, yakında tıkanır. Son parça o zaman
çıkarılacak ve delikleri durduran lif ona yapışıyor
kaldırıldı. Timbales'i yaparken, helikopterden geçen et
yol ve sonra dövülmüş, bazen bir
elek.

[İllüstrasyon: Enterprise Chopper. ]


= Kroket karışımı için sos =

(Bu miktarda sos için iki bardak et ekleyin.)

  1 yemek kaşığı tereyağı.
  2 yemek kaşığı un.
  1 bardak süt veya krema.
  1 yumurta.
  1 çay kaşığı soğan suyu.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  Cayenne çizgisi.
  Hindistan cevizi çizgisi.

Krem veya sütü çift kazaya koyun ve haşlayın. Tereyağını ovmak
ve birlikte un. Bu macunu bir kaşıkla al ve karıştırın
Sütü kaşıktan çözülene kadar haşlayın ve sos var
kalınlaşmış ve tutarlı olun. Baharat ekleyin; Sonradan çıkarın
Ateş ve dövülmüş bir yumurta karıştırın (yumurta istenirse atlanabilir). Yer
Yumurtayı pişirmek için bir dakikalığına tekrar ateşte, ama izin vermeyin
Kaynatın ve çok ince kıyılmış iki bardak et ekleyin.

Bu karışımı düz bir tabağa dökün ve iki veya daha fazla saat boyunca koyun.
Daha sonra sertleştirilecek ve kolayca kalıplanabilir. Bir karışım kullanılırsa
Sosu emen, makbuzda verilen miktardan daha fazlasını ekleyin.
Karışım ne kadar yumuşak olursa, daha kremsi ve dolayısıyla daha iyi irade
Kroket olun ve yeterince uzun süre dayanmasına izin verilirse, kalıplama
zor değil.


= Kalıp kroketleri için =

Bir çorba kaşığı karışımı alın (bu,
doğru boyut; Büyük olanların kızartmada açılması muhtemeldir); yuvarlamak
Eller arasında hafifçe bir top. Bol miktarda tedarik etmek
Ekmek çırpıcıları bir tahtaya eşit olarak yayılır; topu hafifçe yuvarla
Bir silindir şekline girin ve her iki ucunu düşürerek düzleştirin
hafifçe tahtada; yumurtaya koy (her yumurtaya bir tane ekleyin
yemek kaşığı su ve birlikte çırpın) ve bir kaşıkla nemlendirin
tamamen yumurta ile kroket; Bir bıçak bıçağına kaldırın ve
Yine kırıntılara hafifçe yuvarlayın. Her parçayı tamamen kapsamak, yani
Gresin emilebileceği bir açıklık olmayacaktır. Nerede
açık sarı renk aranıyor,
Dışarı için somun (veya bir püre elekten ovuldu) ve kullanmayın
yumurtanın sarısı. Kaba taze kırıntılar balık kroketleri için kullanılır,
genellikle pirzola veya yarım kalp şekli şeklinde yapılır. A
kızartmadan sonra sivri uçta küçük delik dikilir ve
Maydanoz takıldı. Istakoz kroketleri için yerine küçük bir pençe kullanılır.
Maydanoz. Kraker çırpıcılar pürüzsüz bir yüzeyin arandığı yerlerde kullanılır.
Mükemmel tek tip boyutta ve şekle sahip tüm kroketlere sahip olun ve
onları bir yemeğin bir kenara bırakması, bir saat veya daha fazla
kızartmadan önce. Bu, kabuğu daha sağlam hale getirecektir.

Yalnız bir yumurtanın beyazı onları yumurta bırakmak için kullanılabilir, ancak yumurta sarısı
yalnız. Yumurtayı su ile kırbaçlayın, sadece kırmaya yetecek
Yumurta içindeki hava börekleri kızartmada kırılacak ve gresin
nüfuz et.


= Kroketleri kızartmak için =

Yağın sigara içmesine izin verin; Sonra bir parça ekmek ile test edin. Eğer
Kırk (yirmi saniye) sayarken ekmek renkleri, doğru. BT
Kızartma sopunu ihtiyaç duyulmadan bir saat önce ateşe koymak iyidir,
Bu yüzden sıcak olacak ve hızlı bir şekilde doğru dereceye kadar yükseltilmeye hazır olacak.
Kızartma-Basket'i yağlamak için yağa daldırdıktan sonra,
Kroketler, böylece birbirlerine dokunmazlar ve onları içine sokmazlar
yağ. Sadece hassas bir renk elde edecek kadar uzun pişirin. İzin ver
Sıcak yağın üzerinde bir an boşaltın; Sonra onları sepetten kaldır
El (hızlı yapılırsa, el yakılmayacaktır) ve
Hepsi hazır olana kadar sıcak rafta veya açık fırında kahverengi kağıt. Yapmak
Bir seferde dörtten fazla kızartmayın, çünkü daha fazlası ısısını azaltacaktır.
çok fazla yağ. Her daldırmadan önce yağın sıcak sigara içmesine izin verin
kroketler. Sepeti uzun bir demir kaşık üzerine asın, böylece el olmayacak
sıçrayan yağ tarafından yakıldı.


= Kroket için kullanılan malzemeler =


Tavuk kroketleri

Tavuğu çok ince doğrayın, beyaz eti tek başına veya koyu eti kullanarak
yalnız veya her ikisi de. Tuz, karabiber, soğan suyu ve
Limon-Juice. Doğranmış mantarlar, tatlı kırıntılar, baldır beyni, dil, jambon
veya yer mantarı tavuk ile kullanılır ve iki veya daha fazla bir kombinasyon
Onları kroketlerin kalitesini çok geliştirir.


Dana kroketleri

Dana eti genellikle tavukla karıştırılır veya tek başına yerine kullanılır
tavuk. Aynı şekilde mevsim ve aynı kombinasyonları yapın.


Sweetbread kroketleri

Haşlanmış tatlıları gümüş bir bıçakla küçük zarlara kesin. Karıştırmak
mantar, sahip olduğunuz mantar miktarının yarısını kullanarak
Tatlalı. Sosda iki yumurta kullanın.


İstiridye kroketleri

İstiridye haşlamak; Gümüş kaplamalı küçük parçalar halinde kesin
bıçak.


Istakoz kroketleri (bkz. Sayfa 138)


Balık kroketleri (bkz. Sayfa 121 ve 126)


Et ve haşlanmış hominy kroketler

Eşit oranlar.


Et, pirinç ve domates kroketleri

Eşit oranlarda et ve haşlanmış pirinç: domates püresi ile nemlendirin.


Macaroni kroketleri

Makarna, yumuşayana kadar tuzlu suda kaynatın; Soğumaya bırakın; Sonra kes
Çeyrek inç uzunluğunda, halkalar oluşturur. Bir fincan
Yüzükler bir çorba kaşığı rendelenmiş peynir ekler.

Kroketlerle servis edilecek soslar kahverengi, Bechamel, Poulette ve
Domates.


= Timbales =

                                       [Sidenote: Genel Talimatlar.]

Timbales, hamur işi veya ile dolu forciemat formlarıdır.
Salpicon. Bireysel, sınır veya silindirde yapılırlar
kalıplar. Aşağıdaki makbuzlar,
Pasta, ForceMeat ve Salpicon ve kombinasyonlar. İçin
forceMeat, çiğ et kullanılır ve tek başına kullanılabilir veya
Panada ile Karışık: İkinci durumda buna quenelle denir
ForciMeat. Eti veya balığı parçalara ayırın (tavuk hariç,
ki) ve bir harçta dövmek için
Elyaftan et, sonra bir püre elekten bastırın.
Eti doğrayın, çünkü lif o zaman çok kolay değil
ayrılmış. Et hamuru panada ile karıştırılırsa,
Tekrar elekten, böylece macun mükemmel bir şekilde pürüzsüz olacak
ve iyi. Truffles, kalıpların dekorasyonunda ve
Salpicon. Dekorasyondan kalan küçük bitler doğranmış
ve salpicon'da veya bir sosda kullanılır.

[İllüstrasyon: menteşeli kalıp ve bireysel timbale kalıplar.]

[İllüstrasyon: Püre elek ve harç.]


= Truffles =

Truffles teneke olarak satın alınabilir ve bir seferde çok az kullanılır
İlk başta göründüğü kadar pahalı değiller. Kalan yer mantarı korumak için
Açık bir kutuda, onları likörden süzün ve
eritilmiş parafin veya erimiş süet. Hava geçirmez kaplama ile
Bunların her ikisi de verir, yer mantarı
belirsiz bir süre için buzdolabı.


= Kremalı Tavuk ForceMeat =

Göğsünü bir tavuktan veya hindiden kesin, ayrıca beyaz eti
kanatlar; cildi ve yağları çıkarın ve bir bıçakla eti kazın
Sinews'ten kurtarmak için. Kazınmış eti bir harç ve pound yerleştirin
bir macun için; Yavaş yavaş birleştirin, vururken beyaz
bir yumurta; Bu biraz nemlendirecek, böylece daha kolay geçecek
elek aracılığıyla. İyice macerlandıktan sonra biraz
zaman ve havaneli veya kaşıkla bir elekten ovalayın; geçiyor
Bir seferde biraz çalışıldığında daha iyi. Hamuru
Kase, tuz, karabiber ve bir çizgi hindistan cevizi ile baharatlayın. Kaseyi takın
Çatlak buz ve yavaşça karıştırın (mayoneze yağ eklerken) bir veya bir
ve yarım bardak kalın krem-bazıları karışımları daha fazla krem ​​alır
diğerleri; Uygun ise, bir tel kırbaç kullanarak sürekli karıştırın. Ne zaman
Tutarlı macun, sıcakta yarım çay kaşığı bırakarak deneyin (değil
kaynar) su ve haşlanmasına izin verin; Çok kalınsa daha fazla krem ​​ekleyin, eğer
Çok ince biraz çırpılmış beyaz yumurta ekleyin. Örnek için kaçmalı
on dakika ve kesildiğinde pürüzsüz ve sağlam olmalı, ancak sert olmamalıdır.


= Krem ForceMeat, No. 2. =

Yarım kilo et hamuruna beş ons tereyağı, bir bütün yumurta ekleyin,
ve dört sarısı veya beyazla kullanılırsa dört yumurtanın tek başına beyazları
et; Birlikte çok iyice dövün; tekrar elekten geçin; yer
buz üzerinde ve yavaşça bir bardak çırpılmış krema-
Krem fincan krem ​​çırpıldıktan sonra doğru miktarda olacak.


= Balık kremi forceMeat =

Bir pound sert beyaz balıktan kazın, pound ve geçin.
Hamuru bir kaseye koyun, tuz, karabiber ve acı ile baharatlayın; kırbaçlamak
İki yumurtanın beyazları ve yavaşça ekleyerek, her zaman atarak,
Bir buçuk bardak krema. Doğru olup olmadığını görmek için küçük bir parçayı vurun:
Çok kalın daha fazla krem ​​ekleyin, çok ince ise daha fazla beyaz yumurta ekleyin. Güzel
Balık Timbale için dekorasyon, özellikle somondan yapıldığında, ıstakoz
Mercan, kurutulmuş ve toz haline getirilmiş ve tereyağlı kalıp üzerine serpilir.
Balık Timbale genellikle sağlam bir parçada yapılır ve balık olarak servis edilir
kurs. Beyaz balıklarla domates sosu servis eder; somon ile bir poulet veya
Kremalı bir sos veya mayonez.


= Quenelle forceMeat =

Bir fincan et pulp'a, elekten sürüldükten sonra ekleyin
yarım bardak panada, çeyrek bardak tereyağı, üç sarısı
Yumurta, tuz, karabiber ve hindistan cevizi çizgisi. Birlikte iyice karıştırın ve geç
Yine elekten. Buz üzerine yerleştirin ve yavaşça bir fincan ekleyin
Krem. Doğru olup olmadığını görmek için küçük bir parçayı haşlayarak deneyin
tutarlılık. İyi bir beyaz sos veya domates püresi yerine geçebilir
Bazı durumlarda krem. Bu forceMeat krema ile aynı kullanılır
ForciMeat.


= Ekmek panada =

Ekmek kırıntısını ıslatın; suyu ifade edin ve ekmeği bir
Ateşte tencere. Süt veya stokla bir macuna karıştırın ve
Tavanın kenarlarını terk edene kadar karıştırmaya devam edin.


= Un panada =

Bir tencereye biraz su, süt veya stok koyun; Biraz tereyağı ekleyin ve
Tuz ve sıvıyı emecek kadar unu karıştırın. Karıştırmak
Tavanın kenarlarını terk edene kadar sürekli.


= Timbales'i kalıplamak ve pişirmek için =

Kalıbı tereyağı ile iyice ovalayın; trüf, dil, jambon veya
Haşlanmış yumurta. Trüf veya diğer makaleyi kesin.
dekorasyon, çok ince dilimler halinde ve
kesici veya bir bıçakla kesin. Biraz tasarımda parçaları düzenleyin
kalıp; Kalıp iyi tereyağlanmışsa yerinde kalacaklar. İçine koymak
Bir bıçakla dikkatlice, yanlara doğru bastırın
Herhangi bir hava kablosunu zorlayın ve
dekorasyon. Timbale Salpicon ile doldurulacaksa, bir katman yapın
bir inç kalınlığının çeyreğinden dörtte üçüne kadar,
Kalıp büyüklüğüne göre, istikrar vermek için yeterli kullanmak
Olmamış olduğunda form; tabanda üstte olduğundan biraz daha kalın hale getirin
ve içinde pürüzsüz bir yüzey bırakın; Salpicon ile doldurun ve ört
taraflardan merkeze doğru basarak forceMeat ile üst; çizmek
Yukarıdaki bıçak, pürüzsüz ve eşit olacak ve duracak
Düz ve sağlamlaştırıldığında sağlam. Kalıp veya kalıplara bir tavada durun
su, yarım veya biraz daha fazla örtün. Onları bir ile ört
Yağlanmış kağıt ve on ila on beş dakika yavaş bir fırında kaçaklarına izin verin
küçük ve büyük kalıplar için yirmi dakika. Merkez sert hissediyorsa
Dokunuşa yapılırlar. Suyun kaynamasına izin verilmemelidir; yavaş
Yemek pişirme yapmak için gereklidir. Kalıpların bir dakika durmasına izin verin
Suda, nemin akmasına izin vermek için bir bezin üzerine ters çevirin ve
Onları servis edilecekleri yemeğe çıkarın.

[İllüstrasyon: Bireysel Timbales.

Herhangi bir forcitemat timbales; Yer mantarı dekorasyonu.]


= Salpicon =

Pişmiş dana eti, tavuk, oyun, tatlılar, baldırın beyinleri, karaciğerler, balıklar,
Zarda kesildiğinde istiridye, ıstakoz, mantar, yer mantarı, dil, vb.
ve zengin bir sos ile karıştırılmış Salpicon denir. Doldurmak için kullanılır
Timbales, Vol-au-Ven, köftesi, croustades, vb. Ayrıca sunulabilir
kağıt kutularda, kabuklarda veya fontage bardaklarda. Bir türden yapılmış olabilir
et, ancak genellikle iki veya daha fazla bir karışım, mantar ve
yer mantarı. Etler küçük zarlara kesilir ve bir sos ile ısıtılır
kullanılan etler ile iyi gider. Sos kadar azaltılmalıdır
Oldukça kalın ve yeterince karışımı çok kremsi yapardı. İçin
Koyu et Espagnole, kahverengi veya mantar sosu kullanır; Beyaz et için,
Bechamel, Allemande veya Poulette Sos.

[İllüstrasyon: Tavuk Timbale-Salpicon'un doldurulması; Dekorasyon
Yer mantarı.]


= Fontage Cups =

(İstiridye-Salpicon, Kremalı Sweetbreads, vb. İçin kullanılır)

Bir yarım bardak un, bir yumurta sarısı, çeyrek bir hamur yapın
çay kaşığı tuz, bir çorba kaşığı salata yağı ve yeterli süt veya
Hamuru zayıflatmak için su. Bir iki saat bekletin. Bas git
Birlikte ve hamuru çok pürüzsüz hale getirin; varsa süzeyin
herhangi bir topak. Bir tencereye sıcak yağ var; Fontage demirini yağa yerleştirin
Tamamen sıcak olana kadar, hamuru batırın ve orada tutun
Bir meyilli kaplama yapışana kadar bir an; tekrar tekrar yerleştir
Bardak hassas bir renk pişene kadar sıcak yağ ve ayrılabilir
demirden. Her şey yapılana kadar işlemi tekrarlayın ve içeride tutun
Kullanılıncaya kadar sıcak kuru bir yer. Bu miktar meyilli on iki yapacak
bardaklar.

[İllüstrasyon: Fontage Demir ve Bardaklar. (Bkz. Sayfa 300.)]


= Pain de volaille =

Bir tavuk kremi yapın (bkz. Sayfa 297). Tereyağı Bireysel Timbale
kalıplar, yer mantarı ile süsleyin, forciemeat ile doldurun ve on ten ten
Yavaş fırında on beş dakikaya. Allemande sosu ile servis yapın.

Veya kalıpları forceMeat ile hizalayın; onları yapılmış salpicon ile doldurun
tavuk ve mantarın koyu eti; Espagnole veya iyi bir
kahverengi sos; Üstü iyice forceMeat ile örtün ve yönlendirildiği gibi kaçak.

Veya Charlotte Russe kalıbı kullanın; yarım inç kalınlığında hizalayın
forciMeat ve aynı salpicon'u kullanın, küçük yumurta topları ekleyerek veya
Quenelles, birkaç dil parçası ve çok ince doğranmış bir trüf.

Veya forciMeat için bir sınır kalıbı kullanın ve merkezini doldurun.
Salpicon ile birlikte, kalmadığında.


= Quenelles =

Bunlar küçük toplar halinde oluşturulan quenelle forceMeat, toplar yuvarlandı
un ve haşlanmış, daha sonra Salpicon'da kullanılır; veya iki yemek kaşığı ile,
ForceMeat, sıcakta haşlanmış yumurta şeklindeki parçalar halinde kalıplanabilir
Tuzlu (kaynar değil) su ve bir toplumda değişti; Ya da olabilirler
Bir çembere bir çembere yerleştirilir. İki quenelles formu
Antre olarak bir sos ile servis edildi. Domates soslu balık quenelles
Çok iyi bir yemek. Dekorasyon yemekleri için büyük quenelller tarafından yapılabilir
Tereyağlı beyaz üzerinde bir bıçak ile forcitemat'ı süslü şekillerde kalıplamak
Kağıt (kağıt kaçak avlanırken ayrılacaktır). .
Quenelles, beyaz yumurta kullanılarak yer mantarı veya dil ile süslenebilir
dekorasyonun yapışmasını sağlamak için. Onları kaçırmak için tuzlu su kullanın ve
Kaynamasına izin vermeyin.


= Palmetes =

Forcemeat'i halkalara veya pirzola kalıplarına basın; kısmen onları kaçırmak. Unmold,
Yumurta ve kırıntılarda yuvarlayın ve sıcak yağda kızartın. Bir sos ile servis yapın.


= Celestines a la cairenon =

Biraz Quenelle ForceMeat alın (bkz. Sayfa 298). Biraz meyve suyu ekle
Bir kutu yer mantarı, bir trüf ince ince, iki yemek kaşığı
Mantarlar ince doğranmış ve birkaç parça jambon veya dil. İyice karıştırmak
Birlikte ve oldukça yumuşak hale getirmek için yeterli krem ​​karıştırın. Biraz tereyağı
Pirzola kalıpları veya bazı halkalar. Karışımla doldurun; onları düzeltmek
bir bıçakla ve büyük bir tencerenin altına yerleştirin. Dökmek
onları tavanın kenarlarında dikkatlice örtecek kadar kaynar su, bu yüzden
Forcemeat'i tahrif etmeden tavaya gidecek; Bırak onlar
Su kaynaması olmadan beş dakika. Pirzolalardan ayrılacak
kalıplar ve tepeye yükselir. Onları bir sıyırıcı ile kaldırın ve üzerine yerleştirin
Ters bir tava soğumak için. Mükemmel soğukken, onları hafifçe kurutun
Peçete ve her birini villeroi sosu ile örtün (bkz. Sayfa 280). Bir kenara koymak
Sosun sertleşmesine izin vermek için. Ekmek çırpıcılar serpin; yumurta ile nem
ve yapraktan rendelenmiş taze kırıntılarla örtün. Geniş bir bıçak kullanın
Onları kırpma ile idare edin. Sıcak yağda kızartın, kroketler gibi,
Amber rengi. Bechamel veya Poulette sosu ile servis yapın.


= Boudins rouennais =

Dana eti yapılmış bir krem ​​forciemat ile iyi parçalanmış bireysel kalıplar
veya tavuk; Merkezi ördek veya herhangi bir oyundan yapılmış bir forciemeat ile doldurun.
Üstü beyaz bir forciemeat ile örtün ve
kalıba dökmek. Onları on dakika boyunca haşlayın. Unmold ve soğumaya bırakın; Sonra ört
Yumurta ve taze ekmek çıtırtı ile ve kehribar rengine sıcak yağda kızartın.
Onlarla bir espagnol veya kahverengi bir sos servis yapın.


= Macaroni Timbale =

Tuzlu suda hassas olana kadar pişirin uzun spagetti parçaları veya ince
makarna. Yavaşça suya koyun ve daha sonra döndürülebilir
kırılmayacak. Parçaları düz bir şekilde peçeteye koyun. Tereyağı iyi
kubbe şeklindeki bir kalıp. Spagetti'yi kalıbın etrafına sararak,
Devam ederken, bir katmanla bir katmanla yerleştirin. Merkezi doldurmak
iyi azaltılmış bir Bechamel sosu ile karıştırılmış haşlanmış makarna ve peynir; veya
Timbale'i bir Sweetbreads ve Mantar Salpicon ile doldurun. Yapmak
Timbale istikrarını verecek kadar kalın bir katman. Örtbas etmek
Yağlı bir kağıtla, bir tavada sıcak suda durun ve
Fırını otuz dakika boyunca yavaşlatın. Bu timbale ayrıca yapılabilir
bireysel kalıplar.

[İllüstrasyon: Macaroni Timbale. (Bkz. Sayfa 302.)]

[İllüstrasyon: Spagetti Timbales. (Bkz. Sayfa 302.)]


= Petek timbale =

(Çok basit bir öğle yemeği yemeği)

Tuzlu suda kaynatın büyük boyutlu makarna. Soğuk parça parçalara ayrıldığında
Çeyrek inç uzunluğunda, halkalar yapıyor. Tereyağı düz kubbe şeklindeki
Kalıp ve halkalarla örtün. Kalıbı kıyılmış pişmemiş ile doldurun
Kremalı sos ile karıştırılmış tavuk, hindi veya dana eti. Üç veya dört yumurta ekleyin
Kalıbaya koymadan hemen önce kremalı kıyıya. Olmadıkça
Yumurtalar eklenir, formda tutulacak kadar sertliğe sahip olmayacaktır.
Kalıbı yağlanmış bir kağıtla örtün. Bir sıcak su tavasına yerleştirin ve
Yavaş bir fırında otuz dakika boyunca haşlayın.

Bu timbale, pişmiş etlerden de aşağıdaki gibi yapılabilir:
Bir "işletme" kıyıcı aracılığıyla et. İki kullanarak bir sos yapın
Her bir tereyağı ve un, bir bardak süt ve bir fincan
stok. Roux'a sıvı eklendikten sonra bir dilim soğan
ve iki kurutulmuş mantar, bir çay kaşığı tuz ve bir çeyrek
çay kaşığı biber. Biraz kalınlaşana kadar pişirin. Yarısını ekle
kıyılmış ete süzülmüş sos. Ete kadar ateşin üzerinden karıştırın
ısıtılır; Ateşten çıkarın, iki dövülmüş yumurta ekleyin ve bir
herhangi bir formda makarna ile kaplı bir çeyrek timbale kalıbı
İllüstrasyonlarda verildi. Kalıbı yağlanmış bir kağıtla örtün. İçine koy
Bir tava sıcak su ve yirmi dakika boyunca haşlayın. Geri kalanını servis et
Pişmiş timbale ile sos.

[İllüstrasyon: Petek Timbale. (Bkz. Sayfa 302.)]


= Basit bir halibut timbale =

Yarım kiloluk pişmemiş halibut alın. İnce parçalara ayır, döv
bir harçta ve bir elekten geçirin. Bir bardak beyaz karıştırın
Yarım bardak sütle ekmek çırpıyor ve yapana kadar karıştırın
pürüzsüz macun; Ateşten çıkarın, balık hamurunu ekleyin, bir buçuk
çay kaşığı tuz ve bir çizgi paprica. Sonra hafifçe çırpın, bir
Her seferinde çok az, beş yumurtanın çırpılmış beyazları. Tereyağlı Timbale Doldur
karışımla kalıplar ve bunları bir sıcak su tavasına yerleştirin
Yirmi dakika boyunca orta fırın. Bu bir quart kalıbını veya sekizini dolduracaktır
bireysel kalıplar. Beyaz veya domates sosu ile servis yapın.

[İllüstrasyon: Salatalık turşusu dilimleriyle dekore edilmiş balık timbale.]


= Pasta timbale =

Bir pound un için bir pound unu kullanarak bir macun yapın
tereyağı, dört sarısı, bir yarım çay kaşığı tuz ve bir buçuk
su bardağı. İyi çalışın, çeyrek inç kalınlığında yuvarlayın,
örtün ve bir saat boyunca bir kenara koyun. Timbale-Mold tereyağını ve hizalayın
macun ile. Süsleme istenirse, bir erişte macunu kesin
süslü formlar. Alt ve yanlardaki bazı tasarımlarda parçaları düzenleyin
kalıbın ve içeri girmeden önce biraz su ile fırçalayın
yapıştırın. Bir kesici veya bıçakla macundaki bir daire damgası ile
Kalıpın tabanını, ancak çıkarmayın. Sonra tereyağlı bir kağıtla
Macunun tüm iç yüzeyini örtün. Merkezi unla doldurun.
Üstü tereyağlı kağıt, tereyağlı tarafı yukarı doğru örtün; Sonra bir katman
Yapıştırın ve kenarların macunu üzerine bastırın. Yarım için bir kenara koy
saat. Elli dakika sıcak bir fırında pişirin. Und, çıkar
macunta kesilen daire; Kağıdı ve unu çıkarın. Fırçalamak
Timbale her yerde, içte ve dışta, yumurta sarısı ile ve
Fırın kahverengiye. Salpicon ile doldurun.


= Patates ve balık timbale =

(Öğle yemeği veya kahvaltı için)

Düz bir kalıp tereyağı. Beyaz ekmek çıtırtı ile serpin. İle doldurun
Terbiyeli ve iki veya daha fazla yumurta ile karıştırılmış patates püresi
Sarısı ve biraz rendelenmiş peynir. Ilımlı bir şekilde kırk dakika pişirin
fırın. Bir buçuk inç uzakta kesilmiş sivri bir bıçakla
kenarlar; Parçayı kaldırın ve bir kaşıkla patatesleri çıkarın,
Bir buçuk inç kalınlığında bir astar bırakarak. İçini yumurta ile fırçalayın
ve kuru ve kahverengi için tekrar fırına yerleştirin. Merkezi doldurmak
kremalı balık; Üst parçayı değiştirin ve kesimi patatesle doldurun
Balıkları sınırlamak için. Bir tabak üstüne yerleştirin, kalıbı ters çevirin ve
Birkaç dakika duruyor. Daha sonra kalıptan çıkacaktır. İle servis yapın
Beyaz sos.


= Vol au havalandırma =

Bir puf macunu hazırlayın (bkz. Sayfa 458). Bir buçuk inç yuvarla
kalın. AS'yi kullanarak altı ila altı buçuk inç çapında bir daire kesin
Düzenli bir kesici el altında değilse, bir pasta tinini veya kartona rehberlik edin. Yer
Bir pişirme tininde özenle ve üstte daha küçük bir daire kesin,
Kenardan bir buçuk inç ve macundan üçte ikisi.
Yumurta sarısı ile üstte boyayın ve sıcak bir fırında pişirin
otuz dakika. Fırın kapısını ilk on beş dakika boyunca açmayın.
Pişirildiğinde iç daireyi kaldırın. Pişmemiş macunu kes,
Beyaz yumurta ile boyayın ve tekrar fırına yerleştirin
kahverengi. Hizmet etmeye hazır olana kadar kabuğu sıcak tutun. Sonra salpicon ile doldur,
ve kapağı veya küçük macun çemberini değiştirin.


= Köfte =

Puff macunu makbuzuna yönlendirildiği gibi patty kabuklarını hazırlayın (sayfa 460). Doldurmak
Isters ile (bkz. Sayfa 134), ıstakoz ile (bkz. Sayfa 140) veya
herhangi bir salpicon.


= Rissoles =

Bir inç kalınlığında bir sekizinci puf macunu yuvarlayın. Üzerine aralıklarla yerleştirin
kenardan üç inç ve beş inç arayla, bir çay kaşığı
Salpicon veya kremalı kıyılmış et. Macun ıslak fırçayla nemlendirin,
ve et toplarının üzerine katlayın. Parmakla macun basın
Birlikte etin etrafında hafifçe, küçük bir pasta gibi kapsayın. Daha sonra
bir patty veya bisküvi-kesici rissolleri şeklinde damgalayarak
yarım daire, et topu düz tarafta ve bir sınır
yuvarlak tarafa bir inç veya daha geniş yapıştırın. Yumurta ve ekmek
Onları ya da olmasın ve sıcak yağda kızartın. Katlanmış bir peçetede servis yapın.


= Sweetbreads hazırlamak için =

Tatlıları bir saat veya daha uzun süre soğuk suya batırın. Suyu değiştir
birkaç kez, böylece tüm kan çıkarılacak ve
Tatlalı çok beyaz. Onları soğuk suda ateşe koyun ve kaynatın
(kaynatmayın) Yirmi dakika. Sonra tekrar soğuk suya daldırın.
Bu onları parboil etmek ve beyazlatmak içindir. Tüm boruları, dizeleri ve
Elyaflar Tatlalı parçaları parçalara ayırmadan yapmak mümkündür.
Her birini bir parça peynir kulübesinde yarım soğuk bağladığında,
Oval bir forma sıkıca ve hafif bir şekilde yerleştirin
soğuk. Daha sonra pürüzsüz ve düzgün bir şekil olacaklar ve domuzlara sahip olabilirler
istenirse ince merdivenlerle. Kesmek için gümüş bıçak kullanın
Tatlalı. = Pişmiş tatlılar =

Parboiled domuz yağı al ve onları tuz domuz eti dilimlerine yerleştirin
bir pişirme tavasında. Tavayı iyi örtmek için yeterli stok ekleyin. Onları pişirin
Yirmi dakika sıcak fırın, sık sık atın. Kahverengi veya
mantar sosu ile.


= Kızarmış tatlılar =

Bir pişirme tavasına koyun küçük zarlarda kesilmiş bir sebze yatağı ve birkaç
Tuz domuz eti parçaları. Üzerine parboiled tatlılar koyun. Yeterince su ekle
veya sebzeleri örtmek için stok. Tavayı sıkıca kapatın ve için pişirin
Kırk beş dakikaya. Panın son on beş dakikasını ortaya çıkarın
Tatlamlar kahverengileşmesine izin verin. Onları sır ile boyayın. Likörü süzmek
tava; Kahverengi bir roux ile kalınlaştırın ve altındaki tabakta servis yapın
Tatlamlar.


= Sauted Sweetbreads =

Parboiled tatlıları dilimler halinde kesin ve tereyağında sote edin; sert
Yeşil bezelye ile.


= Kızarmış tatlılar =

Yumurta ve kırıntılarda tatlıları (bütün veya dilimler halinde kes) yuvarlayın;
Bir süre beklemelerine izin verin, sonra sıcak yağda kızartın; onları katlanmış bir şekilde giydir
Peçete ve onlarla bir Bechamel sosu servis edin. Ayrıca daldırılabilirler
Fritter meyilli ve kızarmış.


= Sweetbreads a la poulette =

Tatlıları otuz veya kırk dakika pişirin; onları kandır, o zaman
Parçalar halinde kesin veya kırın ve bir tabağa koyun. Onlara dökün
Bechamel veya bir poulet sosu. Mantar ve doğranmış yer mantarı olabilir
istenirse eklendi.


= Sweetbreads Chaudfroid =

Pişirene kadar tatlıları pişirin; Blanch ve bezle bağla
yukarıda yönlendirilir veya bunları basınç altındaki çörek halkalarına yerleştirin
soğuk; Bunları bir Chaudfroid sosu ile örtün (bkz. Sayfa 281). Süslemek
Üstte trüf parçaları hafifçe ve sos ayarlandığında boyayın
Sıvı Aspic ile bitti. Onları bir toplumda veya bir höyük salata üzerinde düzenleyin,
ve onlarla bir mayonez sosu ve marul servis edin.


= Buzağının beyinleri =

Beyinleri bir saat soğuk suda ıslatın; Sonra suya pişirin
yirmi dakika boyunca bir çorba kaşığı sirke içeren; bir soğan,
Sudaki kekik, defne yaprağı, tuz ve karabiber de
beyin lezzeti; Blanch için tekrar soğuk suya yerleştirin; Kaldır
cilt ve lifler ve tatlı kırıntılar için verilen makbuzlardan herhangi biriyle pişirin.
Haşlanmış beyinler de aşağıdaki soslardan herhangi biri ile servis edilebilir
Üzerine döküldü: düz beyaz bir sos; doğranmış beyaz bir sos
mantar; Haşlanmış yumurta püresi sarısı ile terbiyeli beyaz bir sos,
Biraz hardal, tarhun sirkesi ve doğranmış maydanoz ve
Porsiyondan hemen önce eklenen doğranmış turşu yemek kaşığı; bir salt
sos; Hollandaise sosu; domates sosu; veya kahverengilerden yapılmış bir sos
tereyağı ve bir sirke çizgi.


= Beyin turşusu =

Beyinleri kaynatın; Cildi ve damarları çıkarın; onları parçalara ayır
yarım yumurta boyutu; Bir petrol turşusu içinde bir saat bekletin,
sirke, soğan, biber ve tuz; Sonra silin ve fritter'a batırın
Sıcak yağda meyilli ve kızartın. Onları bir peçete üzerine düzenleyin ve
domates sosu.


= Buzağının Başı A la Vinaigrette =

Sıcak haşlanmış baldırın başını bir yemeğin ortasına yerleştirin; bölmek
Dil ikisi içinde ve yemeğin iki tarafına yerleştirin ve
karşı taraflarda beyinler; Maydanoz ile süsleyin ve bir
Vinaigrette sosu veya pikant sosu ile.

= Vinaigrette sosu = (soğuk): üç yemek kaşığı yağ, bir yemek kaşığı
sirke, her biri rendelenmiş soğan, doğranmış maydanoz ve
kapari, her biri tuz ve karabiber bir tuzlu.


= Yanlış terrapin =

Haşlanmış baldırın başını (bkz. Sayfa 175) bir inç kare parçalara ayırın; kırmak
Haşlanmış beyin parçalarına. Kahverengi bir roux yapın; Suyu ekle
Buzağının başı kaynatıldı, beyazla aynı oranda
sos; Tuz, biber ve acı ile baharatlayın ve bir bardak krema ekleyin;
Sonra et parçalarını, üç veya dört doğranmış haşlanmış yumurta koyun,
birkaç küçük yumurta topu ve bir bardak şeri; çok sıcak servis; Orası
Etten yarım daha fazla sos olmalı. = Buzağının kafası a la poulette =

Haşlanmış buzağının başını bir inç kare parçalara ayırın; Onları sıcakta ısıtın
su; süzün ve sıcak bir tabağın ortasında yığın; serpmek
Onlara birkaç küçük yumurta topu ve bir poulet sosunun tamamına dökün,
Buzağının kafasının kaynatıldığı sos suyu için kullanılarak
Tavuk stoğu yeri.


= İstiridye vakaları =

Çizgi tereyağlı kağıt kasa veya Çin ayrı bardakları, bir katman
balık quenelle forceMeat (sayfa 298) veya verilen balık hazırlığı ile
balık puding için makbuzda (sayfa 123); bazı istiridye kendi başlarına
solungaçlar kıvrılana kadar likör; Her istiridye dört parçaya kesin ve doldurun
Kupanın merkezi onlarla birlikte; Onlara bir çorba kaşığı dökün
Stok yerine istiridye-likör ile yapılan Bechamel sosu; üstünü ört
ForceMeat ile tereyağı ile fırçalayın ve ılımlı bir fırında pişirin
on beş dakika.

Diğer kombinasyon vakaları aynı şekilde yapılabilir; Püre Kullanma
astar için patates ve dolgu için herhangi bir kremalı et; veya hominy kullanın veya
Tavuk, mantar, vb. Pirinç


= Karaciğer somunu veya sahte pate de kaz ciğeri =

Bir baldırın karaciğerini parçalara ayırın; Bir harçta dövün ve bastırın
bir elek; Bir bardak karaciğer hamuruna bir çeyrek bardak unu ekleyin
Panada, bir çay kaşığı tereyağı ve tuz; yarım çay kaşığı
biber; Cayenne ve Nutmeg ve All -Bsice'nin her biri ve iki
yumurta. Birlikte iyice karıştırın ve elekten tekrar geçirin. Koy
iyi terbiye edilmiş bir pint kalıbına karışım; Bir sıcak su tavasına yerleştirin
Fırında kırk beş dakika veya daha fazla. Bir dondurma tuğla kalıp
Bir somun uygun şekil yapar. Kahverengi ile sıcak servis edilebilir
sos; Ancak salata ile daha iyi soğuk veya Pate de foie gras gibi kullanılır. A
Herhangi bir oyunun somunu aynı şekilde yapılabilir. Somun çok yapılabilir
trüf, jambon ve beyaz parçaları ile süsleyerek süs
Haşlanmış yumurta elmas şekillerine kesilmiş ve bakmak için birbirine takılmış
bloklar gibi. Bu dekorasyonu ayarlamak için aynı boyutta iki kalıp kullanın;
Bunlardan birini tereyağına ve dekorasyonu dikkatlice uygulayın; diğerini satır
Domuz eti ince dilimleri ile karaciğer veya oyun karışımını pişirin
BT; Soğuk olduğunda domuz eti çıkarın ve bu onu yeterince küçük bırakacaktır
dekore edilmiş kalıpta oturmak için. Aralarındaki alanı aspic ile doldurun
Jöle ve formu açmadan önce iyi ayarlanmasına izin verin.


= Tavuk karaciğerleri =

Safrabı dikkatlice karaciğerlerden kesin; onları bir bezle kurutun ve kesin
onları iki veya daha fazla parça halinde. Onları bir kızartma tavasına yerleştirin
Tereyağından yemek kaşığı ve pişene kadar veya yaklaşık beş dakika sote edin.
Onları sık sık çevirin, böylece yanmayacaklar ve biraz
un; Bir bardak espagnol veya kahverengi sos ekleyin ve yarısı
fincan Madeira; Tuz ve karabiber ile mevsim ve yavaşça pişirin
on dakika. Renk yeterince karanlık değilse, birkaç damla karamel ekleyin
veya mutfak buketi; yemeğin etrafında krutonlarla veya bir
Crosttade veya yazı fincanlarında.


= Doldurulmuş mantar =

Bir kiloluk taze mantardan sapları çıkarın, bardakları soyun,
Gümüş bıçak kullanarak ve beyaz tutmak için onları soğuk suya bırakın
(Havaya maruz kalırsa renk değiştirirler). Bazıları için durmaları gerekiyorsa
Zaman suya biraz limon suyu koydu; Sapları kazıyın, doğrayın
onları bir çorba kaşığı tereyağı ile bir tencereye koyun ve
yarım soğan dilimlenmiş; On dakika yavaş pişirin, sonra bir tane ekleyin
yemek kaşığı un ve beş dakika pişirin; Bir fincan ekleyin
stok ve yarım bardak ekmek kırıntıları; Tuz, karabiber ve
Bir çizgi bıkık. Mantarların bardaklarını bu karışımla doldurun;
Kırıklarla serpin ve onları kızarmış ekmek dairelerine yerleştirin
Bir inç kalınlığında çeyrek ve mantarın büyüklüğü. Ilımlı pişirin
On beş dakika fırın.


= Tavuk püresi =

Pişmiş tavuğu çok ince doğrayın; onu bir macunla dövmek
olası; Tuz ve karabiber ile mevsim; Miktarının yarısı ile karıştırın
Chaudfroid Sos (bkz. Sayfa 281). Bir kalıp jöle ile kaplayın (bkz. Sayfa 323),
ve soğuk olması ve ayarlanmaya başlaması gereken karışımla doldurun;
Sertleştiğinde, bir yemeğe çevirin; marul ile süsleyin ve
Onunla bir mayonez veya bir ayı sosu servis edin. Oyun içinde kullanılabilir
aynı şekilde. Süslenmiş bireysel timbale fincanları da kullanılabilir.
Püreyi kalıplama.


= Oyster-Cravs =

Bir tencereye iki yemek kaşığı tereyağı ve bir solungaç su koyun,
Bir çay kaşığı limon suyu, biraz tuz ve beyaz biber. Ne zaman
Sıvı sıcaktır, bir seferde yengeçlerden birkaçını koyun ve
beyazlamaya başlayın, sonra onları süzün ve sıcak bir yerde tutun
Hepsi pişirilir. Sıvı sadece kaynamalıdır; Çok sıcaksa yengeçler
açılacak. Yengeçler sadece sos ile nemlendirilmelidir.
ki pişirilirler. Crostades veya Fontage Cups'ta servis yapın (sayfa sayfasına bakın
300).


= İstiridye-Rahrilmelerin Antre =

Bu antre bireysel Shirred-Egg yemekleri için kullanın. Ekmek dilimlerini kesin
bir inç kalınlığında; Bir bisküvi-kesici bir şekilde bir inç damgası ile
yumurta kabından daha küçük ve daha küçük bir kesici damgasıyla
Merkez, ekmek halkalarını bir inç kalınlığında, bir inç genişliğinde ve
Yumurta yemeklerinden bir inç daha küçük. Ekmek halkalarını içine yerleştirin
bulaşıklar ve krema ile nemlendirin; Yüzüklerin dışındaki alanı doldurun
Yukarıda belirtildiği gibi pişirilmiş istiridye-rabs ile; Bir katman yengeç yay
Her halkanın merkezi ve üzerlerinde bir yumurta kırın. Bütünü ile örtün
Bechamel sosu ve rendelenmiş parmesan peyniri ile üst kısmı serpin. Yer
Bu, yumurtayı ayarlayacak kadar uzun bir fırında.



Terrapin, Kurbağaların Bacakları


Terrapin

                                                   [Sidenote: Sayım.]

Terrapin altta altı inç veya daha fazla ölçüm
kabuk "sayım" olarak adlandırılır. En büyüğü on aşmaz
inç; Ortalama boyut yedi inç ve ağırlık üç
beş kilo. Sayımlar fiyat olarak on yedi ila
Boyut ve ağırlığa göre seksen dolar bir düzine.

                                            [Sidenote: Diamond Backs.]

En saygın olan ve komuta eden terrapin
en yüksek fiyat, Chesapeake'den "elmas arka"
Koy. Muhtemelen bu bölgenin vahşi kereviz
Terrapin için özellikle ödüllü lezzet ve
Canvasback ördekler oraya götürüldü. Ancak iyi terrapin
Long Island sularında ve deniz kıyısı boyunca alınmıştır.

                                                   [Sidenote: Sezon.]

Soğuk hava yaklaşır yaklaşmaz çamurda terrapin yuvası
ve Mayıs ayına kadar orada kal, bu süre zarfında yağ büyüyorlar.
Hazırda bekletme mevsiminde yakalanırlar ve
istenene kadar deniz çimlerinde paketlenmiş serin, karanlık yerlerde tutuldu;
Aralık'tan Nisan ayına kadar yemek yeme mevsimi.
Yaz aylarında alınan terrapin tadı ve uygun olmayan sırada yer alıyor
yiyecek için ve kalemlerle sınırlıdır ve kerevizle beslenir.

Kadın terrapin, en değerli olanıdır.
Yumurtalar, Terrapin-eggs, güveçte servis edildiği gibi,
büyük bir incelik.

                                                  [Sidenote: Yemek.]

Maryland Yemek Terrapin tarzı en çok
saygın. Basit bir yol, güney Negro'nun
"kuş" dediği gibi, sıcak kömürlere veya
Alt kabuk çıktığında pişene kadar fırın ve,
Sadece safrayı kaldırarak, içeriğin tamamını yiyor
Ters üst kabuk, tereyağı, biber ve
tuz. Kış uykusuna yatmadan önce, terrapin mideyi boşaltır ve
Sonuç olarak temiz, ancak titiz bir tat almayı tercih ediyor
Terrapin iyice yıkandı ve çirkin ve ışıklar
safra çuval çıkarıldığında.

                                                 [Sidenote: safra.]

Safra'nın olması en önemlisidir.
Çuval delinirse veya içeri girerse çok dikkatli bir şekilde kaldırıldı
herhangi bir şekilde yaralanır, böylece sıvı karaciğere dokunur veya
et, anlaşılmaz acı tadı tüm
tabak. = Terrapin hazırlamak için =

Canlı terrapini sıcak suya bırakın ve cilde kadar kalmasına izin verin
baş ve ayaklardan çıkarılabilir. Sonra çıkarın, birkaç
su değişiklikleri, cildi baş ve ayaklardan ovarak çıkarın
bir bezle ve pişirmek için taze haşlayan suya geri dönün
sunmak. Bu, ayakları parmakların arasına basarak gösterilir. Onlar
kırk beş dakika ila bir saat içinde yapılmalıdır. Daha uzun bir süre
Gerekli, terrapin muhtemelen iyi değil ve et olacak
Stringy. İhale olur olmaz çıkarın. Soğukken tırnakları kesin, çıkarın
Kabuklar, karaciğerden safra çuvalını çok dikkatli bir şekilde çıkarın,
bağırsaklar, ışıklar, kalp, baş, kuyruk ve beyaz kaslar. Ayrı
Eklemlerdeki parçalar, eti bir buçuk inç parçalara ayırın
Uzun ve kemikleri kırmayın. Eti yerleştirin, parçalara ayırın,
Terrapin yumurtaları ve karaciğer bir tavada, suyla örtün ve tekrar kaynatın
et kemiklerden düşmeye hazır olana kadar.


= Haşlanmış terrapin, Maryland stili =

Sekiz haşlanmış yumurtanın sarısını ezin ve iki tane ile karıştırın
En iyi tereyağının yemek kaşığı, pürüzsüz bir macuna sürtünür. Koy
çift ​​kazanda krema pint; Haşıldığında yumurtayı karıştırın
ve pürüzsüz olana kadar tereyağı; Tuz, beyaz ve acı biber ile mevsim, bir
Hindistan cevizi ve Allpsice çizgisi. Şöyle hazırlanan bir litre terrapin ekleyin
Yukarıda yönetilir ve on dakika pişirin veya terrapin olana kadar
iyi ısıtılmış. Sadece servis anında iki çorba kaşığı ekleyin
Sherry veya Madeira; Çok sıcak servis yapın. Terrapin genellikle servis edilir
Varlığı sağlamak için amaç için yapılan bireysel metal bardaklar
sıcak; Ancak tüm yemeklerin sıcak olmasına özen göstererek, güveç olması gerekmez
Sıradan derin plakalarda servis edildiğinde soğumaya izin verildi.


= Terrapin A La Newburg =

Bir tencereye bir litre terrapin koyun (yönlendirilmiş olarak hazırlanmış, sayfa
312), yarım pint krem ​​ve bir çorba kaşığı en iyi tereyağı. İzin vermek
Birkaç dakika pişirin; Sonra bir kenara çekin ve beş yumurtanın sarısını ekleyin
Yarım pint krema ile dövüldü. Yumurtalar kalınlaşana kadar karıştırın; Ancak
Kaynamasına izin vermeyin, yoksa kıvrılır. Tuz, beyaz biber ile mevsim
ve Paprica. Servis anında, iki yemek kaşığı şeri ekleyin.
Tüm Newburg yemekleri gibi, bu sadece tam zamanında hazırlanmalıdır
Hizmet edin, yoksa kıvrılır.


= Kızarmış kurbağaların bacakları =

Tenli kurbağaların bacaklarını süt içine batırın; tuz ve karabiber serpin ve
onları unla yuvarlayın. Pişene kadar sıcak yağ içmeye dalın
hassas renk. Peçete üzerinde servis yapın.


= Kurbağaların bacakları la poulette =

Ciltli kurbağaların bacaklarını tereyağında sote edin; Biraz taze mantar pişirin
Tava aynı zamanda uygunsa. Sıcak bir yemeğin üzerine yerleştirin
Mantarlar ve üzerlerine bir poulet sosu dökün (bkz. Sayfa 280).



Mantar

(Ayrıca bkz. Sayfa 45)


Biri birkaç çeşidini ayırt etmeyi öğrendiğinde
Yenilebilir mantarlar, menüye lezzetli bir edinim olacak
zevk aldım.

Yazar, nasıl öğretmenin sorumluluğunu üstlenmeyecek
Eskümen mantarları ayırt etmek için. Kitaplar var ve
Açık ve güvenilir açıklamalar veren renkli grafikler,
Ve bunlarla birkaçını kolayca bilmeyi öğrenebilir.
Kazalar genellikle dikkatsizlik veya pervasızlığın sonucudur,
Zehirli mantarların çoğu görünüşte çok çekici
iyilik davet etmek için.

Mantar avı, botanize etmek, jeologlaştırmaktan zevk alıyor,
veya herhangi bir doğal tarih örneğinin toplanması. Değil
Birçok alışılmadık türleri reddetmek her zaman kolaydır.


                                            [Sidenote: Nasıl toplanır.]

Mantarları toplarken kesilmeli, çekilmemeli ve
solungaçlar yukarıdayken sepete yerleştirildi, böylece sporlar
kaybolmak. Kök ince deliklerle delinirse
Bu solucanlar onu sıktı ve reddedilmelidir.

                          [Sidenote: En yaygın üç çeşit.]

En yaygın çeşitler agaracini'dir-solungaçlara sahip olanlar;
Boleti-gözenekleri olanlar; ve puf topları (Lycoperdaceae). Tüm puf topları yenilebilir ve Boleti'nin
Gözenek yüzeyinde kırmızı bir renk yok; Ama özel bakım
Agaracini ile kullanılmalı, çünkü hepsinin
Mantar zehirlenmesinden ölümler Amanita'dan geldi,
Gözlü türlerin bir cinsi ve çok yaygındır
ve bol.

                                              [Sidenote: Amanita.]

                                       [Sidenote: Zehir için panzehir.]

Diğer zehir çeşitlerinin korunması onların
Acı ve keskin tadı. Bu zehirli agarik uyarı
vermez, ancak bir
Kıçın tabanında fincan veya volva. Bu fincan biraz
zeminin altında ve dikkatlice aranmalıdır; Ve
Herhangi bir şüphenin hissedildiği yerlerde, örnek reddedilmelidir.
Bay Gibson tarafından verildiği gibi bu zehirin panzehiri bir
Hipodermik enjeksiyonlarda altmışıncı tane atropin dozları.

Mantarlardaki yetkililer, amatörlere ilk önce
Amanita ailesiyle tanışın.

"Dr. W. A. ​​Curtis, Kuzey Carolina'da otuz sekizde bulundu
Yenilebilir Agaricus türleri, on bir Boletus, dokuz kişi
Polyporus, yedi hidnum ve on üç Clavaria. "

Kapak soyma veya mantarın popüler testleri
Yemek pişirirken gümüş bir kaşıkla kararmak değersizdir.

                                                [Sidenote: tazelik.]

                                           [Sidenote: Beslenme.]

Mantarlar çok kısa ömürlüdür ve hızlı bir şekilde saldırıya uğrar
böcekler ve solucanlar ve bu şekilde kullanım için uygun değil. Onlar da
Hızlı bir şekilde bozun ve tamamen sağlam değilse reddedilmelidir.
Birçok hastalık vakası bu uygun olmayan durumun sonucudur.
Aynı şey, aynı zamanda tuhaf et yenerse, ama
İyi et bu hesapta kınanmaz. Mantarlar içerir
etle aynı besleyici değer ve ikinci sırada yer almak
azotlu elementler. Lezzet ve incelikte değişir.
Sebzeler kadar.



= Pişirme mantarları =

Mantarları pişirmenin en basit yolu genellikle en iyisidir ve bu
Krema sosu içinde kızartın, tereyağında sote edin veya küçük bir krema sosunda güveç olun.
Bu basit yollar, Sherry, Madeira veya
Limon-Juice. Herhangi bir et stoğu onları güveç için kullanılabilir, ancak birçoğu
Mantarlar çok sulu ve lezzetleri seyreltilerek kaybolmamalı
onları çok fazla likörle. Kullanıldığında parçalar halinde kesilebilirler
Soslar. Kurutulduğunda ve toz haline getirildiklerinde mükemmel bir baharat yaparlar
Soslar. Kurutulmuş Cepes, marketlerden satın alınabilir ve
Soslarda güveç.

Mantarları soyulur pişirmek ve durulamak daha iyidir
Sadece gerektiği kadar, ıslatarak biraz lezzet kaybediyorlar.
Gözlükleme için kullanılacaklarında, suya atılırlar
Limon suyu, bir litre suya bir çorba kaşığı meyve suyu ve
daha sonra aynı suda kaynatılmış; Bu onları beyaz tutar. Su
Soslarda kullanmak için kurtarılmalıdırlar. Yine olabilirler
Tereyağı ve limon suyu ile bir tencereye koyun ve pişirilmiş (karıştırarak
sık sık) yaklaşık beş dakika. O zaman onları tutmak için kapsanırlar
Kullanıma hazır olana kadar nemli ve beyaz. Lemon-Juice onları beyaz tutar, ama
Mantarın lezzeti biraz yok edildi ve bu yüzden değil
Genel uygulama için önerilir. Fransızlar kapakları bir yivle soyuyor
onları daha süslü hale getirmek için bıçak, ama zor bir operasyon ve
Sorunu geri ödemiyor.

"Bay George Augustus Sala, 'Yemekler Ayrıldı' Söyleminde,
On üçünde eski günlerde servis edilen ünlü bir la moduna sığır eti
Kanton, 'Blackmore Street, Drury Lane'de ve Soyer çok
düşkün. Yemek, zengin sosu, karışımı ile dikkat çekiciydi.
Bu yakın bir sırdı. Ancak, eski eski sahibi
Yeme evi, Bay Sala'ya makbuz verdi. Böylece: 'Basitçe yapılmış
"Morella" olarak adlandırdığı ve çıkardığım belirli bir mantardan
Botanik eserlerinde tarif edilen Morchella escultenta idi. Bunlar
Metropolis hakkında tarlalarda mantar toplandı,
kurutulmuş, toz haline getirilmiş ve daha sonra sosu kalınlaştırmak ve geliştirmek için kullanılır
la modu sığır eti lezzeti. '"


= Peri Yüzük Champignon =

(Marasmius Oreades)

Bu, en yaygın ve kolay tanınan mantarlardan biridir ve
Bir sos için yeterince mevsimi neredeyse her golörde toplanabilir.
Gerçek ve sahte peri arasındaki fark kolayca
seçkin, eskisi solungaçları birbirinden ayırıyor ve biraz
"sahte" solungaçlara sahipken, höyük kapağın merkezinde yükseliyor
birbirine yakın ve genellikle kapağın merkezinde bir depresyon.

Toplandığında "periler" kuruysa
ve sonra onları sote edin veya güveç. Bir çorba kaşığı tereyağı
tencere; Kabarcıklar olduğunda bir çay kaşığı un ekleyin ve unu pişirin
Birkaç dakika, ama kahverengi değil; Sonra yarım bardak su ekleyin veya
Süt, pürüzsüz olana kadar karıştırın ve bir bardak "periler" ekleyin. Kaynamak
On beş dakika, tuz ve karabiber ile baharatlayın. Bunu yumuşatmış üzerine dökün
tereyağlı tost veya et üzerinde; Sosu yapmak için su kullanın
et ile kullanılırsa süt, tost üzerinde servis edilirse; veya sote ederek pişirin
Onları biraz tereyağında ve yumuşatılmış tostta servis edin.


= Agaricus campestris =

Bu mantar bir ve iki üçüncü inç çapındadır; Beyaz veya
krem renkli kapak ve morumsu pembe solungaçlar, solungaçlar kahverengi olur
Daha sonra aşama. Bir zamanlar öğrendiklerinde belirgin olurlar. Bu çok
saygın çeşitlilik ve çayırlarda ve meralarda bolca büyür, ancak
Asla ormanda. Genellikle satılık olan mantardır
Piyasalar.

Kökünü bardağın yanında kesin, soyun ve solungaçlarla döşeyin
Bir tabağa ve tuzla serpin. Biraz zaman sonra olacaklar
oldukça nemli; Sonra onları bir sos içinde güveç, yukarıda verilenle aynı
"periler." Ayrıca tereyağında sote edilebilir veya kızartılabilir. Kavramak için
Onları ince telli bir broyer üzerine koyun; solungaçları önce kömürlere çevirin
birkaç dakika; Sonra diğer tarafı çevirin ve bir parça tereyağı yerleştirin
her biri. Tost üzerinde servis yapın. Mangallar için yangının yanında olmamalı
çok sıcak veya parlak.


= Agaricus procerus =

SCURF noktalarını çıkarın ve yukarıda verilenle aynı şekilde kızartın. Bol kullanın
tereyağı. Tercih edildiği gibi et veya tost ile bir tabakta servis yapın.


= Agaricus Russula =

Bu mantar çeşitli renklerde. Woody yollarında bulunur ve
açıklıklar. Özellikle solucan saldırısına tabidir ve
dikkatlice inceleyin. Zarif Russulalar acı bir tada sahiptir ve
Görünüşte, artışlara çok benziyor, bu yüzden dikkate alınması gerekiyor
onları ayırt edin. Onları iyice yıkayın, soyun ve yönlendirildiği gibi kızartın
Campestris. Onları kızartılmış bir bifteğin altına koyun, böylece
etin meyve suları.


= Coprinus comatus ve coprinus atramentarius =

Bunlar, ahırlar, bahçeler veya herhangi bir zengin dünyada kitlelerde büyür ve
Ayrışma yumuşak bir siyah macun haline gelir. Onlar toplanmalıdır
Beyaz veya pembe sahne. Onları tereyağında kızartın veya tereyağı ile güveç ve
küçük süt veya krema. Çok sulu ve fazla liköre ihtiyaç duymuyorlar
Onları güveç için eklendi.


= Boleti =

Bu tür, agaracini'den belirgin şekilde farklı bir karaktere sahiptir
Veya soluk mantarlar. Kapak daha sağlamdır, bir kütle ile doldurulur
dikey tüpler veya gözenekler. Bazı boleti altı ila sekiz inç kadar büyük
çapında, bunlardan biri birkaç kişi için yemek yapıyor. Bunlardan herhangi biri
Alt yüzeyde herhangi bir kırmızı olan sınıf olmalıdır.
Reddedilmiş.

Cildi ve gözenekleri çıkarın ve kapakları tereyağında sote edin veya daldırın
Fritter hamurunda, yumurta ve kırpın ve sigara içme sıcaklığında kızartın
yağ. Ayrıca beyaz bir sos içinde haşlanmış olabilirler, ancak çok sulu,
Ve çok az liköre ihtiyacım var. Bu mantarlar dikkatle olmalıdır
Hızlı bir şekilde saldırıya uğradıkları için böcekler için incelenir.


= Puf topları =

Beyaz sahnede toplandığında hepsi yenilebilir. Onları dilimlerle kesin
yarım inç kalınlığında. Ya onları tereyağında sote edin ya da dövülmüş yumurtaya batırın
ve sıcak yağda kızartın veya bir ızgarada pişirin. Biber ve tuz ile baharatlayın.


= Morchellae esculentae =

Bu mantarlar, aynı cinslerden başka hiçbirine benzemiyor ve
onlar yenilebilir. İçi boş, dış kısım bal-comb'a benziyor,
ve açık ormanlarda ve çimler üzerinde ağaçların tabanında bulunurlar.
Fransız mutfağındaki tüm morellerden büyük bir kullanımdır ve bunlar
Destanlar tarafından çok ödüllendirildi.

Moreller genellikle tavuk, dana eti veya diğer etle doldurulur, doğranmış
Çok ince ve son derece terbiyeli. Kök, kabul etmek için açılır
ForceMeat, sonra tekrar birlikte bastırdı. Onları ekmek dilimlerine koyun ve
On dakika boyunca veya yumuşayana kadar orta bir fırında pişirin; onları teyela et
Pişirirken tereyağı ile ve tuz ve karabiber serpin. Yıkamak
Moreller onları doldurmadan önce.


= Hidnum Caput Medusae =

Mantarları parçalara ayırın ve biraz suda pişirin; ile mevsim
Tereyağı, tuz ve karabiber ve biraz krema ekleyin. Pişirildiğinde dökün
krutonların üzerinde karışım veya parçaları tereyağında sote edin; Biraz ekle
Şerif ateşten çıkarmadan hemen önce ve yumuşatılmış tost üzerinde servis yapın.


= Clavaria =

Dalları ayırın ve beyaz sosla güveç; veya onları tereyağında sote et
Limon suyu, tuz ve biber ile baharat.


= Kuru mantarlar için =

Onları bir tencereye yerleştirin ve neme kadar hafif bir ısı ile pişirin
Verdikleri buharlaşır; Sonra onları sıcak bir rafa yerleştirin
iyice kuru. Onları bir harçta toz haline getirin ve tozu yerleştirin
İyi kapalı koruma kavanozlarında.


= Taraklı mantar =

Her tereyağı ve un bir çorba kaşığı bir roux yapın. İki ekle
fincan tavuk suyu veya beyaz stok; Doğranmış saplarını ekleyin
mantar pint; Sosu yarısını azaltın; bir çorba kaşığı ekleyin
doğranmış maydanoz, biber ve tuz. Bu sosu sığ bir
Pişirme tabakası. Yemeğin içine sığacak kadar çok mantar bastırın,
solungaçlar yukarıdayken onları birbirine yakın yerleştirin. Bir parça tereyağı koy
her biri; Üstünü kırıntılarla serpin ve beş kişilik fırına koyun
sekiz dakikaya. Aynı yemekte servis yapın.


= Mantarlar la poulette =

Bir çorba kaşığı tereyağı ile mantarları biraz suda güveç;
Biber ve tuz ile baharatlayın. Servis yapmaya hazır olduğunda, biraz süt ekleyin veya
krem; Ateşten çıkarın ve iki yumurtanın dövülmüş sarısını karıştırın;
Yumurtaları kalınlaştırmak için bir dakika yangını değiştirin ve
bir kere.




Bölüm XIII

Aspic jöle, süslü kalıplama, destekler


                                                     [Sidenote: Kullanımlar.]

ASPIR, soğuk yemeklerin hazırlanmasında çok yararlıdır ve
Mükemmel bir şekilde net olmaya çok dikkat edilmelidir ve
iyi aromalı. Verilen iki makbuzdan ikincisi
Aşağıda o kadar basit ki en deneyimsiz aşçı
kolayca yap. Aspic ile soğuk etler ve salatalar olabilir
en çekici yemeklere yapılmış; Ve çok değerli
onunla öğrenmek ve süslemek. (Bkz. Sayfa 326,
328.)


= Aspic =

  1 kümes hayvanı.
  Sığır eti 1 shin.
  1 Knuckle dana.
  4 karanfil.
  1 defne yaprağı.
  2 soğan.
  1 havuç.
  1 Kereviz stoğu.
  1 şalgam.
  1/2 Paket Cox'un Gelatin.
  1 su bardağı şeri veya Madeira.

Tavuk, sığır eti ve dana eti bir tencereye koyun. Onları soğuk ile iyi ört
su ve tencere kaplı ile beş veya altı saat pişirin
yakından. Ateşten çıkarmadan bir saat önce, kesilmiş havuç ekleyin
Zar, karanfil ve körfez yaprağı. Soğan ve kereviz tereyağında kızartın (kes
Parçalara) koyu kahverengiye ve bunları aynı şekilde stoka ekleyin
zaman. Ateşten çıkarın, süzün ve yarım paket jelatin ekleyin
(bir bardak suda bir saat sırılsıklam) ve bir
fincan Sherry veya Madeira. Jelatin çözünene kadar karıştırın. Ayarlamak
ertesi güne kadar. İki litre jöle olmalı. Eğer öyleyse
Duracak kadar sağlam değil, daha fazla jelatin eklenebilir
temizleme. Jöle kaynatmak onu daha sağlam hale getirmeyecektir. = ASPIR'yi temizlemek için =

Jelinin tepesinden tüm gresi çıkarın ve bir
Sıcak suda ıslak kumaş, böylece her gres parçacığı çıkarılacaktır.
Dövülmüş beyazları ve üç yumurtanın kabuklarını soğuk jöle karıştırın
(yumurtayı köpürmeyin). Ateşe koy ve karıştırmaya devam et
kaynar. Beş dakika kaynatın; Sonra bir çiftten süzülür
kumaş. Mükemmel net değilse, ikinci kez süzün. Bırak jöle
Bezden basınçsız boşaltın.


= Hızlı Aspic =

Bir buçuk bardak soğuk su bir tencereye koyun,
Her doğranmış havuç ve kereviz, bir dilim soğan, dal
Maydanoz, bir defne yaprağı ve üç karanfil; Ayrıca bir çay kaşığı ekleyin
Sığır eti özü (kavanozlarda elde edilir) bir bardak sıcak suda çözünmüştür.
Örtün ve yarım saat pişirin; Sonra bir yarım kutu Cox'lar ekleyin
Biri için yarım bardak soğuk suya batırılmış jelatin
saat. Jelatin çözünene kadar karıştırın. Tuz ve karabiber ile baharatlayın.
Bir çorba kaşığı şeri lezzeti geliştirir. Daha derin bir renkse
Birkaç damla mutfak buketi veya karamel eklemek istedim. Süzmek
Çift kumaş. Kalıp için ise, bir kerede kullanılabilir, çünkü
Gres çıkarılacak. Garnishing için sığ bir tavaya dönüştürün
ayarlamak için. Soğutulursa fantezi şekillere daha kolay damgalanabilir veya kesilebilir
Doğru kalınlık katmanlarında. Gelatin iyi, net bir
Consomme aynı sonuçları verecek. Her zaman oranını gözlemleyin
Bir kutu veya bir buçuk ons, jelatin bir ve bir çeyrek
Quart (Beş bardak) likör. Bu basit aspic yöntemi
Çok hızlı ve tamamen tatmin edicidir.


= Tavuk aspic veya jöle =

Tavuk stoğuna yönelik bir kümes hayvanı kaynatın (sayfa 100) veya bir tavuğu kaynatın
veya beyaz stok için yönlendirildiği gibi dana eti eklemi (sayfa 99). Bırak stok
Serin, gres çıkarın, sonra stoğu netleştirin. Dana eti olsaydı
kullanılmış, jelatin gerekmeyecektir. Tavuk sadece kullanılmışsa
Stok yapmak, sıcak açıklanmış stokların her litresine ekleyin.
Bir saatte bir saatte ıslatılmış bir kutu Cox'un jelatininin çeyreği
Yarım bardak soğuk su. Jelatin çözünene kadar karıştırın. Bu
Çok net, açık renkli bir jöle, kalıplama için iyi, salatalar,
Tavuk, vb.


= Aspic croutons =

Jelly süslemek için kullanılacaksa, onu sığ bir kareye dökün
Bir buçuk inç derinliğinde pan. İyice ayarladığında,
Hafifçe nemlendirilmiş bir peçete serin bir yerde bir tahtaya yayıldı. Daldırma
Sıcak suya bıçak. Kuru silmeyi ve jöleyi aynı şekilde kesin
Jelin kalınlığı olarak genişlik, sonra düz bir şekilde kesin,
Kareler veya çapraz olarak, elmaslar veya üçgenler haline getirir. Bunlar
Krutonlar dik duracak ve sınırlar için kullanılabilir. Eğer olacaksa
Çanak üzerinde düz bir şekilde döşenmiş şeritlerin sadece dörtte bir inç kesilmesi gerekir
kalın ve kesicilerle süslü şekillere damgalanabilir. Küçük kalıplar
Aspic'in süslü formlarını almak için de kullanılabilir. (Resme bakın
yüzlü sayfa 328.)

[İllüstrasyon: ASPIR SOĞUTMAK
BULAŞIKLAR.]


= Doğrayı doğramak için =

Jöleyi soğuk bir tabağa koyun ve bir bıçakla çok yavaşça kesin
doğru boyuta kadar. Doğranmış jöle,
Etlerin üstü veya etrafına çanak üzerinde bir çelenk gibi yerleştirmek. Olabilir
Ya ince ya da kaba, ancak her parça ayrı ve farklı olmalıdır,
ve serin bir yerde yavaşça kesilmiş ve izin verilmezse
ısın.


= Kalıp jöle =

(Bkz. Resimler)

Kalıp sadece jöle ile kaplanacaksa, önce bir parça yapıştırın
kalıbın üstüne kağıt; sağlam olduğunda, bir açıklık kesin
kağıt ve biraz soğuk, ancak sıvı jöle dökün; ve kalıbı aç
buz yavaşça, böylece her parça kaplanabilir. Jöleden herhangi birini dökün
Bu yanlara uymadı; kağıdı çıkarın ve
kalıbın merkezini dolduracak malzeme. Bu yöntem
sadece ince bir jöle kaplamasının gerekli olduğu yerlerde kullanılır. Nerede
Bir inç veya daha fazla kalınlıkta olun, çift kalıp olarak kullanmak daha iyidir
aşağıda açıklandı.

Kalıp jöle bir tava çatlamış buz vardır ve kalıbı içine koyun.
Jöle daha sonra hızla sertleşir. Kalıp mükemmel bir şekilde sağlam olmalı ve
Dik, ya da jöle, kalmadığında düz durmaz. Petrol Etmeyin
veya jöle için kullanılan bir kalıbı yağlayın. (Bkz. Sayfa 326 ve
386.)

[İllüstrasyon: 1. ASPIR için küçük kalıplar. 2. Kağıt yapıştırılmış kalıp
Kalıp kaplamak için üst. (Bkz. Sayfa 323.)]


= Jelly'yi çözmek için =

Kalıbı hızla ılık (sıcak değil) suya batırın; kuru silin, yerleştirin
Kalıpın üst kısmını çizin ve birlikte çevirin. Eğer jöle
Kaymaz, kalıbı sıcak sudan çıkarılan bir bezle ovalayın. BT
Jöle eritmek için sadece düşük bir ısı alır ve çok fazla kullanılırsa
İnce noktalar ve kenarlar yok edilecektir. Jöleyi kaldırmayın
Ona hizmet etme zamanı. Ücretsiz olmaya çalışırken kalıbı sallamayın,
Ya da jöle kırılmakla yükümlüdür.


= Süs kalıplarına =

Dekorasyon için kullanılan fantezi parçaların kullanıldığı her türlü
kalıbın altında. Bir kaşıkla nemlendirmek için yeterli jöle ekleyin
onlara; Çok fazla kullanılırsa, parçalar yerinden çıkacaktır. İzin ver
jöle sertleşir ve dekorasyonu düzeltin; o zaman bir.
yarım inç kalınlığında katman; Bırakın set; Sonra malzemeyi yerleştirin
merkezi doldurmaktır. Bir kuş veya tek parça halinde herhangi bir şey ise,
yerine sabitlemek için küçük jöle; Sonra kalıbı doldurun. Malzeme
çift ​​kalıpta ayarlanmış yumuşak bir maddedir (aşağıya bakınız); Veya biri ise
Elinizde değil, dolgu zamanında birkaç kaşık ekleyin,
Yanların etrafında yarım inçlik bir boşluk ve bunu jöle ile doldurun.
Kalıp dolu olana kadar bu şekilde ilerleyin, üst kısmı kapalı
Jelly ile, böylece açılmış olduğunda tam bir dava oluşturur. Eğer
Süsleme kalıbın yanlarında kullanılır, ne zaman dekorasyonu düzenleyin
Kalıp doğru yüksekliğe kadar doldurulur, parçaları jöle içine batırmak için
yapışırlar ve ilk başta onları çok yavaşça örtler, böylece yüzmezler
kapalı. Dolgu jöle ile alternatif katmanlarda olacaksa,
Aynı şekilde, her seferinde bir katman eklemek ve her birinin sertleşmesine izin vermek
Bir sonraki yerleştirilmeden önce. Kalıp iken hareket etmemelidir
dolu; Bir katman bir sonrakinden önce çok zor olmamalı
eklenir ve onlara hiçbir nem yerleşmemelidir. Bu nedenlerden herhangi biri
Düzensiz olduğunda jöle ayrılmakla yükümlü hale getirin. Kalıp yerleştirilirse
Buzda, yönlendirildiği gibi, jöle hızla sertleşir ve dolgu yakında
başarılı.


= Çift kalıplar =

Salatalar için ve birçok durumda tatlı jöleler için
Çift kalıp kullanın. Biri elinizde değilse iki Charlotte Russe kalıbı
ikame edilebilir veya aynı şekle sahip iki kalıp veya teneke, biri
diğerinden bir inç daha küçüktür. Daha büyük olanı buza yerleştirin ve dökün
İçine, altta bir katmanla aynı kalınlıkta
İki kalıp arasındaki boşluk genişliği. Ayarlandığında,
üzerinde buzla dolu daha küçük kalıp; ve ikisi arasındaki boşluğu doldurun
Jelly ile. Bu ayarlandığında, buzu bir kaşıkla çıkarın
Küçük kalıp ve dikkatlice biraz ılık su dökün. O zaman olabilir
kolayca kaldırıldı. Suyun çok sıcak olmamasına dikkat edin. Doldurmak
küçük kalıp tarafından kullanılacak malzeme ile bırakılan alan
Jelly ile örtmek için üstte yer-onu kapatmak için. Kalıplamanın başka bir yolu
Jellies çift, çift kalıbı ve yukarıda verilen yöntemi kullanmanın yanı sıra
Süsleme kalıplarında, kalıbı tamamen jöle ile doldurmaktır ve
Sertleşti, bir çay kaşığı ile dışarı çıktı, sıcak su ile ısıtıldı ve
Kuru, istenen alanı vermek için merkezin yeterince kuru. Bu olmalı
tarafların düşme tehlikesi olduğu için çok dikkatli bir şekilde yapılabilir. (Bkz.
sayfa 386.)


= Et jöleyi için dekorasyonlar =


Daisy Tasarım

Bir inç kalınlığının sekizinci dilimlerine haşlanmış bir yumurta kesin. İle
pasta çantası tüpü veya küçük bir yuvarlak sebze kesici damga daireleri
sarısı. Beyaz şeritleri çapraz olarak kesin, böylece elmas şeklinde oluştururlar
parçalar. Kalıp ve beyaz parçalara yuvarlak bir sarısı koyun
Bir papatya simüle etmek için etrafında; Yanına küçük maydanoz parçaları yerleştirin,
ve papatyanın gövdesi için maydanoz sapını kullanın. Bu dekorasyon
Charlotte Russe kalıbına veya ayrı kalıplara çok iyi uyuyor. Yapmak
Büyük kalıpta iki veya üç papatya, sadece bir tanesi küçük olanlar.

[İllüstrasyon: Aspic jöle formları için papatya tasarımı. (Bkz. Sayfa 326.)

  1. Haşlanmış yumurta sarısı.
  2. Beyaz haşlanmış yumurta.
  3. maydanoz yaprakları.
  4 Maydanoz sapları.]

[İllüstrasyon: Haşlanmış Yumurta Beyaz Dilimi Yapraklara Kesildi.]

[İllüstrasyon: Aspic'de dil dilimleri (en Bellevue). (Bkz. Sayfa 83.)

Daisy tasarımında haşlanmış yumurta ile dekore edilmiş. (Bkz. Sayfa 326.)

Haller kesilmiş zeytin ile süslenmiş yemek.]


Meyve tasarımı

Kök boyunca meyveler gibi gruplandırılmış kapari kullanın. İçin su arışı kullanın
saplar için yapraklar ve maydanoz. Bu tasarım, karanlık olmak iyi görünüyor
Tavuk veya dana eti jöle.

[İllüstrasyon: Aspic için Berry Tasarım. (Bkz. Sayfa 326.)

  1. kapari.
  2. Maydanoz veya su kremi.
  3. Maydanoz sapları.]


Yer mantarı ile süslemek

Yer mantarı çok ince dilimleyin; Onları istenen herhangi bir forma damgalayın. Almak
Her parça uzun bir pim üzerindeki ve iyi terbiyeli bir kalıbın içine yerleştirin; veya için
Jöle kalıpları onları soğuk jöle içine batırır ve daha sonra
kalıbın yanları. Parçaları herhangi bir tasarımda simetrik olarak düzenleyin. Eğer
Trüf şeritlerde kesilir, geometrik formlar yapar. Bazı yemekler olabilir
trüf parçalarını daldırarak açıldıktan sonra süslenmiş
Soğuk ama sıvı jöle ve sonra onları uygulamak. İkincisi yöntemdir
Genellikle çok süslenmiş chaudfroid yemekleri için kullanılır. (Görmek
İllüstrasyon bakan sayfa 320.)

Yeşil bezelye, havuç, pancar, turşu, yaylı, turp, maydanoz,
vb. Kombinasyonlarda, çeşitli tasarımlarda yapılabilir.

[İllüstrasyon: Sebzeler ve Truffles için kesilmiş ve tasarımlar için düzenlenmiş
Kalıplar, kalıplanmış bulaşıklar veya chaudfroid yemekleri dekorasyon. (Bkz. Sayfa 326.)

  1. Sebzeler.                     2. Truffles.]


= Socles =

Kuşları, pirzolaları veya diğer makaleleri yetiştirmek için duraklar
yemeğin üstünde onlara daha iyi bir görünüm vermek ve daha fazlasına izin vermek
Garnishing. Ayrıca dinlenecek destek olarak da kullanılırlar
onları yerinde tutmak için daha büyük et, balık, dil vb.
Çeşitli şekillerin ayrıntılı olumları, catering tarafından donumdan yapılmıştır, ancak
Bunlar sıradan aşçıların üstlenmesi için uygun değildir ve bunlar
Ayrıca şüpheli bir tat. Aşağıda verilen basit destekler kolayca
Yapıldı ve özellikle soğuk yemekler için sorun. Onlar
Beyaz yumurta ile yemeğe yapışmalı, böylece sert olacaklar. .
Bir SoCle yapmanın en basit yolu, bir somun bayat ekmek almak, kaldırmaktır
kabuk ve kırıntıyı istenen şekle kesin. Sonra yay
tereyağı ve maydanoz çok ince doğranmış ile örtün. İçin kullanılacaksa
Sıcak tabak, ekmeği altın kahverengi alana kadar sıcak yağa daldırın.
Başka bir basit toplum hominy'den yapılabilir. İyi parayı doldurun
Kek tin veya haşlanmış hominy ile düz kalıp. Soğukken tutacak
kalıp formu. İstenirse, kalıbın kenarları süslenebilir
Farklı renklerden gelen sebzelerle süslü şekiller halinde kesilir. (Görmek
resim.)

[İllüstrasyon: Pirzola, kuşlar vb. Form
Teneke havzada kalıplanmış pirinç, hominy veya beyaz mısır yemeği. (Bkz. Sayfa 326.)

  1. Yeşil String fasulyesi.
  2. Yarıya kesilmiş havuç veya pancar topları veya küçük içine damgalanmış dilimler
     turlar.
  3. Maydanoz sapı.
  4. Havuç, büyük yeşil bezelye veya kapari topları.
  5. String fasulyesi dilimleri.]

[İllüstrasyon: et, kümes hayvanları, balık, oyun desteği için ekmek blokları,
VESAİRE.]

[İllüstrasyon: Socle çevresinde aspic'de kemikli kuşlar.

Kemik kuşlar yivli ayrı kalıplar içinde kalıplanmıştır ve
Daisy tasarımında haşlanmış yumurta, sayfa 326'da belirtildiği gibi. Çanak süslenmiş
Maydanoz ile.]

[İllüstrasyon: ASPIR'deki kemikli kuşlar, önceki kesim ile aynı, servis
Düz yemek üzerinde ve maydanoz ile süslenmiş.]


= Pirinç socle veya güveç =

Pirinç, su miktarının üç katı ve biraz tereyağı ile kaynatın,
çok yumuşak olana kadar; Sonra bir harçta ezin veya dövün
Pürüzsüz, elastik bir macun haline gelir. Macunu düz bir tereyağına bastır
Socle için istenen boyutta kalıp veya tava ve üzerine bir ağırlık yerleştirin
Bu yüzden soğukken kompakt ve sağlam olacak. Unmold ve bir sivri
bıçak, bir şalgam kesme kama şekli ve bir tereyağı damgası, yanları
süslü form. Yumurta sarısı ile fırçalayın ve bir an koy
kahverengiye fırın; veya hominy destekleri ile aynı süslenebilir,
Sebzeler ile süslü şekiller kesildi. (İllüstrasyonlara bakın.) Eğer istenirse
Bir güveç için, merkezde dikkatlice bir oyuk yapın ve doldurun
Tavuk veya kremalı et veya sebze ile.


= Patates güveç =

Terbiyeli patates püresi için dört veya altı yumurta sarısı ekleyin. Karşılaştırmak
iyi kurutmak için ateşin üzerinde; Sonra eller veya bıçak kalıbı ile
içi boş bir silindir içine veya fincan şekilli bir forma; Fırçalamak
yumurta sarısı ve fırına bir an kahverengiye yerleştirin. Merkezi doldur
Herhangi bir kıyılmış etle veya kuşlar, pirzola ile hizmet vermeden hemen önce
Tatlı kırıntılar veya herhangi bir kremalı tabak. Güveç ayrıca tarafından oluşturulabilir
patatesleri açılan bir kalıpta bastırıyor (illüstrasyona bakın) veya herhangi bir
yivli veya düz kenarlarla kalıp, tereyağında,
Patates kayması; Sonra yumurta ve eskisi gibi kahverengi.


= Sıcak etler için bir patates desteği =

İki fincan iyi patlatılmış tatlı veya beyaz patateslere yavaşça ekleyin
Ateşin her zaman, bir bardak sıcak süt, bir çorba kaşığı
Tereyağı, bir çay kaşığı biber, bir çay kaşığı tuz,
Ve son olarak, üç dövülmüş yumurta. Tereyağı iyi bir şekilde sade bir kalıp
istenen; üzerine yapışacağı kadar ekmek çırpıcıları serpin
tereyağı; Patates püresini çevirin, kalıbı bir tavaya yerleştirin,
ve otuz dakika pişirin. Kalıplanmış patatesleri bir
Çanak ve etrafına ve ona karşı pirzola veya kuşlar düzenleyin.


= Crostades ekmek =

İki günlük bir somun ekmek alın, bu da bir turda veya bir
kare kalay; Kabuktan ayrılın ve keskin bir bıçakla oyayın
Vazo veya fincan şeklindeki. Sıcak yağda altın renginde kızartın. Boyamak
İçeride Beyaz Yumurta Sosunu ıslatmasını önlemek için
Dolgu. Mantar, tavuk karaciğer, kremalı tavuk veya herhangi bir
Salpicon. Dolguyu servis etmeye hazır olana kadar koymayın ve
Eklemeden önce Crosttade.


= Rulo croustades =

Ruloların tepelerini veya herhangi bir boyutta ev yapımı bisküvilerin kesin. Kaldırmak
içeriden kırıntı; ruloları içten dışa tereyağlayın ve içeri girin
Fırın kahverengiye. Herhangi bir kremalı et veya salpicon ile doldurun.




Bölüm XIV

Sürtünme


= Chafing-Dish yemekleri =

Zamana bağlı bir mutfak eşyası olmasına rağmen, sürtünme tabakası
Son zamanlarda bir rönesans vardı. Bugün daha değerli değil
Eğlencesi için rahatlık için. Amatörler ve
Epikürler, demlemek ve yıkamaktan zevk alırlar.
alkol lambası; bir öğle yemeği yemeği hazırlarken veya
"çay;" Ama en iyisi, gece yarısı saatinde chafing-ekme
Matutinal için en felaket hizmeti olsa en iyisi yapar
baş ağrılarına tatlılar denir ve sadece çöller
geç Sandalılar.

                              [Sidenote: Kullanılacak bir tür chafing-ekme.]

Çift tava ile sürtünme tabakası (alt kısım sıcak tutmak için
su) tercih edilendir, çünkü yemekler tutulabilir
sıcak suda sıcak ve ayrıca pişirilen makaleler
Doğrudan alev üzerinde pişirilirse süt yanmaya karşı sorumludur.

Ateş ve boyama için güvenlik için, sürtünme tabakası
Büyük bir metal tepsinin üzerinde durun ve lamba olmamalı
Çok dolu dolu. Çok daha ucuz olan odun alkol
Yüksek korumalı ruhlar, cevaplar da
ısıtma, ancak hoş olmayan bir kokuya sahiptir. [Sidenote: Rus kaseleri.]

Hazırlanmasında kullanılacak çeşitli makaleler
Çanak Rus kaselerine konulmalı ve kaplar yerleştirilmelidir
Japon tepsisinde. Bu kaseler ahşaptır ve
tüm boyutlar. Kırılmazlar, gürültü yapmazlar ve
Süs: Sonuncusu,
Onlar, diğer şeyler eşittir, fantezi işin olduğu yerde
Tamamlandı. Yiyeceklerin ön hazırlanması yapılmalıdır
Mutfakta, parti toplanmadan önce değil
Tavsiyeleri, övgüleri ve
iştah.

                                            [Sidenote: Ahşap Kaşıklar.]

Her boyutta gelen ahşap kaşıklar da arzu edilir
Sıcak hale gelmedikleri için, yemeği çizmeyin ve
gürültüsüz. Chafing-tabanında hazırlanan makaleler
Doğrudan ondan servis edilir, bu nedenle süslemenin hiçbir parçası yoktur, ancak
Tost veya krutonlar hazırlıkların çoğuyla iyi gidiyor ve
Bunlar, bir asbest pedinde kızartılabilir veya yeniden ısıtılabilir
alev üzerinde. Sıcak su içeren su tavası
alev olur olmaz pişirme tavasının altına yerleştirilebilir
söndürüldü. Yolu sıcak tutacak ve
Bain-Marie (tutmak için büyük mutfaklarda kullanılan mutfak
Servis için zamana kadar sıcak yemekler). İki sürtünme boyası
lambadan başka bir yangının olmadığı neredeyse bir zorunlu
çağırdı, ama bu _battertie de mutfağı ile bir akşam yemeği
yarısı bozulmadan kolay ve hızlı bir şekilde hazırlanın
Diğer yarısı hazırlanırken-tost ve sıcak
Örneğin su.

                         [Sidenote: Chafing-Dish için uygun yemekler.]

Kırpma tabakası pişirme için en uygun yemekler güveçlerdir,
yumurta ve peynir. Güveçler çok çeşitlilikte değiştirilebilir
Yollardan, barbekü favori olan. En basit yol
bir sürtünme tabanında yemek pişirmek, biraz tereyağı koymaktır
tabak ve kabarcıklar olduğunda istiridye, mantar veya herhangi bir
kendi likörünü yapan makale; Bu eksik, biraz
Su veya süt eklenir ve tatlandırılır.

Konserve Tavuk, Dil, Somon, Yengeçler ve Karidesler İyilik
bulaşıklar ve kolayca hazırlanır. Paprica, bir tür kırmızı biber,
Özellikle chafing-tabakada kullanmak için iyi
Cayenne.



= Panned istiridye =

Yirmi beş istiridye için, bir çorba kaşığı bir chafing tabakası koyun
tereyağı. Eritildiğinde, yarım limon ve bir
Kıyılmış maydanoz çay kaşığı. Sonra istiridye ekleyin, ki
iyi süzülmüş. Tombul olana kadar dikkatlice karıştırarak pişirin
solungaç biraz kızdırır-daha uzun. Tuz ve karabiber ile mevsim ve
Bir kerede tostta servis yapın. İstiridye, yumuşatmak için yeterince meyve suyu yayar
tost. Ya da tereyağını sürtünme tabağında kahverengi bırakın, sonra istiridye ekleyin
ve dolgılaşma veya solungaç kıvrılana kadar pişirin. Sonra bir oyun gözlüğü ekleyin
Sherry veya Madeira. Tuz ve karabiberle baharatlayın ve hemen servis yapın. Ne zaman
Şarap kullanılır, limon ve maydanozu atlar ve sonraya kadar mevsim olmayın
Şarap tuz lezzetini arttırdıkça şarap eklenir. Biraz hazır
Ekmek kızarmış ve istiridye üzerine dökün; veya tostu küçük haline getirin
kareler, istiridye içine karıştırın ve doğrudan
sürtünme tabakası.


= İstiridye güveç =

Çabuklama tabanına bir çorba kaşığı tereyağı koyun; Yığın ekle
yemek kaşığı un ve her zaman karıştırarak birkaç dakika pişirin
Renk olmayacak. Yavaşça bir bardak süt ekleyin ve başlayana kadar karıştırın
kalınlaştırmak; Sonra istiridye likörünü ekleyin (likörün süzülmesini sağlayın
kabuk parçalarından arınmış olacak) ve son olarak istiridye; ile mevsim
Tuz ve karabiber ve biraz kereviz tuzu sevilirse. Kenarlar
istiridye kıvrımı yapılırlar ve pişirme tutuklanmalıdır veya
Zor olacaklar.


= Kremalı istiridye ve istiridye =

Kremalı istiridye makbuzuna bakın (sayfa 135). Bu makbuz kolayca olabilir
Chafing-ekilerinde hazırlanmıştır. Ayrıca istiridye bir la poulette verilen sayfa
133. = Balık barbekü =

Bir çorba kaşığı bir pound soğuk haşlanmış beyaz balığı marine et
Yağ, bir çorba kaşığı sirke, bir dilim soğan, biber ve tuz.
Balıkları olabildiğince büyük parçalarda bırakın. Sürtünmek
Üç yemek kaşığı domates catsup, üç yemek kaşığı şeri,
Üç yemek kaşığı tereyağı. Tereyağını önce ve eritildiğinde
Catsup ve şarabı ve ardından balığı ekleyin. Balıkları
İyice ısıtılana kadar likör ve daha sonra hizmet etmeye hazırdır.
İnce pişmiş soğuk sığır eti, dana eti veya jambon da pişirilebilir
yol.


= Domatesli yumurta =

Bir fincan konserve domatesleri taklit et ve pişirin
Yumuşatmaya başlarlar; Sonra bir çorba kaşığı tereyağı, tuzla baharatlayın
ve tadı biber. İki dövülmüş yumurta ekleyin ve sürekli karıştırın
kalınlaşmaya başlayın. Sonra alevi ve yemeğin ısısını söndür
pişirmeyi tamamlamak için yeterli olacaktır. Onlar kadar sürekli karıştırın
çırpılmış yumurta tutarlılığıdır. Bir kerede servis yapın, yoksa yapacaklar
ayırmak.


= Domates ve pirinç =

Yarım bardak domatesleri bir sürtünme tabakası koyun; Bir defne yaprağı ekleyin, birkaç
Tatmak için soğan suyu, biber ve tuz damlası. Bırakın kadar pişirin
İhale, sonra defne yaprağını çıkarın ve mümkün olduğunca haşlanmış pirinci karıştırın
Domateslerle iyice kaplanmış ve nemlendirilmiş olun. Kraker ile servis yapın
Bisküvi.


= Kremalı yemekler =

(Yumurta, tavuk veya dana eti)

Çift tavayı suyla kullanın. Koyarak beyaz bir sos yapın
bir çorba kaşığı tereyağı sürtünme; Kabarcık etsin, sonra karıştır
bir çorba kaşığı un; Birkaç dakika pişirsin, ama kahverengi değil;
Sonra yavaşça bir bardak süt ekleyin, her zaman karıştırarak
biraz kalınlaştı. Biber ve tuz ile baharatlayın. Dikkatlice kalın
Haşlanmış yumurta dilimleri. Isıtılır yaptıkları anda,
Sıcak su ile yumuşatılmış tost dilimleri ve kalınlaşmış sosu dökün
üzerlerinde. Tavuk veya et için sosu birkaç damla ile baharatlayın
Soğan suyu, uygun ise biraz doğranmış kereviz, tuz, karabiber ve
Paprica. Tavuğu iyi boyutlu parçalarda veya ince dilimlerde et alın,
ve onları iyi ısıtılacak kadar uzun süre sos içinde bırakın;
Konserve tavuk veya hindi kullanılabilir. Her türlü et kıyabilir ve
Bu şekilde kullanılır, bu durumda sos yarım sütle yapılmalıdır
ve yarım stok. Stok elinde değilse sığır eti özü (bir çay kaşığı
bir bardak kaynar suya) ikame edilebilir. Tavuk veya
istiridye, bir yumurtanın sarısı çıkarılmadan hemen önce eklenir,
"la poulette" yapar.


= La newburg yemekleri =

Bunlar favori sürtünme-taban hazırlıklarıdır ve
ıstakoz, yengeç, karides, yumuşak kabuklu istiridye, tavuk veya soğuk haşlanmış
trança balığı. Istakoz: Bir haşlanmış ıstakozun etini alın,
bir çorba kaşığı tereyağı, bir çay kaşığı tuz, bir
Cayenne veya Paprica'nın çizgisi. Üç kişilik çatalla hafifçe karıştırın
dakikalar veya ıstakoz iyi ısıtılana kadar; Sonra bir oyun gözlüğü ekleyin
Sherry veya Madeira, üç dakika daha pişirin ve ardından
Yarım pint krema ile seyreltilmiş üç yumurta sarısı. Karıştırmak
Sürekli bir dakika veya yumurtayı ayarlayacak kadar uzun süre karıştırın. Eğer
çok uzun pişirilir, kıvrılır; hemen servis yapın. Yemekleri bir la hazırlayın
Çift tava ile Newburg. Yumuşak kabuklu istiridye için sadece yumuşak yarıyı kullanın
istiridye. Tavuk için inç karelere kesilmiş beyaz et kullanın. İçin
Halibut parçaları büyük bırakın ve mümkün olduğunca az kırın.


= Terrapin =

Teneke kutulara gelen hazırlanan terrapin,
sürtünme ve sadece ısıtılması ve tatlandırılması gerekir.

= Madeira ile tavuk karaciğerleri =

Çabuklama tabanına bir çorba kaşığı tereyağı koyun; Kesim karaciğerleri ekle
parçalara; onları doğrudan alev üzerinde pişirin, çevirerek
sürekli olarak, bir çorba kaşığı un ile pişirirken onları tarayın.
Onları pişirmek yaklaşık beş dakika sürecektir; Bir fincan stok ekleyin ve
Birkaç damla mutfak buketi. Sonra tavayı çift tavaya yerleştirin
zaten sıcak su içeren; Yarım fincan Madeira karaciğerlere ekleyin
ve birkaç taşlı zeytin; sonra tuz, karabiber ve paprica ile
Şarap içeride; örtün ve on dakika pişirin. İle hizmet vermek
krutonlar.


= Yengeç tostu =

Bir çorba kaşığı tereyağı takma tabanına koyun; Eritildiğinde,
Bir çorba kaşığı doğranmış kereviz, bir çay kaşığı un, bir yarım ekleyin
fincan krem ​​veya süt ve bir kutu yengeç eti. Kadar karıştırın
Nem neredeyse buharlaşır; Bir çorba kaşığı şeri, tuz ve
biber ve Paprica tatmak; kızarmış bisküvilere veya ince üzerine yayılmış
Tost dilimleri.


= Bir la toulouse kokuyor =

  12 kokusu.
  1/2 bardak beyaz şarap.
  Mantardan 3 yemek kaşığı likör.
  1 yemek kaşığı tereyağı.
  1 yemek kaşığı un.
  1 düzine konserve mantar.
  1 trüf.

İmha'nın arkasını kesin ve kemiği çıkarın; Balıkları kapat,
ve şarap ve mantar likörü ile onları sürtünme tabakasına koyun
kutudan. Beş veya altı dakika sürecek olana kadar pişirin.
Ezlerini sıcak bir tabağa çıkarın ve yerleştirin. İçinde bulunan likörle karıştırın
Bir bardak stok kaynatıldılar; Tereyağı ve unu birlikte ovala,
Ve bunu da karıştırın, karıştırarak kaşıkta bırakarak
çözüldü. (Bu yöntem, topaklaşmasını önler.) Sonra
Doğranmış mantarlar ve doğranmış trüf. Tuz ve paprica veya bir
Cayenne çizgisi. Sos kremsi olana kadar her zaman karıştırarak pişirin;
Sonra balığın üzerine dökün. Croutons ile servis yapın.

Bu iyi bir akşam yemeği yemeği.


= Etler =


GEYİK ETİ

Bir yığın tabakasına bir çorba kaşığı tereyağı koyun. Çok sıcak olduğunda
Bir parça geyik eti bifteğine koyun; Her iki tarafta bir dakika pişirsin. Kullanmak
Delmek için eti döndürmek için kaşıklar. Yüzeyler
kurular, bir bardak frent jöle ekleyin ve geyik eti teyel
Nadir pişene kadar sıvı jöle ile sürekli. Söndürmek
Alev ve eti kesme ve servis et.


Koyun eti

Bacaktan bir dilim koyun eti kesimi sıcak bir sürtünme tabağı içine koyun; terbiye etmek
Sürekli olarak, nadiren pişene kadar iki kaşık kullanarak. Söndürmek
Alev ve eti bir maitre d'el sosu ile örtün (sayfa 286). Eğer
tercih edilen, frenk üzümü jöle veya erik sosu ile yayın; veya hazırlayın
Biraz tereyağı ile geyik eti ile aynı ve jöle yerine ekle
Yarım teneke kutu domates ve pişirmeyi aynı şekilde bitirin.
Biraz soğan suyu, biber ve tuzla baharatlayın.


BİFTEK

Küçük bir biftek aynı şekilde tavada pişirilebilir. Sığır eti için bir maitre
D'Hotel sosu kullanılmalıdır. Delmonico biftek veya küçük bir porterhouse
Biftek, kemikler çıkarılırken, kullanılacak en iyi kesimlerdir.

Chafing-tabanında pişirilen etlerin tamamı kesilmiş tüm yağlara sahip olmalıdır,
böylece daha az koku olacak.


Galli Nadirbit ve Altın Buck

Galli Nadirit ve Altın Buck için makbuzlar 371. sayfalarda verilmiştir ve
372.


= Fondu =


Brillat-Savarin

Savarin, bir
İsviçre icra memuru. Diyor ki: "İsviçre kökenli bir yemek, sağlıklı,
Tuzlu, iştah açıcı, hızlı bir şekilde yapılmış ve dahası her zaman hazırdır
beklenmedik konuklara sunulur. "

Bir M. de Madot'un on altıncı yüzyılının bir fıkrasını ilişkilendirir, yeni
Onuruna verilen bir ziyafette,
varış, krema için fondü yanlış yapmak, yerine bir kaşıkla yiyin
bir çatal. Bu o kadar çok yoruma neden oldu ki ertesi gün hiçbir iki kişi karşılaşmadı
Kim demedi: "Yeni piskoposun en son fonduunu nasıl yediğini biliyor musun?
Gece? "" Evet; Bir kaşıkla yer. Ben bir görgüden aldım. "
Ve yakında haberler piskoposluğa yayıldı.


FİŞ

"Konuklarınız kadar yumurta tart.
Gruyere peyniri ve altıncı tereyağı ağırlığı. Yumurtaları iyi dövmek
bir tencerede; Peynir, rendelenmiş ve tereyağı ekleyin. Tencereyi koy
Ateşte ve karışım yumuşak ve kremsi olana kadar karıştırın; Sonra ekle
Peynirin yaşına göre az ya da çok tuz ve cömert
Yemeğin pozitif karakterlerinden biri olan biber miktarı.
Sıcak bir tabakta servis yapın. En iyi şarabı getir, çok iç ve iç ve
Harikalar göreceksin. "


= Ananas kanepeleri =

İki kare sünger kekine bölün,
Baker her biri iki sent için. Chafing-fıkrasına biraz tereyağı koyun.
Sıcak olduğunda kek dilimlerine koyun ve biraz kızartın
her iki taraf. Dilimleri bir tabağa koyun ve her birini bir katmanla yayın
konserve doğranmış ananas. Meyve suyunu kutudan
sürtünme tabakası. Soğuk suyla bir çay kaşığı arrowroot'u nemlendirin, karıştırın
yavaşça sıcak suyuna girin ve haline gelene kadar karıştırmaya devam et
kalınlaşmış ve net. Sosu yayılmış kek dilimlerinin üzerine dökün. Eğer
Bir bardak meyve suyundan daha fazlası kullanılır, orantılı olarak daha fazla ok ekleyin.
Her türlü meyve ve sünger kek veya börek dilimleri kullanılabilir
kare bireysel kekler yerine. Çilek, ahududu veya
Şeftali iyi tatlı kanepeler yapar.


= Yoğunlaştırılmış sütle yapılmış çikolata =

Yoğunlaştırılmış sütle dolu yaklaşık üçte bir tane kullanılacak bardakları doldurun; ekle
Çikolatalı çay kaşığı anlık çikolata yığın
İnce bir toza öğütün. Onları iyice karıştırın; Sonra bardağı doldurun
Kaynar su ve çikolata ve süt çözünene kadar karıştırın. HAYIR
Süt onu korumak için tatlandırıldığı için şeker gereklidir.




Bölüm XV

EKMEK


                                          [Sidenote: Maya Bitkisi.]

Maya bir dakikalık bir bitkidir ve diğer bitkiler gibi
Sırayla ısı, nem ve beslenme koşulları
yaşamak ya da beslemek. Hırlatırsa öldürülecek veya
diğer herhangi bir bitki olduğu gibi donmuş; Bu nedenle, biz bağımlı olduğumuz gibi
Ekmeğimizi yükseltmek için bu küçük bitkinin büyümesi üzerine,
Gereksinimlerini yaptığımız kadar özen göstermeliyiz
sardunyalar veya güllerimiz. Maya tesisi beslenmesini alıyor
Şekerden. Bu unda bulunur. Bu şekeri dönüştürür
karbonik asit gazı ve alkolüne ve bunun basıncına
Gaz, üretildiği karışıma neden olur
şişirilmiş veya "yükselmek" için.

[İllüstrasyon: Maya Bitkisinin Büyüme Formları.]

                                             [Sidenote: Ekmek yapmak.]

Ekmeği karıştırırken, maya sıcak (sıcak değil) suya koyduk;
Bu un ile karıştırıyoruz, böylece nemi sağlıyoruz ve
Beslenme gerekli. Bu karışımı sıcak bir yere koyduk
Bitkinin büyümesini zorlayın. Hamur haline geldiğinde
Yeterince şişirilmiş, fırına koyarız ve
Bitkiyi öldüren ve havayı sabitleyen bir dereceye kadar ısıtın
Hücreler ve ekmeğimiz bitti.

                                                    [Sidenote: Maya.]

Taze sıkıştırılmış maya elde edilebildiği şehirlerde
kendi hazırlamaya değmez. Bu nerede yapamaz
Kuru maya kekleri genellikle tatmin edici sonuçlar verir,
ancak bir sıvı mayası kadar güvenilir değildir,
Ülke Çoğu zaman ve yapmak istenir.


= Dick Bennet'in maya makbuzu =

Dokuz iyi boyutlu patatesleri soyun ve büyük bir avuçla kaynatın
İnce bir muslin torbasına bağlanmış gevşek şerbetçiotu. Onları örtmek için yeterli su kullanın
Peki. Patatesler hassas olduğunda sudan uzaklaşın. Ezmek
patates, onları kaynatıldıkları suya geri dönün ve karıştırın
Birlikte iyi. İki yemek kaşığı un ekleyin, yarım bardak dolusu
Granüle şeker ve bir çorba kaşığı tuz. Birkaç tane pişirin
Dakika, ince bir meyilli yapmak için yeterli un ekler. Bir kenara koy
ılık olana kadar; Sonra bir maya kesi veya bir bardak sıvı maya ekleyin. Karışım
İyi ve taş bir kavanoza yerleştirin. On iki saat bekletin
Sıcak yer. Bu dönemde üç kez karıştırın. Ağırlık vermek
Kavanozun kapağı ve serin bir yere koyun.


= Maya makbuzu No. 2 =

  6 rendelenmiş çiğ patates.
  1 bardak kahverengi şeker.
  1/2 bardak tuz. 2 litre un.

Bunları birlikte karıştırın ve bir hamur yapmak için yeterli su ekleyin
Griddle kekleri için kullanılan.

İki litre kaynar su, tutabileceğiniz kadar şerbetçiotu dökün
el. Beş dakika kaynatmalarına izin verin. Suyu süzün ve
Sıcak meyilli ekleyin. Ilık olduğunda bir bardak maya ekleyin veya
bir maya pastası. Yükselene kadar sıcak bir yerde birkaç saat dursun,
veya üst kısım baloncuklarla kaplıdır. Sonra cam koruma kavanozlarına yerleştirin,
Ve serin bir yerde kal. Granit Ware tenceresi ve tahta kaşık kullanın
İyi bir renk tutmak için maya yaparken.


= Fermantasyona başlamak için maya elde edilemediğinde ne yapmalı
Maya yapmak =

İnce bir hamuru un ve su karıştırın ve sıcak bir yerde durmasına izin verin
baloncuklarla dolu olana kadar. Bu ferment, gücünün sadece yarısı vardır.
maya, bu nedenle miktarın iki katı kullanılmalıdır.


= Kullanılacak malzemelerin artırılmasının oranları ve diğer öğeler =

Bir keki sıkıştırılmış maya, bir bardak sıvı mayaya eşittir.

Pişirme-Powder, soda, tartar kreması ve mısır nişastasının bir karışımıdır veya
pirinç unu.

Her fincan unu için bir seviye çay kaşığı pişirme powder kullanın.

Bir çay kaşığı soda ve iki tam çay kaşığı krem ​​kullanın
Bir litre un için tartar.

Ekşi süt kullanıldığında, bir pint için bir çay kaşığı soda bile alın
süt ve tartar kremini atlayın.

Molas kullanıldığında, tartar kremini atlayın ve bir çay kaşığı kullanın
her bardak pekmez için soda.

Tozları un ile karıştırın ve iyice bir şekilde eleyin.
onları karıştırın.

Kuru malzemeleri bir kasede ve sıvıları diğerinde karıştırın; onları birleştir
Hızlı bir şekilde ve hemen fırına koyun.

Ekmek pişirmek için fırın, bir çay kaşığı kahverengileşecek kadar sıcak olmalıdır.
beş dakika içinde un. Bisküvi için bir dakika içinde kahverengi olmalıdır.

Pişirmeden hemen önce sütle fırçalanmış rulolar kahverengi bir kabuğa sahip olacaktır.

Fırından alınmadan hemen önce kabuğu tereyağı ile ovalamak
Crisp yap.


= Ekmek yapmak için genel talimatlar =

                           [Sidenote: Ekmek yapmak için gereken süre.]

Ekmek genellikle pişirilmeden önceki gece karıştırılır ve
sekizden on saate yükselmek için bırakıldı; Ama tüm süreç
karışımdan porsiyona kadar ekmek yapımı yapılabilir
Yeterli maya kullanılırsa iki buçuk saat içinde. Sıcak
Hava durumu, işi kısa bir süre içinde tamamlamak arzu edilir
Fermantasyon veya ekşi önlemek için zaman,
Çok uzun bir süre kalırsa meydana gelir. Dört saat
olağan miktarı kullanarak tüm süreç için yeterli zaman
maya; Süngerin karıştırılması ve yükselmesi için iki saat
veya hamur; yoğurma ve kalıplama için yarım saat; bir
somunların tavalarda yükselmesi için saat ve
pişirme.

                                        [Sidenote: Ekmeği yükseltmek.]

Geceleri sünger adı verilen ince bir hamur yapılabilir ve
Sabah eklenen unun geri kalanı veya hamur olabilir
geceleri karışık ve yoğrulmuş ve sadece somunlara kalıplanmış
sabah; Ama özellikle yaz aylarında daha iyi bir yol
Ekmeği sabah erkenden ayarlayın ve
öğlen. Süngerde veya bir kez iki kez yükselmesi gerekiyor veya
Hamurda ve yine somunlara kalıplandıktan sonra. .
Üç kez yükselmesine izin vermenin eski yolu gereksizdir ve
Ekşi olma tehlikesini arttırır. Hamur çok olur
Biri çalışmaya hazır olmadan önce, kesilmeli
tavanın yanlarından ve merkeze bastırdı
bıçakla. Bu, bazı gaz ve gecikmeleri özgürleştirir
fermantasyon. Bu birkaç kez yapılabilir. Eğer
çok yüksek yükseliyor, çökecek, yani ekşi, ancak
Bundan önce en iyi lezzetini kaybeder ve bu yüzden olmamalıdır
kütlesini iki katına çıkarmasına izin verildi.

                                 [Sidenote: Malzemelerin oranları. ]

Un, sıvı ve maya oranları
tam olarak farklı nitelikler ve derecelerde unu olarak verilir
kuruluk az ya da çok sıvı emer ve miktarı
kullanılacak maya, hem izin verilen zamana hem de
sıcaklık.

İki fincan sıvı altı ila yedi fincan sürecek
elenmiş un ve bu iki küçük somun yapar. Yarısı
Sıkıştırılmış bir maya pastası bu miktarı iki saat içinde yükseltir
Sıcak bir yerde tutulursa. Bunun için diğer malzemeler
miktar bir çay kaşığı tuzdur, bir çorba kaşığı
şeker ve bir çorba kaşığı tereyağı, domuz yağı veya pamuklu,
Kısaltma isteniyorsa.

Su yerine sütle yapılan ve kısalma ile ekmek
Yalnız su kullanıldığından daha hassas. Haşlanmış patates
Bazen eklenir ve daha nemli bir ekmek verin.

                                                   [Sidenote: Karıştırma.]

Maya ılık suyun bir kısmında çözün; içinde
Suyun geri kalanı tuzu, şekeri ve tereyağını karıştırın,
Çözünmüş maya ve sonra yumuşak bir şekilde karıştırın
Ellere yapışmayacak hamur. Un soğuksa
Isı. Süt kullanılırsa, haşlayın, sonra olmasına izin verin
Maya ile karıştırmadan önce quid. Tavayı sıcak bir şekilde yerleştirin
Taslaklardan ücretsiz yerleştirin. Hamur yapıldığında
rulolar veya süslü formlar,
somunlar.

                                          [Sidenote: Bir Sünger Yapma.]

Bir sünger, sadece biraz un karıştırılarak yapılan ince bir meyillidir
diğer malzemelerle. Bu duracak kadar kaldı
büyük kabarcıklarla dolu. Unun geri kalanı o zaman
Hamuru yapmak için eklendi.

Ekmek kısa sürede yapılacaksa,
İlk başta hamur yapmak yerine bir sünger ayarlayın; bunun için
İkinci yükselmenin biraz daha hızlı olacak.

                                       [Sidenote: Hamurdaki kabuk.]

Bir hamur karıştırıldığında ve yükselmek için bir kenara koyulduğunda, tavayı örtün
havayı hariç tutmak için birkaç kalınlıkta bezle vb.
Üstte bir kabuğun oluşmasını önleyin. Ayrıca tutmaya yardımcı olur
Hamur eşit bir sıcaklıkta. Bir kabuk oluşursa
O kadar iyice karıştırmak zor, ayrılmayacak
Ekmekte sert noktalar ve çizgiler. Bir ekmek tavası var
Önerilen kapak kapağı ile.

                                     [Sidenote: yoğurma ve kalıplama.]

Hamur yapıldığında, yirmi ila yoğurulmalıdır
otuz dakika. Tavadan bir tahtaya çevirin ve çalışın
Parmaklarla ileri doğru çekip iterek
Ellerin topları ile her zaman döner.
Bu gluteni uzatır ve yapışkan bir macundan değiştirir
pürüzsüz, elastik bir maddeye. Üzerinde az un olarak kullanın
Mümkün olduğunca tahta ve artık yapışana kadar çalışın.
Ne kadar çok çalışırsa, daha ince tahıl olacak ve
Daha az un daha iyi kullanılmış ekmek olacaktır.

                                                   [Sidenote: Pişirme.]

İlk karıştırmada hamur yapıldığında, tavaya geri dönün
yoğrulduktan ve boyutunu iki katına çıkarmasına izin verdikten sonra
daha fazla) ve sonra çalışın, somunlara kalıplayın ve
Pişirme kablarında ikinci kez yükselir. Bir sünger olduğunda
Yapılan, süngere un eklendiğinde hamuru yoğurun,
ve bir kerede fırın kabına koy.

Hamuru eşit olarak bölün ve tavalara ve
Mümkün olan tavaları sadece yarısı dolu doldurun. Kapak ve set
onları taslaklardan arınmış sıcak bir yerde. Sahip oldukları zaman
İki katına çıktı (daha fazla değil), onları fırına koyun. Somun
Fırında biraz daha yükselir. Çok hafifse,
düşmesi muhtemel, yani ekşimişti ve bunun için
Çözüm yok. Tavadaki somun birinde yükselmeli
saat.

                                                 [Sidenote: Ateş.]

                                                     [Sidenote: Zaman.]

Pişirmede bakım, karıştırma bakımından daha da önemlidir ve
ekmeği yükseltmek. Bir çay kaşığı koyarak fırını test edin
un. Unu beş dakika içinde kızarsa, ısı
Sağ. Yangının hazırlanmasını sağlayın, böylece yenilenmeye gerek kalmayacak
pişirme için gereken saat boyunca. Ekmek sonra yükselir
Fırın içine girer ve muhtemelen eşit olmayan bir şekilde yükselirse
Fırın bir tarafta diğerinden daha sıcaktır; Bu nedenle olmalı
Gerekirse dikkatlice izlenir ve döndürün. Sonunda
On ila on beş dakika üstte kızartılmalı ve bu
yükselişi tutuklayacak. Fırın çok havalıysa, ekmek
Tavanın üzerinden geçecek kadar çok yükselme veya bir
merkezde delik. Fırın çok sıcaksa,
Kabuk çok erken, merkezin altına alınması ve kabuk da
kalın. Sıradan pişirmek için gereken zaman bir saattir
Boyutlu somun.

                          [Sidenote: pişirildikten sonra ekmek bakımı.]

Ekmek fırından alındığında
Tavalar ve somunları havanın olacağı şekilde destekleyecek
her tarafa ulaşın. Somunlar düz durursa alt kabuk
nemli olacak. Bez içine sarılırsa aynı şeyi yapar
ve ancak bazılarının sahip olmayı tercih eden yumuşak bir kabuk verin.
Tamamen soğuk olana kadar ekmek kutusuna konmamalıdır.

                                       [Sidenote: Ekmek fırınları.]

Pişirme ruloları için kural ekmek için farklıdır.
Rulolar yükselmeli, çok hafif olmalı, onların iki katından fazla
orijinal boyut ve fırın bir kabuk oluşturacak kadar sıcak olsun
bir kere. Bir dakika içinde un kahverengi olmalı ve ruloları pişirmeli
on beş ila yirmi dakika içinde.

                                                    [Sidenote: Un.]

En iyi kalitede sıradan beyaz un neredeyse hepsi
nişasta, buğdayın besleyici kısımları çoğunlukla
Hepsi beyaz yapmak için cıvatalanma tarafından kaldırıldı. Tam buğday
Un, çok daha besleyici ve sağlık veren bir ekmek yapar,
Ve yeme alışkanlığı bir zamanlar oluştuğunda, ekmek
Beyaz unun artık sevilmiyor.

                                                     [Sidenote: Tavalar.]

                             [Sidenote: Çeşitlilik için farklı şekiller.]

Farklı somunları veren çeşitli ekmek kabları var
farklı amaçlar için kullanılacak şekiller. Meydanın yanı sıra
sıradan kare somunu veren teneke, bir sayfa var
Demir yuvarlak tava uçlarında açılır. Bu tavanın hamuru
ortada biraz daha kalın uzun bir rulo
uçlar. Viyana somunun şeklini verir. Sonra
Ekmek yükseldi üç diyagonal olarak üstte kesildi
Keskin bir bıçakla kesilir; Neredeyse pişmiş fırça olduğunda
ince haşlanmış mısır nişastalı üst ve daha fazla
Viyana somuna benziyor. Akşam yemeği ekmeği için bir tava var
Ayak uzun iki flüt uzunluğunda, yaklaşık iki inç ve açık
uçlarda; Bu için hamuru uzun ve yuvarlak yuvarlayın veya yapın
İki küçük rulo ve onları birlikte büküyor; Sıcak bir fırında pişirin
Bisküvi gibi. Bu,
Fransız ekmeği. Akşam yemeği çubukları için bir tava küçük flüt kullanılır
veya parmak ruloları, bir kurşun kalem ekmek
inç kalınlığında ve beş inç uzunluğunda. Farklı ekmek
şekiller hoş bir çeşitlilik verir ve genellikle farklı görünüyor
Makale az ya da çok kabuk vermek için pişirildiğinde.

[İllüstrasyon: ekmek ve rulo teneke kutular.]


= Su ekmeği No. 1 =

(İki küçük somun)

  2 bardak ılık su.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/2 sıkıştırılmış maya kek.
  6 ila 7 su bardağı un.

Karıştırma, yoğurma ve pişirme için, kafada verilen genel talimatlara bakın
Bölüm.


= Su ekmeği No. 2 =

(İki küçük somun)

  2 bardak ılık su.
  1/2 kek sıkıştırılmış maya.
  1 çay kaşığı tuz.
  6 ila 7 su bardağı un.
  1 yemek kaşığı şeker.
  1 yemek kaşığı tereyağı, domuz yağı, damlama veya cottolen.

Karıştırma, yoğurma ve pişirme için, kafada verilen genel talimatlara bakın
Bölüm.


= Süt ekmeği =

2 numaralı su ekmeği ile aynı şeyi yapın, ancak su yerine süt kullanın,
veya yarım süt ve yarım su kullanın. = Patates ekmeği =

Herhangi birinin süngerine orta boy bir püre haşlanmış patates ekleyin
Yukarıdaki makbuzlar. Patates daha nemli bir ekmek verir, bu da
daha uzun tazelik.


= Bir somun ekmek veya bir tavada bisküvi için makbuz iki
Saatler =

  1 bardak haşlanmış süt.
  1/4 bardak tereyağı.
  3 maya kekleri.
  1 yemek kaşığı şeker
  1/2 çay kaşığı tuz.
  Bir yumurta beyaz.
  3 ila 4 su bardağı un.

Bir sünger yapın; ılık su tavasında sıcak bir yerde durmasına izin verin
kabarcıklarla dolu; Sonra unu ekleyin, yoğurun yirmi dakika, küf
somun içine ve pişirme tavasında iki katına kadar yükselmesine izin verin ve
pişmek.


= Pişirme powder ile yapılan ekmek =

Dört litre unlara bir çay kaşığı tuz ve altı çay kaşığı ekleyin
Pişirme-powder. Onları iyice karıştıracak şekilde üç kez eleyin,
ve sonra yavaşça bir litre soğuk su ekleyin veya bir hamur yapmak için yeterli
Doğru tutarlılık. Hızlı bir şekilde dört somuna kalıplayın ve bir kerede koyun
bir ve çeyrek saat boyunca orta derecede bir fırına.


= Kepekli undan yapılmış ekmek =

Bir maya pastasını iki yemek kaşığı ılık suda çözün. İçine koymak
bir bardak süt; Bir bardak kaynar su ekleyin ve durmasına izin verin
ılık olana kadar; sonra çözünmüş mayayı ekleyin, bir çay kaşığı
Tuz ve kalın bir meyilli yapmak için yeterli tam buğday unu. Meyilli
Düşmeli, ancak kaşıktan kaçmamalıdır. Bu hamuru bir kaşıkla yenmek
on beş dakika. Döverek oldukça yumuşak ve sıvı hale gelir. Eklemek
Hamur yapmak için yeterince daha un; tahtaya çevir ve yoğur
birkaç dakika; Pan'a iade edin ve üç saat boyunca yükselsin veya
ışık. Küçük somunlarda kalıplayın; tekrar yükselsin ve pişirin
Orta fırın otuz ila kırk beş dakika.


= Graham ekmeği =

Bir bardak ılık suda yarım çay kaşığı soda çözün. Koy
Yemek kaşığı tereyağı bir çorba kaşığı ve bir yarısı pekmez,
Ve tereyağı eriyene kadar ısınmalarını bekleyin. Ona çözülmüş olanı ekle
soda ve su ve yarım çay kaşığı tuz. Bu karışımı bir
bardak açık beyaz ekmek süngeri ve yapmak için yeterli graham unu ekleyin
sert bir meyilli veya çok ince hamur. Yağlanmış bir tavaya dönüş. Bırakın
tavanın üstüne kadar bile ve saatte orta bir fırında pişirin
Ya da bir ve çeyrek. Karıştırma için eller değil, bir kaşık kullanın
Graham unu. Eğer graham unu ile biraz beyaz un karıştırılabilir
Daha açık renkli ve kurutucu ekmeği tercih edilir.


= Gluten ekmeği =

Bir pint kaynar su bir bardak süt içine dökün; bir çay kaşığı ekleyin
tereyağı ve bir çay kaşığı tuz. Ilık olana kadar durmasına izin verin;
Sonra iyi eskimiş bir yumurta ekleyin, çeyrek maya kedisi çözünmüş ve
Yumuşak bir meyilli yapmak için yeterli gluten. Örtün ve sıcak bir yerde durun
yükselmek; Sonra yumuşak bir hamur yapmak için yeterli gluten ekleyin ve iyi yoğurun.
Dört somun haline getirin ve tekrar yükselmesine izin verin. Bir saat pişirin.

Gluten ekmeği, sıradandan daha az maya ve yükselmesi için daha az zaman gerektirir
ekmek.


= Boston Kahverengi Ekmek =

  2 bardak beyaz mısır unu.
  2 bardak sarı mısır unu.
  2 bardak Graham unu veya çavdar yemeği veya beyaz un.
  1 bardak pekmez.
  2 bardak süt (bunlardan biri ekşi süt, uygunsa).
  2 bardak kaynar su.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 çay kaşığı soda.

Un, yemek ve tuzu iyice karıştırın; Onlara kaynar suyu ekleyin. Karışım
Tatlı süt ve pekmez birlikte ve onları haşlanmış yemeğe ekleyin.
Soda ekşi sütte çözün ve son ekleyin. Karışımı çevirin
Kapalı silindirik bir kalıpta veya kapalı bir kovaya ve
üç saat; Sonra yarım saat boyunca fırında ortaya çıkarın ve pişirin. Dilimler
Bu ekmek kızarmış, tereyağlı ve krema kaplı bir iyi
Kahvaltı veya öğle yemeği yemeği.


= Tost =

Ekmeği çeyrek inç kalınlığın bir çeyrek dilimlerinde bile kesin. Kes
Kabuk ve parçaları eşit ve düzgün bir şekle kesin. Atık yok
Bunda, ekmek artıkları kurutulabilir ve ufalanabilir. Ekmek
taze, fırında birkaç dakika kurumaya bırakın. Bir telin üzerine yerleştirin
Tost makineli ekmek ve iyi kurutulana kadar sık ​​sık dönün; Sonra tutun
Köpekler bile altın bir renk almak için. Tost dikkatli gerektirir
İzlerken, yoksa yanar ya da düzensiz renkli olur. Tost olmamalı
gerekli olana kadar hizmet etti. Sadece birkaç parça olmalı
Bir seferde servis edilir ve plaka sıcak olmalıdır. Bir peçete sarılırsa,
Ya da yığılmış, hızla nemleşir ve gevrekliğini kaybeder. Yumuşak
Tost aranıyor, ekmeği kurutmadan bir kerede renklendirin; Merkez
O zaman sadece ısıtılacaktır. Oyun veya etler altında kullanılan tost kuru,
tereyağlı ve tuz serpildi; sonra biraz kaynamışla yumuşatıldı
su.


= Süt tostu =

Kuru bir tost yapın; Tereyağı ile yayın ve tuzla serpin.
Servis edileceği yemeğe yerleştirin ve üzerine dökün
Küçük kaynar su; örtün ve birkaç dakika fırına yerleştirin
Buhar ve suyu emin. Tamamen için yeterli suya sahip olmalı
Yumuşatın, ancak şeklini kaybetmeyin. Bir çay kaşığı tereyağı koy
tencere. Kabarcıklar olduğunda, bir çay kaşığı unla karıştırın ve izin ver
Renk almadan bir dakika pişirin. Yavaşça ekleyin, her zaman karıştırın, bir
bardak süt. Biraz kalınlaşana kadar pişirin; Tuzlu bir şekilde ekleyin
tuz. Bu kalınlaşmış sütü yumuşatılmış tostun üzerine dökün
Servis. Süt için Ekmek Tostu Hatta Dilimler Kesildi Bir yarım inç
Kalın, iyice kurutulmuş kızarmış, eşit renkli ve buharda buharda
sunmak. Krem kullanıldığında, yumuşatılmış ve yumuşatılır
tost.


= Panada =

Bent'in su bisküvilerini ikiye bölün; arasına tuz veya şeker serpin,
ve tekrar bir araya getirin; veya iki büyük soda bisküvisi veya pilot kullanın
Ekmek veya Fısıh ekmeği. Onları içinde olacakları yemeğe yerleştirin
servis; Onları örtmek için yeterli kaynar su dökün. Yemeği ört,
ve bisküvilere kadar açık fırına veya sıcak rafa yerleştirin
jöle gibi yumuşak hale geldi; Olmayan herhangi bir suyu dökün
Bisküvileri kırmamak için özenle emilir. Tekrar tuz serpin
veya şeker. İstenirse biraz krem ​​veya sıcak süt eklenebilir.


= Çekilen ekmek =

Taze ekmek kırıntısının düzensiz parçalarını kırın ve bir
Hafifçe renkli olana kadar çok yavaş fırın. Taze bisküvilerin içi kaldı
Aşırı bu şekilde tedavi edilebilir ve belirsiz bir zaman tutacaktır. Onlar
servis edildiğinde fırında ısıtılmalı ve çikolata ile iyidir,
veya kahve veya bouillon. Bisküvilerin kabukları bardak olarak kullanılabilir
Kremalı etler veya sebzeler veya yumurta için.


= Zwieback =

Yarım inç kalınlığında dilimlere dönüşün ve çok yavaş kurutun
kurutulana kadar ve derin sarı bir renkte fırın. Viyana dilimleri
Ekmek aynı şekilde kullanılabilir.


= Ekmek börekleri =

Bir yumurtanın büyüklüğünde yükseltilmiş ekmek hamuru parçaları alın, onları
Sıcak yağ sigara ve donutlarla aynı altın renge kızartın. Boşaltmak
ve kahvaltı için peçetede servis yapın veya tozla serpin
Şeker ve öğütülmüş tarçın karıştırın ve öğle yemeği için servis yapın.


= Ekmek ruloları =

Bir panfetli bisküvi için,
Bir somun ekmek. Herhangi bir ekmek hamuru kullanın, ancak herhangi bir kısaltma varsa
kullanıldı, bu miktarda hamura bir çorba kaşığı tereyağı ekleyin. Eklemek
Ayrıca ekmekten daha sert bir hamur yapmak için daha fazla un. Ona çalış
Daha ince bir tahıl vermek için dakikalar. Yarısını parçalara ayır
Bir yumurtanın boyutu, toplara yuvarlayın ve biraz uzakta bir tavaya yerleştirin
ayrı. Yeterli alan verilirse, her rulo kabukla kaplanacaktır.
Sıcak ekmeklerin en iyi yanı. Ancak, kırıntı
Tercih Edilen, yükseltmek için birlikte çalışacak kadar yakın tavaya yerleştirin.
Bisküvilerin çift boyuttan fazla yükselmesine izin verin ve hızlı bir fırında pişirin
Yirmi ila otuz dakika.

Fırından çıkarıldığında kabukları biraz tereyağı ile ovalayın ve sarın
Hizmet etmeye hazır olana kadar bir bezde yuvarlanır. Bu bir ihale verecek
kabuk. Derin bir renk sevilirse, ruloları önce süt veya yumurta ile fırçalayın
onları fırına yerleştiriyor. Bunları fırçalayarak bir sır elde edilir
Fırından alındığında sütte çözünen şeker, sonra
Bir an için tekrar kuru.


= Crescents =

Ekmeğe biraz daha şeker ve sert yapmak için yeterli un ekle
hamur. Bir sekizinci inç kalınlığında yuvarlayın. Altı Şeritlere Kesin
inç genişliğinde ve sonra keskin üçgenlere. Onları yuvarlayarak başlayarak
taban; Üçgenin noktası daha sonra ortasına gelecek
rulo. Puanları hilal şekillerine dönüştürün. Teneke üzerine yerleştirin
Yarım saat yükselmek için üstleri suyla fırçalayın ve
hafif renkli. Fırın fırçasından alındığında üstleri ince ile
haşlanmış mısır nişastası suyu ve fırında bir dakika tekrar yerleştirin
sır.


= Örgüler ve bükülmeler =

Herhangi bir ekmek veya bisküvi-hamur alın. Bir inç kalınlığında yuvarlayın ve kesin
bir inç genişliğinde şeritlere. Şeritleri tahtaya yapmak için yuvarlayın
yuvarlak. Şeritleri tereyağı ile fırçalayın. Şeritleri örgü veya bükün,
Onları uçlara işaret ediyor ve ortada geniş. Yükselmelerine izin ver
Biraz, ama şekli kaybedecek kadar değil ve hızlı bir fırında pişirin.
Sırları üst kısımlar yukarıda hilaller için yönlendirilenle aynı.


= Yarık rulolar =

Hamuru istenen boyutta toplara dönüştürün. Rulolardan sonra
Yükselen her ruloyu yaklaşık bir inç keskin bir bıçakla üstte kesin
derin. İki kez kesilirse bir çapraz rulo yapar. Üst kısımları yönlendirdiği şekilde sır
Strescents veya bunları süt ve şekerle fırçalayın.


= Öğle yemeği ve çay ruloları =

  2 litre un.
  3 bardak haşlanmış süt.
  3 yemek kaşığı şeker.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/2 bardak tereyağı.
  2 yumurta beyaz.
  1/2 maya pastası.

Sütü kaynatın, şekeri ve tuzu çözün ve tereyağını ekleyin
eritin. Bu karışım ılık hale geldiğinde,
yumurta ve maya, iki çorba kaşığı suda çözünmüş; Sonra karıştır
unda ve yoğurma yirmi ila otuz dakika yoğurun; İyi ört,
Ve gece boyunca yükselmek için taslaklardan arınmış sıcak bir yere koyun.
Kahvaltıda kullanılacaksa, ruloları istenen herhangi bir şekle kalıplayın; izin vermek
Boyutlarının iki katından fazla yükselir ve otuz dakika pişirirler.
Öğle yemeğinde kullanılacaklarsa, yükseltilmiş bir bıçakla kesin
sabah hamuru ve bir saate kadar serin bir yerde tutun
rulolara hizmet etme zamanından yarısı; Sonra kalıp, kaldır ve pişirin
onlara. Çay için kullanılacaklarsa, hamuru
Sabah. Yaz aylarında tüm iş için dört buçuk saat bekleyin,
Ekmek için yönlendirilenle aynı sayfa 340.


= Parker House Rolls =

  2 litre un.
  2 yemek kaşığı tereyağı, domuz yağı veya pamuklu.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 pint süt.
  1/3 Sıkıştırılmış Maya Kek.
  1/2 su bardağı şeker (yetersiz).

Tuzu unun içine koyun ve kısaltmada iyice çalışın.
Mayayı bir bardak ılık suda çözün. Sütü haşlayın ve
Şekeri ateşten çıkarıldıktan sonra çözün. Süt
ılıktır, maya ile karıştırın. Ortasında bir boşluk
Un ve içine süt ve maya karışımını dökün. Biraz serpmek
üstte un. Tavayı iyice örtün ve yükselmeye bırakın. Eğer
Bu sünger saat beş olarak ayarlanır, saat onda bütünü karıştırın
Bir kaşıkla iyice birlikte. Yenmeyin, ama iyice karıştırın
Başka yoğurma almaz. Sabah hamuru bir tahtaya çevirin,
Biraz birlikte çalışın ve yarım inç kalınlığında eşit olarak yuvarlayın. Kaldırmak
Hamur tahtadan biraz daha önce küçülmesine izin vermek için
kesme. İyi boyutlu bir bisküvi kesici ile turlara kesin. Yer
Bir tarafta küçük tereyağı parçası ve diğer tarafı ikiye katlayın, bu yüzden
Kenarlar buluşuyor. İki saat boyunca yükselmelerine izin verin ve hızlı bir fırında pişirin
yirmi dakika. Rulolar öğle yemeği için kullanılacaksa, kesin
Sabah hamuru ve zamana kadar serin bir yerde tutun
onları kalıplamak. Çay için ise, yarısını kullanarak süngeri sabah ayarlayın
Sıkıştırılmış Mayanın Pastası. [352-*]


Dipnotlar:

[352-*] Yer vermek için ruloları tavada yeterince ayırın
birlikte koşmadan yükselmeleri.


= Kabartma tozu ile yapılan çay bisküvileri =

  4 su bardağı elenmiş un.
  3 çay kaşığı pişirme-powder.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 yemek kaşığı tereyağı.

Tuz ve pişirme çukurunu unu ekleyin ve eleyin. Ovmak
tereyağı iyi. Bir çatal ile hafif ve hızlı bir şekilde yeterli süt
Yumuşak bir hamur yapın. Hamur sadece yuvarlanacak kadar sert olmalıdır.
Tahtayı iyice un, hamuru üzerine çevirin ve hafifçe bir
yarım inç kalınlık. Küçük daireler halinde kesin, üstlerini fırçalayın
Süt ve yirmi ila otuz dakika boyunca hızlı bir fırında pişirin.


= Ekşi sütle yapılan bisküviler =

  1 litre un.
  1 çay kaşığı soda.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 yemek kaşığı tereyağı veya domuz yağı.
  Süt.

Soda ve tuzu un ile karıştırın ve birkaç kez eleyin
İyice karıştırılacaklar. Tereyağını eşit olarak ovalayın. Karıştırmak
Hafif bir çatalla hafifçe bir hamur yeterince sert yapmak için yeterli ekşi süt
yuvarlamak için. Tahta iyi unlanmışsa hamur çok yumuşak bırakılabilir
ve haddeleme-pim çok hafif kullanılır, hamuru yerine okşayarak
yuvar. Bir inç kalınlığında hızlı bir şekilde açın. Küçük mermiler halinde kesin.
Yirmi ila otuz dakika hızlı bir fırında pişirin. Hamur yuvarlanabilir
yarım inç kalınlığında ve iki tur küçük bir parça ile bir araya getirildi
Arasında tereyağı. Daha sonra ikiz bisküvi denir. Bu bisküviler olabilir
tatlı sütten yapılmıştır, bu durumda iki yuvarlak çay kaşığı krema
Tartar soda ile kullanılmalı ve un ile karıştırılmalıdır.


= Mısır ekmeği No. 1 =

  2 bardak un.
  1-1/2 bardak Mısır unu (sarı veya beyaz).
  1/2 bardak şeker.
  1 tuzlu tuz.
  3 çay kaşığı kabartma tozu.
  1-2/3 bardak süt.
  1 yemek kaşığı tereyağı veya domuz yağı eritildi.
  2 yumurta.

Un, yemek, tuz ve pişirme çukurunu iyice karıştırın. Vurmak
birlikte yumurta ve şeker; Tereyağını, sonra un karışımını ekleyin ve
Son olarak sütü hızlı bir şekilde karıştırın ve pişirmek için düz bir tavaya dönüşün. Ekşi
Süt tatlı süt yerine kullanılabilir, bu durumda bir çay kaşığı
Bir bardak sıcak suyun dörtte birinde çözünmüş soda kullanılır ve
Pişirme powder atlanır.


= Mısır Ekmeği No. 2 =

  1 bardak ince mısır unu eleni.
  1-1/2 bardak süt.
  2 yumurta.
  1 yemek kaşığı tereyağı.
  1 çay kaşığı pişirme-powder.
  1 çay kaşığı şeker.

Sütü haşlayın ve elenmiş yemeğe dökün. Soğumaya bırak, sonra ekle
eritilmiş tereyağı, tuz, şeker, fırın tepesi ve yumurtaların sarısı.
Hızlı ve iyice karıştırın ve son olarak beyazlara katlayın
yumurtaların sert bir köpeğe dövüldüğü. Sıcak bir fırında düz bir tavada pişirin
otuz dakika.


= Puflar veya pop -pers =

  2 bardak süt.
  2 bardak un.
  2 yumurta (beyazlar ve sarılar ayrı olarak dövülür).
  1 çay kaşığı tuz.

Tuzu un ile karıştırın. Dövülmüş sarısı sütle karıştırın ve ekle
pürüzsüz bir meyilli yapmak için yavaşça unu. Son olarak katlayın
çırpılmış beyazlar. Hamuru aynı anda sıcak yağlanmış mücevher tavalarına koyun,
Yarı dolu doldurun ve otuz dakika boyunca sıcak bir fırına koyun.
Isı kaybolur kaybolmaz düştükçe bir kerede servis yapın.


= Graham Gems =

  2 bardak Graham unu.
  1 bardak süt.
  1 bardak su.
  2 yumurta.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1 yemek kaşığı şeker.

Kuru malzemeleri birlikte karıştırın; Yumurtaları ayrı ayrı çırpın. Sütü karıştırın
tuz ve şeker ile; Suyu ekleyin, sonra un ve son olarak katlayın
çırpılmış beyazlarda ve hemen çok sıcak yağlanmış mücevher kabına koy,
onları yarı dolu dolduruyor. Otuz dakika sıcak bir fırında pişirin.


= Mısır mücevherleri =

(Mısır unundan yapılmış)

  2 yumurta.
  1 su bardağı mısır unu.
  1/2 su bardağı beyaz un.
  1 yemek kaşığı tereyağı.
  1 bardak süt.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 çay kaşığı pişirme-powder. Yumurtaların sarısını kırın; onlara süt, tuz ve eritilmiş tereyağı ekleyin;
Onları iyice karıştırın, sonra iki çeşit un ekleyin. Beyazları yenmek
yumurtaların sert bir köpeğe; Hazır olduklarında, pişirme çukurunu ekleyin
Un karışımına ve sonra çırpılmış beyazları hafifçe katlayın. Dönüş
Bir kerede sıcak mücevher kabına, her birine bir çorba kaşığı meyilli ve
On beş dakika sıcak bir fırında pişirin. Bu makbuz herhangi biri için kullanılabilir
bir çeşit un.


= Muffins No. 1 =

  2 bardak un.
  1 bardak süt.
  1 seviyeli yemek kaşığı tereyağı.
  2 yumurta (ayrı dövülür).
  1/2 çay kaşığı tuz.
  2 çay kaşığı pişirme powder.

Pişirme powder ve tuzu un ile iyice karıştırın. Sütü karıştırın
ve sarılar birlikte; Erimiş tereyağı ekleyin; Sonra un ve son olarak
Çırpılmış beyazları katlayın. Sıcak mücevher kabına dönüş ve bir kerede pişirin
On beş ila yirmi dakika boyunca çok sıcak bir fırın. Hemen servis yapın.


= Yükseltilmiş kekler =

  1 pint süt, haşlanmış.
  1/2 Sıkıştırılmış Maya Kuzusu.
  2 yemek kaşığı tereyağı.
  1 yemek kaşığı şeker.
  1 çay kaşığı tuz.
  Yaklaşık 2-1/2 bardak un.

Sütü haşlayın ve tereyağı, şeker ve tuz ekleyin. Olduğunda
ılık, çeyrek fincan ılık suda çözünmüş maya ekleyin.
Bir damla hamuru yapmak için yeterli un karıştırın, iyice örtün,
Sıcak yer taslaklardan arınmış ve gece boyunca yükselmesine izin verin. Sabah
Karıştırın, bazı çörek halkaları yağlayın, sıcak yağlanmış bir
Griddle, yarısı meyilli ile dolu halkaları doldurun. Zirveye çıkacak.
Muffins'i bir gözleme turneriyle çevirin ve her iki tarafta da pişirin
İnce kahverengi bir kabuk oluşur. Hamura iki yumurta eklenebilir.
İsterseniz sabah. Öyleyse, sarıları ve beyazları ayrı ayrı çırpın ve ekleyin
Beyazlar son.


= İngilizce Muffins veya Crumpets =

Şeker ve yumurtaları atlayarak yükseltilmiş kekler için makbuz kullanın. Yapamaz
Onları çok pişirin. Kabuk kahverengileşmeden önce onları çevirin. Soğukken,
Onları ayırın ve kızartın.


= Sally Lunn =

Bu, üç yumurta kullanarak 1 numaralı kekler için makbuzla aynı
iki yerine ve mücevher-tin yerine bir pasta tininde pişirmek. Bunda
Form öğle yemeği veya çay için servis edilir.


= Waffle =

  2 bardak un.
  1 çay kaşığı pişirme-powder.
  1-1/4 bardak süt.
  1 yemek kaşığı tereyağı, domuz yağı veya pamuklu.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  3 yumurta ayrı dövüldü.

Unu, pişirme çukurunu ve tuzu iyice karıştırın. Karıştır
sütlü sarılar; Sonra eritilmiş tereyağı, un ve son olarak
dövülmüş beyazlar. Waffle-demirini çok temiz yapın; Bırakın iyice
her iki tarafta da ısıtılmış. Bir parça tuz domuz eti ile veya
Tereyağı parçası temiz bir bezle bağlandı. Ütüyü kapat ve onu çevir
Gres her parçayı kapsayacaktır. Her bölümüne yeterli meyilli koyun
üçte ikisini doldurmak için demir. Ütüyü kapat ve waffle'ları pişirin
her iki tarafta dakika veya daha uzun. Waffle'ları sıcak servis edin, onlarla birlikte
Zemin tarçın ile karıştırılmış şurup veya pudra şekeri.


= Hominy kek =

Hala sıcakken bir bardak haşlanmış hominy içine karıştırın
çay kaşığı tereyağı, bir tuzlu tuzlu tuz ve iki sarısı
İyi dövülmüş yumurtalar; Yavaşça bir bardak süt ekleyin ve sonra yarım bardak dolusu
ince mısır unu; Son olarak, iki yumurtanın çırpılmış beyazlarını katlayın. Pişirin
Yirmi ila otuz dakika boyunca sıcak bir fırında düz kalay. Soğuk haşlanmış hominy
Bu yemek için yeterli su ile ısıtarak kullanılabilir.
nemlendirin.


= Yulaf kek =

Biraz tuz ve yeterli su ile öğütülmüş yulaf ezmesini karıştırın
sert bir hamur yapmak için. Unlu bir tahtaya bir sekizinci inç'e yuvarlayın
Kalınlık ve kızartmadan yavaş bir fırında bir tabakada pişirin,
kuru ve sert olana kadar. Gri renkli olmalı. Bittiğinde, kır
düzensiz parçalar. Bu bir Scotch yemeği ve İskoçya'da bir
Bu ülkede elde edilmesi zor olan ince yulaf unu.


= Bran bisküvi =

  1 pint kepek.
  1/2 pint un.
  1/2 pint süt.
  6 yemek kaşığı pekmez. 1 çay kaşığı kabartma tozu bile.

Kepeği, un ve sodayı karıştırın, pekmezi ve sütü karıştırın
birlikte ve un karışımını ekleyin. Gem-Pans'ta pişirin. Bunlardan ikisi
Her öğünde yenen bisküviler, kabızlık için müshil ve tedavi görevi görür.
Makbuz bir doktor tarafından verilir.


= Ekmek çubukları =

Herhangi bir ekmek hamuru kullanılabilir, ancak kısaltma ile tercih edilir.
Elastik olacak kadar yoğrulduktan sonra, yarısını parçalara ayırın
Bir yumurtanın boyutu, tahtaya bir kalem boyutunda bir çubuk haline getirin
Ve bir ayak uzunluğunda. Şeritleri unlanmış bir fırın tinine veya tabakasına koyun. İzin vermek
Çok az yükselir ve orta derecede fırında pişirirler, böylece kururlar
Browning olmadan. Onlara bouillon veya çorba veya çay ile servis yapın.


= Rusks =

  1 su bardağı süt haşlanmıştı.
  2 yemek kaşığı tereyağı.
  3 yemek kaşığı şeker.
  2 yumurta.
  1/2 kek sıkıştırılmış maya.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  Un.

Süt, tuz kullanarak bir sünger yapın (Bölüm Başkanında Talimatlara bakın)
ve maya. Kabarcıklarla dolu olduğunda, tereyağı, şekeri ve
iyi dövülmüş yumurtalar. Yumuşak bir hamur yapmak için yeterli un karıştırın. Yoğurmak
yirmi dakika. Toplu iki katına çıkmasına izin verin; Sonra onu kalıpla
Yarım yumurta büyüklüğünde toplar. Onları birbirine oldukça yakın yerleştirin
Pişirme tinini ve çok hafife kadar yükselmelerine izin verin. Hazır olduklarında
Fırına gidin, sütte çözünen şeker ile üstleri fırçalayın ve
Üstleri kuru şeker serpin. Yaklaşık yarım saat sıcak bir fırında pişirin.
Russ iyi mütevazı olmalı ve pişirilmeden önce çok hafif olmalıdır. Bir parçası
ekmek için ayarlanan hamurun, bir
yumurta, şeker ve tereyağı.


= Kurutulmuş russ =

Günlük bir güneyde yarım inç kalınlığında ve kuru dilimler halinde kesik
İnce bir altın renge kadar yavaş bir fırında.


= Banyo çörekleri =

  4 bardak un.
  1 bardak süt.
  1/2 bardak şeker.
  1/4 bardak tereyağı.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/2 hindistan cevizi rendelendi.
  1/2 Sıkıştırılmış Maya Kuzusu.
  3 yumurta.

Tuz, şeker ve rendelenmiş hindistan cevizi un ile karıştırın. Sütü Hırlatma
ve içindeki tereyağını eritin. Çeyrek bardaklarda maya çözün
ılık su. Haşlanmış süt ılık hale geldiğinde,
İyi dövülmüş, sarısı ve yumurtalar, sarısı ve
Beyazlar ayrı ayrı; Sonra un ekleyin. Verilenden daha fazla un kullanın
Gerekirse makbuz, ancak hamuru olabildiğince yumuşak tutun. Yoğurmak
yirmi dakika boyunca bir tahtada. Sıcak bir yerde gece boyunca yükselsin,
iyi örtülü. Sabah kalıplama tahtasına açın, yuvarlayın
ve tereyağı ile hafifçe ovalayın, sonra birkaç kez katlayın,
Büyük bir yumurtanın büyüklüğünde parçalar ve toplara kalıplayın. Katlanır
pişirildiğinde katmanlar halinde soyulmasını sağlamak için, ancak istenirse atlanabilir.
Her bir topuzun kenarına, kalıplandıktan sonra bir parça sitron
ve limon suyu ile ıslak şeker yumru. Çörekleri bir pişirme tinine yerleştirin
Ve onların boyutlarını iki katından fazla yükseltmelerine izin verin. Üstleri fırçalamak
Kahverengi bir kabuk vermek için su ile seyreltilmiş yumurta. Orta fırında pişirin
yarım saat boyunca. Pişirildiğinde, şeker eritilmiş üstleri fırçalayın
sütte ve sırlamak için birkaç dakika fırına geri dönün. Serpmek
üst kısımların üzerinde küçük pudra şekeri,
fırın.


= Kahve Kek =

İki bardak ekmek süngeri alın, iyi dövülmüş bir yumurta ekleyin, yarım fincan
şeker, bir çorba kaşığı tereyağı ve bir bardak ılık su. Karışım
Birlikte iyi, sonra ince bir hamur yapmak için yeterli un ekleyin. İzin vermek
iki katına kadar yükselin. Bir tahtaya çevir ve bir inç çıkar
kalın. Bir pişirme tinine yerleştirin, teneke uyacak şekilde kesin ve izin ver
Işığa kadar tekrar yükselin. Fırına yerleştirmeden hemen önce yayılmadan
Üstü bir çay kaşığı şekerle dövülmüş bir yumurta. Bunun üzerine serpin
Biraz granüle şeker ve birkaç bölünmüş beyazlık badem. Tercih edilirse,
Hamur, pişirmek yerine bükülebilir ve halkalar halinde şekillendirilebilir
çarşaf. Bir tür çörek olan bu pasta, aynı zamanda banyo çörekleri
kek yerine servis yapmak için iyi öğle yemeği yemeği; ya da ikisi de hizmet etti
Bir fincan çikolata ile kendi içinde iyi bir hafif öğle yemeği yapar.


= Börek =

Brioche, Fransa'da çok kullanılan bir tür hafif topuz karışımıdır. Çok var
kullanır ve çok saygındır. Zor bulunmayacak veya
İlk denemeden sonra yapmak zor. Yapılan macun olabilir
Düz börek kekleri, çörekler, yüzükler, baba, savarlar, meyve için kullanılır
Timbales (bkz. Sayfa 406), kabin pudingleri, vb.

  1 kek sıkıştırılmış maya.
  1/4 bardak ılık su.
  1 litre un.
  7 yumurta.
  3/4 kilo tereyağı.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  2 çay kaşığı şeker.

Bir bardak ılık suyun çeyreğinde maya kedisini çözün. Karıştırmak
iyice karıştırılacak, sonra çok yapmak için yeterli un ekleyin
Yumuşak macun topu. Bu topu ılık suya bir tavaya bırakın (su
Sıcak olmamalı veya maya bitkisini öldürecektir). Örtün ve içine koy
Yaklaşık bir saat sürecek olan sıcak bir yer. Bu maymun için
Börek yükseltmek için. Macun topu,
ilk başta su, ancak daha sonra tepeye çıkacak ve kabarcıklarla dolu olacak.

Unun geri kalanını bir tabağa koyun ve ortasında bir kuyu yapın
BT. Bu kuyuya tereyağı, tuz, şeker ve dört yumurtayı koyun. Kırmak
Yumurtalar ve tereyağını oldukça yumuşak hale getirin. Onları birlikte çalış
Yavaş yavaş unu dahil etmek ve iki yumurta daha eklemek, el,
her seferinde bir. Çalışın ve kaybedene kadar elle dövmek
biraz zaman alacak yapışkanlık. Mayat yeterince olduğunda
Işık, bir sıyırıcı ile sudan kaldırın ve
hamur. Birlikte çalışın, bir yumurta daha ekleyin, yedi kişinin sonuncusu ve
Elini kullanarak uzun süre çırpın. Ne kadar uzun dövülürse
Daha iyi ve daha ince tahıl olacak. Macunu bir kaseye koy, ört,
ve dört ila beş saat sürecek olan boyutunu iki katına çıkarmasına izin verin;
Sonra tekrar çırpın ve on iki için buzun üzerine yerleştirin veya
Yirmi dört saat. Macunu dövmek ve yükseltmek için çok şey gerektirir
Zaman, çalışma kullanılacak bir gün önce başlatılmalıdır.

Macunu buzdan aldıktan sonra, yine de oldukça yumuşak olacak ve
hassas ve hızlı bir şekilde ele alınmalıdır. Haline geldikçe daha fazla yumuşar
ılık.


= Kafalı bir börek rulosu yapmak için =

Biraz macun dikkatlice al ve yaklaşık bir topa dönüştür
üç inç çapında; Biraz üstte ve bir bıçakla düzleştirin
Üstte küçük bir yer açın ve içine küçük bir macun topu bırakın. İzin vermek
Boyutunu ikiye katlamak ve yirmi ila ılımlı bir fırında pişirir
otuz dakika. Sırlı bir üst istenirse, yumurta sarısı ile fırçalayın
Fırına koymadan önce yarısını su ile seyreltti. Sıcak servis veya
Mükemmel taze.


= Bir börek tacı veya halka yapmak için =

Macunu bir topun içine yuvarlayın, yarım inç kalınlığa kadar yuvarlayın,
formu yuvarlak tutmak. Ortadan birkaç kez kesin ve
Macunu ip benzeri bir halkaya çevirin. Bırak yükselsin, üstünü fırçalayın
Yumurta yapın ve yaklaşık yarım saat boyunca iyi ısıtılmış bir fırında pişirin.


= Çörek yapmak için =

Macunu küçük toplara yuvarlayın, girmeye hazır olduğunda üstleri sırlayın
Fırın ve yaklaşık yirmi dakika pişirin.


= Timbale veya kabine pudingleri için börek

Börek timbales veya kabine pudingleri için kullanılacaksa,
Silindirik bir kalıp içine macun, yarısını dolu doldurur. Bırakın
Kalıpın üstü ve yaklaşık yarım saat boyunca sıcak bir fırında pişirin.


= Krep =

Krep için meyilli pürüzsüz olmalı ve serbestçe çalışacak kadar ince olmalıdır
Griddle'a döndüğünde. Aynı keklere sahip olmak için
Boyut Her pasta için eşit miktarda meyilli kullanılmalıdır. Olması gerekiyor
bir noktada istikrarlı bir şekilde dökülün, böylece meyilli eşit olarak akar
Talimatlar, pastayı mükemmel bir şekilde yapmak. Bir demir kaşık meyilli
İyi boyutta bir pasta yapar; Ancak daha büyük bir istenirse, bir kepçe veya
bardak; Çünkü hamur ayrı kaşık dolusu ile sıcak ızgaraya konursa,
Birincisi, ikincisi eklenmeden biraz sertleşir ve
Kek eşit olarak pişirilmeyecek veya çok iyi bir görünüme sahip olmayacak. Son olarak,
Pişirme büyük önem taşıyor. Kekler iyi kızartılmalıdır
Her iki taraf da, renk ve her parçada tekdüze. Bunu etkilemek için
Griddle mükemmel temiz ve eşit olarak ısıtılmalıdır. Sabun taşı Griddle
en iyisidir, çünkü ısıyı iyi tutar ve yağ gerektirmez.
Böylece pişmiş kekler daha sağlıklı kabul edilir. Griddle
bir süre için bir süre durmalıdır
İyice ve eşit olarak ısıtılın. Demir Griddle'ın kullanıldığı yerde
Ayrıca eşit olarak ısıtılması için zaman verilmeli ve kekler
pişiriyor mu, böylece kenarlar sırayla gelebilir
menzilin en sıcak kısmı. Her biri sonra silinmeli ve yağlanmalı
Kek seti pişirilir. Çataldaki bir parça tuz domuz eti en iyi şeydir
yağlama için, eşit bir kaplama yaptığı ve çok fazla gres değil
kullanılması muhtemel. Dikkatsiz aşçılar tarafından genellikle bir demir ızgaraya izin verilir
Kenarlarda yanmış gres kabuğu toplayın. Bunda
Durum, kekler elbette düzgün bir şekilde pişirilmeyecektir. Griddle
Hamur üzerine döndüğünde tıslama için yeterince sıcak olmalıdır. Sert
Kekler, sıcak bir tabakta katlanmış bir peçete içinde pişirilir. İki
Plakalar kullanılmalıdır, bu yüzden biri geçilirken bir sonraki griddleful
hizmet vermeye hazır olabilir.


= Düz krep =

İki bardak sütü iki dövülmüş yumurtaya karıştırın; Yapacak kadar un ekle
ince bir meyilli. Yarım çay kaşığı tuz ve yığın çay kaşığı ekleyin
Pişirme-powder. Ekşi süt kullanılabilir, bu durumda atlar
Pişirme-powder ve yarım çay kaşığı soda ekleyin. Pişirme powder veya
Soda kekleri pişirmeye başlamadan hemen önce yerleştirilmemelidir.
Yumurtalar ayrı olarak dövülürse kekler daha hafif ve daha iyi olacak,
Ve çırpılmış beyazlar son şeyi ekledi.


= Pazen kek =

  1 yemek kaşığı tereyağı.
  1 yemek kaşığı şeker.
  2 yumurta.
  2 bardak un.
  Süt.
  1 çay kaşığı pişirme-powder.

Tereyağını ve şekeri bir krema sürün, dövülmüş yumurtaları ekleyin, sonra
Pırıl powder'ın elenmiş olduğu un. Yeterince süt ekleyin
Pürüzsüz, ince bir meyilli yapın.


= Pirinç krep =

Yarım haşlanmış pirinç ve yarısı kullanarak düz keklerle aynı hamuru yapın
un. Hominy, yulaf ezmesi, çatlamış buğday, vb. Tahıllardan herhangi biri olabilir-olabilir
Aynı şekilde kullanılır, kalan küçük miktarları kullanır; biraz
Tereyağı bazen eklenir.


= Ekmek krep =

Standa ekmeği nemlendirilene kadar sıcak suya batırın; Suya bastırın. İle
İki bardak yumuşatılmış ekmek, iki dövülmüş yumurta ekleyin, bir çay kaşığı
Tuz, yarım bardak unlu un ve ince, pürüzsüz yapmak için yeterli süt
meyilli; Ekleyin, son şey, bir çay kaşığı fırınlama-powder veya soda kullanın
Hamurda ekşi süt kullanılmışsa.


= Mısır unu krep =

Bir bardak mısır unu üzerine biraz kaynar su dökün ve durmasına izin verin
yarım saat. Bir çay kaşığı tuz ekleyin, bir çorba kaşığı şeker, biri
yumurta ve iki bardak un. Pürüzsüz bir meyilli yapmak için yeterli süt ekleyin,
ve pişirmeden hemen önce bir çay kaşığı pişirme-powder. Beyaz yerine
Un Çavdar Yemeği kullanılabilir: Mısır unu, bir fincan çavdar, bir
Şeker yerine pekmezin yemek kaşığı ve yerine
Pişirme-powder.


= Karabuğday kekleri =

Bir litre kaynar sütte bir fincan sarı öğünü haşlayın. Bir yarıya ekle
çay kaşığı tuz; Soğuk bir çeyrek sıkıştırılmış bir maya kekini eklediğinde,
ve yumuşak bir meyilli yapmak için yeterli karabuğday unu. Birlikte iyi döv.
Gece boyunca yükselsin. Sabah bir çorba kaşığı karıştırın
pekmez ve bir çay kaşığı soda. Yukarıdaki yöntem eski olmasına rağmen
Ve daha iyi bir yol, bu kekler sabah yapılabilir ve
maya yerine kullanılan pişirme powder; bu durumda meyilli bölün,
ve pişirme çukurunu ekleyin, her seferinde bir tane.


= Adirondack krep =

Bir plaka kadar büyük birkaç krep pişirin. Tereyağı ve onları ört
akçaağaç şurubu. Onları diğerine kazın ve bir pasta gibi kesin.




Bölüm XVI

Sandviç


= Sandviçler ve kanepeler =

Sandviçler genellikle soğuk öğle yemeği için başlıca güvendir,
ve iyi yapılmış ve çekici bir şekilde her zaman kabul edilebilir
servis. Biraz zaman tutulacaklar, olduğu gibi
Seyahat ederken, yağlı veya parafine sarılmalıdırlar
Kağıt, bunun için onları mükemmel bir şekilde taze tutacaktır.

Sandviçler beyaz, graham veya kahverengi ekmek veya
taze rulolar ve her türlü etle doldurulabilir,
Salatalarla, yumurtalı, reçel veya doğranmış fındık ile balık.

                                                   [Sidenote: şekiller.]

Herhangi bir şekil, kare ve üçgen olarak kesilebilir
olağan formlar olanlar, ancak hoş bir çeşitlilik olabilir
Onları bir bisküvi kesici ile damgalayarak,
veya onları yuvarlayarak ve bu formlar için önerilir
reçellerden veya jölelerden yapılmış sandviçler, onlara daha fazlasını verir
kendine özgü karakter.

                                  [Sidenote: Et Nasıl Hazırlanır.]

Sandviçlerde kullanılan et, ince bir kıyıya doğranmalıdır,
Tuz ve karabiber, hardal, istenirse ve
biraz su, stok, krem ​​veya sütle veya
Salata sosu, kıymayı iyi yaymak için yeterince kullanıyor.
Balıklar bir macunla dövülebilir, sonra terbiyeli. Saksı etleri
Ayrıca kullanılabilir. Lifli olan herhangi bir şeyin dilimleri
Doku, sandviçin yemesini zorlaştırır ve bıçak ve
Sandviçler servis edildiğinde çatallar genellikle elinizde değildir,
ilkel yemenin küçük bir şekilde yapılması arzu edilir
mümkün olduğunca sakıncalı.

                                                   [Sidenote: Tereyağı.]

Sandviçler için tereyağı en iyisi olmalı ve
Ekmeği yırtmadan kolayca yayılacak kadar yumuşak olun.
Tereyağı bazen et macununun içinde çalışılabilir. Ne
"Sandviç Butters" olarak adlandırılır. Bunlar
Tereyağını bir krema ovarak, hamsi ile birlikte
Hardallı, doğranmış maydanoz ve tarhun ile yapıştırın
Pate de foie gras, vb.

Bu terimler ekmeği et için yaymak için kullanılır
Sandviçler, tereyağında gidecek herhangi bir tatlandırıcı kullanıyor
et ile iyi.

[İllüstrasyon: ekmek ve tereyağı sandviçleri.

Beyaz, Graham ve Boston kahverengi ekmekten yapılmıştır. (Bkz. Sayfa 364.)]

                                                    [Sidenote: Rolls.]

Rulolar sandviçler için kullanıldığında,
Taze, küçük olmalı ve ihale kabuğuna sahip olmalıdır. Parmak
Rulolar amaç için iyidir, ayrıca Parker House Rolls,
Uygun şekilde yapıldığında. Graham ekmeği mükemmel yapar
sandviçler.

                                 [Sidenote: Ekmek nasıl hazırlanır.]

Sandviçler için ekmek ince tahıl ve bir günlük olmalıdır. A
Beş cent somun iyi bir avantaj için kesilir. Kabuk kesilmeli
kapalı ve somun dilimler olmadan önce iyi şekle kesildi
kesmek. Kabuklar ve süslemeler kırıntılar için kurutulabilir, bu yüzden
boşa harcanmaz ve ekmek yayarken tereyağı kaybolmaz
Daha sonra kesilecek. Ekmek hazır olduğunda
Tereyağı somuna yayılmalı ve ardından bir dilim kesilmelidir
Bir inç kalınlığında sekizinci eşit. Bir sonraki dilim olacak
yayılmadan önce kesilecek, uyması için
Tam olarak önceki parça. İlk dilim kaplandıktan sonra
Dolgu ile ikinci dilimi üzerine koyun. Birçok durumda
İkinci dilim ekmek, tereyağı ile yayılmaya gerek yoktur.
Sandviçi istenen şekle kesin. Somun boyunca bir kesim
İki kare veya dört üçgen sandviç yapacak.

                                          [Sidenote: Et sandviçleri. ]

Kümes hayvanları, oyun, jambon, sığır eti ve dil
yukarıda yönetilir veya bir Fransız veya bir
Mayonez sosu. Tavuk bir macunla dövüldü, sonra iyi
haşlanmış yumurta sarısı yapılmış bir macun ile karıştırılmış
püre, biraz süt veya krem ​​ve biraz tereyağı, sonra
Tuz, karabiber ve birkaç damla soğan suyu ile terbiyeli,
Lezzetli bir tavuk sandviç yapar.

                                          [Sidenote: Balık Sandviçleri.]

Hamsi, sardalya veya taze haşlanmış balık kullanılabilir
sandviçler için. Bir macunla dövülür. Nemlendirmek
Biraz limon suyu ile sardalya.

Taze balıklar tuz ve karabiber ile iyi terbiyeli olmalı ve
Beyaz veya başka bir sos ile veya mayonez ile nemlendirilir.
Biraz doğranmış turşu eklenebilir. Shad Roe, bir
yumurtaları ayırmak için çatal ve aynı şekilde terbiyeli,
Mükemmel sandviçler.

Not.-Bırakılan her türlü sandviç iyidir
kızarmış ve öğle yemeğinde servis edilebilir.-m. R.


= Yumurta sandviçleri =

  1 numaralı haşlanmış yumurtaları dilimler halinde kesin; serpmek
       Tuz ve karabiber bolca ve ekmeği yaymak
       Doğranmış maydanoz ile karıştırılmış tereyağı ile.

  2. Dilimlenmiş yumurtaları gevrek marul yaprakları arasına koyun,
       ve ekmeği tereyağı ile yay, sonra
       Mayonez.

  3 numaralı haşlanmış yumurtaları iyi doğrayın. Mayonez ile karıştırın
       ve tereyağlı ekmeğe yayıldı veya bunları karıştırın
       İyi baharatlı beyaz sos.


= Salata sandviçleri =

  1 numaralı tuz serpilmiş gevrek bir marul yaprağı döşeme
       tereyağlı ince dilim ekmek arasında; Ya da yaymak
       mayonez ile ekmek, sonra marul veya
       su teresi.

  No. 2. Tavuk ve kerevizleri birlikte doğrayın; ile karıştır
       Fransız veya mayonez sos ile.

  3. Lop ıstakoz eti; herhangi bir pansumanla karıştırın; kesmek
       şeritlere marul; Ekmeği ile örtün
       marul; Sonra bir ıstakoz tabakası; Sonra marul ile
       Tekrar.

  4 numaralı doğranmış zeytinleri mayonez ile karıştırın; ile hizmet vermek
       ikindi çayı.


= İspanyol sandviçler =

Hardal ile tereyağlı graham ekmeği yaymak; Sonra bir yazlık tabakası ile
peynir; Ve sonra mayonez ile karıştırılmış bir tabaka doğranmış zeytin ile.


= Peynir sandviçleri =

  1 numaralı Amerikan peynirini bir inç sekizinci dilimlerde kesin
       Kalın veya ekmek ile aynı kalınlık.
       Tuzla serpin ve ekmeği iyi yapın
       tereyağlı.

  2 No. Gruyere peyniri ince dilimlerde kesin. Koy
       Ekmek, tuz ve karabiber serpin; Sonra ekle
       Fransız hardal.

  3. Herhangi bir peyniri rendeleyin. Tereyağı ile bir macuna sür,
       ve ekmeği yayın; Tuz ve karabiber ile toz. Kesmek
       Şeritlere ve salata ile servis yapın.

  4. Mock Yengeç. Bir çorba kaşığı pürüzsüz bir macuna sürtün
       tereyağı, iki yemek kaşığı rendelenmiş peynir,
       Tuz, Paprica ve kuru hardalların her biri tuzlu,
       Biraz hamsi macunu ve bir çay kaşığı sirke.
       İnce kuru tost dilimleri arasında yayılır.


= Çiğ sığır sandviçleri =

Çiğ sığır eti kazıyın; İnce dilimler sade ekmek arasında yayın.
Tuz ve karabiber serpin. Sandviçleri bir ekmek kızartma makinesine yerleştirin ve
İyi ısıtılana kadar onları kömürlerin üzerinde tutun. Onlara sıcak servis yapın.


= Tatlı sandviçler =

  1 numaralı. Estetik sandviçler için bkz. "Saat beş
       Çay, "sayfa 33.

  2.
       meyve jöle veya herhangi bir korunmuş meyve ile veya
       Doğranmış konserve meyve. Onları daireler halinde kesin veya yuvarlayın
       onları yukarıda belirtildiği gibi.

  3. Çok ince tereyağlı dilimler Boston Brown
       doğranmış ceviz veya doğranmış badem ile ekmek,
       ya da hem karışık hem de tuzlu fındık ile doğranmış.


= Kanepeler =

Kanepeler, sıcak yağda kızartılmış veya kızartılmış ekmek dilimleridir veya batırılmış
tereyağı ve fırında kızarmış. Dilimler daha sonra bazılarıyla kaplıdır
Terbiyeli karışım. Sıcak servis edilir ve iyi bir ilk kurs yaparlar
Öğle yemeği. Ekmek çeyrek inç kalınlığında, sonra dairelere kesilir
çapı iki buçuk inç veya dört inç uzunluğunda şeritlere ve
İki inç genişliğinde. Bazen soğuk kullanılırlar ve düzenlenir
Farklı bir şekilde farklı renkli etler, turşu, yumurta, vb.


= Peynir kanepeleri =

Ekmeği çeyrek inç kalınlığında, dört inç uzunluğunda ve iki
inç genişliğinde. Tereyağı ile yayın ve tuzla serpin ve
Cayenne veya Paprica. Zirveyi rendelenmiş Amerikan peyniri ile örtün veya
rendelenmiş parmesan peyniri ve peynir olana kadar fırında pişirin
yumuşatılmış. Peynir sertleşmeden önce hemen servis yapın.


= Jambon kanepeleri =

Ekmeği çeyrek inç kalınlığında, sonra küçük bir
Bisküvi kesici dairelere; Onları sıcak yağda kızartın veya sote et
tereyağı. Biraz doğranmış jambon bir macuna dövün; krema ile nemlendirin veya
süt. Kızarmış ekmeğin üzerine yayın; Cayenne ile toz, üst kısmı serpin
rendelenmiş parmesan peyniri ile ve biraz kadar sıcak bir fırına yerleştirin
kahverengileşmiş.


= Hamsi kanepeleri =

Kızarmış ekmek şeritleri hamsi macunu ile yayın. Çizgilerle düzenleyin
Üst, alternatif beyaz sıralar ve haşlanmış yumurtaların sarısı doğranmış
iyi.


= Sardalya kanepeleri =

Kızarmış ekmek daireleri bir tabaka ile yayılmış
yapıştırın. Bir rozete benzemek için üstte, çevrelerde düzenleyin,
Doğranmış haşlanmış yumurta ve doğranmış turşu.


= Canape Lorenzo =

  2 yemek kaşığı tereyağı.
  2 yemek kaşığı un.
  1 dilim soğan.
  1 bardak stok.
  1 su bardağı yengeç eti.
  1 yemek kaşığı süt.
  2-1/2 yemek kaşığı rendelenmiş parmesan peyniri.
  2-1/2 yemek kaşığı İsviçre peyniri.
  Tuz, biber ve acı.

Bir çorba kaşığı tereyağı bir tencereye koyun ve içinde bir dilim kızartın
Soğan ince doğranmış, ama kahverengi olmayın; Sonra bir çorba kaşığı ekleyin
Un ve pişirin, ancak kahverengi olmayın; Stoku yavaşça ekleyin ve pürüzsüz olduğunda
Pişmiş yengeç etini ekleyin. Tuz, biber ve Cayenne ile son derece mevsim,
Ve altı veya sekiz dakika pişirin.

Bir çorba kaşığı tereyağı başka bir tencereye koyun; Eritildiğinde, ekle
bir çorba kaşığı un ve pişirir, ancak kahverengi değil; Sonra sütü ekle
ve peyniri karıştırın ve yumuşatacak kadar uzun pişirin
peynir. Ateşten çıkarın ve soğumaya bırakın; Sonra peynir karışımını oluşturun
altı topa. Altı dilim veya çember tereyağlı tost hazırlayın veya
Tereyağında kızartın ve bir yengeç karışımı tabakası ile örtün,
Ve her parçanın ortasına bir peynir topu yerleştirin. Bir yer
Beş dakika sıcak fırın.

Bu iyi bir akşam yemeği yemeği ve ıstakoz, balık veya
tavuk.

Su-dişi ile servis yapın.


= Peynir ve peynir yemekleri =

                                                [Sidenote: Çeşitler.]

                                                  [Sidenote: Servis.]

En iyi peynirler arasında Stilton, Cheshire, Camembert,
Gorgonzola, Rocquefort, Edam, Gruyere ve Parmesan. .
Parmesan yüksek aromalı, sert bir İtalyan peyniridir ve
Çoğunlukla yemek pişirmek için rendelenmiş. Amerikan süt peynirlerimiz
çok saygın ve büyük ölçüde dış pazarlara ihraç edilmektedir;
Ancak ayırt edici isimleri olmadığı için,
Özellikle sevilen birini ikinci kez bulun. .
Ananas peyniri, radikal olarak farklı olan tek peynirdir.
Diğer Amerikan peynirleri. Yabancı peynirler
Neredeyse hepsi, burada çok başarılı bir şekilde taklit edildi. Peynir
kraker, gofret bisküvi veya kerevizle
Tatlı veya sıcak tatlıdan önce salata ile. Herhangi biri
Sufle, ramekinler, omletler vb. Gibi peynir yemekleri
tatlıdan önce servis edildi. Peynir pipetleri salata ile kullanılır.
Edam, ananas gibi, bütün geçecek kadar küçük peynirler
vb., üst kısım, düz veya çentik içinde ve
Düzgün bir şekilde örtülü bir peçete sarılmış. Üstten sonra değiştirilir
Hizmet, peynir nemli tutmak için. Bir stilton veya
Chester peyniri iki ve bir yarısı olarak kesilir,
Peçete, her seferinde servis. Rocquefort ve Gorgonzola servis edilir
peynirden kesilmiş büyük dilimde ve katlanmış bir
peçete. Amerikan süt peyniri küçük üniformaya kesildi
parçalar. Yumuşak peynirler, brie, neuchatel vb.
Tinfoil ve geçmeden önce kazınmış. Bunlar
dantel bir kağıda yerleştirilir. Taze tereyağı, gofret bisküvi ve
Kereviz peynirle geçirilir.


= Peynir sufle =

  2 yemek kaşığı tereyağı.
  1 yemek kaşığı un yığın.
  1/2 su bardağı süt.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  Cayenne çizgisi.
  3 yumurta.
  1 bardak rendelenmiş peynir.

Tereyağı bir tencereye koyun; eritildiğinde unun içine karıştırın ve
Her zaman karıştırarak bir dakika pişirin (ama renk değil); Bir tane ekle
Yarım bardak süt yavaşça ve pürüzsüz olana kadar karıştırın, sonra tuz ekleyin
Cayenne. Ateşten çıkarın ve sürekli karıştırarak, dövülmüş
Üç yumurta sarısı ve fincan rendelenmiş Amerikan veya parmesan
peynir. Ateşte değiştirin ve peynir eriyene kadar karıştırın ve
macun pürüzsüz ve tutarlı (çok uzun pişirmeyin veya tereyağı
ayrılacak). Karışımı tereyağlı bir tabağa dökün ve
Serin. Kullanmaya hazır olduğunda, iyi dövülmüş beyazları hafifçe karıştırın.
Üç yumurta; Bir puding tabanına dönüştürün ve sıcak bir fırında pişirin
Yirmi ila otuz dakika. Fırın kapısını on dakika açmayın; Yapmak
Fırın kapısını çarpmayın; Sufle'ı on beş sonrasına kadar hareket ettirmeyin
dakikalar; bittiğinde hemen servis yapın. Herhangi bir sufle gibi, gitmeli
Doğrudan fırından masaya, yoksa düşecektir.


= Kraker ve peynir =

İki bükülmüş su bisküvisine bölün; onları sıcak su ile nemlendirin ve
Her parçanın üzerine biraz eritilmiş tereyağı ve Fransız hardal dökün; Daha sonra
kalın bir rendelenmiş peynir tabakası ile yayılmış; Paprica serpin veya
Cayenne. Peynir yumuşak ve kremsi olana kadar sıcak bir fırına yerleştirin.


= Peynir kanepeleri =

Ekmeği yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesin; Onları bir bisküvi ile damgalayın
Çevrelere kesici; Sonra, kesiciyi bir tarafa hareket ettirin,
hilal formu; veya tercih edilirse, ekmeği üç inç şeritler halinde kesin
uzun ve bir buçuk inç genişliğinde; Onları biraz tereyağında sote et
kehribar renginin her iki tarafı. Onları kalın bir rendelenmiş tabakayla örtün
peynir; Tuz, karabiber ve Cayenne çizgisi serpin. On beş dakika
Hizmet vermeden önce peyniri yumuşatmak için onları fırına yerleştirin.
Bir kerede çok sıcak servis yapın; Veya kızarmış ekmeği küçük üçgenlere kesin;
Biraz Fransız hardal ile yayıldı; eritilmiş tereyağına daldırın; Sonra içeri gir
rendelenmiş peynir; Tuz, karabiber ve Cayenne çizgisi serpin ve
Peyniri yumuşatmak için birkaç dakika sıcak bir fırına koyun. Hizmet vermek
Bir kez sıcak bir tabakta.


= Galli Tavşan =

  1 pound peynir.
  1/2 bardak ale veya bira.
  Cayenne çizgisi.
  1/2 çay kaşığı kuru hardal.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  Tost dilimleri.

Taze Amerikan peynirini rendeleyin veya küçük parçalara ayırın. İçine koy
Ale'nin dörtte üçü ile tencere veya sürtünme tabakası. BAŞKA
tamamen eridi; Sonra hardal, tuz ve karabiber ile baharatlayın ve
Sıcak tost dilimlerinin üzerine dökün, üçgenler veya daireler kesin.
Her şey çok sıcak olmalı ve aynı anda servis edilmelidir, çünkü
Peynir hızla sertleşir. Bazıları az bir çay kaşığı tereyağı kullanır (daha fazla
birleşmeyecek), birkaç damla soğan suyu ve iki tane dövülmüş sarısı
Yumurtalar, servis yapmadan hemen önce eklendi. Yumurta biraz daha zengin ve
Peynirin sertleşmesini çok hızlı bir şekilde önler. Süt yerine süt kullanılabilir
Ale peyniri eritmek için, bu durumda yumurta da kullanılmalıdır. Eğer
Peynir Fondu'dan herhangi biri kaldı, geri kalanıyla tekrar ısıtılabilir.
İkinci yardım için ale.


= Golden Buck =

Yukarıda belirtildiği gibi Galce nadirleri yapın ve her birine haşlanmış bir yerleştirin
Yumurta (bkz. Sayfa 263).


= Peynir pipetleri =

Bir bardak un ile karıştırın Bir yarım bardak rendelenmiş parmesan peyniri,
Bir çizgi bayan, yarım çay kaşığı tuz ve bir tane sarısı
yumurta; Ardından, bir macun için yeterince tutarlı hale getirmek için yeterli su ekleyin.
rulo. Bir tahtaya yerleştirin ve çeyrek inç kalınlığa kadar yuvarlayın. Kesi
dar şeritlere ve yuvarlanın, böylece her parça boyut ve uzunluğu olacak
kurşun kalem. Onları bir pişirme tinine yerleştirin ve her iki ucunu tavaya bastırın
Yani sözleşme yapmayacaklar. Orta bir fırında açık kahverengiye pişirin.
Salata ile servis yapın. Bu pipetler birkaç gün boyunca devam edecek ve
Servis yapmadan hemen önce ısıtıldı.


= 2 numaralı peynir pipetleri =

Puf macunu parçaları alın; Bunları yarım inç kalınlığa yuvarlayın; onları kes
bir inç genişliğinde ve üç inç uzunluğunda şeritlere; onları serpmek
rendelenmiş peynir ve pişirin; veya hamur işi çeyrek inç'e yuvarlanabilir
kalınlık; sonra peynirle yayıldı, ikiye katlandı ve sonra
Peyniri iki kat macun arasında bırakarak şeritler.


= Peynir köftesi =

Yönlendirildiği gibi bazı küçük yuvarlak croustades yapın (sayfa 82). Onları daldır
Tereyağı ve fırında hassas bir renge kızartın. Merkezleri doldurun
İki ons rendelenmiş peynir karışımı ile, yarım yemek kaşığı
Tereyağı, bir çorba kaşığı süt, biraz tuz ve karabiber. Yerleştir
Peyniri eritmek için tekrar fırında croustades. Çok sıcak servis yapın.


= Süzme peynir =

Kalınlaşacak kadar ekşi bir panfalı süt yerleştirin veya
Sıcak su tavası üzerinde kalabalık. Peynir altı suyuna kadar yavaşça ısınmasına izin verin
lordan ayrıldı; Kaynamasına izin vermeyin, yoksa lor olacak
zorlu; Sonra bir kumaştan süzün ve tüm peynir altı suyuna bastırın; karıştırmak
Biraz nemli hale getirmek için lor tereyağı, krema ve tuzun içine
Ve iyi bir lezzet. İyi hale gelene kadar bir kaşıkla iyi çalışın
Tahıl ve tutarlı, daha sonra istenen herhangi bir boyuttaki toplara kalıplayın.


= Fondu =

Bkz. Sayfa 335.




Bölüm XVII

Salata


                                         [Sidenote: Salatayı kurutuyor.]

Neredeyse tüm etler, sebzeler ve meyveler
salatalar. Önemli olan salata taze olması ve
soğuk; Ve yeşilse, yaprakların gevrek ve kuru olması. Eğer varsa
Su yapraklarında bırakılır, pansuman onlara uymaz,
ancak yemeğin dibine ve hem salata hem de
Pansuman fakir olacak. Tüm yeşillikler dikkatli olmalı
toz ve böceklerden kurtarmak için soğuk suda yıkandı ve
onları gevrek yapmak için. On beş ila yirmi durduktan sonra
soğuk veya buzlu suda dakikalar, onları nemden kurtarmak
onları bir tel sepette sallamak veya morarmadan kuru, her biri
Yaprak dikkatlice bir peçete ile. Pansum sadece
Salatın ayakta kalmasına izin verilirse, servis anı
Pansuman eklendikten sonra. Yeşil salatalar en çok
herhangi birinden basit ve özellikle az bakıma layık
onları mükemmel hale getirmek için gerekli.

                                         [Sidenote: eti kesme.]

Salatalar için kullanılan her türlü et zar halinde kesilmelidir, ancak
Yarım inçten daha küçük değil, yoksa karma gibi görünecektir. BT
diğer kısımları ile karıştırılmadan önce marine edilmelidir
Salata. Et karışımları genellikle bir
yemek, mayonez daha sonra üzerine yayıldı ve
marul, kapari, haşlanmış yumurta, zafa, vb.

                                               [Sidenote: Marination.]

Marine etmek için.-Yağın bir kısmını ve üç sirkeyi alın,
tadı biber ve tuz; onları ete karıştırın ve izin ver
Birkaç saat durun; turşudan herhangi birini boşaltın
eti birleştirmeden önce emilmemiştir
Salatanın diğer kısımları. Sezon için sadece yeterli turşusu kullanın
et.

Fransız sosu yeşil sebze salatalarıyla kullanılır ve
Mayonez veya patates ve domates ile Fransız sosu
salatalar.

                                              [Sidenote: Balık Salataları.]

Marul, su aracı, fetticus, kuzukulağı veya diğer yaprak salataları
Fransız giyinme ile daha iyi. Haşlanmış bir balık servis edilebilir
Suppers veya öğle yemeği için veya sıcak havalarda salata olarak bütün
Akşam yemeği için bir balık kursu olarak. Kapsanabilir, hepsi hariç
Baş ve kuyruk, kalın bir yeşil veya kırmızı jöle kaplamalı
Mayonez (bkz. Sayfa 290) ve ayrıntılı olarak dekore edilmiştir
Kapari, zeytin, zil, haşlanmış yumurta ve marul.
Somon, mavi balık, bas veya herhangi bir sağlam balık, bu amaca hizmet eder.
Balıklar ayrıca eşit boyutta ve şekilli pirzolalar halinde kesilebilir,
ve aynı şekilde süslenmiş jöle mayonez ile kaplı.

Nasturtium çiçekleri iyi bir garnitür yapar ve aynı zamanda bir iyi ekler
Yeşil salatalara lezzet.


= Mayonez =

Mayonez makbuzları 288-290 sayfalarında verilmiştir. Beyaz
Mayonez, yumurtaların rengine sahip olmak yerine, fantezi
Günümüzde. Yağ olmadan önce karıştırılarak sararlar
eklendi ve sirke yerine kullanılan limon suyu da beyazlatmaya hizmet ediyor
giyinme; Bu yüzden çırpılmış krema eklemek her zaman gerekli değildir,
Her ne kadar krem ​​çok hassas ve lezzetli bir mayonez verir. .
Jöle mayonez kalıplanmış salatalar için kullanılır ve çok iyi bulunur,
yanı sıra yararlı, Suppers, vb.


= Fransız pansumanı =

Bu pansuman en basit ve yeşil ile kullanılacak en iyisidir
Akşam yemeği için salatalar. Oranlar bir çorba kaşığı sirke
Üç yağ, bir yarım çay kaşığı tuz ve çeyrek çay kaşığı
biber. Tuz ve karabiberi yağla karıştırın; Sonra yavaşça karıştırın
sirke ve beyaz olacak ve biraz kalınlaşacak,
emülsiyon. Bazıları bir çizgi papria veya kırmızı biber gibi. İçin tasarlandığında
Marul Salatası Biraz tarragon sirkesi kullanarak çok geliştirilmiştir
Şarap sirkesi ile. Tercih edilirse daha fazla yağ kullanılabilir, ancak
Karışım, ne yağ ne de tadı olacak kadar harmanlanmalıdır.
sirke.


= Marul salatası =

Sadece ihale yapraklarını kullanın. Soğuk suda yarım saat durmalarına izin verin
gevrekleş. Salata kasesinin içini bir soğan ile hafifçe ovalayın.
Marul yapraklarını morarmadan mükemmel bir şekilde kuru silin ve düzenleyin
Onları çemberlerdeki kasede, kalp merkezden ayrılır. Serpmek
Üzerinde bir çay kaşığı karışık tarhun, maydanoz ve chives, doğranmış
iyi; Fransız sosu üzerine dökün ve hafifçe birbirine atın.
Fransız marul salataları her zaman onlarla karıştırılmış otlar doğurdu ve
Salata için büyük bir gelişme. Hepsi değilse
El, bunlardan herhangi biri tek başına kullanılabilir. Salata konulmalı
Sadece servis edilmeden hemen önce birlikte, yoksa gevrekliği kaybolacaktır.
Nasturtium çiçekleri, çiçekler kesilmiş küçük turplar veya birkaç beyaz
Hindiba yaprakları sade marul salatası ile kullanılabilir.


= Su-ter ve elmalar =

Su aralığını marul ile aynı şekilde hazırlayın, net olmasına izin verin
Soğuk su, sonra iyice kurutun. Fransız sosu ile karıştırın. A
Su-dişli birkaç ince ekşi elma, iyi bir salata yapar
Ördeklerle servis yapın.

Su termasının üstüne serpilmiş doğranmış haşlanmış bir yumurta
iyi garnitür ve salata geliştirir.

[İllüstrasyon: Turp ile süslenmiş su arıtma salatası
Güllere benziyor.]


= Kereviz salatası =

Kerevizin ihale saplarını yıkayın ve kazıyın, bir çeyrekte kesin
inç parçaları veya iki inç uzunluğunda pipetlere veya parçalara ayırın
bir buçuk inç uzunluğunda ve onları neredeyse küçük şeritlerde dilimleyin
son; Onları kıvırmak için birkaç dakika buz suyuna yerleştirin. Karıştır
Fransız veya mayonez soslu kereviz ve
marul yaprakları veya kereviz üstleri.


= Salatalık ve domates salatası =

Salatalık ve domatesleri eşit kalınlıkta parçalar halinde dilimleyin ve yatırın
Alternatif olarak bir grup beyaz marul yaprağı etrafında. Ayrı geç
Fransız ya da mayonez sosu ya da her ikisi.


= Balıkla servis edilecek salatalık salatası =

Salatalıkları soyun ve gevrek olmak için soğuk suya yerleştirin. Yapamaz
Suya, bazen önerildiği gibi tuz kullanın ve
onları sindirilmez hale getirir. Salatalıkları uzunlamasına ikiye kesin ve yatırın
onları düz taraf aşağıdayken, bulunacakları yemeğin üzerinde
servis. Onları şekillerini yok etmeden dilimleyin ve üzerine dökün
Fransız giyinme.

[İllüstrasyon: Halklar uzunlamasına kesilmiş ve daha sonra dilimlendi
Balıkla servis yapın.]


= String-Bean Salatası =

Her fasulyeyi dört şeritte uzunlamasına kesin; Onları eşit bir şekilde bir araya getirin ve
Tuzlu suda hassas olana kadar kaynatın. Onları dikkatlice çıkarın ve boşaltın. Ne zaman
Soğuk ve hizmet etmeye hazırlar, düz bir tabağa kazıyorlar,
Hatta biter ve yavaşça bir Fransız sosu dökün. Süslemek
Maydanoz, beyaz hindiba yaprakları veya nasturtium yaprakları.

[İllüstrasyon: String-Bean Salatası.]


= Fasulye salatası =

Haşlanmış lacivert fasulye, flageolet veya lima fasulyesi Fransızca veya
Mayonez sosu ve haşlanmış yumurta ve maydanoz ile süslenmiş.


= Karnabahar salatası =

Sebzeyi çiçeklerin içine kırın; tuz, karabiber ve
Küçük sirke ve yağ. Onları bir tabağa bir piramide kazın ve dökün
Onlara beyaz bir mayonez. Tabanın etrafını bir havuç sınırını düzenleyin veya
Pancar, zar veya süslü şekillere kesilmiş, bir renk çizgisi vermek için. Yer
Piramidin tepesinde karnabahar çiçeği.


= Makedoin Salatası =

Bu salata bir sebze karışımından oluşur. Sebzeler
ayrı olarak kaynatılmış; Büyük olanlar daha sonra eşit boyutta zar halinde kesilir.
Sebzeler fantezi ile kesildiğinde salata daha çekici
kesiciler veya küçük bir patates kılıfı ile. Bezelye, flageolets, string fasulyesi,
Karnabahar, pancar, kereviz kökleri, kuşkonmaz noktalarının çiçekleri,
Havuç ve şalgam-hepsi veya kullanışlı kadar kullanılabilir. Karışım
Fransız giyinme veya mayonez ile hafifçe. İkincisi ise,
önce onları marine et. Karıştırırken sebzeleri kırmamaya dikkat edin
onlara. Marul yapraklarını bir fincan gibi düzenleyin ve Makedoini
merkez.


= Patates salatası =

Patatesleri derilerle kaynatın; Soğuk derileri çıkardığında ve kesin
onları üçüncü sekizinci inç kalınlığında veya üç çeyrek zarına dilimler halinde
inç kalınlığında veya patatesleri bir kepçe ile toplara kesin; onları serpmek
Biraz rendelenmiş soğan ve maydanoz ile çok ince doğranmış. Devirmek
Onlara bir Fransız sosu. Çok emecekler. Onları hafifçe at
Birlikte, ancak çok hassas olan patatesleri kırmayın. A
Mayonez sosu da marine edilmiş patateslerle çok iyidir. Bir karışım
Mayonezli pancar ve patatesler de kullanılır. Süslemek
marul, haşlanmış yumurta ve kapari kıyılmış sarısı. Kaynar patateslerde
Salata için, haşlandıktan sonra onları buhar etmeyin, çünkü
Mealy ol. Yeni veya Alman patatesleri salata için en iyisidir.


= Soğuk lahana =

Çok iyi bir lahana parçalayın. Bir Fransız pansumanı ile karıştırın
ekstra miktarda tuz veya bir kaseye koyun, üç yumurta sarısı
Yarım bardak sirke (çok güçlü ise su ile seyreltin), bir
yemek kaşığı tereyağı, her biri hardal ve her biri yarım çay kaşığı ve
Biber ve bir çay kaşığı her biri şeker ve tuz. Onları bir araya getir,
kaseyi bir tavada kaynar su içine yerleştirin ve bir hale gelene kadar karıştırın.
biraz kalınlaştı. Bunu lahananın üzerine sıcakken dökün ve koyun
soğumak için.


= Sıcak lahana =

Yeterli tuzlu kaynar su ile bir tencereye parçalanmış lahana yerleştirin
ört. Tasarruf edene kadar kaynatın, ancak şekli kaybedecek kadar uzun değil; dönüş
Bir elek üzerine ve sıcak bir yerde iyi boşaltın. Süzülmüşün üzerine dökün
Lahana Sıcak Bearnaise Sos.

Lahana salataları kızarmış istiridye, et börekleri veya
pirzola.

Haşlanmış lahana, soğuk, Fransız sosu ile kullanılabilir.


= Domates salataları =

Derileri domateslerden çıkarmak için, bir tel sebetine yerleştirin ve
Onları bir dakika kaynar suya daldırın. Bu izin vermekten daha iyidir
Çok uzun süre bırakılırsa onları yumuşatan suya batırırlar.


= Hayır. 1. =

Aynı boyutta ve şekildeki domatesleri seçin; soyun ve onları buza yerleştirin
kullanıma hazır olana kadar; Sonra her birini ikiden kesin ve her parçaya yerleştirin
Mayonez çay kaşığı. Onları marul yaprakları yatağına giydirin; veya,
Domatesleri formlarını kırmadan dilimleyin, her birini bir yaprağa yerleştirin
maruldan, domatesi mayonez ile örtün ve biraz serpin
maydanoz ince doğranmış; Ya da merkezin biraz kısmını gövdenin
Sonu ve giyinme ile doldurun.

Benzeyen küçük sarı domateslerden çekici bir salata yapılır
erik. Cildi dikkatlice çıkarın; İyice soğumalarına izin verin; Daha sonra
Onları meyve ile aynı bir yemeğe kazın, marul yaprakları ile süsleyin,
Ve onlara bir Fransız sosu dökün.


= Hayır. 2. Doldurulmuş domates =

Eşit boyutta yuvarlak domatesleri seçin; Soyu ve gövdene kepçe
Merkezin bir parçası. Servis yapmaya hazır olana kadar onları buza yerleştirin; Sonra doldur
Onları kerevizle ince kesilir ve mayonez ile karıştırılır. Yukarıda yükselsin
Domates üstü. Küçük marul yapraklarına biraz mayonez koyun,
ve her bir yaprağın ortasındaki pansumanın üzerine doldurulmuş bir domates yerleştirin.
Onları düz bir tabakta bir daire içinde düzenleyin. Domates içinde doldurulabilir
Aynı şekilde doğranmış dana eti, kereviz ve tavuk veya tavuk, kereviz ve
Tatlalı veya doğranmış haşlanmış yumurta ve rendelenmiş marul.

[İllüstrasyon: Kereviz ve Mayonez ile doldurulmuş domatesler üzerinde durur
Marul yaprakları.]


= Hayır. 3. Domates ve Yumurta =

Domatesleri yukarıdaki gibi hazırlayın; kısmen mayonez ile doldurun ve
Haşlanmış bir yumurtanın yarısına basarak yuvarlanmasına izin vererek her birine bastırın
Domates biraz üzerinde en yüksek yükseliş. Marul üzerinde yukarıdaki gibi servis yapın.


= Hayır. 4. Kalıplı domates =

Küçük yuvarlak domatesleri seçin. Onları yukarıda yönlendirilen herhangi bir şekilde doldurun, ancak
Doldurma projesinin açılışın ötesinde izin vermeyin. Bireysel
buz üzerinde kalıplar. Küçük bardaklar yapacak; Bir inç açıklığın sekizinci bir şekilde dökün
Aspic veya Chicken Aspic (bkz. Sayfa 323); ayarlandığında, her birine yerleştirin
biri domates, bütün taraf aşağı; Domates'i düzeltmek için yeterince jöle ekleyin
Yüzmeden. Bu ayarlandığında, tamamen daha fazlasını ekleyin
örtün (bkz. Süslü Kalıp, sayfa 323). Her kalıplanmış domates
üzerinde servis edileceği tabak ve etrafına bir çelenk düzenleyin
Rendelenmiş marul. Mayonez sosu ayrı ayrı geçin.


= Hayır. 5. Domates Jöle =

  1/2 kutu veya 2 bardak domates.
  3 karanfil.
  1 defne yaprağı.
  1 dilim soğan.
  1/2 çay kaşığı kekik.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 çay kaşığı şeker.
  1/4 çay kaşığı biber.
  1/4 kutu veya 1/2 ons Cooper'ın jelatin, 1/2 su bardağı suya batırılmış.

Domates yumuşak olana kadar domatesleri, baharatları ve soğanı birlikte kaynatın;
Sonra ıslatılmış jelatini ekleyin ve jelatin çözünene kadar karıştırın;
Ardından süzün ve ayarlamak için bir kenarlık veya halka şeklindeki kalıp içine dökün. Sert
Kerevizle doldurulmuş jöle halkasının merkezi ile parçalara ayrılırken,
Pipetlere veya kıvrılmış ve mayonez ile karıştırın. Yüzüğün dışında form
rendelenmiş bir marul çelengi.

Bu jöle ayrıca sağlam bir parçada kalıplanabilir ve
kereviz. (Bkz.

[İllüstrasyon: Halka kalıplanmış domates jöle, merkezle dolu
Kıvrılmış kereviz ve mayonez-
DIŞTAN. (Bkz. Sayfa 381.)]


= Kereviz ve ceviz salatası =

Kerevizle karıştırın, küçük parçalar halinde kesin, üçte biri miktarının
İngiliz ceviz etleri ikiye kırıldı ve iyi mayonez
nemlendirin. Marul ile süsleyin.


= Kerevizli Sweetbreads =

Soğuk pişmiş tatlıları zar içine kesin ve eşit miktarda karıştırın
kereviz. Mayonez ile örtün ve marul ile süsleyin.


= Yumurta Salatası No. 1 =

Haşlanmış yumurtaları (bkz. Sayfa 262) kalın dilimlere veya çeyreklere kesin.
Kesimler temiz olacak şekilde keskin bir bıçak kullanın. Her bölümü bir
Marul yaprağı kısmen mayonez ile kaplı ve marul düzenleyin
düz bir tabaktaki bir daire içinde, yaprağın gövdesi merkezine doğru
yemek. Bir sürü nasturtium çiçeği veya bir grup beyaz yerleştirin
Hindiba ortada ayrılır. (Bkz. Çizim.)

[İllüstrasyon: Marulda Düzenlenmiş Dilimlenmiş Haşlanmış Yumurta Salatası
Yapraklar, çanağın ortasındaki yaprak toplantısının sapı uçları.]


= Hayır. 2 =

Haşlanmış yumurtaları ikiye kesin, sivri uçtan üçte bir kesim yapar
son. Beyazları kırmadan yumurta sarısını çıkarın; Onları ezin ve karıştırın
Tavuk, doğranmış ince ve onları bağlamak için yeterli mayonez ile. Doldurmak
Yumurtanın büyük yarısı karışımla, bir bütün gibi üstüne yuvarlayarak
sarısı. Beyaz küçük parçalarını ters çevirin. Her ikisinin de sivri uçlarını kes
Parçalar düz ve onları çiğ beyaz yumurta ile birlikte yapıştırın. Yerleştir
Düz bir tabakta vazo şeklinde yumurta ve boşlukları parçalayın
marul. Mayonez geçirin, sarısı içine koymak olmayacak
yeterli. (Bkz. Çizim.)

[İllüstrasyon: marul ile süslenmiş doldurulmuş yumurta salatası
Şeritler. (Bkz. Sayfa 381.)]


= Turuncu salata =

Bu salata ekşi portakallar için kullanın; Bunlar elde edilemezse, süzeyin
Biraz limon suyu dilimlendikten sonra tatlı portakalların üzerinde. Kesin
Kalın dilimlerdeki portakallar, tohumları dikkatlice çıkarın,
sıralar ve onları bir çorba kaşığı olan bir pansuman
Tuz ve Cayenne veya Paprica ile üç yağa limon yarısı
tatmak. Oyunla servis yapın.

Üzüm meyvesi aynı şekilde kullanılabilir ve her ikisinde de kullanılabilir.


= Tavuk Salatası =

Soğuk pişmiş tavuğu yarım inç kareye veya parçalara ayırın
herhangi bir şekle, ama çok küçük değil. Sadece beyaz eti kullanın, eğer çok
Görünüşe göre, ancak koyu et de iyidir. Dana eti
Bazen tavukla ikame edilir. İhale saplarını yıkayın ve kazıma
kereviz. Onları küçük parçalar halinde kesin ve iyi kurutun. Üçte ikisini kullanın
Tavuk gibi çok kereviz. Tavuğu kafasına yönlendirildiği gibi marine et
Bölüm. Hizmet etmeye hazır olana kadar soğuk bir yerde tutun; Sonra onunla karıştırın
Kereviz ve hafifçe biraz mayonez ekleyin. Karışımı bir
Kase, üstünü pürüzsüz olarak, merkezde yüksek bırakın; ile ört
Mayonez. Haşlanmış yumurta ile süslenmiş beyazlar ve sarılar doğranmış
ayrı olarak; Ayrıca dilimlenmiş turşu, taşlı zeytin, kapari ile,
marul-leavlar, kereviz tepeleri vb.
İstendiği gibi hayali tasarım. Sıralı marul yerine kullanılabilir
Kereviz daha uygun.


= Istakoz salatası =

Haşlanmış ıstakozu bir inç parçaya veya daha büyük içine kesin. Marine et ve
Hizmet etmeye hazır olana kadar serin bir yerde tutun; Sonra hafifçe karıştırın
Küçük mayonez. Salata kasesine yerleştirin; Üstü pürüzsüz, bırak
merkezde yüksek. Kalın bir mayonez kaplaması ile maskeleyin.
Istakozun pudralı mercanını serpin. Üstüne yer
Bir marul başının kalbi ve salata çevresinde kalın bir sınır net
dikkatle seçilmiş marul-kaldırımlar.

Shad Roe, konserve somon veya mayonez ile karıştırılmış herhangi bir sert beyaz balık,
ve marul ile süslenmiş, salata olarak servis edilebilir.


= İstiridye salatası =

Domuz ve fırfırlı olana kadar istiridye kendi likörlerinde haşlayın. Boşaltmak,
Ve çok soğuk ve kuru olmalarına izin verin. Büyük istiridye ise, her birini kesin
Dört parçaya gümüş bir bıçak. Hizmet vermeden hemen önce onları karıştırın
Mayonez veya tartar sosu ve her bir kısmı bir yaprağı üzerinde servis edin.
marul. Kereviz istiridye ile karıştırılabilir ve aynı şekilde servis edilebilir.


= Bouilli salatası =

Çorba için yarım inç zarlara haşlanmış sığır eti kesin. Marine et,
Marine ile biraz rendelenmiş soğan kullanarak. Bazılarıyla hafifçe karıştırın
Soğuk haşlanmış patates yarım inç zar halinde kesilmiş ve bazı maydanoz kıyılmış
iyi. Bir Fransız sosu veya mayonez üzerine dökün. Süslemek
Haşlanmış yumurta ve marul.


= Rus salatası =

Çift kalıbın dışını açık aspic jöle ile doldurun (bkz. Sayfa 321),
ve bir makedoine sebze veya kerevizle veya
herhangi bir sebze. Sebzeleri marine etmek; Sonra onları karıştırın
Yumurta yerine jöle ile yapılan mayonez (bkz. Sayfa 290). Üstünü ört
Jöle ile böylece sebzeler tamamen kapalı olacak (talimatlara bakın
Çift kalıplama için, sayfa 325). Salata formunu düz bir tabakta çevirin,
ve rendelenmiş marul ile süsleyin.

[İllüstrasyon: ASPIR ile Rus Makedoin Salataları. Pembe ve beyaz
Dışarıda, kereviz, bezelye ve fasulye ile dolu, tavukla karıştırılmış
Aspic.

  1. Şalgam.
  2. Pancar.
  3. Truffle.
  4. Kırmızı pancar.
  5. Haşlanmış yumurta dilimleri.
  6. Zeytin.
  7. Şalgam.
  8. Pancar.
  9. Turnip.]


= Bireysel Rus salataları =

Süsleme küçük timbale kalıpların dibini havuçla kesilmiş olarak kesilmiş
Merkezde şekil ve kenar çevresinde bir sıra yeşil bezelye. Eklemek
onları düzeltmek için yeterince açık aspic veya tavuk jöle, sonra kalıbı
jöle; Sertleştiğinde, biraz sıcak bir kaşıkla dikkatlice toplayın
merkezden jöleyin ve alanı bir kerede doldurun
Yukarıdaki gibi jöle mayonez ile karıştırılmış sebzelerin makedoini. Her birine hizmet et
marul yaprağı üzerinde form. Mayonezi ayrı ayrı geçin.

Not.-Aspic'deki salata kalıpları, sıralarla özenle dekore edilebilir.
farklı renkli sebzeler veya bunlar
Pate Aspic.

Bireysel salatalar, Suppers, Büfe Öğle Yemeği vb. İçin servis edildiğinde,
Bir piramitte mezun olan toprakların etrafına yerleştirildi. Kapari süslemeleri ve
Maydanoz, ayrıca yer mantarı ve dil, Rus salataları için uygundur.

[İllüstrasyon: Bireysel salatalar.

  1. katmanlar halinde Pate de foie gras ve aspic jöle. Daisy Dekorasyon Yapıldı
     haşlanmış yumurta.
  2. Yeşil bezelye veya kapari ile süslenmiş Rus salatası.]


= Pate en Bellevue'nin aspili =

Süsleme Bireysel Timbale kalıplarının altını, papatya tasarımına sahip
belirtildiği gibi haşlanmış yumurta, sayfa 326; Biraz jöle ile düzeltin;
Ardından çeyrek inç kalınlığında bir jöle tabakası ekleyin ve bir tabaka Pate de
Kalıp dolu olana kadar dönüşümlü olarak kaz ciğeri. Herhangi bir forceMeat kullanılabilir
aynı şekilde. Kalıpları düz bir tabağa çevirin ve
Rendelenmiş marul veya bunları süslenmiş bir topluluğa yerleştirin. Mayonez geç.
(Bkz.

[İllüstrasyon: Pate de Foie Gras en Bellevue. Pate dilimleri alternatif
Bireysel timbale kalıplarında aspic ile kalıplanmıştır. Pirinç üzerinde duran formlar
Socle dil ve turşu ile dekore edilmiş-bir grup kırmızı ile garnitüre
Karanfiller.]


= Cevizli Tavuk Aspic =

Net bir tavuk konsomu yapın (bkz. Sayfa 100). Bir buçuk
Consomme fincanı, Cox'un jelatininin yarım kutusu ekleyin
yarım bardak soğuk suda yarım saat. Bir dibin süslemesi
Verilen gibi, yapraklı papatya tasarımına sahip Quart Charlotte kalıbı, sayfa 326.
Çeyrek inç kalınlığında bir jöle tabakası ekleyin ve sonra dışını doldurun
jöle ile çift kalıp. (Bkz. Çift kalıplama, sayfa 325.)
Bir buçuk bardak kerevizle ortada, oldukça iyi kesilmiş
Kerevizle aynı boyutta kırılmış yarım bardak İngiliz cevizleri.
Onları yapılmış bir pansumanla karıştırın

  3 yemek kaşığı eritilmiş tavuk jöle.
  2 yemek kaşığı yağ.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 çay kaşığı sirke.
  1/2 çay kaşığı tarhun sirkesi.
  1/4 çay kaşığı biber.

Kereviz tamamen kapatmak için üstü jöle ile örtün
karışım. Düz bir yemeğe çevirin ve etrafına bir çelenk yerleştirin
Rendelenmiş marul. Bu çok lezzetli bir salata ve iyi geri ödüyor
Hazırlık Sorunu.


= Kuş yuvası salatası =

Biraz yeşil boyama macunu krem ​​peynir içine sürün,
Kuşların yumurtaları gibi hassas renk. Kuşların büyüklüğündeki toplara yuvarlayın '
Yumurtalar, tereyağı patlarının arka veya pürüzsüz tarafını kullanarak.

Düz bir tabakta bazı küçük iyi hüküm sürmüş marul yaprakları düzenleyin; grup
yuvalar gibi görünmeleri, onları Fransız soslarıyla nemlendirmeleri ve yer
Yaprakların her yuvasındaki beş peynir topu. Peynir topları olabilir
Siyah, beyaz veya kırmızı biberle flecking yaparak değişir.

Yuvalar tercih edilirse rendelenmiş maruldan yapılabilir.




Bölüm XVIII

Soğuk tatlılar


Eşyalar

İllüstrasyon No. 1, Yumurta Beyatları.-Hayır. 1, Dover Breather; No.
2 ve 3, tel kamçı; 4, Daisy Çırpıcı.

[İllüstrasyon: No. 1. Yumurta Kırbaçları.

  1. Dover Breather.
  2. Tel Kaşığı.
  3. Tel kırbaç.
  4. Daisy çırpıcı.]

İllüstrasyon No. 2, jöle kalıpları.-no. 1, iki Charlotte Russe
çift ​​kalıplama için kullanılacak kalıplar; HAYIR. 2, silindirik kalıp için
Charlottes, Bavyeralılar, mısır nişastası vb.; 3 ve 4 numaralı, yüzük
kalıplar.

[İllüstrasyon: No. 2. Jöle kalıpları.

  1. Çift kalıplama için iki Charlotte kalıbı.
  2. silindirik kalıp.
  3, 4. Halka kalıpları.]

İllüstrasyon No. 3.-Hayır. 1, buzda paketlenmiş jöle kalıp
doldurulacak; 2, çift için içine sığacak daha küçük kalıp
kalıplama.

[İllüstrasyon: No. 3. Jöle kalıpları.

  1. Süslü kalıplama için buzda paketlenmiş kalıp.
  2. Çift kalıplama için 1 numaraya sığacak şekilde aynı şekle sahip daha küçük kalıp.
     (Bkz. Sayfa 325.)]

İllüstrasyon No. 4.-Pasta Çantası ve Tüpleri.

[İllüstrasyon: No. 4.

Pasta torbası ve tüpler.]

Resim No. 5.-Meyve sularını filtrelemek için kağıt.

[İllüstrasyon: No. 5.

Meyve sularını filtrelemek için kağıt.]

Çizim No. 6.-Hayır. 1, kek altında kullanılacak dantel kağıtları,
pudingler, jöleler, bireysel kremler, bonbonlar vb.; Ayrıca
Timbales için; 2, kağıt kutular ve Çin fincanları için kullanılacak
Bireysel Sufles, Bisküvi, Glace Portakal ve Üzüm,
kremalı çilek ve kiraz; Ayrıca kremalı tavuk için,
ve balık, salpicon, vb.

[İllüstrasyon: No. 6.

Dantel kağıtları, kağıt kutuları ve Çin kutusu.]

Çin Kupaları ikinci amaçlar için yararlıdır.

Dikdörtgen kağıt kutular kolayca yapılır. 3-1/4 x kutular için
1-3/4 inç, ağır olmayan yazma kağıdı parçalara ayırın
5-3/4 x 7-1/4 inç; İki inç genişliğinde bir kenarı katlayın
etrafında; Bir sınır vererek tekrar kendi başına katlayın
geniş. Diyagramda gösterildiği gibi siyah hatta köşeleri kesin,
ve kutuyu birlikte katlayın. Uçlar kıvrımların altına sığacak,
ve kutuyu şekle tutun. Biraz daha istikrar olabilir
her köşede bir dikiş alarak ve izin vererek kutuya verildi
İş parçacığı kapağın altındaki kutunun üstünde çalışır.

[İllüstrasyon]


Ağırlıklar ve önlemler

           4 solungaç = 1 pint.
           2 pint = 1 litre.
           4 litre = 1 galon.
           16 ons = 1 pound.

  1/2 mutfak fincanı = 1 solungaç.
  1 Mutfak Bardağı = 1/2 pint veya 2 solungaç.
  4 Mutfak Bardağı = 1 Quart.

  2 bardak granüle şeker} = 1 pound.
  2-1/2 bardak pudra şekeri}
  1 yemek kaşığı şeker = 1 ons.
  1 yemek kaşığı tereyağı} = 2 oz. veya 1/4 fincan
  Bir yumurtanın tereyağı boyutu}
  1 bardak tereyağı = 1/2 pound.
  4 su bardağı un} = 1 pound.
  1 yığın dörtlü}
  8 Yuvarlak yemek kaşığı kuru malzeme = 1 su bardağı.
  16 yemek kaşığı sıvı = 1 su bardağı.


Oranlar

  Custards için 5 ila 8 yumurta 1 litre süt.
  3 ila 4 yumurta için 1 pint süt.
  1 Tuzlu Tuzlu Tuzlu Tuz, 1 litre süt için muhallebi için.
  1 çay kaşığı vanilyalı bir litre süt için muhallebi için.
  1-3/4 litre sıvıya 2 ons jelatin.
  4 yemek kaşığı mısır nişastasına 1 litre yığın
  süt.
  3 çay kaşığı pişirme çubuğu 1 litre
  un.
  1 çay kaşığı pişirme çukurunun 1 bardak dolusu
  un.
  1 pint ekşi süt için 1 çay kaşığı soda.
  1/2 pint pekmez için 1 çay kaşığı soda.


Malzeme

                                                 [Sidenote: Gelatin.]

Cooper'ın jelatin maliyeti bir kutu sekiz sent, iki
ons. Mükemmel şeffaf jöle olmadıkça
açıklığa kavuşturmak, gerekli, daha da hizmet veriyor
pahalı markalar. Cox'un jelatin maliyeti on beş sent bir kutu,
bir buçuk ons ​​içeren. Açık ve ihtiyaçlar
sadece şeffaf bir jöle yapmak için gergin olmak.

Isinglass ince tabakalar halinde gelir, çok açıktır ve
Parlak jöle. Ons on sent maliyeti ve var
Beyaz, on üç yaprak sekiz buçuk sayfa
Kırmızı, bir ons.

Çözme ve oranlar için bkz. Sayfa 412.

                                                [Sidenote: Çikolata.]

Şeklendirilmemiş çikolata yaklaşık otuz sekiz sent
pound. Genellikle bir ons ağırlığındaki karelere ayrılır
her biri. Tatlandırılmış çikolata pound başına yaklaşık elli sent maliyeti
ve genellikle çubuklara ayrılır, her biri biraz ağırlığındadır
bir buçuk onsdan az. [Sidenote: Çikolatayı eritmek için.]

Çikolatayı parçalara ayırın ve kuru bir tavaya koy
Ateşte, ısının orta olduğu yer. Çikolata erir
Hızlı bir şekilde ve dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekir, yoksa yanar. Eklemek
eritilmiş çikolataya birkaç kaşık sütü çözmek için
muhallebi eklemeden önce.

                                             [Sidenote: Yumurta kırbaçlamak.]

Sarısı bir parçacığının beyazlara girmesine izin vermeyin. Ekle
Küçük tuz ve daha hızlı kırbaç olacaklar. "Daisy
Çırpıcı, "çizimde gösterildiği gibi sapla
Yumurta kırbaçlamak için mükemmel bir tane. Düz tut ve kırbaçla
yukarı doğru bir hareketle.

                                               [Sidenote: Tatlandırma.]

Bir yumurtanın beyazına bir çorba kaşığı pudra şekeri
Tatlandırma beze için doğru oran. Ekle ama bir
Bir seferde kaşık şeker, yemeğin yanına yerleştirin,
Ve yavaş yavaş aşağıdan yenin. Bu yok edecek
hava hücreleri daha az ve yumurtayı serpmekten daha hafif bırakın
üstte şeker.

                                            [Sidenote: Kremalı kırmak.]

Krem kırbaçlamak için bkz. Sayfa 408.

                                                     [Sidenote: Süt.]

Dış çift su ısıtıcısındaki su olduğunda süt haşlanır
kaynar.

                                                  [Sidenote: kuru üzüm.]

Birkaç dakika ıslatılırsa kuru üzüm daha kolay taşlanır. Rulo
keklere eklemeden önce undaki kuru üzüm ve kuş üzümü veya
Pudingler. Son şey eklediyse, tutacaklar
yerleştirin ve dibe batmayın.

                                               [Sidenote: kalınlaşıyor.]

Meyve sularını kalınlaştırmak için Arrowroot kullanın. Mükemmel pişiriyor,
ve şeffaflığı rengini veya bulutu yok etmez
meyve.

                                                [Sidenote: Tatlandırıcı.]

Esansların veya şarap aromalarının kullanıldığı yerde
Son şey ve karışım pişirildikten sonra. Soğuk tatlılar için
Eklemeden önce karışım kısmen veya tamamen soğuk olmalıdır
onlara.

                                                  [Sidenote: kalıplama.]

Kalıp karışımlarında hava kabarcıklarının yapmamasına dikkat edin
delikler bıraktıkları için kalıpların yanlarında form ve
Formun pürüzsüzlüğünü ve güzelliğini yok edin. Bu olabilir
karışımı merkeze çok yavaş dökerek önlenir
teneke.


Lezzetler

Vanilya, Amerikan yemeklerinde uzun zamandır birinci oldu.
lezzet verici, ancak artık çok saygın değil ve birçok kişi tarafından
yaralanan kabul edilir. Meyvelerin özleri, çiçekler,
ve fındık tercih edilir. Şişe başına yirmi sent maliyeti
iki ons.

                                                 [Sidenote: likörler.]

Samimiyetler veya likörler en narin ve
Jöleler, kremler ve diğer birçok tatlılar için hoş bir lezzet.
Farklı lezzetlerin zengin şuruplarıdır ve sadece
onları korumak için yeterli ruh. Maraschino'nun lezzetine sahip
Acı kiraz, portakal tepesi curacao, şeftali-terernels noyau
veya fındık. Şişe başına yaklaşık 1,50 dolara mal olurlar ve neredeyse bir
quart ve o kadar uzun bir süre, onları kullanma masrafı
Vanilya için olduğu gibi gerçekten daha büyük değil,
İki ons için yirmi beş sent.

                                                    [Sidenote: şaraplar.]

Kirsch, Rum ve Sherry de yüksek sınıfta çok kullanılır
yemek pişirme ve likörler gibi, kullanımdan çıkarılmasına gerek yok
Temperance puanında. Verdikleri hafif lezzet
Pişmiş yemekler, içeceği önermez veya bir tat yaratmaz
likörler. Şarap tuz lezzetini arttırır ve böylece
Tatlandırma eklenene kadar az miktarda kullanılmalıdır.

                                    [Sidenote: Eau de Vie de Dantzic.]

Eau de Vie de Dantzic brendiden yapılmıştır, son derece aromalıdır,
ve altın yaprağı içerir. Jelies için kullanılır, onları yapar
çok süs. İçinde nadiren yeterince altın yaprak var,
Ancak ve daha fazlası eklenmelidir. Altın yaprak maliyetlerinden oluşan bir kitap
elli sentten az.

                                             [Sidenote: Vanilya Fasulyesi.]

Fransız yemeklerinde vanilya fasulyesi genellikle kullanılır
ekstrakt. Fasulye bölünür ve sıvıya infüze edilir.
Bir fasulyenin yarısı bir litre tatmak için yeterlidir, ancak
Bir fasulye yirmi sentlik olduğu için kullanım her zaman ekonomik değildir.
Çok daha ucuz olan tonquin fasulyesi söyleniyor,
Vanilya çekirdeğine çok benziyor ve
yerine geçti.

                                           [Sidenote: Vanilya Tozu.]

Vanilya tozu dondurma için kullanılır.

                                            [Sidenote: vanilya şekeri.]

Vanilya şekeri, vanilya ekstraktından daha iyidir.
bir sıvının arzu edilmediği yerde meringes, kamçı vb.

                                         [Sidenote: Tatlandırıcı Şekerler.]

Tatlandırıcı şekerler aşağıdaki gibi yapılabilir:

                                            [Sidenote: vanilya şekeri.]

Bir ons kurutulmuş vanilya fasulyesini parçalara ayırın ve pound
yarım pound granüle şekerli bir harçta
ince bir toz. İyi bir elekten geçirin. Tekrar pound
İlk başta geçmeyen kaba parçalar. İçinde sakla
iyi mantarlı şişe veya kavanozu koruyun.

                                             [Sidenote: Portakal Şeker.]

Altı portakaldan ince sarı kabuktan veya lezzet alarak
Beyaz kabuğun hiçbiri. İyice kurumasına izin verin, sonra pound
bir fincan granüle şeker ve geçişli bir harçta
İnce bir elekle. Hava geçirmez bir kavanozda tutun. Bir
Bu şekerin yemek kaşığı bir litre muhallebi tatlandırır.
Mandarin turuncu iyi bir lezzet yapar.

                                              [Sidenote: Limon Şeker.]

Başka bir yol, kesilmiş somun şekeri kabuğuna sürtünmektir.
turuncu veya limon. Şeker yağ keselerini kırar ve emer
lezzet, kazıyın, kurutun ve para cezasından geç
elek.

                                               [Sidenote: Gül Şekeri.]

İki bardak kurutulmuş kullanarak turuncu şekerle aynı şeyi yapın
Gül şekerden birine bırakır.

                                  [Sidenote: Portakal ve Limon Şurupları.]

Turuncu ve limon şurupları ince sarı çarparak yapılır
Bir hamur için biraz ılık bir su ile kabuklar, sonra ekleyerek
32 derece soğuk şurup. (bkz.
bir saat veya daha fazla. Süzün ve hava geçirmez kavanozlarda tutun.

                                         [Sidenote: Fıstık Lezzeti.]

Effıza aroması, uygun olmadığında elde edilebilir.
Fındıkları ilk önce turuncu çiçek su ile tatlandırarak kullanın,
Sonra çok az acı badem eklemek.

Bir şeftali yaprağı, haşlandığında süt ile aşılanmış
muhallebi, Noyau'nun lezzetini verecektir.

                                                  [Sidenote: Karamel.]

Karamel (bkz. Sayfa 78). Bu çok hassas bir
Muhallebi, krema ve buzlar için hoş bir lezzet.

                          [Sidenote: Korunmuş turuncu ve limon kabuğu.]

Şekerlenmiş turuncu ve limon kabuğu parçalara kesilmiş iyi
muhallebi ve kek. Hazırlamak için kabuğu suda kaynatın
ihale olana kadar, daha sonra şeker ve suda temizlenene kadar; izin vermek
Şurupta birkaç saat durun, sonra süzün ve kurutun. BT
süresiz olarak kapalı bir kavanozda tutacaktır.


BOYAMA

Tamamen zararsız olan sebze boyama macunları
Yirmi beş sent bir şişe için elde edildi. Yeşil ve
Kırmızı veya karmin, genellikle buzlanma için kullanılan renklerdir,
Kremler ve jöleler. Turuncu turuncu kale buzlanma için kullanılır
ve şekerler. Renkler olması gerektiği gibi çok az kullanılmalıdır
hassas olun. Çok fazla kullanmaya karşı korunmak iyi
Biraz suyla seyreltin ve bir
karışıma zaman.

Kırmızı ila pembenin çeşitli tonları daha fazla kullanılarak elde edilir
veya daha az karmin.

                                             [Sidenote: Meyve suları.]

Meyve suları hem renk hem de lezzet verir. Olmalılar
kullanmadan önce filtrelenmiş (bkz. Sayfa 415) veya bir çamurlu verirler
renk. Süsleme

Soğuk tatlı yemekleri dekore etmek için süslü kekler, buzlar kullanın,
Meyveler taze, şekerlenmiş, kompote veya glace; jöleler
veya Blanc-Mange kalıplanmış veya bir katmana dönüştürülür ve sonra
süslü şekillere. Bükülmüş Şeker (bkz. Sayfa 515) para cezası verir
dekorasyon ve yuvalara, çelenklere, toplara veya
Sadece bir yemeğin üzerine düzensiz bir şekilde yayın.

                                [Sidenote: California Meyveleri Şamlı.]

Şekerlenmiş Kaliforniya meyveleri çok yararlı ve güzel
Hem soğuk hem de sıcak tatlılar için. Altmış ila seksen
bir pound sentler ve pahalı değil, ancak çok az kullanıldığı için
bir zaman ve süresiz olarak kapalı kavanozlarda tutuyorlar. Kiraz
bütün olarak kullanılır, diğer meyveler parçalara ayrılır.

                                                 [Sidenote: Angelica.]

Angelica da dekorasyon için çok etkilidir. Bir parça
Yirmi sente mal olmak uzun bir yol kat edecek. Kesildi
İnce şeritler ve sonra elmas şeklindeki veya üçgen içine
parçalar ve yaprakları simüle etmek için kullanılır. Kombinasyonu
Kirazlar ve Angelica özellikle güzel.

                                                 [Sidenote: kuş üzümü.]

Kuş üzümü ile serpilmiş bir kalıp, sıcak için iyi bir garnitür yapar
veya soğuk pudingler.

                                      [Sidenote: kuru üzüm ve badem.]

Kuru üzüm ve badem de etkili bir garnitür yapar
Sıcak veya soğuk tatlılar.

                                                     [Sidenote: Fındık.]

Badem, fıstık fıstığı, filberts, İngilizce ceviz ve
Kestane, makbuzlara bakıldığında birçok yönden kullanılır.

                                            [Sidenote: Taze Çiçekler.]

Taze çiçekler ve yeşil yapraklar iyi bir etki ile kullanılabilir
Birçok soğuk yemekte. Pembe Güller özellikle kendilerini ödünç verir
Bu amaçla. Menekşeler, pansalar, sardunyalar, tatlı bezelye ve
Diğerleri genellikle uygundur. Salatalı nasturtiumlar
Hem dekorasyon hem de lezzet için iyi. (Karşıt sayfalara bakın
328, 410, 492.)

                                           [Sidenote: Renkli Şekerler.]

"Yüzlerce ve
Binlerce "buzlanma, beze serpmek için kullanılır,
Kremler ve kamçılar. Şeker Hemen Kaba Granüle
Şeker, kaba taneleri sert kağıda yayın ve
Birkaç damla boyama sıvısı. Elin altına yuvarlamak
Eşit olarak renklendirene kadar, kağıda kurumaya bırakın. İçe geçmek
mantarlı şişeler.

                                                   [Sidenote: Sauces.]

Soğuk tatlı yemekler için soslar muhallebi, çırpılmış krema,
konserve veya korunmuş meyve, taze meyve suları veya püreler. .
Püreler tatlandırılmış meyvelerdir (şurup 30 derece ile.
uygunsa). Biraz lezzetle geliştirilirler
Maraschino, Kirsch, Curacao veya turuncu veya limon suyu ile.
Şeftali, biraz renklendirilmişse görünüşte iyileştirilir
Carmine.

                                            [Sidenote: konserve meyveler.]

Konserve meyveler artık çok ucuz ve birçoğu
Tadı ve görünüşte taze. Bir
tatlıların çeşitliliği ve genellikle amaca uygun
taze meyveler.


Mağaza-Closet

                                 [Sidenote: Garnishing ve Tatlandırıcı.]

Grefishing, lezzet vb. İçin gereken çeşitli makaleler,
Cam koruma kavanozlarında tutulmalı ve etiketlenmelidir. .
Mağaza-Closet, bir zamanlar fantezi için gerekliliklerle donatılmış
yemekler, sıradan aşçıyı daha yüksek bir sınıfa çıkaracak
çalışın ve sunumun arzu edilen sonuna katkıda bulunur
Hem görme hem de tadı memnun eden yemekler ve böylece
Her gün pişirme standardı. Bir garnitür etmek çok kolay
bir kalıbı çanta veya süsleyin ve bir kez oluşan alışkanlık yol açar
daha iddialı girişimler için.


= Muhallebi =


Haşlanmış muhallebi no. 1

  2 bardak veya bir pint süt.
  3 yumurta sarısı.
  1/2 tuzlu tuz.
  1/2 çay kaşığı vanilya.
  3 yemek kaşığı şeker.

Haşlanmış muhallebi, birçok puding, dondurma ve sosların temelidir. BT
Doğru yapmaya özen göstermeyi gerektirir, çünkü yemek pişirme tutuklanmalıdır
Doğru nokta; Bir an çok erken, çok ince bırakıyor, bir an çok uzun
Kacir ve şımarık. Kalın krem ​​tutarlılığına sahip olmalı,
Ve mükemmel bir şekilde pürüzsüz olun. Çift kazanda yapmak daha güvenlidir.
Sütü kaynamadan haşlama noktasına getirin; O zaman alın
ateş ve yavaşça dövülmüş yumurtalara ve şekere dökün
Bir krema birlikte; her zaman karıştırın; Ateşin üzerinde değiştir ve karıştırın
muhallebi kaplamaya kadar kaşık veya pürüzsüz bir kremsi kıvam
elde edildi; sonra hemen soğuk bir tabağa süzün ve
lezzet verici. Vanilya fasulyesi, şeftali yaprakları veya limon kabuğu rendesi kullanılırsa
Tatlandırıcı, sütle kaynatılabilirler. Kazara muhallebi
Tencereye koyarak pişirmeye başlar, pişirmeyi bir kerede tutar
soğuk su; Biraz soğuk süt ekleyin ve bir Dover ile şiddetle çırpın
çırpıcı. Bir litre süt için beş yumurta sarısı iyi bir haşlanmış
Muhallebi, ancak altı ya da sekizi daha zengin hale getirir. Sarışlar ne zaman daha pürüzsüz
sadece kullanılır, ancak tüm yumurta iyi bir muhallebi yapar ve
Elinde yeterli yumurta bulunmamanın acil durumları, küçük bir mısır martı olabilir
kullanılmış.

Haşlanmış muhallebi vanilya, badem, gül, maraschino ile tatlandırılabilir
Noyau, karamel, kahve, doğranmış badem, rendelenmiş cocoanut veya dövülmüş
Makarna. Cocoanut lezzetli bir muhallebi yapar, ancak zengin olmalıdır
yumurtalar ve cocoanutun dibe yerleşmesini önleyecek kadar sert.


Haşlanmış muhallebi no. 2.

Bir bardak süt kullanarak haşlanmış bir muhallebi yapın (önceki makbuza bakın),
Üç yumurta sarısı, üç yemek kaşığı şeker, tuz çizgisi ve herhangi bir
Tatlandırıcı tercih edilir. Tamamen soğumasına izin verin; Mix servis etmeden hemen önce
Hafifçe üç yumurtanın beyazları sert bir köpeğe dövüldü. Bu irade
Sünger benzeri bir doku verin ve çok hassas bir muhallebi yapın. Gibi
Beyazlar pişirilmez, eklendikten sonra uzun süre kalmaz.
Çırpılmış yumurtanın küçük parçaları üzerinde jöle parçaları ile üstü süsleyin.


= Yüzen ada =

İki veya üç yumurtanın beyazlarını çok sert çırpın; bir çorba kaşığı ekleyin
her yumurtaya pudra şekeri (bkz. Sayfa 389); özü ile lezzet
badem ve birkaç doğranmış badem ekleyin. Yağlı bir
süslü bir tepeye sahip puding-kalıp; örtün ve bir tencereye yerleştirin
Yirmi dakika boyunca kaçmak için kaynar su. Kalıpta yeterince yer bırakın
Beze şişmesi için. Soğukluğa kadar kalıpta durmasına izin verin; o olacak
sözleşme ve yanları terk edin. Hizmet etmeye hazır olduğunda, beze
ve bir cam tabakta servis edilen haşlanmış muhallebi üzerine yerleştirin.

[İllüstrasyon: Yüzen Ada. (Bkz. Sayfa 395.)]


= Çikolata muhallebi =

Beyazları ve yumurta sarısını kullanarak 1 numaralı haşlanmış bir muhallebi yapın
yumurta; Bir bar eritilmiş çikolata ekleyin (bkz. Sayfa 388). İyice karıştırın
ve bardaklara süzün.


= Pişmiş muhallebi =

Haşlanmış muhallebi ile aynı oranları kullanın. Yumurtaları çırpın, şeker,
ve bir krema birlikte tuz; Haşlanmış sütü karıştırın; Bire dönüş
Puding-fıkrası veya bardaklara; Üstüne biraz hindistan cevizi rendeleyin; ayağa kalkmak
bir tavada sıcak su ve ılımlı bir fırında pişirin
merkez. Muhallebi içine bir bıçak çalıştırarak test edin. Temiz çıkarsa,
bitti; Sütlü ise, daha uzun pişirmeye ihtiyacı var; Ama dikkatli olmalı
İzlendi, çünkü çok uzun pişirilirse ayrılır.

Pürüzsüz ve sağlam olmak için bir muhallebi çok yavaş pişirilmelidir. Delikler
Genellikle pişmiş muhallebide görülen buhar kabarcıklarından kaçan,
ısı kaynama noktasına ulaştığında karışımdan yükselir.


= Karamel muhallebi =

Bir bardak granüle şekeri küçük bir tencereye koyun
yemek kaşığı su; Eritilene kadar karıştırın; O zaman izin ver
açık kahverengi renk (bkz. Karamel, sayfa 78). Karamelin yarısını
Düz yanları ve düz üstü olan ve izin vermiş bir kalıp,
Soğuk al. Karamelin geri kalanına yarım bardak sıcak su çevirin,
ve karamel olana kadar aralığın yanında durmasına izin verin
çözüldü. Bu sos için. Dört sarısı ve iki tam yumurtayı üç yemek kaşığı şekerle karıştırın,
ve bir krema yarım tuzlu bir tuz, ancak köpürmesine izin vermeyin;
Bir bardak haşlanmış süt ve yarım çay kaşığı vanilya ekleyin. Gerilmek
Bu kalıp soğuk sertleştirilmiş karamel üzerine. Kalıbın içine yerleştirin
Sıcak su tavası ve sertleşene kadar çok ılımlı bir fırında pişirin
merkez; Bir bıçakla koşarak test edin (bakınız koruduğuna bakın) ve izleyin
dikkatlice. Tavadaki su kaynamamalı ve fırın böyle olmalı
Muhallebi pişirmenin en az bir saat süreceğini yavaşlatın. O olacak
O zaman çok sağlam ve pürüzsüz olun. Servis yapmaya hazır olduğunda muhallebi açın. BT
üstte bir sır karamel olacak ve bazıları aşağı akacak
yanlar. Karamel sosunu başka bir tabakta servis edin. Bu yemek
tavsiye edilen.


= Çikolata Kremi Muhallebi =

Karamel muhallebi ile aynı oranları kullanın. Bir buçuk ekle
eritilmiş çikolata onsu (bkz. Sayfa 388). Tereyağına süzün
Kalıp ve karamel muhallebi ile aynı şekilde pişirin. Soğukken açıldı ve
Kremalı veya kremalı olarak servis yapın.

Hem karamel hem de çikolata kremalı muhallebi pişmiş olabilir
tercih edilirse bireysel timbale-kalıp.


= Rennet muhallebi =

Sütü tatlandırın ve tatlandırın; ılık olana kadar ısıtın; Sonra onu teslim et
servis edileceği cam tabak. Her litre süte ekleyin
Yemek kaşığı sıvı rennet (muhallebi için hazırlanır) ve
iyice karıştırın. Bir yerde ılık kalacağı yerde dursun
sağlam lor oluşur; Sonra soğuk bir yere dikkatlice çıkarın. Jarred ise
Peynir altı suyunun ayrılması muhtemeldir. Brendi veya rom en iyi aromayı yapar
Bu muhallebi için, ancak herhangi bir lezzet kullanılabilir. Servis edilebilir
sos olmadan, ama çırpılmış bir krema, renkli pembe, geliştirir ve ayrıca
Lorların verdiği ekşi süt önerisini ortadan kaldırır.


= Mısır yıldız pudingleri =


(No. 1.) Düz mısır yıldız pudingi

  1 pint süt.
  2 yığın yemek kaşığı
  Mısır-Mart.
  3 yemek kaşığı şeker.
  3 yumurta beyaz.
  1/2 çay kaşığı vanilya.

Yumurtaları sert bir köpeğe çırpın. Mısır marşını biraz çözün
Soğuk süt. Şekeri sütün geri kalanına karıştırın ve üzerine yerleştirin
ateş. Kaynamaya başladığında, çözünmüş mısır yıldızını ekleyin. Karıştırmak
sürekli birkaç dakika. İyi kalınlaştığında karıştırın
Yumurtaların dövülmüş beyazları ve yemek pişirmesi biraz daha uzun kalsın
yumurta. Yangından çıkarın; vanilya ile lezzet ve bir
kalıp. [397-*]

Bu puding hızlı ve kolay bir şekilde yapılır. Bir quart hakkında verir
puding veya altı ila sekiz kişiye hizmet etmek için yeterli. Olabilir veya olmayabilir
yumurtaların sarısından yapılmış bir muhallebi ile servis edilir, ancak bir
İyi sos ve tatlandırıcı, ya da oldukça tatsızdır. Birkaç varyasyon
Bu makbuz aşağıda verilmiştir.


Dipnotlar:

[397-*] Mısır kentinin iyice pişirilmediği sürece ham bir tada sahiptir.
Karışım kalınlaştıktan sonra bir çiftte pişirmek için bırakılabilir
kıvamını değiştirmeden yarım saat kazan ve bu
Yemek pişirme süresinin uzunluğu lezzeti için gereklidir. Bir mısır kalıbı
Nişasta çok sağlam olmamalı, ancak titreyen bir jöle benzeri olmalı
tutarlılık. Yumurtalar istenirse yukarıdaki makbuzdan çıkarılabilir, ancak
Puding o kadar hassas olmayacak.-m. R.


(No. 2.) Konserve meyveli mısır martı

Mısır kenarı meyveyi yerinde tutmak için yeterince ayarlandığında,
Hafifçe karıştırın Bir yarım kutu iyi drene meyve (kiraz,
ahududu, çilek veya diğer meyveler) ve bir kalıp haline getirin
sertleştirmek için. Sos olarak meyve suyunu onunla servis edin.

[İllüstrasyon: Beyaz ile halka kalıpta kalıplanmış mısır nişastası puding
Kaliforniya konserve kirazlar ve kirazlarla dolu merkez.]


(No. 3.) Cocoanut puding

Mısır martı ateşten çıkarıldığında ve kısmen soğuduğunda,
Yarım Cocoanut rendelendi. Birlikte iyice karıştırın ve bir kalıba dönüşün; sert
bir muhallebi ile veya daha iyi, çırpılmış krema ile. Üzerine şeker serpin
Rendelenmiş Cocoanut'un yarısı kullanılmadı ve kuruması için bir elek üzerine yayıldı. Kurutulduğunda bir süre devam edecektir.


(Hayır. 4.) Çikolatalı puding

Mısır martı ateşten alındığında ve aromalı olduğunda, üçte birine dönün
bir tencereye ve bir buçuk ons ​​veya kareler ile karıştırın
Çikolata eritilmiş, bir çorba kaşığı şeker, şekersiz çikolata
ve yarım bardak taşlı kuru üzüm kullanılır. Bir dakika pişirsin
Çikolatayı ayarlayın. Düz silindirik kalıpta yarısına dönüş
Beyaz Mısır Şartları. Kenarları koruyarak pürüzsüz, hatta bir katman yapın
temiz; Sonra çikolatayı ekleyin; aynı şekilde pürüzsüz; O zaman ekle
Beyaz mısır yıldızının geri kalanı, üç katman yaparak,
renk; Her katman kalıbın kenarlarını sildikten sonra
Bir renk diğerini tahrif edecektir. (Bkz. Çizim.)

[İllüstrasyon: katmanlarda mısır nişastası puding. (Bkz. Sayfa 398.)]

[İllüstrasyon: Bir katmanda kalıplanmış menekşeler ile mısır nişastası puding
Üstte jöle-menekşeler ile garnitür.]


= Mısır yıldız çikolataları =

(Çok basit ve hızlı bir şekilde yapılmış)

Bir bardak süt ve dört yemek kaşığı şekerleme; bir ons eklemek
Çikolata ince traş, böylece hızlı bir şekilde çözünecek; Sonra iki ekle
bir şekilde seyreltilen yemek kaşığı mısır yıldızları yığın
Soğuk sütten az. Karışım olana kadar ateşin üzerinden karıştırın
kalınlaşmış, yarım çay kaşığı vanilya ekleyin ve küçük haline getirin
Soğutacak ve sertleşecek bardaklar. Servis yapmaya hazır olduğunda formları açın ve kullanın
Bir sos için şekerli süt. Biraz daha az mısır kenarı kullanarak, bu
Karışım pürüzsüz, kalın bir muhallebi olacaktır ve bardaklarda servis edilebilir.


= Blanc-Mange veya beyaz jöle =

  1/2 kutu veya 1 ons jelatin.
  3-1/2 bardak süt.
  3/4 bardak şeker.
  1 çay kaşığı vanilya veya başka bir lezzet.

Şekerle üç bardak sütü haşlayın; Sonra ekleyin ve çözün
yarım saatte yarım saat ıslatılmış jelatin
süt. Ateşten çıkarın, aromayı ekleyin ve bir kalıba süzün.
Blanc-Mange, likörlerden herhangi biri ile tatlandırılabilir ve
askıya alınacak kadar sertleştiğinde, onunla birleştirildi,
doğranmış fındık veya meyveler veya kuru üzüm, kuş üzümü ve sitron.


= Erik puding jöle =

  1/2 kutu veya 1 ons jelatin 1/2 saat 1 su bardağı soğukta ıslatılmış
    su.
  1-1/2 ons çikolata.
  1 bardak şeker.
  1 pint süt.
  1 bardak kuru üzüm taşlandı.
  1/2 bardak kuş üzümü.
  1/4 su bardağı dilimlenmiş sitron.

Şekeri sütte çözün ve haşlamak için bir çift kazanın içine koyun.
Çikolatayı kuru bir tavada eritin; Sonra birkaç kaşık sütü
Pürüzsüz hale getirin ve haşlanmış süte ekleyin. Ateşten kaldır,
ve sırılsıklam jelatin ekleyin. Jelatin çözünene kadar karıştırın; Daha sonra
Bir kaseye süzün. Ayarlamaya başladığında veya tutacak kadar sağlam olduğunda
Yerinde meyve, sıcakta durması gereken meyveyi karıştırın
Yumuşatmak için biraz zaman su. Yarım çay kaşığı ile lezzet
Vanilya veya birkaç damla limon. Sertleştirmek için bir kalıp haline getirin. Sert
Onunla çırpılmış krema veya bir yumurtanın çırpılmış beyazından yapılmış bir sos,
Bir çorba kaşığı pudra şekeri, bir bardak süt ve birkaç damla
vanilya.



Bavyeral kremleri


                                    [Sidenote: Genel açıklamalar.]

Bavyera kremleri çok sağlıklı, hafif ve lezzetli
tatlılar. Kolayca yapılırlar ve ucuzdurlar
Bir quart yapmak için bir pint krema yeterlidir.
Bavyera. O kadar çok varyasyona tabi ki
aynı yemek gibi görünmeden genellikle sunulabilir.
Bavyera kremleri Charlotte Russe için kullanılabilir.

Genel Kurallar.-Kremin soğuk alması; Sonra çırpıldı ve
Süzülmüş (bkz. Krema bakın) ve çırpılmış eklemeyin
İkincisi başlayana kadar jelatin karışımına krema
ayarlamak için.

                                              [Sidenote: Nasıl Yapılır.]

Jelatin bir saat soğuk suya batırın. O olacak
Sonra sıcak muhallebi içinde hızlı bir şekilde çözün.

Jelatini kaynatmayın.


= Düz bavyera kremi =

  1 pint krem ​​çırpılmış.
  1 pint krem ​​veya süt. 1/2 bardak şeker.
  4 yumurta sarısı.
  1/2 tuzlu tuz.
  1/2 kutu veya 1 ons, yarım bardak suya batırılmış jelatin.
  1/2 vanilya fasulyesi veya 1 çay kaşığı vanilya özü.

Bir bardak krema çırpın ve boşaltmak için bir kenara bırakın. Bir pint haşlamak
vanilya fasulyesi ile krem ​​veya süt ikiye bölünmüş; onu çıkarın
ateş ve yavaşça çevirerek, her zaman karıştırarak, sarılarda
Şeker ve tuz ile krema dövülmüştür. Onu geri ver
Yumurtayı ayarlamak için bir an ateşleyin, ama başladığı anda çıkar
kalınlaştırmak. Sırılsıklam jelatin ve aromayı ekleyin (fasulye değilse
kullanılmış). Jelatin çözünene kadar karıştırın, sonra bir
elek. Soğuk olduğunda ve ayarlamaya başladığında, birkaç dakika çırpın
bir Dover çırpıcı ile ve sonra çırpılmış krema hafifçe karıştırın ve
sertleşecek bir kalıp. Sahip olan kremaları kullanmaktan kaçının
sıvıya geri döndü. Bu kremin süngerimsi bir dokusu olmalıdır.


= Çikolata Bavyera =

Düz Bavyera için yukarıda verilen makbuzu kullanın. İki ons eritmek
çikolata ve biraz sütte çözün; Bunu muhallebi ekle
jelatin önce karışım.


= İtalyan krem ​​veya krem ​​içermeyen Bavyera =

Bir pint süt, üç yumurta sarısı ve üç tane muhallebi yapın
yemek kaşığı şeker; Bir çizgi tuz ekleyin. Yeterince pişirildiğinde
Kaşık kaplayın, bir ons jelatin ekleyin, bu da yarısı sırılsıklam
Bazı soğuk sütte saat. Gelatin çözülür çözülmez,
Ateşten çıkarın ve dikkatlice katlanmaya başladığında
Üç yumurtanın beyazları sert bir köpeğe çırpıldı ve
Set için kalıp.


= Meyve Bavyera =

Taze veya konserve meyveleri ezin ve kevgirden bastırın. Meyveler ise
kullanılır, tohumları çıkarmak için bir elekten bastırın. Tatlandırmak
Tat ve biraz portakal ve limon suyu, curacao veya
Maraschino. Bir bardak meyve suyu veya hamuruna yarım kutu veya bir ons ekleyin
yarım bardak soğuk suda bir saat batırılmış jelatin,
ve sonra yarım bardak sıcak suda çözündürüldü. Meyveyi karıştırın
ve yerleştirmeye başlayana kadar buz üzerinde jelatin, aksi takdirde meyve
dibe yerleşin. Sonra hafifçe bir bardak krema çırpılmış ve
iyi drene ve sertleştirmek için bir kalıp haline getirin. Çilek,
Ahududu, ananas, şeftali ve kayısı genellikle meyvelerdir
kullanılmış. Meyvelerle, mümkünse bir porselen kalıp kullanmak daha iyidir.
teneke renksizler. Teneke kullanılırsa, yönlendirildiği gibi jöle ile kaplayın
sayfa 323, biraz çözünmüş jelatin kullanarak (tatlandırılmış ve
aromalı) meyve için hazırlanmıştır.


= Pirinç Bavyera veya Riz A l'Impiratrice =

Bir buçuk pint süt ve birkaç ince bir çift kazaya koy
Lemon-Zirtis Kesimleri; Kaynandığında yarım bardak iyi yıkanmış bir
pirinç ve bir tuzsever tuz. Pirinç mükemmel olana kadar pişirin
sunmak. Süt neredeyse kaynatılmalı ve pirinci çok bırakmalı
nemli. Sonra yarım bardak şeker ve bir çeyrek dikkatlice ekleyin veya karıştırın
Yarım
Bir saat boyunca bardak soğuk su ve sonra fincanı yerleştirerek eritildi
birkaç dakika sıcak suda. Karışım kısmen olduğunda
soğuk, her biri Maraschino ve Sherry'nin üç yemek kaşığı ekleyin veya
tek başına veya başka bir tatlandırıcı. Ayarlamaya başladığında
Hafifçe yarım pint veya daha fazla iyi çırpılmış krema karıştırın ve çevirin
bir kalıp içine. Bu çok beyaz bir yemek ve lezzetli bir tatlı. BT
tek başına veya portakal jölesi ile krutonlara kesilmiş veya
Turuncu kompote (bkz. Sayfa 536) veya düz veya çırpılmış krema ile.


= Bavyera Panachee =

Düz bir Bavyera yapın; vanilya ile lezzet; Üç parçaya bölün
Krem eklenmeden önce. Üçte bir karıştırın bir ons eritilmiş
çikolata. Bir üçüncü karışıma iki yemek kaşığı fıstık fıstığı
İnce ve yeşil renklendirin (bkz. Sayfa 392). Üç parçayı düzenleyin
Beyazla başlayan bir kalıptaki katmanlarda ve her birine karıştırın,
Ayarlamaya başladıktan sonra ve kalıbın içine koymadan hemen önce,
Çırpılmış kremanın üçüncüsü. Sıcak bir yerde tutarak Bavyera
istenmeden önce ayarlanmayacak ve daha sonra hızlı bir şekilde ayarlanabilir
Buz üzerine koyarak.


= Bavyera EN Sürpriz =

Bir inç kalınlığında çikolata Bavyera ile bir kalıp hizalayın. Merkezi doldurmak
Vanilya Bavyera doğranmış fındık ile karıştırılır veya kalıbı vanilya ile hizalayın
Bavyera ve meyve Bavyera ile doldurun (bkz. Çift kalıplama, sayfa 325).


= Diplomatik puding =

Bu, çift kalıpta kalıplanmış ve çok açık limon, turuncudan yapılmıştır.
Veya dışar için şarap jöle ve iç için bir Bavyera kremi. İle
Şekerlenmiş meyveler, daha büyük kalıpın altında bir tasarım yapar (bkz.
kalıplama, sayfa 325); Çok az jöle ile düzeltin, sonra yeterince ekleyin
Yarım veya üç çeyrek inçlik jöle katmanı yapmak için daha fazlası. Ayarlandığında
Orta kalıp koyun. Bir kat meyve ve jöle tabakası yapın
Dış alan doldurulana kadar, farklı meyveler kullanılarak alternatif olarak
farklı katmanlar veya çizgiler için renkler. Ayarlandığında,
küçük kalıp ve alanı Bavyera ile doldurun,
Jelly'de kullanılanla-turuncu olan Maraschino; sherry,
Noyau veya limonlu badem.


= Diplomatik Bavyera =

Altı bayan finger alın; açın ve onları kayısı veya şeftali ile yaymak
reçel. Onları bir sandviç gibi tekrar bir araya getirin. Onları nemlendirmek
Maraschino ve onları bir inç uzunluğunda kesin. Yarıya kadar kaynatın
bardak taşlı kuru üzüm ve yarım bardak kuş üzümü; onları boşaltın ve
Onları Maraschino ile nemlendirin. İle aromalı düz bir Bavyera
Kirsch. Ayarlamaya başladığında ve kalıba girmeye hazır olduğunda,
Pasta ve meyve ile hafifçe ve sertleşmesi için bir kalıba dönüşür.


= Charlotte Russe =

                                                    [Sidenote: Formlar.]

Charlotte Russe sadece kek ile kalıplanmış bir krem ​​karışımıdır
dışarıda. Kolayca yapılır ve her zaman sevilir. Charlotte
Tavalar oval, ancak herhangi bir düz, yuvarlak kalıp veya mutfak havzası
taraflar çok eğimli değil veya ayrı kalıplar kullanılabilir.

                                       [Sidenote: Genel Talimatlar.]

Panın dibinde birincilik, yağlanmış bir kağıt
düzgün bir şekilde sığdıracak şekilde kesin; Sonra bayan-parmakları eşit olarak düzenleyin
yanlar veya bayan parmaklar yerine katman şeritleri kullanır
Sünger Kek, No. 1 (sayfa 466) veya Cenevre (sayfa 467). Kesmek
şeritler bir veya bir buçuk inç genişliğinde ve
Birlikte birlikte. Merkezi karışımlardan herhangi biriyle doldurun
aşağıda verilir ve sertleşmesi için bir saat veya daha fazla durmasına izin verin.

[İllüstrasyon: Charlotte Russe Lady Fingers ile Yapıldı.]

                                            [Sidenote: Süsleme.]

                                       [Sidenote: İki renkte kek.]

                                      [Sidenote: İki renkte buzlanma.]

                                       [Sidenote: Üstü dekore etmek.]

Üste uyacak şekilde kesilmiş bir kek tabakası veya kullanılamayabilir.
Kek kullanılırsa, Charlotte'a yerleştirmek daha iyidir
Açılmamış ve kağıt kaldırıldıktan sonra. Katman kek
Sadece bir inç kalınlığında çeyrek veya üç sekizinci olmalıdır.
Charlottes birçok yönden süslenebilir ve çok
istenirse ayrıntılı. Basit bir dekorasyon
kek şeritlerinin iki renkte olması,
Kekin alt veya beyaz yanında üst veya kahverengileşmiş.
Üstte, bir parça kek doğru şekle kesin. Sonra kes
enine, eşit, üçgen parçalar,
tabandaki genişlik yan şeritlerle aynı. Her birini ters çevir
İki rengi vermek için alternatif parça (illüstrasyona bakınız); veya,
Kraliyet buzlanma ile şeritleri ve üst kek parçasını buz (bkz.
illüstrasyon) iki renkte. Buzlanma daha önce sertleşsin
Kalıpta yerleştirmek. Yanların yanı sıra altta da var,
kağıtla kaplı kalıp. Şeritleri kalıpta düzenleyin
Renkler dönüşümlü olarak. İçin kek kullanmak yerine
Üst, dolgu karışımının bir kısmı bir pasta çantasına konabilir,
ve süslü formlarda üstte bir tüpten bastırıldı.
Beze veya çırpılmış krem, dekorasyon için de kullanılabilir.
tepe.

[İllüstrasyon: Charlotte Russe, iki şeritle düzenlenmiş kek ile
Renkler. (Bkz. Sayfa 404.)]

[İllüstrasyon: Charlotte Russe, iki renkte buzlu kek şeritleri ile.
(Bkz. Sayfa 404.)]

[İllüstrasyon: Charlotte Russe bir kat kekten yapılmış-tepeden dekore edilmiş
Buzlanma noktaları ile.]


= Charlotte Russe doldurma No. 1 =

Sert bir köpeğe bir bardak krema çırpın. Yarım ons jelatin içmek
yarım saat boyunca üç yemek kaşığı soğuk su; sonra çözün
iki yemek kaşığı kaynar su ile. Krem şanti a ekleyin
pudra şekeri (veya likörler değilse biraz daha fazla
lezzet için kullanılır) ve iki tatlı Noyau veya diğer likör,
veya bir çay kaşığı vanilya. Sonra çözünmüş jelatini yavaşça çevirin,
her zaman dövmek. Sertleşmeye başladığında bir kalıba dönüştür
kek ile kaplı.


= Charlotte Russe doldurma No. 2 =

İki yumurta yumurtası ve yarım yemek kaşığı şeker birlikte iyice çırpın.
Yarım bardak sütü haşlayın ve dövülmüş sarılara karıştırın; ekle
Tuz çizgisi ve çift kazaya geri döndürün. Ateşin üzerinden karıştırın
Kaşığı kaplayana kadar, böylece düz bir haşlanmış muhallebi yapar. Ekle
Sıcak muhallebi, sırılsıklam Cooper'ın jelatinli bir çorba kaşığı
dört yemek kaşığı soğuk suda yarım saat; kadar karıştırın
Jelatin çözülür, sonra bir kaseye süzülür, iki ekleyin
tabandan şeri (veya istenen herhangi bir lezzet kullanan) ve çırpılmış
iki yumurta beyazları; Kalınlaşmaya başlayana kadar çırpın, sonra karıştırın
Hafifçe bir pint krem, sert bir köpeğe çırpın ve
kalıba dökmek.


= Charlotte Russe Doldurma No. 3 (Meyve) =

Yarım bardak soğuk suda bir ons jelatin batırın
saat. Bir bardak şeker, yarım bardak limon suyu, bir şurup yapın,
ve iki fincan turuncu meyve suyu. Hafif bir şurup haline geldiğinde dön
Yavaş yavaş dört yumurtanın dövülmüş sarısına, her zaman dövüyor.
Çift kazana geri dönün ve biraz kalınlaşana kadar pişirin,
Sonra jelatin ekleyin. Jelatin çözüldüğünde, süzün ve yenmek
soğuk olana kadar; Dört yumurtanın beyazlarını ekleyin ve
Sertleşir, sonra kalıbın içine çevirin. Bir bardak çırpılmış krema olabilir
Uygun ise yumurtaların çırpılmış beyazları yerine kullanılır. Yerinde
Portakal ve limon-juice, herhangi bir meyve kullanılabilir. Meyveyi güveç
İhale, tatlandırmak için yeterli şeker ekleyin ve hafif bir şuruba pişirin; Daha sonra
Meyveyi bir elekten ve iki buçuk fincan meyveye bastırın
şurup veya meyve hamuru dört yumurtayı ekleyin ve yönlendirildiği şekilde ilerleyin
turuncu dolgu.


= Charlotte Russe dolgusu, No. 4 =

Düz veya meyve Bavyera kremlerinden herhangi birini kullanın.


= Charlotte Russe Doldurma No. 5 =

Makedoin adı verilen çırpılmış jöle düz veya meyve ile çırpılmış jöle kullanın
Meyvelerin (bkz. Sayfa 417).


= Brioche timbale =

Silindirik bir kalıpta bir börek (bkz. Sayfa 359) pişirin. Düzünü Kesmek
yaklaşık bir inç kalınlığında üstten dilimleyin; Pastayı teneke olarak değiştirin ve
Bir kalınlık bırakarak somunun merkezini dikkatlice seçin
börek inç. İçini bir reçel tabakasıyla yayın. Koy
Tenceresi Kayısı veya şeftali kutusundan likör. İKİ KAYNAYIN
Biraz su ile nemlendirilmiş ve karıştırın
meyve suyu kalınlaşana ve temizlenene kadar ateşin üzerinde. Merkezini doldurun
Boşaltılmış badem ile karıştırılmış süzülmüş meyve ile börek ve
kuru üzüm; Kalınlaştırılmış şurubu üzerine dökün, kapağı değiştirin. Ne zaman ayarlanmış
Bir yemeğe çevirin; Dışarı biraz sıkıştırın ve serpin
doğranmış beyazlatılmış badem ile. Bu çok basit ve sağlıklı hale getirir
tatlı.


= Charlotte Princesse de Galles =

Dikdörtgen şekilli sekiz Carlsbad gofret alın. Onları sonunda durdurun
Silindirik bir kalıbın dışında ve kenarları dikkatlice yapıştırın
Şeker çatlakta pişirilir veya kraliyet buzlanma ile (bkz. Sayfa 483). Yapmak
Sekizgen olabildiğince düzenli. Kenarlar iyi ayarlandığında
Ya puf-pasta veya şekle kesilmiş katman kekinin temelinde
formun. Bir
Pasta çantası ve tüp kenarlara. Hizmet vermeden hemen önce merkezi doldur
Krem şanti ile veya Czarina kreması veya çırpılmış jöle ile ve
meyve veya çırpılmış jöle ve beze veya herhangi bir farelerle. .
gofretler çirkinliklerini hızla kaybeder, bu nedenle form doldurulmamalıdır
Servis anına kadar.

Charlotte'un herhangi birinin bu Charlotte için bir dolgu da yapılabilir
Russe karışımları, onları gofret biçiminden daha küçük bir formda kalıplamak,
ve bitmemiş olduğunda süs formu üzerine yerleştirilmiş ve krem ​​çırpılmış
Üstte yığılmış. Bu şekilde gofretler yumuşatılmayacaktır.

[İllüstrasyon: Charlotte Princesse de Galles. (Bkz. Sayfa 406.)]

[İllüstrasyon: CHARLOTTE PRINCESSE DE GACLES RULLED GAUFFRES'ten yapılmış.
(Bkz. Sayfa 406.)]


= Çilek Charlotte =

Büyük firma çileklerini uzunlamasına iki kez kesin; onları sıvıya batır
jelatin ve düz tarafı düz tarafa yerleştirerek düz bir kalıp çizer
kalıba dökmek. Kalıp buz üzerindeyse, jöle bir kerede sertleşecek ve
Yerinde meyveler. Merkezi, 1 numaralı Charlotte ile doldurun veya
Bavyera kreması veya ağrı eklentileriyle.


= Gateau st. Onur =

Bu, puf-pasta, krem ​​kek, glace meyveleri ve
Krem şanti. Şefin sanatının zaferi olduğu söyleniyor, ancak
İyi bir pasta yapmayı öğrendiğinde bunu üstlenmekten korkmaya gerek yok
ve şekeri kaynatmak için. Süs, lezzetli bir tatlı ve
en resmi vesilelerle sunulabilir. Birincisi: Çok ince bir
kısa veya puf-pasta, bu yüzden pişirildiğinde bir inç çeyrek olacak
sadece kalın. Bir katman kekinin boyutunu kesin; sönümlü bir
Pişirme tinini ve çeşitli yerlerde bir çatalla dikin. İkincisi: Yap
Krem-Pase hamuru (bkz. Sayfa 474); Hamuru bir pasta çantasına koy
yarım inç tüp ve macun kenarına ve etrafına dışarı bastırdı a
meyilli halkası. Hamurun geri kalanı ile bir dizi küçük
kekler (iki düzine), tüp ile iki yarım inç toplar halinde oluşturur
çapında. Yüzüğü ve topları yumurta ile fırçalayın ve hızlı bir şekilde pişirin
fırın; Ardından St. Honore Cream ile doldurun (aşağıya bakın). Üçüncü: kaynat
Çatlak için bardak şeker ve bazı turuncu bölümleri ve bazılarını parlatıyor
Beyaz üzümler (bkz. Glace Meyveleri, sayfa 516). Dördüncü: bazılarıyla
Meyveler için kullanılan şeker küçük kremalı kekleri yüzüğe yapıştırın,
eşit bir sınır yapmak; Her pastanın üstünde bir üzüm yapıştırın ve arasına
Onlar turuncu bir bölümü. Her bir parçaya şekerlenmiş bir kiraz yerleştirin
Oda varsa turuncu ve bir tanesi. Diğer şekerlenmiş meyveler ve
Angelica, istenirse de kullanılabilir ve herhangi bir şekilde düzenlenebilir
Fantezi. Beşinci: St. Honore Kreması Yapın:
bir çift kazada süt; Yavaşça altı yumurtanın sarısına çevirin,
bir buçuk yemek kaşığı ile iyi dövülmüş
Mısır kenarı ve bir bardak pudra şekeri. Ateşe dönene kadar
Kaşığı kalınlaştırmaya veya kaplamaya başlar, sonra çıkarın ve bir tane ile lezzet
her vanilya ve noyau çay kaşığı ve hafifçe beyazları karıştırın
Sekiz yumurta çok sert dövüldü. Beyazları ayarlamak için bir dakika pişirin,
her zaman dövmek. Soğukken, Gateau'ya dönüştürün. Çırpılmış krema
St. Honore Kreminin üstüne yığılmış olabilir veya olmayabilir.

[İllüstrasyon: Gateau st. Onur. (Bkz. Sayfa 407.)]


= Makaronların croquenbouche =

Kubbe şeklindeki bir kalıbın dışını yağlayın. Alttan başlayarak ört
makaronlarla, makaronların kenarlarını şekerle birlikte yapıştırarak
Çatlak veya kraliyet buzlanma ile kaynatılmıştır (bkz. Sayfa 483). Hemen önce
Servis Kalıptan kapatın ve bir tür düz veya meyve üzerine yerleştirin
Aynı kalıpta sertleştirilmiş Bavyera kremi
şekil. İkisi arasında bir inç veya daha fazla alan olmalı,
Biri diğeri bir kafes gibi kapsar.

Bir katman kekinden kesilmiş küçük keklerden bir croquenbouche yapılabilir
küçük bir bisküvi kesici ile ve kraliyet buzlanma ile iki renkte buzlandı veya
Glace portakalları veya kestane ile. İkincisi yapmak zor,
ama dondurma ile çok iyi.



Çırpılmış krema


                                       [Sidenote: Genel Talimatlar.]

                                              [Sidenote: Sıcaklık.]

                                                  [Sidenote: Doku.]

                                          [Sidenote: Ekleme zamanı.]

                                                 [Sidenote: drene.]

Çift veya çok zengin krem ​​yarım pint on sent,
ve yarısında seyreltilebilir, bir pint krem ​​verilebilir.
makbuzlarda. Krem buzun üzerine yerleştirilmelidir
Çırpılmadan birkaç saat önce. Sahip olmak önemlidir
Çok soğuk, aksi takdirde iyi kırbaçlamayacak; Ve ayrıca, zenginse
Krem, tereyağı parçacıkları oluşturacaktır. 60 dereceden düşük değilse.
Hepsi tereyağına gidecek. Kremayı içeren kaseyi yerleştirin
Çatlak buz içeren daha büyük bir kapta ve krema ile
Hangisi uygunsa karmaşa, Dover Breather veya Wire Whip,
Sert bir köpeğe çırpın; Hepsine kadar kırbaçlamaya devam et
şişirilir. Krem soğuksa, birkaç tane alacaktır
dakikalar. Bu, kullanılan sağlam, ince taneli bir krem ​​verir
Bavyeralılar, fareler, dondurma, vb. İçin daha hafif ve
Syllabub olarak adlandırılan daha fazla köpüklü krem, kamçılar için aranıyor ve
Soslar, kremi daha fazla seyreltin ve köpürü
Kremin üstü çırpılırken yükselir ve yerleştirin
Bir kase üzerinde boşalmak için ince bir elek üzerinde. İçinde damlayan
Elek, tekrar dövülmesi için kırbaçlama kasesini değiştirir. .
Tatlandırma ve tatlandırma, çırpıldıktan sonra eklenir.
ilk yöntem; Ama daha önce eklemek daha iyidir
İkincisi, karıştırma köpürmeyi yıkarken. Çırpılmış krema, gibi
Jelatin veya muhallebi karışımlarına eklenen yumurtaların dövülmüş beyazları,
Onlara sünger benzeri bir doku verir. Boşaltılmalı ve
Yalnızca karışımlar soğuk olduğunda ve kalıplanmaya hazır olduğunda eklendi
veya donmuş. Daha sonra hafifçe kesilir, karıştırılmaz. Bazı
Kremin seyreltilmesi konusunda karar kullanılmalıdır ve
Başarı sağlamak için buz üzerinde birkaç saat durun.

İlk yöntemle çırpılmış krem, önerilen yöntemdir
tüm amaçlar. Başka şeylere eklendiğinde, herhangi bir sıvı
kasenin altına damlamış olabilecek krema
konulmayacak.


Çırpılmış krema tatlıları

Korumalı krema ile servis edilen koruyucular ve reçeller
Mükemmel tatlı.


= Whips =

Bir tatlı maraschino, Kirsch veya
rom veya bir çay kaşığı özü vanilya, gül veya badem veya
Siyah kahve ile lezzet. Pembe veya yeşil renklendirin veya beyaz bırakın.
Üç kokulu çorba kaşığı pudra şekeri ile tatlandırın. Kırbaç
Sert köpük ve drenaj. Kullanıma hazır olana kadar buz üzerinde durmasına izin verin; o zaman
Bir kaşık cam tabakta yığılır. Krem beyazsa serpin
Renkli pembe ve yeşil şeker karışık (bkz. Sayfa 393). Ya da sıyrılın
ilk yükselen köpük, birkaç kaşık dolusu bir elek üzerine yerleştirerek
boşaltmak. Gerisini hassas bir pembeyi renklendir ve her şey haline gelene kadar çırpın
sağlam ve ince tahıl. Bunu bir cam tabağa çevirin ve bir kaşıkla
Beyaz köpeği üzerine yerleştirin.


= Czarina kremi =

  1 pint krem.
  1/4 kutu jelatin.
  1/3 bardak şeker.
  1/4 bardak hafif badem.
  1 çay kaşığı vanilya.
  1/2 çay kaşığı gül suyu.
  4 yemek kaşığı şeri. Kremayı buz üzerinde içeren bir kase koyun; Sert bir köpeğe çırpın; eklemek
Yavaşça şeker, sonra jelatin (ilk önce bir saat batırılmış
çeyrek bardak soğuk suda ve daha sonra yerleştirilerek çözündürüldü.
fincan sıcak suda), her zaman atıyor. Vanilya ve gül suyunu ekleyin,
ve hassas bir renk vermek için yeterli yeşil renklendirme (bkz. Sayfa 392).
Sertleşmeye başladığında şeri ekleyin ve son olarak badem doğranmış
iyi. Krem oldukça sağlam olduğunda yuvarlak kağıt kutulara koyun ve
Üstüne biraz renkli şeker veya doğranmış fıstık fındık serpin
ve granüle şeker karışık. Daha önce buzda bir saat veya daha fazla durmasına izin verin
Servis.


= Kremalı kestane püresi =

Bir kiloluk kabuklu İngiliz kestanesi birkaç dakika kaynatın; Sonra süzün ve
derileri çıkarın. Onları hassas olana kadar tekrar kaynatın; Boşaltın ve onları ezin
bir püre elek aracılığıyla; Tatlandırın, vanilya ile lezzetle ve onları nemlendirin
biraz krema ile. Püreyi bir tencereye koyun ve yavaşça karıştırın
kuruyana kadar ısı; sonra bir kevgir veya patates-bası yoluyla bastırın
servis edileceği yemek. Bakım kullanarak bir daire haline getirin
Kevnizin verdiği ışığı ve vermicelli benzeri formu yok etmek
BT. Yüzüğün ortasında çırpılmış krema servis edin.


= Kremalı kestane =

Bazı İngiliz kestanelerinden kabukları ve derileri çıkardıktan sonra kaynatın
Onları suda, daha sonra şeker ve suda, temiz olana kadar. İzin vermek
Şurupta soğuyana kadar uzanır; Sonra süzün ve bir tabağa kazın.
Şurubu kalın bir kıvama kadar kaynatın ve somunların üzerine dökün.
Kremalı krema ile soğuk servis yapın.



Bayat kek için kullanır


= Çam kozalağı =

Bir bisküvi kesici ile bayat kek veya ekmek dilimlerini dairelere kesin.
Onları Sherry, Maraschino veya sadece biraz sıcak su ile nemlendirin.
Biraz taze veya konserve ananası küçük parçalar halinde doğrayın ve üzerine kazın
kek. Bir bıçakla her birini bir koni veya küçük şeklinde bastır
piramit. Onları birbirine yakın sığ bir teneke içine yerleştirin, ancak dokunmayın.
Ananas likörünü bir tencereye koyun ve ok ile kalınlaştırın
(ilk önce su ile ıslak olan), bir fincana bir çay kaşığı kullanarak
likör. Arrowroot netleşene ve sertleşmeye başlayana kadar pişirin;
Sonra konilerin üzerine yavaşça dökün. Onları bir jöle ile kaplayacak.
Soğukken, onları dikkatlice kesin, böylece her birinin tabanı yuvarlak olacak,
ve onları tenekeden dikkatlice kaldırın.


= Muhallebi ile kek =

Dilimler bayat kek veya yazlık puding yayını reçel ile yayın; onları bir
cam tabak ve haşlanmış muhallebi ile örtün; veya önce pastayı nemlendirin
Sherry ile, sonra muhallebi ile örtün.


= Önemsiz (esther) =

İki altı kare sünger kekinde dilim (karelerde kesilmiş katman kek
yap), reçel veya jöle ile yayıldı (bir tart jölesi en iyisidir) ve onları koy
birlikte sandviç gibi. Onları üçüncü bir brendi karışımında nemlendirin
ve üçte ikisi Sherry. Onları bir cam tabağa koyun ve üzerlerine dökün
Bir pint süt, üç yumurta ve üç yemek kaşığı muhallebi
şeker; Haşlanmış Muhallebi No. 2 için yönlendirildiği gibi bir araya getirin (sayfa 395).
Yarım bardak badem ince şeritleri ağlayın ve kesin ve yapıştırın
dik duran üst keklere. Hepsini yarım pint ile ört
Krem şanti ve üstü yüzlerce ve binlerce serpin (bkz.
sayfa 393) veya renkli şeker ile (bkz. Sayfa 393).


= Muz önemsiz (Martha) =

  1/2 su bardağı süt.
  1/2 su bardağı su.
  1 yığın çay kaşığı mısır nişastası.
  1 çay kaşığı şeker bile.
  1/2 tuzlu tuz.
  2 muz.
  6 Leydi-Fingers.
  1/2 pint krem ​​veya bir yumurta çırpılmış beyaz.

Muzları dilimleyin ve onları alternatif katmanlarda bir cam tabağa koyun
Dört hanımefendi ikiye ayrıldı. Sütü ve suyu bir tencereye koyun;
Biraz soğuk suda seyreltilmiş şeker, tuz ve mısır nişastasını ekleyin.
Kalınlaştığında muzun üzerine dökün ve durmasına izin verin
soğuk ve hizmet vermeye hazır; sonra üstünü çırpılmış krema ile örtün veya
Bu uygun değil, bir yumurtanın çırpılmış beyazını ile tatlandırılmış
bir çorba kaşığı şeker. Kalan ikiye bölün ve kırın
Lady-Fingers ve onları kenarın etrafına dik olarak yerleştirin.



Tatlı jöleler


Farklı lezzetler, renkler ve kombinasyonlarla harika
Çeşitli çekici tatlılar jelatin ile yapılabilir.
Ucuzlar, beceri gerektirmezler ve iş
birkaç dakika içinde başarıldı.

                      [Sidenote: Jöleler yaparken gözlemlenecek noktalar.]

_ Jellies yaparken gözlemlenecek noktalar ._-jöleler var
Mükemmel şeffaf ve parlak. Sakı kullanın
orantılar, böylece jöle formunu tutacak, ancak o da olmayacak
sağlam. Jöle dikkatlice kalıplayın.

                                               [Sidenote: Çözülme.]

_Dissoling ._-- jelatin soğuk suya batırılmalıdır.
bir için soğuk yer (bir kutu jelatine bir bardak su)
veya daha fazla saat; sonra biraz sıcak suda çözündü veya eklendi
sıcak karışıma. Bu şekilde tedavi edilir, çözülür
Çabuk ve tat veya kokudan kurtulun. Sıcakta ıslatılmışsa
Sıcak bir yerde su, anlaşılmaz bir tada sahip olacak ve
Koku, üstesinden gelmek için çok lezzet gerektirir.

Yemek pişirmeye gerek yok. Jöle yeterince değilse
sağlam, daha fazla jelatin ekleyin; Kaynama, etkilemez
amaç.

                                              [Sidenote: Oranlar.]

_Proporgs ._--
Kutu, bazı markalar iki ons içermediğinden. İki ons
Bir ve üç çeyrek quart sıvı alın, bunun da dahil
ıslatmak ve tatlandırma için kullanılır. Verilen talimatlar
Kutular genellikle bir litre bir ons oranını verir.
sıvı, ama bu duracak bir jöle sigortasız
sağlam ve daha az sıvı kullanmak daha güvenlidir.

Bu miktar için iki bardak şeker
doğru tatlandırma, ancak tatlandırıcıya uyacak şekilde değiştirilmelidir
kullanılmış. Yaz aylarında veya jöle herhangi bir
Konuşmadıktan sonraki süre, kullanmak daha iyidir, ancak
İki ons jelatine bir buçuk quart sıvı.

                                           [Sidenote: Jöle temizlemek.]

_Claring ._-- jelatin markalarının çoğu zaten
açıklığa kavuşturuldu ve sadece bir elekten geçmesi gerekiyor
Limon en iyisini ve jelatin parçacıklarını çıkarın
çözülmemiş olabilir. Kullanılan herhangi bir meyve suyu olmalıdır
eklenmeden önce bir filtre kağıdı (aşağıya bakın) geçti
jöle için: jöleyi bir veya iki kez zorlamak
Bir keçe veya pazen genellikle mükemmel bir şekilde uzanır ve
Güzel jöle. Ancak, açıklığa kavuşturulmaları gerektiğinde,
veya özellikle parlak bir jöle gereklidir,
karışım serin olduğunda iki yumurtanın beyazları, iyi
Kırık ama çok fazla köpüklenmedi; Ayrıca kabukları ekleyin; karıştırmak
kaynayana kadar ateşin üzerinde; Birkaç dakika kaynamaya bırak
ve gerekirse iki kez, bir çantadan,
basınç. Bir elek veya süzgeç üzerine yerleştirilmiş bir pazen parçası olabilir
Daha uygunsa bir çanta yerine geçilebilir.

                                [Sidenote: Süslü jöleler için kalıplama.]

_ Süslü Jöleler için Molding ._-- Kalıbı bir kaseye yerleştirin
çatlamış buz içeren; Jelly daha sonra hızla sertleşecek,
Ve süslü kalıplama süreci sıkıcı değil. Kalıba sahip olmak
Mükemmel bir şekilde, bu yüzden jöle sağlam ve düz duracak
Olmadan; Ayrıca, kalıbı doldururken hareket ettirmeyin,
sarsılma veya sallama, katmanları ayırır ve neden olur
ayrılmaları için. Jöle karışımını soğuk olsun, ancak hazır değil
ya da ayarlamak için hava kabarcıkları alacak ve jöle bulut.
Her seferinde bir katman dökün ve eklemeden önce sertleşmesine izin verin
bir sonraki. Ancak, çok sertleşmesine veya toplanmasına izin vermeyin
nem, ya da birleşmeyecek ve ayrıca bulanık olacak. (Görmek
Resim Yüz Page 386.)

                            [Sidenote: Meyve veya çiçeklerle kalıplamak. ]

Bir formun merkezinde bir sürü üzüm askıya almak için, önce
Kalıp içine yarım inç derinliğinde bir jöle tabakası dökün; izin vermek
sert; Sonra üzerine yerleştirin ve demet iyi durumda düzenleyin
üzümlerin etrafında yarım inç veya daha fazla boşluk bırakarak
taraflar; Bir yarım inç jöle dökün, ancak yeterli değil
üzümleri yüzer; Bu ayarlandığında, makasla kesin
Birçok yerde üzüm sapı, bu yüzden servis edildiğinde parçalanır;
Sonra kalıbı jöle ile doldurun. Herhangi bir meyve veya çiçek olabilir
Aynı şekilde koyun, sadece ilk başta eklemek için kullanılmaya özen
Süslemeyi düzeltmek için yeterli jöle; Aksi takdirde olacak
yerinden yüzer. Düz jöleler daha şeffaftır
Merkezde silindirik bir tüpe sahip formlarda kalıplanmış gibi
kek-tineleri. Geriye kalan alan, çırpılmış krema ile doldurulabilir veya
Meyvelerle, bu da güzel bir etki yaratıyor. (Bkz. Resme.)

[İllüstrasyon: içinde bir gül kalıplı ve güllerle süslenmiş jöle.
(Bkz. Sayfa 414.)]

[İllüstrasyon: İçinde bir sürü üzüm ile jöle. (Sayfaya bakın
414.)]

                                           [Sidenote: çift kalıplama.]

_Double kalıplama_ (bkz. Sayfa 325) iyi bir etki ile kullanılabilir
çırpılmış jöle ile birlikte tatlı jölelerde Bavyera
Kremler, meyve jöleleri, vb.

                                                [Sidenote: Solding.]

_Unmolding ._-- bkz. Sayfa 324.

                                                  [Sidenote: Servis.]

_SERING ._-- JELLIES onlarla hizmet vererek geliştirildi
Kremalı, muhallebi veya meyve püresi. Dökülebilir
Etrafında, bitmedi, aynı yemekte jöle. Bir sos ne zaman
kullanılmaz, jöle altında dantel bir kağıt bulundurun. Jöle
Düz cam tabakta servis edildiğinde daha çekici.

                                            [Sidenote: Meyve Jöleleri.]

Meyve jöleleri için bir Çin kalıbı kullanmak iyidir veya
Teneke olanı açık jöle ile kaplayın (bkz. Sayfa 323), teneke olduğu gibi
onu renklendirme olasılığı yüksektir.

                                  [Sidenote: Meyve sularını açıklığa kavuşturmak.]

_ Meyve sularını açıklığa kavuşturmak için ._-- Meyve suyunu geçin
Filtre kağıdı bir huniye yerleştirildi. Filtre kağıdı elinizde değilse,
Boyutlu kağıdı bir hamur haline getirin. Birkaç suda yıkayın;
kuru basın; ve küçük bir elek üzerine veya bir huniye yay,
ve suyu içinden süzün. Turuncu, limon veya başka
Meyve suları önce açıklığa kavuşturulur, genellikle
Jöle zorlama gerekliliği. (Bkz.
sayfa 388.)


= Şarap jöle =

  1/2 kutu veya 1 ons jelatin.
  1/2 su bardağı soğuk su.
  2 bardak kaynar su.
  1 bardak şeker.
  1 limon suyu.
  3/4 su bardağı şeri veya 3 kısım şeri, 1 bölüm brendi.

Jelatini bir saat veya daha uzun süre yarım bardak soğuk suda ıslatın.
Kaynar suyu, şekeri ve birkaç ince dilim limon soyunu koy
Ateşte bir tencere. Şeker çözüldüğünde, ıslatılmış
jelatin ve çözünene kadar karıştırın; Sonra kaldır ve ne zaman
Kısmen soğutulur limon suyu ve şarabı ekleyin. Süzmek
Bir keçe veya pazen ve kalıba dönüştürün. Jöle olması gerekiyorsa
Şarabı eklemeden önce bunu yap. Herhangi bir şarap veya likör kullanılabilir
Tatlandırma için. Bu bir litre jöle yapacak.


= Limon jöle =

  1/2 kutu veya 1 ons jelatin.
  1/2 su bardağı soğuk su.
  2 bardak kaynar su.
  1 bardak şeker.
  3 limon suyu, filtrelenmiş.
  İnce dilimler limon kabuğu.

Şarap jölesi için yönlendirildiği gibi bir araya getirin.


= Turuncu jöle =

  1/2 kutu veya 1 ons jelatin.
  1/2 su bardağı soğuk su.
  1 bardak kaynar su.
  1 limon suyu.
  1 bardak şeker.
  2 su bardağı turuncu meyve suyu, filtrelenmiş.

Şarap jöle için yönlendirilenle aynı şeyi birleştirin.

Daha güçlü bir lezzet ve portakal rengi ile ıslanarak elde edilebilir
Jelatin Bir veya iki parlak tenli rendelenmiş sarı kabuk
portakal. Bu durumda, karışım için suyun filtrelenmesi gerekmez.
pazenden geçmesi gerekecek. Birkaç kez koymak
Daha net ve daha parlak bir jöle verir. = Kahve jöle =

Bir fincanın dörtte üçünü kullanarak şarap jöleyi için verilen makbuzu kullanın
Şarap yerine güçlü filtrelenmiş kahvenin ve limonun atlanması; kalıba dökmek
bir halkada ve merkezi çırpılmış krema ile doldurun; Veya bu değilse
Uygun, herhangi bir kalıp kullanın ve onunla birlikte tatlandırılmış süt servis edin.


= Şampanya jöle =

  1/2 kutu Cox'un jelatin 1/2 su bardağı soğuk suya batırılmış.
  1 bardak kaynar su.
  1 bardak şeker.
  1 çay kaşığı limon suyu, filtrelenmiş.
  1 bardak şampanya.

Şarap jölesi ile aynı şeyi birleştirin ve şampanyayı eklemeyin.
Jöle soğuk. Bu bir buçuk pint jöle verecektir. Çok
Açık ve şeffaf ve süslü kalıplama için çok uygun.


= Çiçeklerle şampanya jöle =

Buz üzerine geniş bir yuvarlak kalıp yerleştirin (bir havza amaca hizmet edecektir);
Çok ince bir jöle tabakasında düzenleyin, rozette bazı pembe gül yaprakları
form veya açık bir gül simüle etmek; Dikkatle çok az jöle ekleyin
dekorasyonu ayarlamak için bir kaşıkla; Sertleştiğinde çok
biraz daha fazla ve bu yüzden yaprakları yarı sarılıncaya kadar yapmaya devam edin;
Sonra sağ pozisyona yerleştirin Biraz Angelica elmas şeklindeki parçalar halinde kesilmiş
yaprakları simüle etmek; Kalıp dolu olana kadar bir seferde biraz jöle ekleyin.
Jöle çok eklenmezse yaprakları şekilsiz olacak
yavaş. Çevresinde bazı yeşil gül yaprakları ve
Birkaç gevşek pembe gül kalemleri. Biraz gül suyu veya özü olmalı
Jöle tatmak için şampanya ile kullanılır. Menekşeler ve Angelica olabilir
aynı şekilde kullanılır veya yapraklı bir gül spreyi bir
daha derin bir kalıp ve konumda sabitlendiğinde, saplar
Kalıp üzümleri için yönlendirilir.

Çiçekler kullanıldığında çok taze olmalıdırlar.

[İllüstrasyon: Pembe karanfillerle süslenmiş pembe jöle.]


= Çırpılmış jöle veya kar pudingi =

Bir şarap veya limon jölesi yapın (sayfa 415). Buz üzerine bir kaseye yerleştirin; Ne zaman
Soğuk, ama sertleşmeye başlamadan önce, bir Dover çırpıcı ile döv
Beyaz ve bir köpük kütlesi olana kadar. Bir kalıp haline getirmek
sert. Onunla haşlanmış muhallebi veya herhangi bir koruma
bu lezzet veya portakal veya herhangi bir komposte ile iyi gidecek
meyve.


= Meyveli jöleler (Makedoine) =

Çilek veya soyulmuş ve çeyrek olan herhangi bir taze meyve yerleştirilebilir
katmanlar veya tüm kalıp boyunca düzensiz bir şekilde veya bir meyve karışımı
Makedoin olarak adlandırıldığında aynı şekilde kullanılabilir. Jöle
açık veya çırpılmış olabilir. Çilek, ahududu, kuş üzümü (kırmızı ve
beyaz), kiraz, şeftali, erik, armut, kayısı ve ananas
Bu kullanım için uygun. Korunmuş veya konserve meyveler iyi süzülmüş
kullanılabilir. Şekerlenmiş meyveler özellikle iyidir, ancak kesilmelidir
parçalar ve Maraschino'da yumuşatılmış. Meyvelerle kullanılacak jöleler
En iyi Kirsch veya Maraschino ile aromalı.


= Rus jöleleri =

Bu çift kalıplar için kullanılır (bkz. Sayfa 386).

1 numaralı, şeffaf jöle dış katmanını yapın. Sert Kaldır
iç kalıp ve alanı aynı jöle çırpıncaya kadar doldurun
köpüklü. 2.
Şampanya ve Maraschino renkli farklı lezzet ve renk
Pembe, turuncu ve çilek, limon ve kahve. 3. Dış
şampanya jöle, iç çırpılmış jöle
meyveler. 4.
Fraises (bkz. Sayfa 419). 5.
Bavyera kreminin içinde. 6. Maraschino Jelly, Merkez Bavyera Kremi
Ezilmiş şeftali veya kayısı reçeli ile karıştırılır.


= Şerit jöle =

Düz bir jöle yapın; üç parçaya bölün; bir lezzetle
Maraschino; ikincisi çilek suyu ile ve rengi derinleştirin
Biraz Carmine (bkz. Sayfa 392); üçüncüsü turuncu, noyau veya herhangi bir
Diğer lezzet ve köpüklü olana kadar çırpın. Katmanlar halinde kalıp haline getirin,
en hafiften başlayarak.


= İtalyan jöle =

Düz bir Blanc-Mange yapın (bkz. Sayfa 399). Bir yarısında bir katmanda ayarlayın
inç kalın; küçük daireler, elmaslar veya süslü şekiller halinde kesin
kesiciler. Bu parçaları, bir kalıbın etrafında veya içinde bazı tasarımlarda düzenleyin
Şeffaf jöle (bkz. Kalıp jöleleri, sayfa 324). Blanc-Mange Mayıs
Pembe, yeşil veya sarı renkli olun ve çok güzel bir etki verir.


= Dantzic Jelly =

Bu çok açık, süs jölesi, altın yapraklı, ona
Venedik camının görünümü ve bireysel kalıplarda hizmet etmek için iyidir
Ices ile. Şarap jölesi için makbuz kullanın, şarabı atlayarak ve
daha fazla su kullanarak sıvı miktarı; açıklığa kavuşturun veya süzeyin
Birkaç kez çok parlak hale getirmek için; Soğuk olduğunda iki ekleyin
Eau de Vie de Dantzic (bkz. Sayfa 390) ve Brendi'nin her biri yemek kaşığı.


= Jelly ile ne yapmalı =

Biraz limon suyu ekleyin ve jöleyi tamamen haline getirene kadar çırpın
biraz zaman alacak beyaz; Ayarlamak için tekrar bir kalıp haline getirin. Eğer
Bunun için yeterli jöle yok, jöle ile ince zar halinde kesin.
323.
Hafifçe eşit miktarda beze. Bu soğukta hazırlanmalı
yer.


= Ağrılar aux meyveleri veya jelli meyveler =

Pain De Fraises (Çilek)

Meyveleri bir hamurla ezin; tatmak için tatlandır ve biraz ekle
Tatlandırıcı, turuncu ve limon suyu, Maraschino veya Curacao. Bir
Posa Pint, Cooper'ın jelatininin yarım kutusu veya bir ons ekleyin,
yarım bardak soğuk suda bir saat ıslattı ve sonra
yarım bardak sıcak suda çözünmüş. Ayarlanmaya başlayana kadar karıştırın;
Sonra sertleşmesi için bir Çin kalıbına dönüştürün. Kalıp süslenebilir
Blişli badem ikiye bölünmüş ve yıldız şekillerinde düzenlenmiştir. Ne zaman
Teneke kalıp meyve için kullanılır, önce düz ile kaplamak iyidir
Jelly (bkz. Sayfa 323), teneke bazen meyve sularını renklendirir. Biraz
Kırmızı meyvelerin rengini arttırmak için karmin kullanılabilir. Ahududu,
Kirazlar, şeftali, kayısı, erik, ananas veya portakal kullanılabilir
aynı şekilde. Bu, çok az sorunla çok iyi bir tatlı verir.
Krem ile servis yapın.


= Çileklerin üstünlüğü =

Bir ağrı ekleyin; Çift kalıbın dışına yerleştirin (bkz.
sayfa 325) ve merkez alanını bütün meyvelerle veya herhangi bir
Beyaz üzüm ve portakallar gibi diğer meyve veya meyve karışımı vb.
Kremalı krema ile çok soğuk servis yapın.


= Pain De Riz Aux Meyveleri =

(Meyveli pirinç)

Bir pirinç bavyeral yap (bkz. Sayfa 402); onunla birkaç doğranmış beyazlatılmış
badem. Ağrı eksperizli katmanlarda silindirik bir kalıba koyun
(çilek) veya ahududu, kırmızı katmanı daha ince tutarak
beyaz olan; veya çift kalıpta kalıp, jelli meyveyi kullanarak
merkez veya dış için.


= Pain de Riz A la prensesse =

Bir kalıbı şekerlenmiş kiraz ve Angelica ile süsleyin; Pirinçle Hat et
Bavyera ve merkezi taze veya konserve ananas doğranmış ve
jöleli. Jöle temiz olabilir veya çırpılmış veya çırpılmış krema ile karıştırılabilir.


= Ağrı d'Oranges =

(Portakal)

Peel'i çıkarın ve sekiz ila on portakal bölümlerine bölün; koşmak
Cilt ve hamur arasındaki bıçak ve dikkatlice çıkarın. Çıplak yerleştir
ama boşalmak için bir elek üzerinde kesintisiz hamur; Her parçayı toz halinde yuvarlayın
şeker ve onları silindirik bir kalıp etrafında bir halkada üst üste koyun; düzeltmek
ve onları Kirsch veya Maraschino ile tatlandırılmış berrak jöle ile örtün.
Onları bir çift kalıbın dışına aynı şekilde düzenleyin. Doldurmak
Parçalardan süzülen meyve suyunu kullanarak turuncu Bavyera ile merkez
Bavyera'yı tatmak için. Turuncu Çeyrek Pastalarla Hizmet Edin (sayfaya bakın
478) yemeğin etrafında.


= Pain de Peches =

(Şeftali)

1.
çilek; Biraz carmin ile renklendirerek narin bir pembeye verir
gölge; Kalıbı beyazlatılmış badem ve Angelica ile süsleyin ve doldurun
Jellied şeftali-pulp ile. No. 2. Çeyrek veya yarılarda şeftali kesin,
ve benzeri görünmek için beyazlatılmış badem ile çift kalıpta düzenleyin
çukurlar; Merkezi şeftali Bavyera ile doldurun.


= Pain de Marrons =

(Kestane)

Haşlanmış kestane püresi yapın; vanilya ile tatlandırın ve lezzetle; eklemek
bir püre püre bir ons çözünmüş jelatin; başladığında
Set birkaç kaşık çırpılmış krema ekleyin; Bir kalıbı ince kaplamalı örtün
Jelly (bkz. Sayfa 323) ve çok kahverengi ile çift kalıp dışında doldurun
Çikolata Bavyera (bkz. Sayfa 401); Merkezi jelli ile doldurun
Kestane.




Bölüm XIX

Sıcak tatlılar

= Sufles =


                                          [Sidenote: Genel Açıklamalar.]

Sufles hazırlanması son derece basit, tek
Yeterince yakında onlara hizmet etmede zorluk, düştükçe
Isıdan çıkarıldığında çok hızlı bir şekilde. Doğrudan gitmeliler
Fırından masaya ve yemek odası uzaksa
Mutfaktan çıkarıldı Sufle bir
Kapıya ulaşana kadar sıcak tava. Düz omlet sufle
en zor. Pişmiş bir temelle yapılanlar
Hızlı bir şekilde düşer, ancak aynı anda servis edilmelidirler. İçinde
tüm başarının olduğu durumu sigortalama emri
Yemek bağlıdır, masayı beklemek daha iyidir.
omletin pişirilmesinin sonucu olmak yerine
Çok yakında. Yapmaya başlamadan önce her şeyi hazırlayın
Sufle ve fırının haklı olduğunu görün. Dövülmüş ekleyerek
Beyazlar onları "katlar", yani karışımı
Alt ve çok fazla karıştırma ile yıkmamak için özen kullanın.


= Omelet Sudle =

  6 yumurta beyaz.
  3 yumurta sarısı.
  1/2 limon rendelenmiş lezzet.
  3 yuvarlak yemek kaşığı pudra şekeri, elenmiş.
  1 yemek kaşığı limon suyu.

Yumurtaların beyazlarını, bir tutam tuz ek olarak,
Çok kuru sert köpük. Sarışları ve şekeri krema çırpın, sonra ekle
limon. Dövülmüş beyazları hafifçe katlayın (karıştırmayın) ve
Hafif yağlanmış bir puding tabakasına karışır. Tercih edilirse, bir parçayı çevirin
düz bir yemeğe ve bir bıçakla
Merkezde depresyon. Gerisini bir pasta çantasına koyun ve bastırın
büyük bir tüpten, höyüğün üzerindeki çizgilere ve noktalara; serpmek
Şekerle ve sekiz ila on dakika çok sıcak bir fırında pişirin. Sert
Bir kerede pişirildiği aynı yemekte (yukarıdaki sufles bkz.). .
Lezzet vanilya veya tercih edilirse turuncu olabilir.


= Vanilya sufle =

  1 bardak süt.
  2 yemek kaşığı un.
  3 yemek kaşığı şeker.
  2 yemek kaşığı tereyağı.
  1/4 çay kaşığı tuz.
  1 çay kaşığı vanilya.
  4 yumurta.

Sütü tuzla çift kazaya koyun; Hırlatıldığında ekle
Birlikte ovalanan tereyağı ve un. Ona karıştırın
Unu pişirmek ve pürüzsüz bir macun oluşturmak için dakikalar; Sonra onu çevir
şeker eklenerek, bir
Krem. İyice karıştırın, lezzet, soğumaya koyun; Biraz tereyağı ovmak
üstte, böylece hiçbir kabuk oluşmaz. Hizmet etmek için zamandan hemen önce
yumurtaların beyazlarını hafifçe katlayın,
sert köpük. Tereyağlı bir puding-tabanına dönüştürün ve ılımlı bir şekilde pişirin
otuz ila kırk dakika fırın; veya karışımı tereyağına koy
kağıt kasalar, yarısı dolu doldurun ve on ila on beş pişirin
dakikalar. Sufle köpüklü sos ile servis yapın (sayfa 445). Bu sufle olabilir
farklı lezzetler kullanılarak değiştirilebilir; Ayrıca ezilmiş bir katman koyarak
yemeğin dibindeki meyve veya yarım fincan bir.
Beyazlar eklenmeden önce macunlu meyve-pul. Bu durumda
Yeterli hafiflik vermek için iki yumurta daha beyaza ihtiyaç duyulacaktır.
Fırından alındıktan sonra bir kerede servis yapın.


= Çikolata sufle =

  3 ons çikolata.
  1 yemek kaşığı şeker. [423-*]
  2 yuvarlak yemek kaşığı un.
  1/2 su bardağı süt.
  3 yumurta sarısı.
  4 yumurta beyaz.
  1 yuvarlak yemek kaşığı tereyağı. Tereyağını küçük bir tencerede eritin; Unu karıştırın ve izin ver
Bir dakika pişirin, ama kahverengi değil, sonra sütü yavaşça ekleyin ve
pürüzsüz ve biraz kalınlaşmış; ateşten çıkar ve çevir
yavaşça bir krema dövülmüş sarısı ve şekere; karışım
iyice ve eritilmiş çikolatayı ekleyin (bkz. Sayfa 388); Birkaç tane karıştırın
Dakikalar, sonra soğumaya koyun; Üstüne biraz tereyağı ovmak için
Kabuk oluşmaz. Servis yapmaya hazır olduğunda, karışımı iyice karıştırın
pürüzsüz ve yumurtaların beyazlarını hafifçe katlar,
çok kuru ve sağlam olana kadar çırpıldı. Karışımı tereyağına dönüştürün
Tin, üçte ikisini dolduruyor. Teneke bir şeritle kaplı var
sufle gibi sınırlamak için yanların üstünde yükselen yağlanmış kağıt
yükselir. Tenekeyi yeterince sıcak su içeren derin bir tencereye yerleştirin.
Teneke yarısını örtün. Tencereyi örtün ve suyun bulunduğu yere yerleştirin
Otuz dakika pişirecek ve her zaman kaplı tutacak. Yer
Çok sıcak bir tabakta teneke ve hemen servis. Üstü bir sıcakla ört
Uzak taşınması gerekiyorsa yemek odasına ulaşana kadar kalay.


Dipnotlar:

[423-*] Şeklendirilmemiş çikolata kullanılırsa, yaklaşık üç tane daha ekleyin
Makineli şeker veya tadı ve bir çay kaşığı vanilya.


= Prune sufle =

  1/2 kilo budama.
  3 yemek kaşığı pudra şekeri.
  4 yumurta.
  1 küçük çay kaşığı vanilya.

Yumurtaların sarısını ve şekeri krema çırpın, vanilyayı ekleyin,
Ve onları kuru erikle karıştırın, kuru erik, haşlanmış, boşaltılmış,
Taşlar çıkarıldı ve her kuru erik dört parçaya kesildi. Hazır olduğunda
çırpılmış yumurtaların beyazlarını hafifçe katlayın
daha önce beyazlara bir parça tuz eklenmiş sert bir köpük,
onları kırbaçlamak. Bir puding tabanına dönüştürün ve ılımlı bir fırında pişirin
yirmi dakika. Fırından alınır alınmaz servis yapın. Bir kaç
Kırpma çukurlarından doğranmış badem veya etler eklenebilir
İsterseniz beyazlar yerleştirilmeden önce karışım.


= Elma sufle =

Biraz soyulmuş ve özlemiş elmaları hassas olana kadar kaynatın; Onları bir
kevgir; Tereyağı, şeker ve vanilya ile tatlandırın. Yerleştir
Granit eşyalı bir tencerede püre edin ve oldukça kuruyana kadar pişirmesine izin verin ve
firma. Sıcak azaltılmış elma püresinin bir ve bir çeyrek fincanı
Dört yumurtanın beyazları, çok sert çırpılmış ve üç ile tatlandırılmış
Pudra şekeri yemek kaşığı. Püreyi ve beze'yi hafifçe karıştırın ve
Hızlı bir şekilde birlikte ve bir puding-fıkraya dönüştürün; üstünü bir
höyük şekli; Şeker serpin ve yirmiden yavaş bir fırına pişirin
Yirmi beş dakika. Bu sufle düşmez. Sert bir
Düz puding veya kayısı sosu.


= Farina puding =

Bu çok sağlıklı, hassas bir puding ve özellikle
tavsiye edilen. Makbuz altı kişi için yeterli bir miktar verir.

  2 bardak süt (1 pint).
  4 yemek kaşığı Farina.
  3 yemek kaşığı şeker.
  3 yumurta.
  1/2 limon rendelenmiş kabuk.

Sütü ve limon-zirveyi bir çift kazaya koyun; ulaştığında
Kaynama noktası farinada karıştırın ve beş dakika pişirin; sonra çıkar
ateşten ve sarısı ve şekere çeviren
ışana kadar birlikte dövüldü; Her zaman karıştırın. Serin olmasına izin ver ama
sert değil; pişirmeye hazır olduğunda, yumurtaların beyazlarını hafifçe katlayın
Sert bir köpeğe dövüldü, atmadan önce onlara bir tuz eklendi.
Bir puding tabanına dönüştürün ve yemeği içeren bir tavaya yerleştirin
Yarı yarıya kadar sıcak su. Orta derecede sıcak bir fırında pişirin
Yirmi beş dakika. Bir kerede servis yapın, ya da diğer sufles gibi
düşmek. 2 numaralı bir Sabayon veya bir beze sosu (sayfa 446 ve
448).



Tatlı omletler


Bu tatlılar hızlı bir şekilde yapılır, her zaman sevilir ve iyi hizmet eder
acil durumlar.


= Portakal omlet =

  3 yumurta.
  3 yemek kaşığı pudra şekeri.
  1 turuncu, rendelenmiş kabuk ve 3 yemek kaşığı meyve suyu kullanarak. Yumurtaların sarısını şekerle krema çırpın; rendeyi ekle
kabuk ve portakal suyunun lezzeti; sonra dövülmüş hafifçe katlayın
Yumurtaların beyazları. Temiz, pürüzsüz bir omlet veya kızartma tavasına sahip olun; koy
çay kaşığı tereyağı, yanların etrafına ve dibinin etrafına ovalayarak
Pan. Tereyağı kabarcıkları olduğunda, omlet karışımını çevirin ve yayılın
eşit olarak. Tavayı sallamayın. Hassas olana kadar pişirsin
Kahverengi ve pişmiş gibi görünüyor, ama zor değil. Kenarları bir
az ve düz bir sıcak tabağa çevirin; bol miktarda serpin
pudra şekeri; Poker kırmızı sıcak ısı ve omlet dört üzerine koy
Çapraz yanmış çizgileri bir yıldız şeklinde bırakmak. Bu süsler
üst ve ayrıca şekere karamel aroması verir.


= Reçel omlet =

Dört ila altı yumurta kullanarak sayfa 264'te belirtildiği gibi bir Fransız omleti yapın;
Biberi atlayın ve biraz pudra şekeri ekleyin. Omlet olduğunda
Dönmeye hazır, merkeze iki yemek kaşığı herhangi bir reçel yerleştirin
(Kayısı özellikle iyidir) ve kat. Omleti sıcak bir tabağa çevirin
ve şekerle serpin.


= Rom omlet =

Biraz şeker kullanarak bir Fransız omleti veya dövülmüş bir omlet yapın
ve biberi ihmal etmek. Omleti tutan çanağı bir saniyeye yerleştirin
ve yangından kazanın önlenmesi için daha büyük bir yemek. Yerleştirmeye hazır olduğunda
Masa, omletin üzerine birkaç kaşık rom veya brendi dökün ve
aydınlatın. Maça dokunmak daha iyidir.
masa.


= Tatlı krep =

  3 yumurta.
  1 bardak süt.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1 çay kaşığı şeker.
  1/2 su bardağı un.
  1/2 yemek kaşığı yağ.

Yumurtaların sarısını ve beyazlarını ayrı ayrı çırpın; Onları birlikte karıştırın ve
Tuz, şeker ve sütün yarısını ekleyin; unu karıştırın,
pürüzsüz macun; Sonra sütün geri kalanını ve son olarak yağı ekleyin; vurmak
Peki ve kullanmadan önce bir saat veya daha fazla durmasına izin verin. Sıcak pişirin
istendiği gibi büyük veya küçük keklerde ızgara; Her pastayı tereyağı ile yayın
Ve biraz reçel veya jöle, sonra yuvarlayın, şeker serpin ve
hemen servis yapın. Herhangi bir gözleme hamuru kullanılabilir. Pirinçten yapılmış olanlar veya
Hominy iyidir. Hamur, kalın veya
az çok süt kullanarak ince kekler. Frenk üzümü veya tart jöle daha iyidir
tatlı bir koruma kullanmak.



Börek


Fritter hamuru ile bir dizi iyi tatlılar yapılır, ki
Düzgün kızarmış, tamamen gres içermez ve mükemmel bir şekilde
sağlıklı.


= Fritter meyilli =

  2 yumurta.
  1 yemek kaşığı yağ.
  1 su bardağı un.
  1/2 su bardağı soğuk su.
  1 tuzlu tuz.
  Tatlı börekler için, 1 çay kaşığı şeker ve 1 yemek kaşığı
    Brendi.

İstiridye veya istiridye için bir çorba kaşığı limon suyu kullanın veya
sirke, tuz ve karabiber tadı ve istiridye likörü veya
Su yerine istiridye.

Tuzu yumurta sarılarına karıştırın; Yağı yavaşça ekleyin, sonra brendi
ve şeker; Brendi istenirse atlanabilir ve eğer öyleyse iki kullanın
Bir yerine yemek kaşığı yağ. İyi karıştığında yavaşça karıştığında
Un ve sonra su, her seferinde biraz. İyi döv ve ayarla
İki saat boyunca bir kenara bırakın (daha uzun durmasına izin vermek daha iyidir); Hazır olduğunda
Kullanın, sert bir köpeğe dövülen yumurtaların beyazlarını karıştırın. Meyilli
çok kalın olmalı ve tamamen kaplamak için tutarlılık olmalı
Makale kapsaması amaçlanmıştır. Yeterince yumuşak değilse beyazını ekleyin
başka bir yumurta.


= Apple Fritters =

Sert elmaları çapraz çeyrek inç kalınlığında dilimler halinde kesin. İle
Bir bisküvi kesici onları tek tip boyutta dairelere damgalayın; onları serpmek
Portakal şekeri ile (bkz. Sayfa 391) ve bunları brendi ile nemlendirin. İzin ver
On dakika bekletin, ardından bir veya iki kez kurutun
peçete; Tamamen kaplanması için bakım kullanarak onları meyilli içine batırın,
ve onları sıcak yağa bırakın (bkz. Kızartma, sayfa 72). Kehribar rengine kızartın;
Onları bir sıyırıcı üzerinde kaldırın ve açık bir fırında kağıt üzerinde kurutun
kızarmış; Sonra onları şekerle yuvarlayın ve katlanmış bir peçetede servis yapın,
Dilimler üst üste biniyor. Her seferinde sadece iki kızartın, böylece iyi tutulabilirler
ayrı. Brendi veya şeri ile tatlandırılmış bir sos ile servis yapın.


= Şeftali veya kayısı börekleri =

Meyveyi ikiye bölün; Maraschino ile nemlendirilmiş şeker serpin,
ve meyilli içine daldırmadan önce onları toz macaroons içine yuvarlayın.
Yukarıda belirtildiği gibi kızartın. İyi drene edilmiş konserve meyve için de kullanılabilir
börek.


= Turuncu börekler =

Portakalları mahallelerde kesin; Tohumları çıkarın ve aralarında bir bıçak koş
Pulp ve Peel, turuncu serbest bırakır ve çiğ bırakır. Onları içeri yuvarlamak
Pudra şekeri ve şekerin çözülmesi için zamana sahip olmadan önce meyilli daldırma;
Apple Fritters için yönlendirildiği gibi kızartın.


= Bisküvi hamurundan yapılmış börekler =

Sayfa 352'de verildiği gibi bir bisküvi hamuru yapın; unlanmış bir tahtaya çevirin
Ve ışığa kadar yükselmesine izin verin, sonra bir inç kalınlığının sekizinci
ve yivli bir patty kesici ile daireler halinde kesin. Bir çay kaşığı koymak
Bir dairenin merkezinde sıkışın. Kenarları ıslatın ve bir saniye ile ört
daire; Kenarları hafifçe bastırın ve sıcak yağda kızartın.


= Balonlar =

Bir tencereye bir bardak su koyun; kaynadığında bir çorba kaşığı ekleyin
tereyağı; Tereyağı eriydiğinde bir bardak un ekleyin ve çırpın
Pürüzsüz olana ve yanlarını bırakana kadar bir çatal veya tel kırbaçla
tava. Ateşten çıkarın ve birer birer üç yumurta ekleyin, atma
Sonraki eklemeden önce her biri şiddetle. Soğuya kadar durmasına izin verin.
Servis yapmaya hazır olduğunda, her seferinde bir kaşık dolusu orta derecede sıcak yağa bırakın
ve yaklaşık 15 dakika kızartın. Bir sıyırıcı üzerinde çıkar ve kahverengi üzerinde kuru
kağıt. Hamur içi boş toplara şişir. Yağ çok sıcaksa
Dışarı çok erken gevrek edecek ve topların şişmesini önleyecek. Yağda kızartmak
Ayrılmaları gerektiği için her seferinde sadece birkaçı. Serpmek
Pudra şekeri ve katlanmış bir peçete üzerine kazık. Yapılan limon sosu ile servis yapın
aşağıdaki gibi.

Limon sosu: Bir buçuk limonun suyunu süzün; Bir bardak ekle
pudra şekeri, sonra yarım bardak kaynar su.


= Meyilli puding =

  1 bardak süt.
  1 yemek kaşığı tereyağı yığın.
  1/2 su bardağı un.
  3 yumurta.

Sütü bir çift kazana koyun; Sıcak olduğunda tereyağı ekleyin. Sütü bırak
kaynamak; Sonra unu ekleyin ve kenarlarını terk edene kadar sıkıca çırpın
tava; sonra ateşten çıkarın ve yavaş yavaş yumurtaları karıştırın.
iyi dövülmüş, sarılar ve beyazlar birlikte ve bir çizgi
tuz. Artık iplik olmayana kadar meyilli yenmeye devam edin. Terbiye etmek
Sıcak yağlanmış bir puding-taban içine ve otuzdan otuzdan orta bir fırında pişirin
Otuz beş dakika. Kremalı bir kek gibi şişirmeli ve
kalın kabuk. Fırından alınır alınmaz servis yapın, yoksa
düşmek. Hamur, uygunsa pişirmeden önce biraz zaman dayanabilir. Olabilir
Tercih edilirse on beş ila yirmi dakika mücevher kabında pişmiş olun. İle hizmet vermek
Düz puding veya sert sos.



Elmalardan yapılmış tatlılar


= Kar elma puding =

Elma püresi veya sosla dolu bir puding-tabanını doldurun, iyi terbiyeli
tereyağı, şeker ve hindistan cevizi ile. Bir ve birden yapılmış bir hamuru dökün
İki yığın çay kaşığı ile karıştırılmış yarım bardak ucu
pişirme-powder, yarım çay kaşığı tuz ve bir çorba kaşığı
doğranmış süet veya domuz yağı. Bir çeyrek çeyrek ile nem
bardak süt veya kalın bir meyilli yapmak için yeterli. Olmamalı
Bisküvi için sert. Bir vapur içinde yaklaşık dörtte üç
Saat ve sert, köpüklü, sabayon veya başka bir sos ile bir kerede servis yapın.
Üst, çok hafif ve beyaz olacak. Bu miktar hizmet etmek için yeterlidir
altı kişi.


= Brown Betty =

Bir quart puding-tabanında alternatif dilimlenmiş elma katmanları düzenleyin ve
ekmek çırpıcıları; Her katmanı tereyağı parçaları, biraz şeker ve
Her bir zemin tarçın, karanfil ve all -aspice bir tutam. Yemek olduğunda
Her pekmezin ve suların her biri yarım fincan üzerine dökün; kapak
Kırıklarla üst. Çanağı sıcak su içeren bir tavaya yerleştirin ve
Bir saatin dörtte üçü veya elma yumuşak olana kadar pişirin. Sert
krema veya herhangi bir sos ile. Kuru üzüm veya doğranmış badem
puding.


= Pişmiş elma köfte =

Kısa bir pasta kabuğu yapın; İnce yuvarlayın ve büyük kareler halinde kesin
Bir elmayı örtmek için yeterli. Aynı boyuttaki elmaları seçin; onları parlatın;
Çekirdeği bir daha sert bir şekilde çıkarın ve alanı şeker, tereyağı, bir
Küçük öğütülmüş tarçın ve hindistan cevizi. Her birinin ortasına bir elma yerleştirin
turta kabuk karesi; Kenarları beyaz yumurta ile ıslatın ve birlikte katlayın,
üstte toplantı puanları; kenarlara bir tutam verin ve dönerek
Onlar yivli. Yaklaşık kırk dakika veya
Elmalar hassastır, ancak formlarını kaybedene kadar değil. Eğer
Tercih edilen, kabuk elmanın altına katlanabilir ve onu etrafında bırakabilir. BT
İyi birleştirilmelidir, böylece meyve suları kaçmaz. Üstünü fırçalamak
yumurta ve fırından çıkarmadan on dakika önce
Onlara bir sır vermek için az şeker.

Sert sos ile servis yapın.

[İllüstrasyon: pişmiş elma köfte. (Bkz. Sayfa 429.)]


= Apple Charlotte =

Ekmek çeyrek inç kalınlığında dilimler halinde kesin; sonra bir ve bir
yarım inç genişliğinde ve kullanılacak kalıbın yüksekliği; kesmek
Kalıpın üstüne sığacak bir parça, ardından beş veya altı'a bölün
parçalar. Kalıp tereyağı; Ekmek dilimlerini eritilmiş tereyağına batırın ve
onları kalıbın alt tarafına ve yanlarına yerleştirerek yerleştirin
Birlikte veya üst üste binen. Merkezi tamamen dolu doldurun
Tart elmalarından yapılmış elma sosu, hassas olana kadar haşlanmış, sonra kırılmış
Kaba parçalar, boşaltılmış ve tereyağı ve şekerle terbiyeli. Biraz
Kayısı reçeli istenirse merkeze konabilir; doğranmış bademler de
eklenebilir. Üstü ekmekle örtün ve sıcak bir fırında pişirin
otuz dakika. Ekmek tost gibi kehribar renk olmalıdır. Terbiye etmek
Düz bir yemeğe dikkatlice. Sert bir sos veya başka bir sos ile servis yapın
tercih edilen.


= Pirinçli elmalar, No. 1 =

Yarım bardak dolusu pirinci, tuzlu tuzla sütle kaynatıncaya kadar kaynatın
sunmak; tatmak için tatlandırın; Sütün emilmezse boşaltın;
Bir havzaya bastırın; Üstte pürüzsüz; Yeterince soğuduğunda
Formu tutmak için düz bir tabağa çevirin. Bu bir SoCle olacak ve
Yaklaşık bir buçuk ila iki inç yüksekliğinde olmalıdır. Pare ve çekirdek
Socle'nin tepesinde duracak birçok elma; onları yavaşça kaynatın
Şeker ve su ihale olana kadar; şekil kaybetmeden önce onları çıkarın.
Şekeri ve suyu kalın bir şuruba kaynatın. Elmaları düzenleyin
Pirincin üstü ve üzerine kalınlaştırılmış şuruptan biraz dökün;
Sonra her elmanın merkezini reçel ile doldurun; üzerine şekerlenmiş bir kiraz yerleştir
Her biri ve her elma arasında sivri bir Angelica parçası. Şurup
Yeterli sos vermeli, ancak bunun yerine Richelieu sos önerilir.
Sıcak veya soğuk servis yapın.

[İllüstrasyon: Bir pirinç topluluğunda haşlanmış elma-şekerlenmiş
Kirazlar ve Angelica. (Bkz. Sayfa 430.)]


= Pirinçli elmalar, No. 2 =

Pirinci yukarıdaki gibi kaynatın; Tatlandırın ve birkaç damla ile lezzetle
Portakallı su, badem veya diğer özler ve birkaçını karıştırın
Doğranmış beyazlatılmış badem. Düz bir yemeğe çevirin ve bir
höyük veya koni. Tek tip boyutta bazı elmaları yarıya kesin,
Çiçeğinin gövdesi; çekirdeği bir sebze kepçesiyle çıkarın (bkz.
illüstrasyon) ve cildi dikkatlice bırakın; Elmaları yavaşça güveç
ihale olana kadar, ama yine de şekillerini tutacak kadar sağlam; Çıkarmadan önce
suya birkaç damla karmin eklerler ve
hassas bir pembeye dönüştüler; sonra onları boşaltın ve eşit olarak yerleştirin ve
pirinç biçimine karşı dik. Bir pasta çantasına biraz beze koyun ve
Elmaların etrafına ve üstüne ve üstüne çizgiler veya noktalar halinde bastırın.
pirinç, istediği kadar süslü hale getirir. Şekerle tozlayın ve yer
Fırında bir dakika boyunca beze hafifçe renklendirmek için, ancak uzun değil
Elmaların yüzeyini kurutacak kadar. Çırpılmış krema ile servis yapın
Meyve sosu, richelieu sosu veya şarap sosu. Çırpılmış krem, beze için değiştirilebilir, bu durumda yer
Elmalar, çelenk şeklinde pirinç etrafında birbirleriyle örtüşüyor;
Pirincin üstünü düzleştirin ve çırpılmış kremayı üzerine kazın. Bir diğer
formu şekillendirmek için pirinci bir sınır katına koyarak form yapılabilir,
Pirincin merkezini iyi terbiyeli bir elma püresi ile doldurmak ve
Yukarıda yönlendirildiği gibi bitirme.

[İllüstrasyon: Yarım ve bir pirinç etrafında düzenlenmiş haşlanmış elma
Socle-beze ile garnitür. (Bkz. Sayfa 431.)]


= Mısır martı ile elmalar (felice) =

Pare ve çekirdek, kullanılmakta, bunlara üniforma olmak
boyut. Bir litre suya yarım bardak şeker ve meyve suyunu ekleyin
yarım limon; Elmaları yumuşayana kadar kaynatın, ancak çıkarın
şekil kaybetmeden önce; boşaltın ve bunları düzenli sırayla yerleştirin
servis edilecekleri yemek. Suyu bir yarıya kadar kaynatın; Daha sonra
Bir çorba kaşığı mısır marst veya nemlendirilmiş ok
biraz su; Nişasta açık olana kadar pişirsin; Çıkar
ateş; limon, badem, Kirsch veya tercih edilen herhangi bir şey ile lezzet; izin vermek
biraz sertleşir; Sonra elmaların üzerine dökün; şeker serpin ve
Fırına bir an kahverengiye yerleştirin veya kahverengiyi atlayarak serpin
onları yeşil ve pembe şekerle (bkz. Sayfa 393) veya bunları doldurmak
Bölünmüş badem.


= Alevli elma =

Elmaları parlatın ve çekirdek; Onları hassas olana kadar şeker ve suda güveç, ama
Hala şekillerini tutacak kadar sağlam. Onları dikkatlice çıkarın
Servis-Dish; Merkezleri kayısı veya ahududu reçeli ile doldurun; kaynamak
Kalın bir şurubu likör ve elmaların üzerine dökün; hemen önce
Servis ETMEK Birkaç kaşık rom veya brendi dökün ve yakalayın
Masada olduktan sonra bir konik ile. Süslü keklerle servis yapın.


= Pişmiş elma =

(Kahvaltı için)

Eşit boyutta elmaları seçin; onları yıkayın ve cilalayın; Çekirdeği kaldırın.
Onları biraz mesafeden bir fırın yağı içine yerleştirin ve biraz koyun
Tavanın altındaki su. Orta bir fırında yaklaşık otuz pişirin
dakikalar; Sık sık bükün, böylece yanmayacak veya karartmayacaklar. İle hizmet vermek
şeker ve krema.


= Pişmiş elma =

(Öğle yemeği için)

Elmaları parlatın ve çekirdek; Merkezleri tereyağı ve şekerle doldurun. İzin vermek
hassas olana kadar biraz su ile bir tavada pişirir, ama yine de iyi
şekil; Sık sık bastın, sadece biraz renkli olmalarına izin verin.
Fırından çıkarıldıktan sonra onları taneli şeker ve bir
Küçük toz tarçın veya hindistan cevizi.


= Tapioca puding =

Ayrılmış bir çanakta eşit olarak düzenleyin Altı elma, ayrılmış ve
özenli. Başka herhangi bir meyve kullanılabilir-kavrulmuş şeftali iyidir. Sıyırmak
bir saat veya daha fazla sıcak suda fincan tapyoka; Tatlandırın ve Tatla
Tatmak ve meyvenin üzerine dökmek için. Bir için orta derecede fırında pişirin
saat.

[İllüstrasyon: Puding kalıpları.]



Pirinç pudingleri


= Düz pirinç puding No. 1 =

Bir litre tutan bir puding tabanında, iki yığın yemek kaşığı koyun
iyi yıkanmış pirinç; Yemeği sütle doldurun ve yarım çay kaşığı ekleyin
tuz. Fırında yarım saat pişirin, iki veya üçünü karıştırın
kez. Çıkarın ve iki çorba kaşığı şeker ve az
çay kaşığı vanilya; Ayrıca istenirse yarım bardak taşlı kuru üzüm.
Üstte hindistan cevizi; Çanağı fırına geri dönün ve yavaş pişirin
iki saat veya daha uzun süre; Süt kaynadıkça cildi yan tarafa kaldırın
Ve daha fazla sıcak süt ekleyin. Puding kremsi olmalı ve bu
Yavaş pişirme ve bol miktarda süt kullanılarak elde edilir.


= Pirinç puding No. 2 =

Bir pint ve bir yarım sütü haşlayın; bir çorba kaşığı mısır nişastası ekleyin
biraz soğuk sütle nemlendirildi; Birkaç tane pişirin
dakikalar; sonra ateşten çıkarın ve üç bardak dolusu karıştırın
haşlanmış pirinç, bir bardak veya daha fazla şeker ve dövülmüş sarısı
iki yumurta. Ateşe geri dönün ve kalınlaşana kadar pişirin
sürekli ama dikkatli. Bir yemeğe dönüştürün, üstünü örten
Beze ve kahverengiye birkaç dakika fırına yerleştirin. = Pirinç ve kuru üzüm =

İki bardak haşlanmış pirinçle karıştırın veya üç çeyrek bardak fincan
kuru üzüm. Pirinç, sayfa 222'de belirtildiği gibi kaynatılmalıdır ve
Kuru üzüm, dolgunlaşana kadar sıcak suya batırılmalıdır ve tohumlar
kaldırıldı. Şekil vermek için karışımı bir kaseye bastırın ve çevirin
düz bir yemeğe. Üstte hindistan cevizi. Şekerli süt ile servis yapın
Vanilya veya badem ile biraz lezzetli veya sadece hindistan cevizi.

Limon pirinç puding için bkz. Sayfa 242.

Pirinç ve turuncu marmelat puding için bkz. Sayfa 242.



Ekmek pudingleri


= Ekmek Puding No. 1 =

  2 bardak süt.
  1 bardak ekmek çırpı veya kırık ekmek.
  1 yemek kaşığı şeker.
  2 yumurta sarıları.
  1 yumurta-beyaz.
  1/2 çay kaşığı vanilya.
  1 tuzlu tuz.

Ekmeği yumuşayana kadar süt içine batırın; Sonra pürüzsüz olana kadar çırpın ve
Yumurta beyazlığı hariç diğer malzemeleri ekleyin. Dönüş
Bir puding-dişi, bunu bir sıcak su tavasına yerleştirin ve yavaşça pişirin
Fırın on beş ila yirmi dakika veya sadece muhallebi ayarlayacak kadar uzun
ayrılmadan. Üstü bir reçel tabakası veya tart ile örtün
jöle ve merkeze yerleştirin,
bir yumurta; Şekerle toz, fırına koyun.
Meringe ve sonra beze tepesine bir parça jöle koyun.
Sıcak veya soğuk servis yapın. Jöle ve beze bir sos olarak cevap verir.


= Ekmek ve tereyağı puding =

Bayat ekmeği ince dilimler halinde kesin; kabukları çıkarın, eritilmiş
tereyağı ve onları küçük bir ekmek veya kare kek tinine yerleştirin
katmanlar, taşlı kuru üzüm katmanları ile dönüşümlü. Kalıp olduğunda
dolu, üzerine bir pint sütten yapılmış bir karışım, iki sarısı
yumurta ve iki yemek kaşığı şeker. Sadece ekmek kadar kullanın
emecek. Yirmi ila otuz dakika orta fırında pişirin. Terbiye etmek
Düz bir yemeğe ve onunla düz bir puding sosu servis edin. Ekmek
Kuru ve gevrek olmalı ve kalıp biçimini tutmalıdır.


= Ekmek tartları =

Ekmeği çeyrek inç kalınlığında dilimler halinde kesin, sonra
Bisküvi kesici yaklaşık üç inç çapında dairelere damgalanır.
Ekmek dairelerini sütle nemlendirin, ancak neden olmak için yeterli kullanmayın
ayrılmalarını; Sonra onları herhangi bir reçel veya koruma ile yayın ve yer
İki sandviç gibi birlikte. Biraz kızartma tavasına yerleştirin
Tereyağı ve her iki tarafta da hassas bir renge sote edin. Serpmek
Pudra şekeri ve çok sıcak servis. Bir sabayon veya başka bir sos olabilir
Uygun ise onlarla servis edilir, ancak gerekli değildir.

Diğer ekmek pudingleri için bkz. Yaban mersini pudingi ve kiraz ekmeği, sayfa
241.



Kek pudingleri


= Yazlık puding =

  1 su bardağı un.
  1 yığın çay kaşığı pişirme powder.
  1 yemek kaşığı tereyağı.
  1/2 bardak şeker.
  1/2 su bardağı süt.
  1 tuzlu tuz.
  1 yumurta.

Pişirme çukurunu un ile karıştırın ve eleyin. Tereyağını ovala ve
Bir kremaya şeker ve yumurtayı çırpın; Sonra sütü ekleyin,
tuzun çözüldüğü. Un ekleyin; Birlikte iyi dövmek
ve merkezde bir tüp olan bir kek tinine dönüşün. Pişirmek
Orta fırında yirmi beş dakika. Düz bir yemeğe çevirin,
Alt tarafı yukarı bırakıyor. Aşağıda verilen çikolata sosu
Önerilir, ancak başka bir sos onunla servis edilebilir.

Çikolata Sos: Bir
kuru tava (bkz. Sayfa 388); Yarım bardak şeker ve bir yarım ekleyin
bardak kaynar su. İyi çözünene ve pürüzsüz olana kadar karıştırın, ardından ekleyin
Çeyrek çay kaşığı vanilya.


= Kanarya puding =

Karışımı üç yumurta olan Ceneviz Pastası ve Kiloları için alın
sırasıyla şeker, tereyağı ve un; tereyağı ve şekeri krem;
Sonra her seferinde bir tane çırpın; Sıfırla hafifçe ekleyin
un. Tereyağı Kapalı bir puding-kalıp; kuru üzümle süsleyin veya
Her şeyi kuş üzümü ile serpin; Karışımla dolu yarısını doldurun;
bir saat boyunca örtün ve buhar veya bireysel timbale-kalıplara koyun ve
Yirmi dakika pişirin. Şarap veya meyve veya Richelieu sosu ile servis yapın.


= Süet puding =

  1 bardak pekmez.
  1 çay kaşığı soda.
  1 su bardağı süt
  3-1/2 bardak un.
  1 bardak taşlı kuru üzüm.
  1 su bardağı süet, doğranmış ince.
  1 çay kaşığı tuz.

Tuz, un ve süetle karıştırın. Pekmezi ve sütü karıştırın; eklemek
soda ve sonra un karışımının çok sertleşeceği
Hamur (hamur değil), sonra kuru üzümleri ekleyin ve bir kapalı doldurun
Puding-Mold Yarı dolu; Üç saat buhar. Köpüklü, şarapla servis yapın,
veya brendi sosu.


= Farina puding (haşlanmış) =

Üç bardak kaynar süt içine bir bardak farina ve pişirin
on dakika. Bir çorba kaşığı tereyağı ve iki
yemek kaşığı şeker; Üç yumurtanın sarısı ekleyin, rendelenmiş kabuk
Bir limon ve yirmi beş doğranmış beyazlık badem. Bu karışımı karıştırın
Biraz soğutulduktan sonra Farina'ya; Son olarak beyazları ekleyin
Üç yumurta sert köprüye dövüldü. Bu pudingi kapalı bir kalıpta kaynatın
bir buçuk saat. Herhangi bir puding sosu ile servis yapın.


= Noel Erik Puding =

  3/4 kiloluk süet çok ince doğranmış; doğrulurken, bir
      yemek kaşığı un.
  3/4 kilo kuru üzüm tohumlandı.
  3/4 kilo kuş üzümü.
  3/4 kilo şeker.
  3/4 kilo taze ekmek çırpı.
  Bir limon rendelenmiş lezzet.
  1/4 pound şekerlenmiş turuncu çırpı ve sitron ince talaşlar halinde kesilir.
  1/2 Teaspoonful her bir öğütülmüş tarçın, karanfil, hindistan cevizi ve all -binek.

Kuru malzemeleri iyice karıştırın ve ardından bir tane olmak üzere altı yumurta ekleyin
bir zaman ve yarım bardak brendi; Çok sertse başka bir yumurta ekleyin ve
Çok yumuşaksa daha fazla kırıntı. Soğuk suda güçlü bir bezi ıslatın, kuru sıkıştırın,
Tereyağını ve unla iyi tarayın; karışımı
Orta ve bezi üstüne bir araya getirin,
Biraz şişmek ve sıkıca bağlamak için puding; iyi bir tur ver
şekil. Tamamen kaplı bir tencereye kaynar suya koy
su ile; Tencereyi örtün ve dört ila beş saat kaynatın. İzin verme
su pudingin altına düşer ve daha fazlasını eklerken sıcak olmasına izin verin
kaynamayı tutuklamayın. Sudan çıkarıldıktan sonra dinlenmesine izin verin
Biraz sertleştirmek için çantada on dakika boyunca çantada, sonra ipi kesin ve
Bir tabağa dikkatlice çevirin. Üstünde küçük bir delik kesin
Puding ve bir kağıt bonbon kasası yerleştirin (bkz. Sayfa 386); onu düzeltin
göstermiyor. Yemeğin üzerine ve ayrıca kağıda rom veya brendi dökün
üstte kutu; Masaya yerleştirin ve ışıklı bir konikle dokunun.
Brendi sosu ile servis yapın. Verilen miktar on iki hizmet verecektir
On dört kişi. Karışım bölünebilir ve küçük
Bir kerede kullanmak için çok fazla ise pudingler. Uzun sürecek
zaman ve pudingler kullanıldığında ısıtılabilir. Soğuk erik dilimleri
Puding buğulanabilir ve bir sos ile servis edilebilir; Ya da yuvarlanabilirler
Yumurta ve kırıntılar ve sıcak yağda kızartın ve meyve kroketleri olarak servis edilir.


= İncir puding =

  1/2 su bardağı doğranmış incir.
  1/2 su bardağı doğranmış süet.
  2 su bardağı beyaz ekmek çıtırtı.
  1/2 bardak şeker.
  1 bardak süt.
  1/4 su bardağı un.
  1/2 su bardağı doğranmış badem.
  4 yumurta.
  1 çay kaşığı pişirme-powder.
  3 yemek kaşığı Noyau veya başka bir lezzet.

İncir ve süet un. Ekmek çırpıcılarını süt içine batırın,
Şeker, sonra yumurta sarıları ve iyice çırpın; Sonra yavaşça ekleyin, karıştırarak
Her zaman, incir, süet, badem,
Pişirme powder, tatlandırıcı ve son olarak yumurtaların beyazları çok dövüldü
sert. Kapalı bir puding-kalıp haline getirerek dörtte üçü doldurun
tam dolu; Üç saat buhar. Bu karışım on iki kişiyi dolduracak
kalıplar. Küçük kalıplar kullanılırsa,
Her birinin tabanı ve ince bir haşlanmış pirinç tabakası ile örtün; Daha sonra
Puding karışımı ile üç çeyreği doldurun; onları bir tavaya yerleştirin
sıcak su, yağlanmış bir kağıtla örtün ve menzilin üstünde kaçülme
bir buçuk saat. Bu puding, brendi dökmüş olabilir ve
Erik puding ile aynı şeyi aydınlattı. Tatlandırılmış bir şurup sosu ile servis yapın
Puding ile aynı.


= Kabine puding No. 1 =

Süsleme Sitron ve kuru üzüm ile iyi paraya bağlı bir kalıbın tabanı.
Onları kek dilimleri ile örtün; Sonra kalıbı neredeyse dolu doldurun
Alternatif meyve ve kek katmanları, meyveyi kenarlarında düzenleyen
Meyve katmanları, böylece eşit ve simetrik olacak. Muhallebi yapmak
Bir bardak süt, üç yumurta sarısı ve üç yemek kaşığı karışımı
şeker. Kotun içine yavaşça dökün, böylece kek iyice olacak
ıslatılmış ve bir tavaya yerleştirin. Yavaş bir fırında pişirin
saat veya muhallebi kurulana kadar. Puding'i kaldır ve onunla servis yapın
bir şarap sosu.


= Kabine puding No. 2 =

Kiraz, kayısı kullanarak yarım kilo şekerlenmiş meyveleri zarlara kesin,
erik, limes, vb.; Ayrıca bazı şekerlenmiş turuncu soylu rendelenmiş. Tereyağı iyi
düz bir silindirik kalıp; Altına ince bir katman serpin
Meyve, o zaman bir kek tabakası (Ceneviz veya Sünger Katman Kek, sayfaya bakın
466). Kalıbı, alternatif katmanlarla üstten bir inç içinde doldurun
Meyve ve kek, ayrıca bazı makaronlar kullanarak. Her zaman biraz meyve bırak
kalıbın kenarları. Sonra yavaşça bir muhallebi karışımı
Pint süt, beş yumurta sarısı ve iki buçuk yarısı
yemek kaşığı şeker. Pastanın için birkaç dakika bekletin
sıvıyı emer; Sonra kalıbı bir sıcak su tavasına yerleştirin ve kaçak
bir saat boyunca yavaş bir fırında. Bu puding genellikle sıcak servis edilir, ancak
Soğuk servis edilmek. Sabayon, Richelieu veya Bischoff Sauces ile servis yapın. (Görmek
puding sosları.)


= Kabine Puding No. 3 (Royale) =

Bir gün önce pişirilen bir somun börek alın (bkz. Sayfa 359 ve 361)
silindirik kalıp. Yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesin. İle kes
Küçük Patty-Cutter, iki hariç tüm merkezden yuvarlak bir parça
dilimler. Mümkün olduğunca az alarak kabuğu dışarıdan kesin.
Her dilimi kayısı reçeliyle yayın ve doğranmış badem serpin.
Kalıbı iyice terbitleyin ve altta kullanarak dilimleri değiştirin
merkezde bir delik kesilmedi. Son dilim hariç hepsi ne zaman
içeride, merkezdeki kuyuyu karışık konserve meyvelerle doldurun
Ananas, kayısı, birkaç şekerlenmiş kiraz kullanarak ve doğranmış
badem; Sonra bir pint sütten yapılmış bir muhallebi karışımına dökün, dört
yumurta sarısı, iki buçuk yemek kaşığı şeker. Bırakın börek
sıvıyı emer; Sonra ikinci bütün dilimle örtün ve üzerine dökün
Bu da bazı muhallebi karışımı. Kalıbı bir tavaya yerleştirin
su ve bir saat boyunca yavaş bir fırında kaçak avlayın. Biraz durmasına izin ver
Pişirildikten sonra kalıpta iken. Hizmet etmeye hazır olduğunda, uncold,
Kayısı reçeliyle bütün dışarıyı yayın ve doğranmış serpin
badem. Kayısı sosu veya başka bir sos ile servis yapın.


= Kabine Puding No. 4 =

Bir kalıba sığdırmak için yarım inç kalınlığında ekmek dilimlerini kesin. Kalıbı Doldur
alternatif ekmek ve doğranmış süzülmüş ananas katmanları ile (taze veya
konserve). Bir pint sütten yapılmış bir muhallebi karışımına dökün, sarısı
Üç yumurta ve üç yemek kaşığı şeker. Yavaş bir fırında pişirin
Bir saat (yukarıda belirtildiği gibi) veya muhallebi ayarlanana kadar. İle servis yapın
Meyvenin meyve suyundan yapılmış ve seyreltilmiş ve biraz daha kalınlaştırılmış
Arrowroot, sonra tatlandırılmış ve aromalı (sevilirse Kirsch ile) ve birkaç
Rendelenmiş badem.


= Savarins =

Bazı bireysel timbale-kalıpları tereyağlayın, doğranmış ile serpin
badem, yarısını börek macunu dolu doldurun (bkz. Sayfa 359),
Kalıpların tepesine yükselin ve ardından sıcak bir fırında pişirin
yaklaşık yirmi dakika. Pişirildiğinde, kalıpla bile üstünü kesin,
ve onları dışarı çıkar. Onlara bir fincandan yapılmış sıcak bir şurup dökün
şeker ve bir bardak suların dörtte üçü on dakika kaynatılmış (veya
30 derece) ve dört çay kaşığı Kirsch ile tatlandırılmıştır. Diğer tatlar
tercih edilirse kullanılabilir. Savarinler yeterince sıcak emmesine izin verin
Şurup iyi nemlenecek, ancak sıkılığını kaybedecek kadar değil.
Süzün ve onlara sıcak servis yapın. Veya kalıplamadan önce macun içine dahil edin
Küçük rendelenmiş şekerlenmiş turuncu tepe. Onları pişirildiğinde şurupta ıslatın
turuncu veya curacao ile aromalı ve bunları turuncu bir fondanla örtün
Buzlanma (bkz. Sayfa 485) ve soğuk servis yapın.


= Baba =

Üç fincan börek macun içine bir fincan kuş üzümü, kuru üzüm,
ve Maraschino'da bir saat sırılsıklam olan doğranmış citron. Yarım
Tereyağlı baba-kalıpları doldurun (yaklaşık yarım pint tutan bardaklar);
bir kalıptan üçte üçünü alacak şekilde yükselsin
saat. Çok sıcak bir yerde yükselmemeli veya tereyağı ayrılacaktır.
Onları yarım saat orta derecede fırında pişirin. Sıcak şurubu emmelerine izin verin
30 derece, Kirsch veya Sherry ile aromalı.



Muhallebi


= Creme parisienne =

Bu, sunulması dışında karamel muhallebi ile aynıdır (sayfa 396)
sıcak. Düz bir kalıp veya havza tereyağı, altını birkaç ile süsleyin
Şekerlenmiş kirazlar ve Angelica, üzerlerine karamel dökün
kehribar renginden daha derin ve yüzmek için yeterli kullanmayın
meyveler. Muhallebi karışımını eklemeden önce soğumaya bırakın. Pişirildiğinde
Servis anına kadar kalıp sıcak suda dursun.


= Kızarmış krem ​​=

  1 pint süt.
  1/2 bardak şeker.
  1/2 çay kaşığı tereyağı.
  3 yumurta sarısı.
  2-1/4 yemek kaşığı mısır nişastası.
  1 yemek kaşığı un.
  1/2 çay kaşığı vanilya.
  1/2 tuzlu tuz.

Sütü tuz ve bir parça tarçın ile çift kazaya koyun
veya limon en iyisi. Kaynama noktasında olduğunda şekeri ekleyin; o zaman
Soğuk sütte nemlendirilmiş mısır nişastası ve un. Karıştırmak
kalınlaşmış; Çıkarın ve yumurtaların dövülmüş sarılarının üzerinden çevirin. Yer
Yumurtaları ayarlamak için birkaç dakika tekrar ateşte. Tereyağını ekle
ve lezzet verici ve düz bir tabağa veya bisküvi tinine süzerek bir
Bir inç kalınlığının dörtte üçü katmanlayın. Mükemmel soğuk olana kadar durmasına izin ver
ve firma (kullanılmadan bir gün önce yapılabilir); Sonra kes
Üç inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde parçalar. Parçaları ele al
Dikkatle, geniş bir bıçak bıçağı kullanarak. Her birini elenmiş
kraker çıtırtı, sonra yumurta ile ve yine kırıntılarla; olduklarından emin ol
tamamen kaplı. Sıcak yağdaki parçaları kehribar rengine kızartın; sermek
Onları kuruması için açık fırında kahverengi bir kağıda, şekerle serpin,
ve katlanmış bir peçete üzerinde servis yapın. Kabuk gevrek olmalı ve merkez
kremsi, bir kroketle aynı. Puding yeterince uzun duruyorsa
Kızartılmadan önce, idare etmek zor olmayacak. Şişmana sahip olmak
Sıcak sigara ve çok uzun kızartmayın. Bu yemek önerilir, olduğu gibi
Özellikle iyi ve yapması çok kolay.



Kısa kek


= Çilek kurabiye =

  4 su bardağı elenmiş un.
  3 Yığın çay kaşığı pişirme çukuru.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 çay kaşığı tereyağı.
  1 çay kaşığı domuz yağı.
  Süt.
  2 litre çilek.

Fırın ve tuzu un ile eleyin, kısalmayı ovalayın;
sonra bir çatalla hafifçe karıştırın ve hızlı bir şekilde yeterli süt
Yumuşak Hamur-Yumuşaktan yuvarlanın. Yağlanmış bir teneke haline getirin ve
Otuz dakika sıcak fırın. Eşitçe yükseldiğini görmek için izleyin. Unmold,
ve tersine bırakarak, üstte bir daire kesin, bir inç içinde
kenar; Kabuk çemberini kaldırın ve bir çatalla
Merkezden kırıntı, bir inçten yaklaşık dörtte üç
yanlarda bisküvi. Pastanın içine tereyağı ile yayın ve
Sonra yarım ayakta duran ezilmiş çileklerle doldurun
Saat veya daha fazla şekerle karıştırılacak kadar şekerle karıştırılır. Suyu kapat
Pastayı doldurmadan önce meyvelerden. Kabuk çemberini değiştirin,
ve tüm pastayı, üst ve yanları, beze ile örtün
Üstte düzensiz. Vermek için uygunsa bir pasta çantası kullanın
Meringe süs formu. Bir anda fırına hafifçe yerleştirin
Beze renklendirin. Üstte birkaç yakışıklı meyveyi düzenleyin. Hizmet etmek
Sos gibi çilek yarısı. Kırpılmış krem ​​yerine kullanılabilir
Meringe, uygunsa. Kısayol, iyi olmak, taze yapılmalıdır,
ve bir araya getirilmez servis edildi.


= Frenk üzümü kurabiye =

Yukarıdaki çilek kurabiye için yönlendirildiği gibi bir bisküvi hamuru yapın.
Miktarın yarısı. Pişirmek için bir pasta tinine dönüştürün. Hala sıcakken
Kenarları kesin ve çatallarla ayırın (kesmeyin). Dön
kırıntı kenarları yukarı; onları tereyağlayın ve her birini kalın bir tabakayla örtün
en az iki saatte duran ezilmiş kuş üzümü
onları tatlandırmak için yeterli şeker. Bir katman diğerine yerleştirin,
Beze ile doldurun ve birkaç kuş üzümü ile süsleyin veya
Herhangi bir şekilde fanteziye uyacak şekilde düzenlenmiştir. Bu lezzetli bir kurabiye,
kuş üzümü asidi, çilekten daha fazla karakter verir
kurabiye.


= Çilek Kek =

İki kat Geneo (sayfa 467) veya Sünger Kek No. 1 (sayfa
466); Onları çırpılmış krema ile örtün ve tüm çilekleri düzenleyin
tüm üstte birbirine yakın; Bir katman diğerine yerleştirin ve
hemen servis yapın. Krem uzun durursa pastayı nemlendirir.

Kısayollar, bisküvi kullanarak şeftali veya ananastan yapılmıştır.
karışım.


= Roly-Poly Puding =

Bir bisküvi hamuru yapın ve çeyrek inç kalınlığında yuvarlayın; yaymak
Her türlü meyveyle (whortleberries veya böğürtlen en iyisidir).
Sonra yuvarlayın ve bir beze bağlayın, puding için yer bırakarak
Genişletin ve bir saat boyunca kaynatın veya buharlayın. Herhangi bir sosla servis yapın.


= Meyve puding =

İki yumurtayı yenmek; Bir bardak süt, üç çay kaşığı fırıncı
ve sert bir meyilli yapmak için yeterli un; Sonra kadar meyve verin
tutacak (kiraz, whortleberries, çilek veya ahududu
kullanılacak en iyi meyveler). Karışımı puding-kalıp büyüklüğüne dönüştürün
Pudingin genişlemesi ve bir saat boyunca kaynatılması için yer vermek için yeterli.
Sade puding sosu, sabayon veya meyve sosu ile servis yapın.


= Pişmiş Hint puding =

  1/4 su bardağı sarı yemek.
  Yarım bardak pekmez.
  1/4 çay kaşığı tuz.
  1-1/2 yemek kaşığı tereyağı.
  3 bardak süt.
  1 yumurta.
  1/4 bardak su.
  Hindistan cevizi çizgisi.

İki bardak süt, çeyrek bardak su ve tuz koyun.
ateş; Kaynandığında yemeğe karıştırın ve beş dakika pişirmesine izin verin,
her zaman karıştırmak; sonra ateşten çıkarın ve geri kalanını ekleyin
Süt pekmez, tereyağı, dövülmüş yumurta ve
Hindistan cevizi (veya tercih edilirse zencefil) ve bir pişirme tabanına dönüştürün. Pişmek
Üç saat boyunca yavaş bir fırında. Bu miktar bir buçuk pint yapar
Puding.

Not-bazı küçük şekerlenmiş turuncu tepe parçaları serpiştirilmiş
Hamur konulmadan önce yemeğin alt kısmı
Puding için lezzetli lezzet.



Puding sosları


Puding sosları hızla yapılır. Çok az malzeme çağırıyorlar ve
Diğer soslar gibi, genellikle tüm karakteri yemeğe verin. Porsiyon
Farklı bir sos ile aynı puding, onu farklı bir tabak yapar;
Bu nedenle kombinasyonları mümkün olduğunca fazla değiştirmek iyidir.
Farina puding, aşağıda verilen sosların hemen hemen herhangi biriyle servis edilebilir.
Kek, mısır nişastası, pirinç, elma veya ekmek pudingleri de sunulabilir
Neredeyse her sos, aromalar aynısa veya iyi giderse
birlikte. Sıcak pudingler soğuk soslarla servis edilebilir. Jöleler, kremler,
ve blanc-günceller çırpılmış krema, meyve sosları veya
çırpılmış yumurta sosları.

Yahudi erikli veya turuncu kompoze düz haşlanmış ile hizmet etmek iyidir
pirinç veya şekerli hominy, farina veya fincanlarda kalıplanmış Cerealin ile.


= Düz puding sosu No. 1 (sıcak) =

  3/4 bardak şeker.
  2 bardak kaynar su.
  1 çay kaşığı tereyağı.
  Limon lezzet.
  1 yemek kaşığı mısır nişastası.
  Vanilyanın tadı veya herhangi bir özü veya brendi, rom veya şarap. Mısır yıldızını biraz soğuk suyla seyreltin ve içine karıştırın
kaynar su; Şekeri ekleyin ve nişasta netleşene kadar karıştırın;
Ardından tereyağını ve lezzetini ekleyin. Sos çok kalınlaşırsa,
Biraz kaynar su ile seyreltin; Bir yumurtanın çırpılmış beyazı
eklenebilir, ancak gerekli değildir.


= Düz puding sosu No. 2 (soğuk) =

Nemlendirilmiş bir çay kaşığı mısır martıce karıştırın
Biraz soğuk süt, bir bardak kaynar süt içine ve beş için karıştırın
dakikalar veya iyi pişene kadar; Bir fincan dörtte üçünü ekleyin
şeker ve ateşten uzaklaştırın. Karışım soğuk lezzet olduğunda ve
İki yumurtanın çırpılmış beyazlarında atış yapmadan hemen önce
bir kere.


= Zengin puding sosu =

(Meyve pudingleri veya kroketler için)

  3 yemek kaşığı tereyağı.
  3 yemek kaşığı pudra şekeri.
  2 yemek kaşığı sıcak su.
  1/2 su bardağı şeri.
  1/2 limon suyu.
  2 yumurta sarısı.
  Hindistan cevizi çizgisi.

Tereyağı krem; Şekeri ekleyin ve tekrar iyice kremalayın; Sonra ekle
sarısı ve ışana kadar çırpın; Sıcak suyu ve hindistan cevizi ekleyin. Yer
Sıcak su tenceresinde ve çırpın, limon kaynağını yavaşça ekleyerek
Ve şarap. Sos köpüklü olmalıdır.


= Köpüklü sos =

(Buğulanmış ve pişmiş pudingler)

  1/2 bardak tereyağı.
  1 su bardağı pudra şekeri.
  1 çay kaşığı vanilya.
  1/4 bardak kaynar su.
  2 yemek kaşığı şeri.
  1 Yumurta Beyaz.

Tereyağı ve şekeri krem; Vanilyayı ve şarabı ekleyin ve onları çırpın
Peki. Kaynar suda karıştırmadan hemen önce; Çırpmayı ekle
Bir yumurta beyaz ve köpüklü olana kadar çırpın.


= Brendi, rom veya Kirsch sosu =

(Meyve veya erik pudingleri)

Bir tencereye bir bardak şeker ile iki bardak su koyun. Ne zaman
Şeker çözülür ve su kaynar, yavaşça bir yığın ekleyin
Biraz soğuk ile seyreltilmiş yemek kaşığı mısır martı veya ok
su; Mısır kenarı açık olana kadar karıştırın; Sonra ateşten çıkar,
ve iki yemek kaşığı likör ekleyin. Sıcak servis yapın.


= Sabayon No. 1 =

  4 yumurta sarıları.
  4 yemek kaşığı şarap.
  4 yemek kaşığı pudra şekeri.

Küçük bir tencerede yumurtaları ve şekeri hafif bir krema çırpın; ekle
şarap. Servis yapmaya hazır olduğunda, tencereyi içeren başka bir tencereye yerleştirin
sıcak su ve şeker eriyene ve yumurta başlayana kadar çırpın
kalınlaştırmak.


= Sabayon No. 2 =

Bir bardak şeker, yarım bardak şeri ve bir yumurta hep birlikte
Bir tencerede ve biraz kalınlaşana kadar ateşin üzerinde çırpın.


= Şurup sosu =

İki bardak şeker ve üç yemek kaşığı su koy
Ateşte tencere ve şeker çözünene kadar karıştırın; O zaman izin ver
hafif bir şurup olana kadar dokunmadan kaynatın ve
ateş; Meyve olabilecek bir çay kaşığı tereyağı ve lezzet ekleyin
Meyve suyu, likör, brendi veya lezzet özü.


= Meyve sosları =

Konserve meyveler, koruyucular veya reçeller Blanc-Mange için iyi soslar yapar,
Mısır kenarı, pirinç veya haşlanmış pudingler.

Konserve meyve suyu, kaynatılmış ve ok ile biraz kalınlaşmış,
Ve likör veya öz ile aromalı veya değil, iyi bir sıcak sos yapar.


= Kayısı sosu =

Yarım bardak sıcak su ile yarım bardak kayısı reçelini seyreltin;
gerekirse tatlandırın; Vanilya veya bir çay kaşığı ile süzün ve lezzet
Madeira veya Maraschino.


= Meyve sosları püresi =

Çilek, ahududu, şeftali ve kayısı mükemmel puding yapar
Soslar. Meyveyi ezin ve bir kevgir veya kaba elekten bastırın;
tatmak için tatlandır; sıcak veya soğuk servis; Sıcaksa, gelsin
kaynama noktası ve bir çay kaşığı kullanarak ok ile kalınlaşın
fincan püre.


= Ananas sosu =

Ananas (taze veya konserve) ince doğrayın; Tatlandırın ve kalınlaşın
ararot. Fritters, mısır yıldızları, pirinç veya meyilli pudinglerle servis yapın.


= Haşlanmış muhallebi sosu =

  2 yumurta sarısı.
  1 bardak süt.
  2 yemek kaşığı şeker.
  1/4 çay kaşığı vanilya. Sarışları ve şekeri krema çırpın; Haşlanmış sütü üzerine dökün;
Yumurtaları pişirmek için ateşe dönün, ancak sadece hafifçe kalınlaşmasına izin verin;
kaldırmak; Tadı ekleyin ve hafif yapmak için bir tel kırbaçla çırpın ve
köpüklü. Erik puding ile servis edildiğinde, lezzet için rom veya brendi ekleyin.
Badem kıyılmış ince pudingler için onu iyileştirir.


= Çikolata sosu =

Bir tencereye her bir şekeri ve suyu yarım barda koyun ve kaynatın
beş dakika. Şurubu soğumaya bırakın, sonra yavaşça dört ons içine karıştırın
şekerli çikolata eritilmiş; Yarım çay kaşığı vanilya ekleyin.
Hizmet etmeye hazır olana kadar sıcak su tavasında durmasına izin verin; Sonra bir tane ekle
yarım bardak krema veya süt. [447-*]


Dipnotlar:

[447-*] Bu sos pürüzsüz olmalı ve ağır olmalı
Krem. Dondurma ile kullanılacaksa, krem ​​veya sütü atlayın ve
Su ile doğru kıvamda yapın. Ayrıca bkz. Sayfa 435.-m. R.


= Bischoff sosu =

Bir tencereye bir bardak beyaz şarap, bir bardak sıcak su ve
tadı şeker; Portakalın yarısının lezzetini ve yarısını ekleyin
limon; Kaynama noktasına gelsin; yangından çıkarın; Çıkarmak
Turuncu ve limon kabuğu ve yarım bardak tohumsuz kuru üzüm ekleyin,
bir çorba kaşığı rendelenmiş badem ve bir çorba kaşığı ince
Rendelenmiş şekerlenmiş turuncu ve limon kabuğu; örtün ve yarım saat durmasına izin verin.
Hizmet etmeye hazır olduğunda, yine kaynama noktasına gelmesine izin verin. İle hizmet vermek
Kabine Pudings.


= Richelieu sosu =

Bir bardak kaynar bir tencereye bir bardak şekeri koyun
su; Beş dakika kaynatın; Bir çay kaşığı ok ekleyin
Biraz su ile nemlendirin ve temizlenene kadar pişirin; Sonra kaldır
ateş. Bir çorba kaşığı Kirsch ile lezzet ve iki yemek kaşığı ekleyin
küçük parçalar halinde kesilmiş rendelenmiş badem ve şekerlenmiş kirazlar.


= Bez sosu =

İki veya üç yumurtanın beyazlarını çok sert bir köpeğe çırpın. Çok şey al
yumurta beyazınız olduğu için yemek kaşığı şeker; Biraz su ekleyin ve
topa pişirsin (bkz. Sayfa 512), ya da düştüğünde
Su parmaklar arasında bir topa dönecektir. Bu sıcak şurubu çevirin
Yavaş yavaş çırpılmış yumurtalara, her zaman atarak; Sonra döv
Isının orta olduğu bir dakika yangın. Buna İtalyan denir
beze. Ateşten çıkarın ve biraz limon suyu veya Kirsch ekleyin
aşırı tatlılığı ortadan kaldırmak; ya da biraz frenk üzümü jölesi olabilir
kullanılmış, ayrıca rendelenmiş turuncu çırpı ve rendelenmiş şekerlenmiş kabuk; Hizmet et
bir kere. Bu sufles veya hafif pudingler için iyi bir sos.


= Sert sos =

Birlikte yarım bardak tereyağı ve bir bardak şekeri
Çok beyaz ve hafiftirler; Vanilya, şarap veya brendi ile lezzet. .
Bu sosun başarısı, uzun süre dövülmesine bağlıdır. Olabilir
bir yumurtanın sarısını atarak veya çırpılmış
Tereyağı ve şeker dövüldükten sonra bir yumurta beyaz. Bırakın
Servis yapmadan önce biraz sertleşecek.


= Çilek sosu =

Yukarıda belirtildiği gibi sert bir sos yapın; Bir yumurtanın çırpılmış beyazını ekleyin
ve bir posaya ezilmiş bir fincan çilek. Herhangi bir meyve-pul olabilir
Aynı şekilde eklenir ve meyve pudingleri için iyi bir sos yapar.


= Cocoanut sosu =

Yukarıda belirtildiği gibi sert bir sos yapın; İki yumurtanın sarısını ekleyin; ne zaman
çok hafif ve kremsi, çırpılmış beyazları ve bir bardak rendelenmiş
Cocoanut.


= Soğuk jöle sosu =

Pürüzsüz olana kadar yarım bardak üzüm, frenk üzümü veya herhangi bir jöle karıştırın; Daha sonra
İki yumurtanın çırpılmış beyazlarını hafifçe çırpın. Herhangi biriyle servis yapın
Hafif puding veya jöle ile.




Bölüm XX

Turtalar ve puf-macun


                                                  [Sidenote: Seasons.]

Amerikan turtası belki de tüm yemeklerin en alaycılığıdır.
Bununla birlikte, büyük popülerlik ve şüphesiz değerlere sahiptir. Vardı
Kabuk, özellikle bir tanesi, her zaman doğru,
En göze çarpan eleştiri noktasını kaldırın. Tart turtaları,
puf-pasta ile yapılmış, en titiz olanlara bir cazibe
tatmak. Kıyma turtası, muhtemelen en çok sindirilemez,
evrensel olarak bir tedavi olarak kabul edilen ve nadiren reddetti
Scoffer tarafından. Turların mevsimleri var, diğer iyi gibi
Şeyler, elmalı turta yıl hizmet tek kişi
yuvarlak. Meyveler ve meyveler, her biri zamanlarında,
Raventli iken en kabul edilebilir ve lezzetli turtalar ve tartlar
Baharı tanıtır ve Pumpkin sonbaharı duyurur. İçinde
Konserve ve kuru meyvelerin bu günü mevsimin gerekmez
çok sıkı gözlemlenin, ancak taze meyveler her zaman
Korunmuş olanlara tercih edilir ve gelenek tutmaya devam eder
Şükran Günü'nde balkabağı turtası için yer ve
Noel bayramları.


= Turtalar =

Turta için düz pasta

  1 litre un.
  1 bardak tereyağı.
  1 bardak soğuk su.
  1 çay kaşığı tuz.
  Veya yarım tereyağı ve yarım domuz yağı veya pamuklu kullanın.

Bu miktar üç veya dört turta için yeterli verir. Cottolene iyi olur
pasta. Kısaltma karışık olabilir, ancak lezzet daha iyidir
Tek başına tereyağı kullanılır. Hamur işinin zenginliği,
kullanılan kısaltma.

Tuzu ve unu bir araya getirin, biraz un ayırarak
pano. Bir bıçakla tereyağını unun içine kesin. Suyu ekle
Her seferinde çok az, ve bıçakla hafifçe karıştırın; onu çevir
Tahta ve iki kez yuvarlayın-yani bir kez piyasaya sürüldükten sonra katlayın
Birlikte ve tekrar yuvarlayın. Macun üstü için daha zengin istiyorsa
Kabuk, yuvarlandığında macun üzerine tereyağı parçaları koyun; katlayın ve yuvarla
Yine birkaç kez. Macunu katlayın ve buz kutusuna koy
Kullanmadan önce, kapalı tutun. Pasta her şeyi yaparken
soğuk olmalı, taşıma ışığı ve eller kadar az kullanılan eller
olası. Macun birkaç gün havalı bir yerde tutacak, ancak
Bir peçetede yuvarlandı, bu yüzden kuruyacak ve bir kabuk oluşturmayacak.

_ Bir turtayı bir araya getirmek için ._-- Macunu bir sekizinci inç kalınlığında yuvarlayın ve
Teneke biraz daha büyük. Tavayı unla tozlayın; macunu üzerine koy
Her şeyi küçülmesine izin vermek. Oturmak için yanlardan kaldır
yerleştirin ve mümkün olduğunca az bastırın. Dar bir macun şeridi kesin,
ve kenarın etrafında yatmak; Nemlendirin, böylece yapışacak. Üstünü fırçalamak
Alt kabuk, beyaz yumurta ile, böylece dolgu ıslanmayacak ve
ağırlaştır. Dolguyu koyun ve başka bir sayfa ile örtün
pasta. Üst kabuk olacak şekilde pasta şeridinin üstünü nemlendirin
ona uymak; Bu kenarda üç katman verir. Kes ve basın
Onları hafifçe birlikte. İzin vermek için üst kabukta birkaç yarık kesin
Pişirmede buhar kaçışı.

Merkeze süslü şekle kesilmiş ince bir macun parçası yerleştirilebilir
istenirse süs için.


= Tartlar veya açık turtalar için pasta =

  2 bardak un.
  3/4 bardak tereyağı.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1 yemek kaşığı şeker.
  2 yumurta sarısı.
  Su.

Un, tuz ve şekeri birlikte eleyin. Tereyağında belirtildiği gibi kesin
üstünde. Dövülmüş sarılarda karıştırın, sonra bir macun yapmak için yeterli su
çok sert değil; İki veya üç kez yuvarlayın, sonra bir beze sarın,
veya yakından örtün ve bir saat boyunca buz kutusuna koyun. Bu verir
İllüstrasyonda gösterilenler gibi dört küçük tart turtası için yeterli macun.


= Tart turtalar =

(Kayısı, erik, elma, berry)

Macunu bir inç kalınlığın sekizinci bir sekizinci yuvarlayın, derin bir pasta tabağı üzerine koyun;
Her şeyi küçülmesine izin verin ve mümkün olduğunca az baskı kullanın
teneke takmak. Çanaktan bir inç daha büyük macunu kesin ve
Yüksek bükülmüş bir kenar vererek altına katlayın. Macunu altta dikmek
Çatallı çeşitli yerlerde. Üzerine ince bir kağıt koyun ve
Pirinç, kurutulmuş bezelye, fasulye, mısır unu veya herhangi bir kuru malzeme ile tart
uygun. Kenarı yumurta ile fırçalayın ve orta bir fırında pişirin.
Yapıldığında pirinci veya diğer dolguyu ve kağıdı çıkarın. Fırçalamak
Beyaz yumurta ile. Bu, kabuğun altında kuru sigortalayacaktır. Eğer
Kayısı veya şeftali kullanılmalı, soyulmalı ve yarıya kesilecek, yatacak
Onları orta taraf yukarı ile tart üzerinde eşit olarak. Çukuru temsil etmek için beyaz bir bademin yarısını her birine yerleştirin.
Meyvenin suyunu ateşte bir tencereye koyun; Hayır varsa
Meyve suyu bir bardak su kullanır. Tatmak için tatlandırın ve kaynadığında
Her fincan meyve suyu bir çay kaşığı okçular biraz çözündü
soğuk su ve açık olana kadar pişirmesine izin verin; Sonra meyvenin etrafına dökün,
Ama meyve üstte yatmalı ve formunu göstermelidir. Yer
Fırında sadece meyve ihalesini pişirecek kadar uzun. Konserve meyve
kullanılır, meyve suyunu pişirin ve biraz kalınlaşana kadar okçu ve
temizlemek; Sonra meyvenin etrafına dökün ve soğumaya bırakın. Gerekmeyecek
fırına konulacak.

Erik veya kiraz kullanıldığında, çukurları dikkatlice çıkarın ve yerleştirin
Meyve birbirine yakın, bütün taraf yukarı. Apple Tarts için kesin
eşit çeyrek veya sekizinci elmalar; onları tatlandırılmış suda güveç,
Biraz limon suyu eklendiğinde, ihale olana kadar. Onları üst üste koyma
Tart'ta satırlar veya daireler bile. Bir bardak suya
Elmalar, bir çay kaşığı ok ekleme ekledi ve temizlenene kadar pişirildi;
Elmaların üzerine dökün, şeker, hindistan cevizi ve tarçın serpin. İle
meyveler, meyve tart içine yerleştirilmeden önce haşlanmış veya olmayabilir;
o zaman kafes çalışması gibi, macun şeritleri üzerine atılır ve
Yumurta fırçalanmış yapıştırın. Meyveyi pişirecek kadar uzun pişirin ve
macun şeritleri. Soğuk her bir kabuk parçasına taze bir meyve verdiğinde
geçtiği yer; veya kabuklara bir damla beze yerleştirin ve
açıklıklarda meyveler.

Kaliforniya konserve meyveleri, otuz beş sente mal olan çok iyi
turta. Bir kutu meyve iki turta yapacak. Tart-Rings kullanmak daha iyidir
yanlar düz olduğu için pasta tenlerinden daha. Onları bir fırın sayfasına yerleştirin,
ya da kalay, pasta ile astarlamadan önce.

[İllüstrasyon: Tart halkaları ve kabukları.

  1, 2. Tart halkaları.
  3. Halka No. 1'de pişirilmiş kabuk.
  4. Pişirmeye hazırlandığı gibi pirinçle dolu kabuk. (Bkz. Sayfa 452)]

[İllüstrasyon: Tart turtaları.

  1. Sıralar halinde düzenlenmiş elma çeyreği ile dolu turta.
  2..
       Her parçanın ortasında badem. (Bkz. Sayfa 452.)]


= Turuncu pasta =

  Meyve suyu ve 1 turuncu rendelenmiş sarı kabuk.
  2/3 su bardağı süt.
  3 yumurta.
  1 su bardağı granüle şeker.
  1 yemek kaşığı un.
  1/2 tuzlu tuz.

Sarışları ve şekeri bir araya getirin; Un, süt ve
rendelenmiş kabuk ve portakal suyu. Bir çiftte ateşe yerleştir
Kazan ve biraz kalınlaşana kadar karıştırın; Sonra bir
Açık veya tart pasta ve otuz dakika pişirin. Pastanın kabuğu
Kalınlaştırılmış karışımı eklemeden önce beyaz yumurta ile fırçalanmalıdır. .
Tart kabuğu, tercih edilirse, yukarıda belirtildiği gibi önce pişirilebilir. Kapak
Yumurtaların beyazları ile yapılan ve tatlandırılmış
üç yemek kaşığı şeker ile. Düzensiz bir şekilde kazın veya basın
Bir pasta çantası ile süslü şekillere. Bir an fırına yerleştirin
kahverengi. Turta daha sağlam istenirse biraz daha fazla un kullanılabilir.


= Düz elma turtası =

Pastayı yapmak için yeterince kullanarak ince dilimlenmiş elmalarla bir turtayı doldurun
bittiğinde en az bir inç kalınlığında. Elmalara biraz su ekleyin ve
Bir üst kabukla kaplayın, bu da birinden biraz daha zengin. Bu
aynı macunun bir kısmını parçalarla kaplayarak yapılır
tereyağı, birlikte katlamak ve tekrar yuvarlamak, tekrarlamak
iki veya üç kez işlem. Bırakmak için macun içinde birkaç yarık kesin
pişirirken buhar. Üstünü dövülmüş yumurta sarısı ile fırçalayın.

Turta pişirildiğinde ve hala sıcakken,
üst kabuk; Şeker, hindistan cevizi ve biraz tereyağı ekleyin ve iyice karıştırın
elma ile. Üst kabuğu değiştirin ve pudra şekeri ile tozlayın.
Bu şekilde terbiyeli elma turtaları, daha önce tereddüdden daha iyidir
pişmiş olmak.


= Kabak Pastası =

Bir balkabağı küçük parçalar halinde kesin; Yumuşak kısmı ve tohumları çıkarın. Kapak
ve hassas olana kadar kendi buharında yavaşça pişirin; Sonra kapağı çıkar
Ve yanmadığına özen göstererek neredeyse kurulukla azaltın. Basmak
bir kevgir aracılığıyla. İki buçuk fincan hamuruna iki kat ekleyin
Bir bardak süt, bir çay kaşığı her biri tuz, tereyağı, tarçın ve
Zencefil, bir yemek kaşığı pekmez, iki yumurta ve tadı şeker. Eklemek
Dövülmüş yumurtalar son ve karışım soğuk. Açık bir şekilde dökün
Kabuk ve yavaşça kırk ila elli dakika pişirin. Kabak turtaları yapılır
Aynı şekilde, ancak genellikle olmalarına rağmen lezzette aynı değildir
Kabak turtalarının adı göz önüne alındığında.


= Kırkamak Pastası Karışımı =

  3 kilo yağsız haşlanmış sığır eti doğranmış ince veya yarım sığır eti ve yarım
    haşlanmış dil.
  1-1/2 kilo süet doğranmış ince.
  3 litre elma çok iyi değil.
  1 litre taşlı kuru üzüm.
  2 su bardağı temizlenmiş kuş üzümü.
  1/4 kilo sitron ince dilimler halinde kesilir.
  1 su bardağı şekerlenmiş portakal ve limon kabuğu rendelenmiş.
  1 çay kaşığı karanfil, all -binek ve tarçın.
  İki portakal ve iki limonun rendelenmiş lezzet ve suyu.
  2 hindistan cevizi rendelendi.
  1 yemek kaşığı tuz.
  1 bardak pekmez.
  3 bardak veya şeker.
  3 bardak brendi.
  1 bardak şeri.
  1 bardak elma şarabı.

Et ve süet karıştırın; Ardından tüm kuru malzemeleri ekleyin ve
Sonra sıvılar. Toprak bir kavanozda paketleyin. Birkaç gün durmalı
kullanmadan önce ve belirsiz bir zaman tutacak.

Turtalar üst kabuk ve tart için iyi puf macunu yapılmalıdır
altına yapıştırın, kenar yönlendirildiği gibi üç katmana sahip
Page 451. Kıyma etinin doldurulması bir buçuk inç olmalıdır
kalın. Üst kabuğu yumurta ile boyayın ve sivri bir bıçakla izleyin biraz
Üzerinde basit bir tasarım, macunu çok hafifçe kesiyor. Bir saat pişirin
ve çeyrek. Çok az pudra şekeri eleyerek üstü sır
Fırından çıkarmadan birkaç dakika önce.


= Kremalı pasta =

  3 yumurta.
  1 bardak şeker.
  1 çay kaşığı pişirme-powder.
  1 su bardağı un.

Unu ve pişirme çukurunu birlikte eleyin; Sağırları ve şekeri yenmek
birlikte; Unu ve son olarak yumurtaların çırpılmış beyazlarını ekleyin. Pişmek
Bu kek karışımı iki kat halinde ve soğukken aralarında yerleştirin ve
Servis yapmadan hemen önce, kalın bir çırpılmış krem ​​tabakası. Üst parçayı al
haşlanmış bir buzlanma ile kaplı veya kekler arasında krem ​​dolgusu kullanın
aşağıdaki gibi yapılmış:

Dolgu için krema.

  2-1/2 bardak süt.
  2 yemek kaşığı un.
  3/4 bardak şeker.
  1 yumurta.
  1 çay kaşığı vanilya.

Sütü haşlayın; Dövülmüş yumurtaya çevirin; ateşe geri döndür; eklemek
Un biraz süt ve şeker ile nemlendirildi ve
kalınlaştı. Pastaya eklemeden önce soğumaya bırakın. Çırpılmış ile servis yapın
İstenirse krem.


= Cocoanut Pie =

Pasta macunu ile iki inç derinliğinde bir teneke havza hizalayın ve
Tart turtaları için yönlendirilir (sayfa 452). Bir pint sütten bir muhallebi yapın,
Üç yumurta sarısı, üç yemek kaşığı şeker ve iki yemek kaşığı
Mısır-Mart. Sütü haşlayın ve yumurta sarısına ve şekere çevirin
birlikte dövüldü; ateşe geri döndür; Mısır marşını nemlendirilmiş ekleyin
soğuk sütle ve iyi kalınlaşana kadar karıştırın; yarım çay kaşığı ekleyin
vanilya ve iki yumurtanın beyazları bir köpeğe çırpıldı; bir pişir
yumurtayı ayarlamak için dakika, sonra çıkarın ve neredeyse soğuk ve sertleştiğinde
Rendelenmiş bir cocoanutun yarısını karıştırın. Pişmişin altını fırçalayın
Beyaz yumurta ile pasta kabuğu; İnce bir rendelenme tabakasıyla ört
Cocoanut ve kalınlaştırılmış muhallebi. Tepeyi beze ile ört
Bir yumurtanın beyazıyla yapılır. Bir dakika fırına geri dön
Beze renklendirin. Pastanın sağlam ve soğuk alacak kadar uzun süre durmasına izin verin
Servis yapmadan önce. Rendelenmiş Cocoanut muhallebi olana kadar eklenmezse
sertleşti, dibe batmayacak. = Kızılcık pasta =

Bir bardak kızılcık ve yarım bardak tohum kuru üzüm
birlikte küçük parçalar halinde; Onlara bir bardak şeker ekleyin, yarım bardak dolusu
su, bir çorba kaşığı un ve bir çay kaşığı vanilya. Pişmek
bir üst ve kabuk altında. Bu kiraz turtasına benziyor.


= Washington Pie =

Sünger veya Ceneviz Kek, iki yuvarlak katmanlı kek yapmak; aralarında yayılmak
Onlara bir pasta kremi veya çikolata dolgusu tabakası. Üstünü tozlamak
Hamur işi şeritlerini taklit etmek için çapraz çizgilerde pudra şekeri.

_PaStry Krem _-- Bir bardak süt veya su ile kaynatın Beş yemek kaşığı
şeker; İki çorba kaşığı mısır kent, beş yumurta sarısı ekleyin,
ve bir çorba kaşığı tereyağı; kalınlaşana kadar karıştırın, aromalı ekleyin ve
Kısmen serin olduğunda kek üzerine yayın.

_Chocolate Doldurma _-- Yarım bardak süt ve bir bardak şekeri karıştırın,
ve şeker çözünene kadar karıştırın; Sonra bir ons traş ekleyin
çikolata ve iki yumurtanın dövülmüş sarısı; kalınlaşana kadar karıştırın;
yarım çay kaşığı vanilya ile lezzet ve kısmen soğumaya bırakın
Pastaya yaymadan önce.



Şişirme


Puff-macun yapımını çok zor düşünmek bir hatadır
Taahhüt etmek için deneyimli bir aşçı dışında. Kimsenin tereddüt etmesine gerek yok
Deneyin ve birkaç basit kural kesinlikle gözlemlenirse
başarı ol. Malzemeler az ve ucuzdur ve
en ılımlı hane pusulası. Işık ise, iyi pasta olabilir
Sıradan turtanın sodden kabuğunun yerine geçecek, bulunacak
Sadece daha lezzetli değil, aynı zamanda çok daha sindirilebilir ve sağlıklı.
Puff-pasta şekerlemeleri tüm durumlarda sunulabilir ve her zaman
kabul edilebilir bir yemek yapın, oysa sıradan hamur işi herhangi bir
Ama en gayri resmi hizmet.


= Genel Kurallar =

Puf-pasta yapmak için en önemli kural ve sırrı
Başarı, soğuk macun ve sıcak bir fırına sahip olmaktır. Sahip olmak iyi
Mermer levha yuvarlamak için, ancak bu olumlu değil. A
Sıcak, nemli bir günden kaçınılmalıdır. Macun bir gün boyunca buz üzerinde tutacak
veya pişirilmeden önce iki ve birkaç gün boyunca kuru bir yerde
pişirilir ve birkaç dakika önce fırına yerleştirilirse
Servis, sadece pişirildiğinde aynı gevrekliğe sahip olacak. Eğer varsa
Macunu karıştırırken çalışmak için mutfaktan daha soğuk oda yok,
açık bir pencereyle veya bir hava akımıyla, çünkü saklamak gerekir
Hazırlama sırasında soğuk macun. Pasta unu kullanın
Uygun ise (Plant's St. Louis unu). Hiç elde edilebilir
Birinci sınıf marketler. Çok ince bir tahıl var ve kolayca olabilir
başparmağın arasına biraz ovarak sıradan untan ayırt edilir
ve işaret parmağı.


= Puff-pasta için makbuz =

  1/2 pound veya 1 bardak tereyağı.
  1/2 pound veya 2 bardak un.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/4 ila 1/2 bardak buz suyu.

1. Tereyağını bir kase buz suyuna koyun ve elle çalışın
pürüzsüz ve esnek hale gelene kadar; Sonra bir peçeteye yerleştirin ve
Nemden kurtarmak için biraz yoğurun. Düz bir kareye atla
Kek ve kullanıma hazır olana kadar buzun üzerine yerleştirin.

2d. Unu ve tuzu bir tahta veya mermer levhada eleyin; rezerve etmek
Döşemeyi tozlamak için kullanılacak biraz un. İyi yapmak
Orta ve suyun bir kısmına dökün. Unda çalışın ve kullanın
Pürüzsüz bir macun yapmak için yeterli su. Kesin su miktarı olamaz
Belirli zamanlarda olduğu gibi, un diğerlerinden daha fazla emer. Toplamak
tüm kırıntılarda ve macun hamurunu ekmek gibi çalışın
pürüzsüz hale gelir. Bir peçeteye yuvarlayın ve on beş için buza koyun
Dakikalar, iyice soğuk olabilir.

[İllüstrasyon: Puf macunu soğutma için düzenlenmiş üç tava-üst
Ve çatlak buz tutanların altında, macunu tutan merkez
Peçeteye sarılmış.]

3d. Döşemeyi un ile hafifçe serpin. Soğuk macunu
kare parça; Soğuk tereyağını merkeze yerleştirin ve macunu katlayın
üzerinde, önce yanlardan ve sonra uçlardan, şekli korumak
Tereyağı tamamen inkasar olması için kare ve katlanır ve
yuvarlandığında kıvrımlardan kaçın. Bu kesinlikle korunmalı
her zaman karşı ve macun eşit olarak yuvarlanırsa önlenebilir
ve düzgün katlanmış. Katlanmış tarafı aşağı ve yuvarlanma pimi ile çevirin
Sizden hafifçe uzağa uzun, dar bir şeride yuvarlayarak
olabildiğince bile. Üç kat macun yaparak katlayın. Bu
"bir tur vermek" olarak adlandırılır; Sonra katlanmış şeridi tekrar yuvarlayın ve
eskisi gibi katlayın. Bu, altı tur olana kadar tekrarlanmalıdır.
en büyük hafifliğini vermek için alması gerektiği kadar. Sonrasında
Her dönüş, eğer yumuşatma belirtileri gösterirse, aksi takdirde her ikisinden sonra
döner, macunu bir peçete içine sarın ve bir tavaya yerleştirin,
çatlak buz içeren diğer iki tavanın arasına yerleştirilmeli ve
Orada yirmi ila otuz dakika kal. Çok dikkatli kullanılmalıdır
Kenarları eşit tutmak için macunu yuvarlayın, böylece katmanlar
hatta ve hafifçe ve her zaman sizden uzaklaşmak, böylece kırmamak
Hafifliği macun veren hava kabarcıkları. Yuvarlanma
Hafifçe vurarak ve macunu yuvarlayarak daha kolay hale geldi. Her birinden sonra
Katlama Havada kapatmak için kenarları hafifçe yuvarlama pimi ile bastırın,
ve macunu farklı bir yöne dönecek şekilde çevirin. Macun
Döşemeye kaymalı. Değilse, yapışır ve takılmalıdır
Bir kerede buz. Altı dönüşü olduğunda istenen
oluşur ve yirmi ila otuz dakika önce tekrar buzun üzerine yerleştirin
Fırına koymak. Bir araya getirilmiş ve yuvarlanmış,
Tart bantları için iyi alt kabuk veya kıymalı turtalar için bir üst kabuk.

Puff yaprağının pişirilmesi, haddeleme kadar önemli bir konudur. .
Fırın çok sıcak olmalı, alttaki en büyük ısı ile, bu yüzden
Macun kahverengi olmaya başlamadan önce yükselebilir; Bu nedenle altına koy
fırın ve birkaç dakika rafa bir kağıt koyun. Açma
İlk beş dakika kapı. Fırına sahip olmak önemlidir
çok sıcak. Bununla birlikte, macun kavurmamalı ve eğer kavurursa
Taslakları aynı anda açın ve fırına bir buz suyu havzası yerleştirin
sıcaklığı düşürün. Bu makbuzda verilen miktar yaklaşık altı
Pate mermileri veya bir vol-au-vent kasası.


= Pate kabukları =

Çeyrek inç kalınlığa kadar altı dönüşü olan puf-macun; kesmek
iki ve çeyrek inç yivli veya düz bir kesici ile daireler halinde
çapında. Kesildiğinde buz gibi soğuk olmalı, çünkü birine yapışırsa
taraf eşit olarak yükselmeyecek. Çemberlerin yarısından bir delik açtı
Bir kesiciye bir inç çapında merkez. Kenarlarını nemlendirmek
Bütün daireler ve onlara halkaları yerleştirin. Yumurta ile üstünü fırçalayın.
(Bu onları sırlamak içindir ve yumurta kenarlara dokunmamalıdır.) Yer
Yarım saat boyunca buz üzerinde, sonra yirmi için sıcak fırında pişirin
dakikalar. Merkezden kesilmiş küçük daireleri ayrı bir teneke üzerinde pişirin,
çünkü çok fazla zaman gerektirmedikleri için; Merkezden pişirildiğinde
Herhangi bir pişmemiş macun. Olgulardan sonra kapaklar için küçük parçaları kullanın
dolu. Tercih edilirse, macunu yarım inç kalınlığında ve
Küçük kesici macundan yarı yolda kesilir. Pişmiş asansör
iç daire ve pişmemiş macunu iç mekandan çıkarın.

[İllüstrasyon: Pate mermileri.]


= Tart bantları =

Tart macunu makbuzunu kullanarak iyi bir kısa macun yapın. Yuvarla
Sekizinci inç kalınlığında ve altı inç çapında bir daireye kesin,
Kılavuz için bir havza kullanma. Kenarları ıslatın ve etrafına bir bant bırak
bir buçuk inç genişliğinde ve çeyrek bir şeritte kesilmiş puf-petter
inç kalınlığında. Şeridi düzgün ve dikkatli bir şekilde kenara koyun
basmamaya özen göstermek; Keskin bir diyagonal olarak katılacak kenarları kesin
Çizgi ve onları yapışacak şekilde nemlendirin. Alt kabuğu batırın
şişirilmesini önlemek için çatallı birçok yer; Üstünü fırçalayın
Yumurta ile bant, ancak yumurtanın kenarlara dokunmasına izin vermeyin; Dinlen
Yarım saat buz, sonra otuz ila kırk dakika sıcak fırında pişirin.

Hizmet vermeye hazır olduğunda, reçel, koruyucular, püre veya başka bir
Tart turtalar için kullanılan karışım.

Bu tartlar çok iyidir ve turtaların olmayacağı yerlerde servis edilebilir
kabul edilebilir.


= Millefeuilles =

Rulo puf-macun altı kez yarım inç kalınlığa döndü; kesmek
Bir hamur işi ile üç inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde parçalara ayrılır.
Parçaların üstlerini yumurta ile fırçalayın ve şekerle serpin. İzin vermek
yarım saat buz üzerinde dururlar ve sonra yirmi için sıcak bir fırında pişirirler
dakikalar veya iyi kızarana kadar; Bunlar kek yerine servis edilir. Veya,
Pastayı üç buçuk inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde kesin ve ne zaman
Aralarında ince bir kayısı reçeli tabakası ile birlikte iki parça pişmiş yer
Onları ve tepeyi beze ile örtün. Bunlar tatlı olarak servis edilir
Öğle yemeği için yemek.


= Tartlets =

Puff-macun'u Pate kabukları ile aynı şekilde kesin. Tart Paste kullanın
Alt kabuk için. Pişirildikten sonra merkezi doldurun
ananas, herhangi bir koruma ile veya Appricot ile kaplı Apple püresi ile
reçel.


= Paganini tartlets =

Bir sekizinci inç kalınlığında puf-pastası; bir pasta tekerleği ile kesin
üç buçuk ila dört inç kareler. Puanları bir araya getirin
Orta ve hafifçe bastırın. Pişmek; Sonra bir kaşık koy
Her birinin ortasında reçel ve reçel ile beze ile örtün; onları yerleştir
Fırında bir an kahverengiye.


= Glaze pasta için =

Bir yumurta ve bir çorba kaşığı su alın ve yumurtayı yeterince çırpın
Kırın, ama köpük yapmak için yeterli değil. Yalnız sarısı kullanılabilir
su ile, ama tek başına beyaz renk vermez. Fırçalamak
Bir fırça veya tüy tüyü kullanarak hamur işlerinin üzerinde hafifçe
çok az şeker ile. Bu kahverengi ve cilalı bir yüzey verecektir
Pasta.

İki kat hamur işi yapılırsa, bir tanesinin üstünü fırçalayın
su ile ve pişirmeden önce diğerini üzerine koyun.




Bölüm XXI

KEK


                                                   [Sidenote: Pişirme.]

Kek yapımının en zor kısmı pişirme. Meğer ki
Fırın haklı, kek nasıl olursa olsun başarısız olacak
Dikkatle karışmış olabilir.


TÜZÜK

Pastayı karıştırmaya başlamadan önce her şeyi hazırlayın.

Ağırlıkları ve önlemleri kesin hale getirin.

                                                     [Sidenote: Ateş.]

Ateşi, böylece fırında sürecek ve
Fırının hemen sağlığı (aşağıya bakın), bunun için
Pastanın başarısı çoğunlukla bağlıdır.

Fırın tamamen hazır olana kadar pastayı karıştırmayın
içeri girmek için.

Ölçmeden önce unu eleyin.

Pişirme-powder veya krem ​​Tartar kullanılırsa,
un.

Tahta bir kaşıkla toprak bir kapta karıştırın.

Yumurtaların sarısını ve beyazlarını ayrı ayrı çırpın.

Tereyağını tereyağlandırırken tenekeleri domuz yağı ile yağlayın.

Bazı kekler için tavaları kağıtla satmak daha iyidir.

                                                    [Sidenote: Meyve.]

Meyve kullanıldığında, unla yuvarlayın ve sonuncusu ekleyin
şey.

Meyve katmanlar halinde aranıyorsa, karışımı ekleyin
teneke içine dökülüyor.

                                                     [Sidenote: Tuz.]

Tüm keklere çeyrek çay kaşığı tuz ekleyin.

                                             [Sidenote: şekerli kabuk.]

Şekerli bir kabuk aranıyorsa, üstü şekerle serpin
Pasta pişirilmeden önce.

                                        [Sidenote: Çatlamanın Nedeni.]

Kek yükselirken açılırsa, çok fazla un oldu
kullanılmış.

                                            [Sidenote: Düzensiz Yükseliyor.]

Merkezdeki bir koni içinde yükselirse, fırın çok sıcaktır.

                                                  [Sidenote: Dövme. ]

Yumurta ve tereyağı dövmek onları aydınlatır, unu atar
zorlaştırır; Dolayısıyla son ekleme kuralı.

                                      [Sidenote: Beyaz Yumurta Ekleme.]

Çırpılmış beyazlar eklendiğinde karıştırmayın, ancak dönün veya
Hava hücrelerini kırmamak için hafifçe katlayın.

                                         [Sidenote: Tavalar, ne kadar dolu.]

Tavaları doldururken karışımın biraz daha yüksek olmasına izin verin
Ortadan daha yanlar.

                                   [Sidenote: Soda ve kabartma tozu.]

Pekmez kullanıldığında, pişirme-powder (ayrıca tartar kremi)
Atlanmalı ve pastayı yükseltmek için tek başına soda kullanmalıdır.

                                              [Sidenote: eşdeğerler.]

Bir çay kaşığı pişirme-powder birine eşdeğerdir
Tartar kreminin çay kaşığı ve yarım çay kaşığı
soda.


Yumurta Nasıl Yenilir

                                                   [Sidenote: Beyazlar.]

                                                    [Sidenote: Sarısı.]

Beyazları düz bir yemeğe yerleştirin,
sarının parçacığı içeri girer. Bir tutam tuz ekleyin ve
Bir papatya çırpıcı, beyazları yukarı doğru kırbaç tuttu
Sert, kuru bir köpeğe hareket. Çok az alacak
Yumurtalar taze ve soğuksa dakikalar. Sardıkları bir
toprak kase ve ahşap veya gümüş kaşıkla onları dövmek
limon rengine kadar. Şeker kullanılırsa şu anda ekleyin,
Ve bütün hafif ve kremsi hale gelene kadar karıştırın.


Kağıtla teneke nasıl hizalanır

Teneke alt tarafı yukarı çevirin, kağıda koyun ve
Dip için çemberi kırışın. Kağıdı birkaçda kesin
Dairesel işarete yerleştirin, tavanın etrafına katlayın,
ve ikiye katlanan kağıdı kesin. Kağıdı yağla,
ve bir inç kağıt bırakarak tavanın içine düzgünce sığdırın
kenarın üzerinde yükseliyor.

[İllüstrasyon: kek kutuları ve fırın tepsisi.]


Tavalar nasıl yağlanır

                                            [Sidenote: Unting Tenekeleri.]

Tavayı ısıtın ve bir fırça ile domuz yağı veya
Cottolen. Düz kutuların küçük kekler için kullanılması için fırça
onları hafifçe yağla; Sonra bir kağıt veya bezle ovalayın
Kurutun ve un serpin. Onları kavanır, böylece un
onları tamamen örtün; Sonra tenekeleri ters çevirin ve vur
onları masaya karşı. Tüm gereksiz un düşecek,
Tenekeleri hafifçe unla kaplı bırakır. Bu verecek
Yüzeyi kekin altına temizleyin.


Kek nasıl pişirilir

                                                  [Sidenote: Yükseliyor.]

                                                    [Sidenote: Zaman.]

Fırın ilk başta sadece orta derecede sıcak olmalıdır, böylece
Pasta ısınabilir ve oluşturmadan önce yükselebilir
kabuk; Isı daha sonra arttırılmalıdır, böylece
Pasta, için gereken yarının yarısında fırında
Hafif bir kabuk pişirmek oluşturulacaktır. Eşit olarak yükselmeli
ve üstte pürüzsüz olun. Merkezdeki bir koni içinde yükseldiğinde
Çünkü fırın çok sıcak ve bir kabuk oluştu
Kenarlar yükselmek için zamana sahipti. Bazen yükselir
Bir tarafta, fırının bir tarafta daha sıcak olduğunu göstermek
diğeri, bu durumda döndürülmeli veya ekran
müdahale; Ancak en büyük özenle yapılmalıdır. Hareketli
veya hava hücreleri sabitlenmeden önce pastayı sarsmak neredeyse
düşmesine neden olduğunuzdan emin olun. Fırın kapısını açmayın
İlk beş dakika ve sonra çok nazikçe açın ve kapatın,
Pastayı kavramamak için. Kek on beş dakikadan alıyor
Nazik ve kalınlığına göre pişirmek için bir saat. A
İnce bir kek için kalın bir pasta için daha sıcak fırın gereklidir.
Tavadan küçüldüğünde ve şarkı söylememesi
gürültü; veya içine bir süpürge samanı akarken temiz çıkıyor ve
düz. Pastanın kaldırılmadan önce yapıldığından emin olun.
fırın. Teneke içinde birkaç dakika bekletin ve o zaman
Kolayca çık. Pastayı daima dikkatlice kullanın.

                                       [Sidenote: Fırın testleri. ]

Fırın için aşağıdaki test Bayan Parloa tarafından verilmiştir. Koymak
Beyaz kağıt parçasında. Beş dakikanın sonunda
Kağıt zengin sarı bir renk, fırın için doğru
sünger kek; Açık sarı ise, çok havalı; Eğer koyu kahverengi ise,
Çok sıcak. Pound veya tereyağı kekleri için açık sarı olmalı
Beş dakikanın sonunda. Gingerbreads ve ince haddelenmiş
Kek, koyu kahverengi olmalı.


Sünger keklerini karıştırmak

Sarışları ve şekeri birlikte kremalayın. Aromayı ekleyin ve
su; Sonra dövülmüş beyazları katlayın ve son olarak un,
İçine serpmek ve hafifçe katlanmak, karıştırmamak.
Pişirme powder kullanılırsa, un ile karıştırılır.


Tereyağı ile yapılan kek karıştırmak

Tereyağını hafif ve pürüzsüz olana kadar ovalayın. Şekeri ekle,
Ve kremsi olana kadar karıştırın. Karıştırılacak çok fazla şeker varsa
Tereyağı ile yarısını yumurtaların sarısı ile çırpın.
Dövülmüş sarısı kremalı tereyağı ve şekere ekleyin. (Eğer
Sadece biraz tereyağı kullanılır eritin ve
Sarısı ve şeker.) Ardından aromayı ekleyin ve sonra süt
Ve dönüşümlü olarak un, her şey içeri girene kadar.
İnce tahıl vermek için birkaç dakika; Sonra çırpılmış
Yumurtaların beyazları hafifçe. Meyve kullanılırsa, un ve ekle
Son şey. Tavalara dönüştürün ve bir kerede koy
Orta bir fırına. [465-*]


Dipnotlar:

[465-*] Tereyağı ile yapılan kek, hamurun oldukça kalın olması gerekir
Un, eritildiğinde tereyağı olarak ıslatma görevi görür.


= Sünger Pasacı No. 1 =

  6 yumurta.
  3 bardak şeker.
  4 bardak un.
  1 bardak soğuk su.
  2 çay kaşığı pişirme-powder.
  Suyu ve 1 limon rendelenmiş kabuk.
  1/4 çay kaşığı tuz.

Bu pasta, dövülmüş beyazlar en son eklenir. Pişirme powder karışık
Sarısı, şeker ve lezzetleme için un eklenir. Bu bir
Katman kekleri veya rulolar için kullanılacak iyi kek. İki için yeterli
somunlar.


= Sünger-Paket No. 2 =

Herhangi bir sayıda yumurta tartın; Aynı ağırlığı alın ve yarısını
un ağırlığı; Bir limonun beş yumurtaya rendelenmiş kabuk ve suyu.
Bu pastayı karıştırmak için yukarıda verilen talimatlara bakın; karışım
Çok hafif ve süngerimsi olun, büyük özen gösteriyor
çırpılmış beyazlar. Fırın ilk başta ılımlı olmalı ve ısı
bir süre sonra arttı. Pasta hareket ettirilmemeli veya kavrulmamalı
pişirme. Zamanı, kırk ila elli dakika olacak,
somun. Sünger-kek için pudra şekeri kullanın. Gül suyu iyi yapar
Limondan bir değişiklik istendiğinde tatlandırma. Badem ince ince karışık
Pastanın içinde, ve ayrıca pastanın üzerine çıkmadan önce portakal kabuğu rendelendi
Buzlu, iyidir.


= Sünger-Paket No. 3 =

  10 yumurta.
  1 kilo pudra şekeri.
  1/2 kilo un.
  Suyu ve 1/2 limon rendelenmiş kabuk.

Sarışları ve şekeri en az yarım saat çırpın. Olmayacak
İyice dövülmedikçe haklı olun; limonu ekleyin, sonra beyazlar dövüldü
Çok sert ve un sürer; Üstü şeker serpin. Koy
Bir kez orta derecede bir fırına. Bu nemli bir pasta ve kalın bir kabuğa sahip.


= Beyaz sünger veya melek kek =

  6 yumurta beyaz.
  3/4 su bardağı granül şeker.
  1 su bardağı un.
  1/2 çay kaşığı vanilya.
  1/2 çay kaşığı Tartar kreması.

Tartar kremini unun içine koyun ve beş veya altı kez eleyin;
Şekeri iki kez eleyin. Yumurtaların beyazlarıyla bir tutam tuz koyun
ve onları çok sert kırın; Şekeri çırpılmış beyazlara ekleyerek ekleyin
tabağın sonunda ve yavaş yavaş aşağıdan dövüyor; eklemek
Un aynı şekilde ve son olarak aromayı ekleyin. Durma
Karıştırma başladıktan sonra dövmek ve karışımı ışık tutun. Pişirmek
mükemmel parlak bir tavada veya bir kağıtla kaplı bir tavada; ile bir tava
Merkezdeki bir tüp en iyisidir. Otuz ila kırk ılımlı bir fırında pişirin
dakikalar. Pişirirken hareket etmeyin veya kavrmayın. İle dene
Fırından çıkarmadan önce süpürge-saman ve da almasına izin vermeyin
derin renkli. Birkaç dakika tavada durmasına izin verin, sonra gevşetin
yanların etrafında ve düşecek. Pastayı baş aşağı çevirin ve
İsterseniz alt ve yanları buz. Her zamanki makbuz iki kat
Miktarların üstünde, on bir yumurta kullanılıyor, ancak bu bir pasta veriyor
altı kişiye hizmet edecek kadar büyük ve olduğu gibi kullanılması gerektiği gibi
Çok taze, bir kez hizmet etmek için fazlasıyla yeterli yapmamak daha iyidir. BT
Beş yumurta ile yapılabilir ve çok iyi, ancak süngerimsi değil. Yapmak
Pastayı kesmeyin, ancak iki çatalla parçalayın. [467-*]


Dipnotlar:

[467-*] Çok hızlı pişirilirse bu pasta zor olacaktır. Ayarlamak iyi
Fırında bir tavada kek tava.


= Güneş ışığı pastası =

Daha önce iki yumurtanın dövülmüş sarısını ekleyerek melek kekle aynı şeyi yapın
un koymak.


= Ceneviz Kek =

Üç yumurta ve aynı ağırlık tereyağı, şeker ve un. Vurmak
tereyağı ve şeker çok hafif ve kremsi olana kadar birlikte; Bir tane ekle
tuz ve lezzet verici tuz (yarım çay kaşığı vanilya veya
badem veya bir çorba kaşığı brendi); Sonra yumurtaları bir
Zaman ve bir sonraki eklemeden önce her birini iyi yenin. Karışımı yenmek
on beş ila yirmi dakika; Sonra elenen unu hafifçe karıştırın ve
Bir tavaya dönüştürün, dörtte üçü doldurun. Bu pasta olabilir
katmanlar, rulolar, kanarya pudinginde kullanılır veya küçük formlarda kesilebilir
süslü kekler için. Yaklaşık kırk dakika pişirin.


= Jöle ruloları =

Bir Cenevre tabakası veya 1 numaralı sünger-kek yapın. Karışımı üzerine koyun.
Kaşık dolusu teneke kutuları, kenarların etrafına yerleştirerek katman; Sonra geniş bir
Bıçak ortaya doğru düzelterek mümkün olduğunca bile yaparak.
Başka bir yol, bir pasta çantasından teneke çizgilerle bastırmaktır.
Katmanlar pişirildiğinde sadece yarım inç kalınlığında olmalı ve kabuk
zor olmamalı. Fırından çıkarılır çıkarılmaz ve daha önce
Soğutacak, sert kenarları kesmek, frenk üzümü ile yaymak için zamanı vardı,
veya herhangi bir jöle veya reçel ve eşit olarak yuvarlayın; Sonra bir kağıda yuvarlayın ve
Kravat, böylece yuvarlak, hatta bir şekilde soğuyacak.


= Katman Kekleri: Çikolata, Vanilya, Kahve =

Ceneviz veya Sünger Pasası No. 1 (makbuzun yarısı üç verecek
katmanlar) yuvarlak tabaka kutularında, her pasta için üç kullanma; pişmiş olduğunda
İkisini doldurmakla yayın ve birbirini diğerine kazın. Kırpmak
Keskin bir bıçakla dışarıda, böylece yerine beyaz bir kenar gösterecek
kabuk. Üstü şekerlemeden yapılmış yumuşak bir kraliyet buzlanma ile örtün
Şeker ve dolgu ile aynı şekilde aromalı.


= Krem doldurma =

Beş yumurta sarısı, yarım bardak şeker ve
bir yığın yemek kaşığı mısır nişastası; iki bardak dolu ile seyreltin
Süt kaynar ve kalınlaşana kadar ateşin üzerine karıştırın; Sonra çıkar,
Tatlandırıcıyı ekleyin ve soğumaya bırakın. Kahve aroması aranıyorsa, kullanın
Bir yarım siyah kahve ve bir yarım süt. Çikolata ise, üç veya
Dört ons ve muhallebi ekleyin.


= Çikolata dolgusu =

Dört ons çikolatayı eritin; üç yemek kaşığı ile seyreltin
süt ve sonra iyi dövülmüş bir yumurta ile karıştırılmış bir bardak şeker ekleyin ve
kalınlaşana kadar karıştırın.


= Turuncu kek =

  9 yumurta beyaz.
  2 su bardağı granül şeker.
  3 yığın fincan unu üç veya dört kez elenmişti.
  1 bardak tereyağı.
  1 bardak süt.
  2 çay kaşığı pişirme-powder.
  1 çay kaşığı limon suyu.

Tereyağı krem; Şekeri ekleyin ve on dakika çırpın; Sütü ekle,
Ve sonra çırpılmış yumurtaları ve unu alternatif olarak ekleyin.
un ile elenen pişirme powder; Limon Yağını Ekleyin
Son olarak ve hafifçe karıştırın. Katman teneke kutularda pişirin; katmanları yaymak
Turuncu dolgu ve üst kısmı kraliyet buzlanma ile lezzetli
Turuncu meyve suyu ve biraz limon.


= Turuncu dolgu =

İki yumurtanın beyazlarını sert bir köpeğe çırpın. Bir ve bir çeyrek kaynatın
Küçük topa yarım bardak su ile bardak şeker (bkz.
sayfa 512). Kaynar şekeri çok ince bir dere çırpılmış üzerine dökün
Beyazlar, her zaman sert atıyor. Birinin rendelenmiş kabuğunu ve suyunu ekleyin
turuncu ve soğuk olana ve şeker sertleşene kadar atmaya devam et
Koşmadan kek arasına yerleşecek kadar.


= Fıstık pastası =

Portakallı kek için verilen makbuzdan sonra üç kat kek yapın. Yapmak
Katman kekleri için yönlendirildiği gibi bir krem ​​dolgusu. İle lezzetle
Turuncu çiçeği su ve biraz acı badem, lezzetini vermek için
Antep fıstığı (bkz. Sayfa 391) ve hassas bir yeşil renklendirin. Üstü don
şekerlemelerin şekerinden yapılmış yumuşak bir kraliyet buzlanma (sayfa 484); renk
hassas bir açık yeşil ve üstünü doğranmış fıstıkla serpin
Fındık. Bu pasta oldukça yumuşak ve kremsi ve daha önce kesilmemeli
masaya gidiyor.


= Düz fincan kek =

  1/2 bardak tereyağı.
  1-1/2 bardak şeker.
  1 bardak su veya süt.
  3 bardak un.
  2 çay kaşığı kabartma tozu.
  4 yumurta.
  Suyu ve 1 limon kabuğu.

Tereyağı ve şekeri krema çırpın; Dövülmüş sarısı ekleyin; Sonra ekle
Yavaş yavaş su ve unun dörtte üçü. Uzun bir süre yenmek
çok pürüzsüz ve hafife kadar; Sonra limonu ekleyin ve geri kalanını
pişirme powder'ın karışık olduğu un; birlikte iyi dövün ve
Son olarak yumurtaların çırpılmış beyazlarını ekleyin. Gem-Pans'ta pişirin,
Her bir tavaya karışımın yemek kaşığı. Buna kuru üzüm eklenebilir
kek veya iki ons eritilmiş çikolata yerine kullanılabilir.
Limon-Juice, çikolatalı kek yapmak; veya baharat içine yapılabilir
Vermek için yeterli su ile iki yemek kaşığı pekmez kullanarak kekler
bir bardak sıvı; Ayrıca her bir zeminin yarım çay kaşığı ekleyin
karanfil, tarçın ve all -binek ve istenirse birkaç kuş üzümü; bir tane kullan
Pekmez kullanılırsa, fırın-powder yerine çay kaşığı soda.
Orta bir fırında yaklaşık yarım saat pişirin ve keklerin yükseldiğini görün
eşit ve aynı boyuttadır. Onları tavalardan çıkar
yukarı ve dibini ve yanlarını hala halledeyken kraliyet buzlanma ile dondurun
ılık. Çikolata veya baharat kekleri için çikolata buzlanma kullanın.

[İllüstrasyon: düz fincan kek buzlu ve küçük Angelica parçası yerleştirildi
Her pastanın ortasında.]


= Altın ve Silver Kek =

Düz fincan kek için verilen makbuzu kullanın. Malzemeleri bölmek; kullanın
Yumurtaların beyazları bir parça, sarısı ve bir bütün yumurta ile
diğer. Ayrı teneke kutularda pişirin; servis yapmadan önce kesin; dilimleri düzenleyin
İki renk dantel bir kağıda dönüşümlüdür.


= Mermer kek =

Düz fincan kek için yönlendirildiği gibi bir karışım yapın; üçe bölün
parçalar; Birini carmine ile renklendir, diğeri eritilmiş çikolata (biri
ons) ve üçüncüsü beyaz bırakın. Bunu hızlı bir şekilde yap, yani
Pişirme-powder fırına girmeden önce gücünü kaybetmez. Dökmek
Karışımlar bir teneke haline gelir, renkleri iki kez değiştirir; Koşacaklar
birlikte ve benekli bir pasta yapın.


= Daha zengin fincan; Veya, 1, 2, 3, 4 kek =

Bir bardak tereyağı, iki şeker, üç un ve dört yumurta kullanın ve
Yarım çay kaşığı vanilya. Tereyağlı kek için yönlendirildiği gibi karıştırın
Karışımlar (sayfa 465).


= Pound-cake =

Her biri tereyağı, şeker ve un bir pound kullanın; on yumurta; çeyrek
çay kaşığı topuz ve yarım bardak brendi. Yönlendirildiği gibi karıştırın
Tereyağı kek karışımları. İki somun içine bölün ve astarlı teneke pişirin
Orta bir fırında kırk ila elli dakika kağıt. Bu pasta olabilir
İstenirse dilimlenmiş sitron ve kuru üzümlerle dolu veya fındık karışık olabilir
Onunla, bir fındık kek yapmak veya biraz fındık üstüne serpilebilir
Fırına girmeden önce.


= Beyaz kek =

  6 yumurta beyaz.
  3/4 bardak tereyağı.
  1-1/4 bardak pudra şekeri.
  2 bardak un.
  Yarım limon suyu.
  1/4 çay kaşığı soda.

Sodayı üç kez unla eleyin; tereyağını kremalayın ve ekle
un ona; Yumurtaları sert bir köpeğe çırpın ve şekeri ekleyin, sonra çırpın
Yavaş yavaş tereyağı ve un içine girin ve limon juice ekleyin. Ne zaman
İyice karıştırılır ve pürüzsüz bir bisküviye veya düz bir tenekeye koyar, bu yüzden
Yapıldığında bir buçuk inç kalınlığında bir katman yapacaktır. Onu pişirin
orta fırın; hala sıcakken kraliyet buzlanma ile yayıldı (bkz.
sayfa 483). Buzlanma tamamen sertleşmeden önce, iki satır aşağı
Pastanın uzunluğu, üç bölüme bölmek, sonra eşit olarak
Çizgiler, dilimleri bir inç genişliğinde ve yaklaşık iki buçuk inç verir
uzun; Bunu yapmak için düz bir kenar tutun ve sırtla işaretleyin
bir bıçak. Bir miktar buzlanma çantasına koy, biraz
Şekerle daha sert ve her dilimin üzerine iki nokta buzlanma yerleştirin. Bu
Pasta, bir çay kaşığı kullanılarak pişirme-powder ile yapılabilir ve karıştırabilir
olağan bir şekilde. O zaman daha hafif bir kek olacak ve pişirilmeli
bir somun; Birincisi sağlam, ince taneli bir pasta verir.


= Düz meyve kek =

  1 {3/4 bardak tereyağı.            }
    {2 bardak granül şeker.   } Bunları iyi birlikte krem.

  2 {3 yumurta.

    {1 Teaspoonful Altyps.
  3 {1/2 çay kaşığı rendelenmiş hindistan cevizi.
    {1/3 çay kaşığı zemin karanfil.
    {1/4 çay kaşığı öğütülmüş topuz.

  4 {içinde 3/4 çay kaşığı soda ile 1 su bardağı süt.

  5 {3 bardak dolu un, 1 çay kaşığı krem ​​tartar ile elenmiş un
       içinde karışık.

  6 {1 fincan dilimlenmiş sitron.
    {2 bardak kuru üzüm.

Malzemeleri verilen sırayla karıştırın, her birini iyi döverek
Sonraki eklenir; Un ve sütün bir kısmını aynı anda ekleyin, sonra
unun geri kalanı. Meyveyi un ve son ekleyin. Daha fazla meyve kutusu
istenirse kullanılabilir. Bu bir büyük veya bir düzine küçük kek yapacak.
Bir kekte ise yaklaşık bir saat orta fırında pişirin.


= Brod Torte =

  9 yumurta.
  2-1/2 bardak şeker.
  2 bardak ekmek çırpı-Graham tercih etti.
  2 çay kaşığı öğütülmüş tarçın.
  Küçük yumurta sitron boyutu.
  3/4 bardak hafifçe badem.
  Bir limon rendelenmiş kabuk.
  1/4 bardak brendi veya rom.
  2-1/2 ons çikolata.
  1 çay kaşığı toprak all -bindirme.

Bir kaseye ekmek çıtırtı koyun, kurutulmuş ve iyi dövülmüş, sitron ve
Badem hem ince doğranmış, baharatlar hem de limon kabuğu ve
çikolata rendelenmiş ince; Onları iyice ve eşit bir şekilde karıştırın. Bir
İkinci kase, dokuz yumurta ve beşin beyazının sarısını biriyle koyun
ve yarım bardak şeker. Onları oldukça sert olana kadar çırpın. Üçte birinde
Kase dört yumurtanın beyazlarını koydu; onları sert bir köpeğe dövmek; Sonra karıştır
kalan bardak şekerde. Şimdi yavaş yavaş ve hafifçe kuru karıştırın
2 numaralı kasenin bileşenleri; Ardından 3 numaradan beyazları ekleyin.
Son olarak, brendi veya romu ekleyin ve pişirmek için hızlı bir şekilde fırına koyun
Bir saatin dörtte üçü. Çikolata buzlanma ile örtün ve süsleyin
Beyaz buzlanma çizgileri ile.

[İllüstrasyon: Haller kesilmiş şekerlenmiş kirazlarla süslenmiş buzlu kek,
Angelica üçgen parçalar ve taraklı bir buzlanma çizgisi haline geldi.]

[İllüstrasyon: Çikolata buzlanma ile kaplı ve süslenmiş kek
Beyaz buzlanma çizgileri ile merkez.]

[İllüstrasyon: Bir merkezde bir madalyonla süslenmiş pasta
Şekerli eriklerin yüzüğü çeyreklerde kesildi ve kenarda durdu. Merkezi
Daire haşlanmış buzlanma ile kaplıdır ve şekerlenmiş ile dekore edilmiştir
Kirazlar ve Angelica. Madalyon dışındaki pasta,
Beyaz yumurta ve daha sonra ince dilimlerle kesilmiş beyazlatılmış badem ile kaplı.]


= Meyve kek =

  1 kilo un.
  1 kilo şeker.
  1 kilo tereyağı.
  1/2 kiloluk şekerlenmiş sitron (dilimlenmiş).
  4 kilo kuş üzümü.
  4 kilo kuru üzüm (taşlanmış ve doğranmış).
  9 yumurta.
  1 yemek kaşığı öğütülmüş tarçın.
  1 yemek kaşığı topuz.
  1 yemek kaşığı hindistan cevizi.
  3 solungaç brendi.

Meyveyi karıştırın ve unlayın; Baharatları şekerle karıştırın.
Tereyağı ve şekeri krem; Dövülmüş sarısı ekleyin, sonra çırpılmış
Beyazlar ve brendi, sonra un ve son olarak meyve. Koy
Çift kağıtla kaplı iki büyük teneke karışımı ve bir
Üç saat boyunca orta fırın. Tercih edilirse, dilimlenmiş sitronu ekleyin
Karışım olarak katmanlar tavalara dökülür. Bir kilo doğranmış
Badem, kuş üzümü kilolarından biri için ikame edilebilir. Bu pasta
herhangi bir süreyi koruyacak, bu nedenle miktar da olmayabilir
Bir zamanlar yapmak harika.



Kremalı kekler ve ekler


Bunlar pişmiş macundan yapılmıştır ve hazırlanması çok kolaydır. Krema
Kekler, sadece formda ve buzlu olmamaktan etkilerden farklıdır.


= Krem kek =

  1 bardak su.
  1 yemek kaşığı şeker.
  2 yemek kaşığı tereyağı.
  1-1/2 bardak unlu un (hamur unu tercih edilir).
  3 ila 4 yumurta.
  1/2 tuzlu tuz.

Su, şeker, tuz ve tereyağını ateşe bir tencereye koyun. Ne zaman
Tereyağı eritilir; Uuna ekleyin ve bir
pürüzsüz macun; Ateşe geri dönün ve macuna kadar şiddetle karıştırın
Tavanın kenarlarını bırakır; sonra çıkarın; Kısmen soğumaya bırakın ve sonra
Yumurtaları birer birer ekleyin, daha önce bir süre yenerek
bir sonraki ekleme. Her şey içeri girdiğinde, meyilli artık olmayana kadar çırpın
Stringy. Şeklini olmadan tutacak kadar tutarlı olmalıdır
Kaşıktan bir teneke üzerine düştüğünde yayılıyor. Üç yumurta
Çok küçük olmadıkça veya un çok kuru olmadıkça doğru. Meyilli
Kullanılmadan önce bir veya iki saat duruyorsa daha iyi; Ama bu
gerekli değil. Karışımı yarısı bir tüp ile bir pasta çantasına koyun
inç açılış; Hamuru bir buçuk ila iki toplara bastırın
çapı inç. Bir kaşık kullanılabilir, ancak keklere
iyi şekil. Üstleri yumurta ile fırçalayın. Onları gevşek bir fırına koyun ve pişirin
Yaklaşık kırk dakika yavaş yavaş. Bittiğinde hafif hissedecekler ve
çok yüksek şişmiş. Tavaları yağlayın ve tabloları açın veya
Sayfa 464. Puflar serin olduğunda yanda bir kesi yapın ve doldurun
Katman Kekleri için verildiği gibi krem ​​doldurma ile, sayfa 468.
Daha ince istenirse, yumurtaların beyazları bu dolguya eklenebilir
ve daha hafif.

Bu kekler çok küçük yapılmış, reçel ile dolu ve biraz
Krem şanti ve üst kısımlar şekere batırılmış, sonra çatlaka haşlanmış
doğranmış yanmış badem ile serpilir.


= Çikolata, vanilya ve kahve eklerleri =

Krem keklerinde olduğu gibi bir karışım yapın; Bir tüp ile bir pasta çantasına koy
Üç sekizinci inçlik açılış. Hamuru teneke üzerine bastır (
Krem kekleri için yönlendirilir) üç buçuk inç uzunluğunda şeritlerde ve
Biraz mesafe, bayan-parmaklarla aynı. Üstleri yumurta edin ve pişirin
Yaklaşık otuz dakika gevşek bir fırında. Bir tarafı kesin ve doldurun
Krem dolgusu krem ​​pastalarıyla aynı şeyi yaptı. Çikolata buzlanma yap
2 (sayfa 485); Eklerleri yarısını kaplayarak içine batırın. İçin
vanilya veya kahve eklerleri fondan buzlanma kullanır, sayfa 485. lezzet
Vanilya veya kahve ile doldurma, buzlanma ile aynı.


= Carolines =

Daha büyük olmayan bir tüp kullanarak iki inç uzunluğunda küçük ekler yapın
bir kalemden daha. Pişirildiğinde, aralarından tahta bir şiş koştuğunda,
Her iki ucunda açılıyor, böylece dolgu sonuna kadar gidecek. Koy
Bir çanta doldurun ve Carolines'e bastırın. Üstünü örtmek
Fondan buzlanma. Dolguyu kahve ile tatlandırın.



Süslü küçük kekler


= Meringes ve öpücükler =

Üç yumurtanın beyazlarına yarım tuzlu tuz ekleyin; Onları dövmek
ve çırpılırken yavaş yavaş ekleyin, bir fincanın dörtte üçü
pudra şekeri. Karışım pürüzsüz ve sertleşene kadar atmaya devam edin
Bir topa düştüğünde yayılmadan şeklini tutmak için yeterli; eklemek
Limon suyunun tatlandırılması veya herhangi bir öz. Beze
Pasta çantası ve bir tüpten istenen boyuttaki toplara bastırın
Fırına uyacak bir tahtaya yerleştirilmiş kağıt şeritlerine. Islak ile
Bıçak, tüpün sol üstteki noktasını düzleştirin ve onları serpin
şeker ile. Onları çok gevşek bir fırına koyun ve
en az bir saat; sonra kağıtlardan çıkarın ve ya
Dipler veya yumuşak merkezi toplayın ve içeride kurumaya çevirin.
Küçük öpücükler ise, onlara kuruması için bolca zaman vermek daha iyidir, bu yüzden
Merkezin hiçbiri çıkarılmamalıdır. Sıcaklığa çıkarılabilirler
Fırın onlara çok fazla renk veriyorsa raf. Onlar sadece olmalı
Üstte biraz renkli ve sonuna kadar kuru. Büyük
Krem ile doldurulacak beze, bir buçuk yemek kaşığı kullanın
Her parça için beze. Onları dikdörtgen bir şekil haline getirin. Onları bir
Pasta için yeterince sıcak fırın ve oluşturana kadar onları yakından izleyin
açık renkli kabuk; Ardından yumuşak merkezi çıkarın ve çıkarın veya basın
Altta ve onları kurumaya çevirin. Bu beze olabilir
Öpücükler gibi kurutulur, ancak daha büyük oldukları için daha uzun zaman alır. Ne zaman
tahta elinizde değil, meringesleri tutan gazeteler
Bisküvi tenleri, ikinci bir teneke üstüne bir kapak gibi yerleştirildi ve
Raf birkaç saat boyunca menzil üzerinde. Bu çok iyi hizmet ediyor
Yangın fırınların serin olması için çok büyük. Zorluk yok
Yumurtalar yeterince çırpılmışsa beze yaparken. Yakında
şeker içeri girdikten sonra çırpıldığında sertleşin. Kurutulmalı
pişmiş olmak yerine. Meringes kağıda yapışırsa onları ters çevirirse
Kağıdı biraz nemlendirin ve yakında çıkacaktır. Öpücükleri küçük yap
ve iki yumurta ile birlikte ikisini yapıştırın. Çok küçükken iyiler
Aralarında biraz reçel veya jöle ile. Büyük bezler doldurulabilir
dondurma ile veya servis yapmadan hemen önce çırpılmış krema ile ve iki
bir araya getirildi.

Her birinin beyazı için çeyrek fincan pudra şekeri gereklidir.
yumurta.

[İllüstrasyon: 1. Küçük öpücükler. (Bkz. Sayfa 475.)

2. Madeleines-round, kare, elmas şeklindeki ve hilaller, her biri
Buzlu ve Angelica parçası ile süslenmiş
KEK. (Bkz. Sayfa 477.)]


= Lady-Fingers =

  6 yumurta.
  1/2 pound veya 1-1/4 bardak pudra şekeri.
  1/4 pound veya 1 bardak elenmiş un.
  1/2 tuzlu tuz.

  Vanilya, limon veya turuncu çiçek suyunun aroması.

Sarışları ve şekeri hafif bir krema çırpın; aromayı ekleyin. Karıştırmak
Hafifçe un ve sonra yumurtaların beyazları çok sert çırpındı; .
Çırpılmadan önce beyazlara tuz eklenir. Bir kağıda var
Pişirme tavasında veya tabakasında. Karışımı bir pasta çantasına yerleştirin ve basın.
yarım ila üç çeyrek inç açıklığı olan bir tüpten
geniş. Dört buçuk inç uzunluğunda şeritlere sahip olun. Macunu kes
Tüpten bıçakla uçlar temiz olacak; onları tozla
şeker ve orta fırında on ila on iki dakika veya
Hafif kabuk oluştu. Kabuk renkli olmamalıdır. Bittiğinde,
Beyaz yumurta kullanarak ikisini birbirine yapıştırın.

_ Bisküvi topları için ._-- Karışımı yarım inç içinde toplara bırakın
çapı ve parmakla aynı pişirin. İki tane ile birlikte yapıştırın
aralarında sıkışma.


= Macaroons =

  1/2 kilo badem.
  4 yumurta beyaz.
  1-1/4 bardak pudra şekeri.

Hızlı bademleri bir macuna vurarak bir çay kaşığı ekleyerek
Yağlamalarını önlemek için gül suyu; Ayrıca şekeri ekleyin, biraz
badem vururken zaman; Birkaç damla badem özü ekleyin ve
yumurtaların çırpılmış beyazları; Birlikte iyice dövün. Bırakmak
Kağıt şeritleri üzerinde yarım inç çapında toplar halinde karışım
Pasta çantası. Şekillerini yaymadan tutacak kadar sert değilse,
Bir çorba kaşığı un ekleyin.


= Cocoanut topları veya koniler =

Bir Cocoanut'u rendeleyin; Şeker ağırlığının yarısını ekleyin; Sonra karıştırın
Bir yumurta çırpılmış beyaz. Karışımı toplara veya koni içine atın ve pişirin
Orta bir fırında yirmi ila otuz dakika. Karışım çok yumuşaksa
Şeklini tutmak için çok az un ekleyin.


= Madeleines No. 1 =

Brendi ile tatlandırılmış iki ince Ceneviz Kek (sayfa 467) yapın;
Aralarında ince bir jöle veya reçel tabakası ile bir araya getirin. Kesmek
Pasta, elmas, kareler, daireler ve
hilaller, onlara bir buçuk çeyrekten bir buçuktan fazla olmamak
inç çapında ve aynı kalınlıkta. Onları fondan ile buzla
(bkz. Sayfa 485), Ram, Kirsch veya Maraschino ile tatlandırılmış veya
farklı şekiller için lezzet; veya bir katmanın keklerini yapın ve
Çeyrek inç kalınlığında ve onları kraliyet buzlanma ile üst ve yanlar
Ya da fondan ile, farklı renklerde, pembe, yeşil, çikolata,
Beyaz ve karşılık gelecek lezzet. Her pastanın ortasına yerleştirin a
Frenk üzümü, biraz şekerlenmiş kiraz, Angelica veya badem.


= Madeleines No. 2 =

1 numaralı bir sünger kastesi veya bir Ceneviz Kek karışımı alın ve onu
Un ile küçük daha sert (yeterli meyilli genellikle katmandan kaydedilebilir
birkaç süslü kek yapmak için kek). Bir kaşık veya pasta çantası ile
Çapı yarım inçlik toplar; pişirin ve iki tane ile bir araya getirin
Aralarında küçük reçel veya jöle. Onları yumuşak kraliyet buzlanma ile örtün; sahip olmak
Hepsi aynı renk. Yeşil ise, tabanca aromasını yönlendirildiği gibi kullanın,
Sayfa 391 ve üstleri doğranmış fıstık fıstığı ile serpin; Beyazsa,
badem ile; Pembe ise, onları düz bırakın ve Rose ile lezzet.


= Küçük pound-cakes =

Ceneviz karışımını birkaç kuş üzümü ile veya düz ile kullanın
Pound-Cake karışımı. Bir buçuk inç içinde küçük tenekelerde pişirin
çap; Üstte düz olmaları için eşit olarak yükselmelerine dikkat edin. Buz
Sadece her türlü buzlanma ile üst.

[İllüstrasyon: 1. Pişirildikleri küçük pound kek ve teneke kutular.
  2. turuncu çeyrek kek ve pişirme tenekesi. (Bkz. Sayfa 478.)
  3. Kabuk şeklindeki Ceneviz Kekleri ve Pişirme Tenekesi.]


= Turuncu mahalleler =

Cenevizleri veya herhangi bir tereyağı kale karışımını kullanın, bu da onu oldukça sertleştirir
un; Limon ve turuncu juice ile lezzetle ve biraz ekleyin
Turuncu rendelenmiş kabuk. Kek karışımından küçük bir çorba kaşığı
Bu pasta için yapılan teneke aralıkları (illüstrasyona bakın) ve pişirin
orta derecede fırında; keklerin kama şeklindeki kenarlarını yumuşak bir şekilde örtün
Kraliyet buzlanma aromalı ve turuncu meyve suyu ile renklendirilmiş.


= Badem gofretleri =

Bir yemek kaşığı her bir un ve pudra şekeri ve yarısı alın
Tuzlu tuz. Onları birlikte iyice eleyin. Birinin beyazını yenmek
Yumurta sadece kırmak için yeterli ve unun için çok fazla ekleyin ve
Kremsi bir meyilli yapmak için şeker alacağı gibi; Birkaç damla ile lezzet
badem özü. Tavaları hafifçe yağlayın ve yönlendirildiği gibi un
Page 464. Tavaya yarım çay kaşığı macun bırakın ve
Islak parmak ince bir yuvarlak gofret içine yayıldı. Çok ılımlı bir şekilde pişirin
Kenarlar hafifçe kızarana kadar fırın, o zaman,
Fırın kapısı, her gofret kaldırın ve bir çubuğun etrafına çevirin. Sertleşiyorlar
Çok hızlı ve haddeleme sıcakken yapılmalıdır.


= Venedik kekleri =

  1/2 bardak tereyağı.
  1/2 su bardağı pudra şekeri.
  1-1/2 bardak pasta unu.
  1 bardak badem.
  1 çay kaşığı vanilya.
  3 yumurta sarısı.

Tereyağını ve şekeri çok hafife kadar kremalayın; Sarışları iyi ekle
dövülmüş; Sonra badem ağladı ve şeritlerde kesildi; karışım; ekle
Vanilya ve unu hafifçe karıştırın. Hamur oldukça yumuşak olmalıdır.
Her seferinde küçük bir parça alın, pudra şekerine bırakın ve yuvarlayın
Eller arasında bir inç çapında bir top. Bir parça koy
Üstte fıstık somunu. Topları biraz uzaklaştırın
Unlu tavalar (bkz. Sayfa 464) ve orta fırında on ila on beşte pişirin
dakikalar veya soluk bir renk. Pişirmede düzleşecekler ve
Macaroons şekli.


= Gauffres =

Bu makbuz Paris'te elde edildi ve küçük kekleri görüyor
Tüm Fransız fetlerinde satılık ve ayrıca deniz-mayolarda
Vender çok neşeyle, "Voici les plaisirs" arar. Bir tür pişmişler
küçük waffle-demir. Plaisirler,
ütü.

Altı yumurtanın beyazlarına bir çizgi tuz ekleyin ve onları sert bir şekilde kırbaçlayın
köpük. Bir kaseye yarım kilo un koyun ve yapmak için yeterli su ekleyin
ince bir meyilli; Vanilya ile lezzetle, sonra çırpılmış beyazları ekleyin
yumurta. Hamurun sağda olup olmadığını görmek için bir gauffre pişirin
tutarlılık. Çok ince olmalı ve su eklenebilir
Sağ. Demiri sıcak tutun ve tereyağı veya yağ ile iyi yağlayın. İçine dökmek
Hamur ve tüm oluklara eşit olarak koşmasına izin verin; ütüyü kapat,
ve her iki tarafta da sıcak kömürler üzerinde pişirin. Demir çok temiz olmalı,
Pürüzsüz ve iyi yağlanmış veya gauffres yapışacaktır. Onları taramak
Pudra şekeri pişirilir.

[İllüstrasyon: Gauffre Demir. (Bkz. Sayfa 479.)]



Karmakarışık, kurabiye ve düz kekler


= Jumbles =

İki bardak şeker ile bir bardak tereyağı krema çırpın. Eklemek
Üç yumurta, yumurta sarısı ve beyazlar ayrı olarak dövüldü; Sonra tatlandırıcı.
Bir macun sadece yuvarlanacak kadar sağlam hale getirmek için yeterince unu karıştırın
ince. Çevrelere kesin ve küçük bir kesici damgasıyla küçük bir
Ortada daire, karışıklıkları halkalarda bırakın. Onları bir
Unlu tava, üstleri beyaz yumurta ile fırçalayın ve dövülmüş ile serpin
kesmeşeker. Şeker küçük topaklarda olmalıdır. Orta fırında pişirin
açık renge.


= Kum tartları =

Karışımlar için verilen karışımı yapın. Kare veya elmaslara kesin,
Unlu tavalara yerleştirin, üstünü beyaz yumurta ile fırçalayın. Serpmek
Granüle şeker öğütülmüş tarçın ile karıştırılmıştır. Bir parça koymak
Her birinin ortasında beyazlatılmış badem.


= Haddelenmiş jumbles =

Sadece yapmak için yeterli un kullanarak, jumbles için yönlendirildiği gibi bir karışım yapın
ince bir meyilli. Her pasta için bir çay kaşığı hamur bırakın
tava. Fırında ince bir pastaya çıkıyor, bu yüzden bol miktarda yer bırak
Hamurun yayılması için. Kenarlar kahverengileşmeye başlar başlamaz
kekler ve fırın kapısında onları bir sopa etrafına yuvarlar. Onları içinde bırak
Kuruması için birkaç dakika daha uzun fırın.


= Düz kurabiyeler =

  1 bardak tereyağı.
  2 bardak şeker.
  1 bardak süt.
  2 yumurta.
  1/2 çay kaşığı vanilya.
  Un.
  2 çay kaşığı pişirme-powder.

Verilen sırayı karıştırın. Hamuru ince yuvarlamak için yeterli un kullanın. Kesi
Çevrelere ve orta bir fırında pişirin. Üstleri beyazla fırçalayın
Yumurta ve şeker serpin. Kalıcı tohumlar
Hamur veya sevilirse üstlerin üzerine serpilir. Yumuşak kurabiyeler için yuvarlanmayın
Hamur çok ince. Onları yivli bir kesici ile damgalayın ve çıkarın
Fırından pişirilir, netlik gibi kurumaya bırakmamak
Çerezler.


= Zencefil enstantane =

Yangına yarım bardak tereyağı ve bir bardak pekmez koyun; gibi
Tereyağı yumuşatıldığında onları çıkarın ve yarım fincan ekleyin
kahverengi şeker, bir çay kaşığı zencefil ve bir çay kaşığı soda
biraz sıcak suda çözünmüş; Sonra yapmak için yeterli un karıştırın
sert hamur. Çok ince yuvarlayın ve dairelere damgalayın.


= Crullers =

Üç yumurtayı birlikte yenmek; Dört yemek kaşığı şeker ve dört ekleyin
eritilmiş tereyağı veya domuz yağı yemek kaşığı; Sonra yapmak için yeterli un
Hamur yuvarlanacak kadar sert. Çeyrek inç kalınlığında yuvarlayın. Kesi
üç buçuk inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde parçalara. İki kesim
Her parçada yarıklar ve her birine bir bükülme verin. Crullers'ı sıcakta kızartın
yağ, çöreklerle aynı.


= Donuts =

  2 yumurta.
  1 bardak şeker.
  1 bardak süt.
  4 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı.
  Yumuşak bir hamur yapacak kadar un.
  1 tuz ve öğütülmüş tarçın.
  1/2 çay kaşığı soda ve 1 çay kaşığı krem ​​tartar veya
      1 çay kaşığı pişirme-powder.

Hamuru bir inç kalınlığında yuvarlayın. Küçük daireler veya halkalar halinde kesin veya
şeritler ve bükün. Kekleri sıcak yağa bırakın ve kızartın
açık kahverengi; Süzün ve hala sıcakken pudra şekeri ile yuvarlayın.


= Ekmek kek =

Bir somun için yeterince büyük bir parça yükseltilmiş ekmek hamuru alın. Karıştırmak
Bir çorba kaşığı tereyağı, her biri şeker, kuru üzüm ve
kuş üzümü; Her bir öğütülmüş tarçın, karanfil ve
yenibahar. Biraz zaman alacak ve aynı şekilde pişirin
ekmek.


= Bir yumurta kek =

Yarım bardak tereyağı ve bir bardak şekeri birlikte kremalayın. Ekle
bardak süt ve bir dövülmüş yumurta; Sonra iki bardak dolu un
İki çay kaşığı pişirme-powder. Orta bir fırında pişirin.


= Warren's Cake =

  2 yumurta.
  1 bardak şeker.
  1 su bardağı un.
  1/2 bardak sıcak su.
  2 çay kaşığı pişirme-powder.

Yumurtaların sarılarını ve beyazlarını iyi bir şekilde çırpın, şekeri ekleyin, sonra
Pişirme çukurunun karıştırıldığı un ve son olarak su.
Bir kerede fırına koyun.


= Pekmez gofretler =

Bir bardak tereyağı, bir bardak şeker, iki bardak dolusu iyice karıştırın
pekmez ve iki bardak un. Birkaç kaşık dolusu bir tavaya bırak,
farklı yerlerde ve fırına koyun; eriyecek ve koşacak
birlikte. Kenarlarda sertleşmeye başlayana kadar pişirin; Daha sonra
Çıkarın, karelere kesin ve hala sıcak ve yumuşak rulo
Her parça bir çubuk etrafında.


= Yumuşak zencefilli kurabiye =

  1 bardak pekmez.
  1 yemek kaşığı tereyağı.
  1 yemek kaşığı kaynar su.
  2 ila 3 su bardağı un.
  1 çay kaşığı zencefil, öğütülmüş karanfil, tarçın ve soda.
  1/2 tuzlu tuz.

Eritilmiş tereyağını pekmez, sonra baharatlara ekleyin. Çözün
Kaynar suda soda ve pekmezin içine karıştırın. Yeterince ekle
Un çok yumuşak bir hamur yapmak için-çok yumuşak olmak. Bisküvi tininde pişirin
Otuz beş dakika boyunca orta fırında kağıtla kaplı. Karıştırmak
Hızlı bir şekilde ve aynı anda fırına koyun.


= Pekmez kek =

İki fincan New Orleans pekmezini bir araya getirin ve bir fincan
tereyağı ve tereyağını yumuşatacak kadar ısıtın; Ateşten kaldır,
ve her bir toz zencefil ve tarçın bir çay kaşığı ekleyin ve yarısı
çay kaşığı karanfil, sonra üç iyi dövülmüş yumurta. İyi olduğunda
Karışık Alternatif olarak, küçük miktarlarda, üç bardak ucu ve
Üç çözünmüş bir bardak kaynar su
Kabartma tozu çay kaşığı.



Buzlanma ve dekorasyon kekleri


= Kraliyet buzlanma =

Bir yumurtanın beyazını bir kaseye veya tabağa koyun. Biraz limon suyu ekleyin
veya diğer lezzet ve birkaç damla su. Pudra şekeri karıştırın
yayılması doğru tutarlılık olana kadar. Pasta hala
Pastanın ortasındaki buzlanmayı ve ıslak bir bıçakla sıcak kazık
Pastanın üst ve yanlarında yumuşatın. Bir
pürüzsüz ve parlak yüzey. Pasta önce buzlanma hazırlanırsa
Hazır, hızla sertleştiği için ıslak bir bezle örtün. Eğer olur
Çok sert birkaç damla su ekleyin ve tekrar karıştırın. Renk ve lezzet
istendiği gibi. Bir yumurta yaklaşık bir bardak şekeri alacak ve
Bir pastayı kaplayacak kadar buzlanma. Biraz daha fazlasına ihtiyaç duyulursa biraz ekleyin
Yumurtaya su ve daha sonra daha fazla şeker alacaktır. Buzlanma olduğunda
bir pasta dekore etmek istedim, beyazları bir köpürmeye çırpın, sonra dövmek
Şeker karıştırmak yerine ve sertleşene kadar atmaya devam et
formunu tutmak için yeterli. Kırıltılmış beyazlara daha fazla şeker karıştırıyorum
Dekorasyon için yeterince sağlam hale getirecek, ancak çırpılmış buzlanma
daha iyi. Küçük tüplü veya bir kağıda bir pasta çantasına koyun
huni ve istenen şekillere bastırın. İyi bir buzlanma
Sadece süt ve şekerden yapılmıştır.


= Şekerlemenin şekeri ile kraliyet buzlanma =

Bu buzlanmayı diğeri ile aynı hale getirin, şekerlemenin şekerini kullanarak
pudra şekerinden daha ince ve yumurta ile biraz su kullanır.
Bu yumuşak, kremsi bir buzlanma yapar; Ne kadar fazla su kullanılırsa, o kadar yumuşak olur
olmak. Karıştırılmak yerine dövülürse, tutacak kadar sağlam olur
Çok fazla şeker kullanılmadan yerleştirin, ancak bu şekilde daha erken kurur
Ve çok kremsi değil. Bu katman kekleri, süslü kekler için iyi bir buzlanma,
ve Eclairs.


= Haşlanmış buzlanma No. 1 =

Çeyrek bardak kaynar bir tencereye bir bardak şekeri koyun
su ve yarım tuzlu bir krem ​​tartar; çözünene kadar karıştırın,
Sonra, iplikten düşene kadar karıştırmadan kaynatın.
kaşık. İnce bir akışta bir yumurtanın beyazına çevirin
sert köpük. Karışım pürüzsüz ve sertleşene kadar yumurtayı çırpın
Yayılacak kadar, ama çok soğumasına izin vermeyin. Pastanın üzerine dökün.


= Haşlanmış buzlanma No. 2 =

Şekeri yukarıda yumuşak topa yönlendirildiği gibi kaynatın; Sonradan çıkarın
Ateş, aromayı ekleyin ve bulutlu görünene kadar karıştırın ve çevirin
Bir kerede pastanın üzerinde.


= Çikolata buzlanma No. 1 =

Kuru bir tencerede biraz çikolata eritin; biraz su ile seyreltin ve
Doğrudan yapmak için yeterince toz veya şekerlemenin şekeri ekleyin
tutarlılık. Çikolata hızla sertleştikçe sıcakken kullanın. Tatla
vanilya ile.


= Çikolata buzlanma No. 2 =

Kuru bir tavada dört ons Baker çikolatası veya kakao. Kaynamak
Bir ve üç çeyrek bardak şeker bir bardak su ile
Kaşıktan düştüğünde, haşlanmış buzlanma ile aynı iplikler. Dönüş
Yavaş yavaş çikolataya, her zaman karıştırarak. Bu buzlanmayı kullanın
Daldırma EKLARLAR VE KÜÇÜK KAKALARI VE KAPIK KAKIMI İÇİN. Çikolata buzlanma
Stand'lıkken parlaklığını kaybeder.


= Çikolata buzlanma No. 3 =

Bir ons çikolatayı eritin; İki yemek kaşığı süt ile seyreltin;
İki yemek kaşığı şeker ve çeyrek çay kaşığı tereyağı ekleyin;
Pürüzsüz olana kadar karıştırın ve pastaya yayın.


= Küçük kekler için buzlanma =

Konfeksiyonun Şekeri Yeterince Otuz Derece Şurup'a karıştırın (sayfa sayfasına bakın
513) çözmek; Tatlandırmak için meyve suyu veya likör ekleyin. Hazır olduğunda
kullanmak, ısıtın, her zaman karıştırın ve sıcak bir tavada durun
Kekler içine batırılırken su.


= Eclairs için kahve buzlanması =

Çok güçlü kahve veya kahve kullanarak yukarıda verilenle aynı şeyi yapın
Renklendirme ve tatlandırma özü. Yumuşak bir akış yapmak için yeterli şeker kullanın
Koşun ve sıcakken kekleri içine batırın.


= Fondan buzlanma =

Bu tüm buzağıların en iyisi. Yumuşak ve parlaktır ve kullanılır
Özellikle küçük kekler ve ekler için. Fondan zaten yapılmışsa,
Çok az sorun veriyor. Fondan yapmak için bkz. Sayfa 514.
Sıkı koruma kavanozlarında herhangi bir süre. Fondan çok iyi çalışmıyor
İki veya üç kez eritildikten sonra,
Yalnızca bir lezzet veya renk için kullanılacak miktarı alın. Yer
Bir fincanda ve kaynar su tavasında durun. Fondan'ı karıştırın
Sürekli eritirken veya berrak bir sıvı haline gelecektir. BT
düşük derecede ısıda yumuşar; aromayı ve boyayı ekleyin ve
Kekleri içine batırın. Çok zorlaşırsa, birkaç damla şurup ekleyin
Otuz dört derece (bkz. Sayfa 513). Likörler kullanıldığında
Tatlandırma, sadece bir seferde bir veya iki damla ekleyin, yoksa onu da seyreltin
fazla. Bu gerçekleşirse, bardağa biraz daha fondan ekleyin.
Maraschino, Curacao, Kirsch, Turuncu Suyu, Gül, Badem ve
Kahve özleri, süslü kükürtler için iyi aromalar yapar.


Garnishing kekleri


Pudra şekeri ile

                                      [Sidenote: satırlarda veya karelerde.]

Tüm garnitürlerin en basiti, pastayı serpmektir.
pudra şekeri; Kekin üzerine kağıt şeritler döşenebilir
Tozlanmadan önce, beyaz çizgiler veya kareler vermek için
üstte; Bu amaç için şablonlar kolayca kesilir,
daireler veya elmaslar vermek.


Doğranmış fındık ile

                      [Sidenote: badem, ceviz veya fıstık fındık.]

Pastayı beyaz yumurta ile fırçalayın ve sonra fındık serpin
doğranmış veya dilimlenmiş ince; veya pasta hafifçe kaplanabilir
kırmızı jöle veya reçel ile ve sonra doğranmış
Fındık.


Renkli şekerlerle

Pastayı kraliyet buzlanma ile örtün ve sertleşmeden önce
Kırmızı ve yeşil renkli şeker serpin (bkz. Sayfa 393).
Noktalar halinde konulabilir veya bütününe eşit olarak serpilebilir.


İki renkle

Somun kek alternatif renklerin bölümlerinde buzlanabilir olabilir. Yapmak
Bu, renkler arasına dik bir kağıt şeridi yerleştirin
onları yayarken ve en kısa sürede dikkatlice çıkarın
Buzlanma açık. Bu temiz, keskin bir çizgi verecektir. Buzlu kekler
çikolata ile veya haşlanmış buzlanma ile süslenebilir
Kraliyet buzlanma ince çizgileri. Tasarımlarda süslemek için


                            [Sidenote: Ayrıntılı tasarımlar uygulamak.]

Kraliyet buzlanmasını küçük bir tüpe sahip bir pasta çantasına yerleştirin
açılış. Herhangi bir tasarımı takip ederek yavaş yavaş kremaya basın
Kişi göz önüne alınabilir. Düz buzlanmada noktalar dikilebilir
Kılavuz olarak düzenli aralıklarla. Biraz pratik gerektirir
Çok ayrıntılı tasarımlar yapmak için tesisi edin, ancak
Pastanın etrafındaki düz çizgiler, noktalar ve daireler kolaydır.
Make ve bunlarla çok çeşitli kombinasyonlar olabilir
yapılmış. Çeşitli şekilli açıklıkların tüpleri vermek için yapılır
Buzlanma için farklı formlar. Eğer
Süslü süslemeler yapmak için pratik yapmaya önem veriyor,
kağıt veya levha ve krema ile çizgileri takip edin; Kazın
bittiğinde buzlanma ve tanıdık olana kadar operasyonu tekrarlayın
Bir rehber olmadan yapabilmek için tasarımda yeterli.




Bölüm XXII

Dondurulmuş tatlılar


Dondurma, su, parfe, fareler, dondurulmuş meyveler,
Yumruklar ve parçalar

Dondurulmuş tatlılar, olabilecek en kabul edilebilir olanlardır
yaz saatinde sunuldu ve her mevsimde bunlar
Servis ve akşam yemeği eğlence beklenen.

                          [Sidenote: Karşılaştırmalı sorun ve masraf.]

Onları yapma sorunu daha büyük değil
aynı sınıfın herhangi bir tatlısını yapmak ve masraf hayır
aynı miktarda yumurta kullanan herhangi bir tatlıdan daha fazla
krem; Böylece düz bir dondurma, muhallebi ile aynıdır,
Mousse, çırpılmış krema vb. ile aynı

Parfaitler özellikle lezzetli kremlerdir ve
Donma çok hızlıdır ve
kolayca yapılmış. Gerektiren dondurmaların dondurulması
Karıştırma yirmi ila yirmi beş dakika içinde gerçekleştirilir,
Ve kek için yumurtaları dövmekten çok daha kolay. Aslında,
Dondurma yapma süreci bundan daha kolay
kek yapmanın, ama ikincisi genel olarak uygulanır
hiçbir şey düşünülmez. İle aynı olacak
alışkanlık bir kez oluşursa dondurma. Onlar var
dikkat etmedikleri sıcak tatlılara göre avantaj
Akşam yemeğinde.


Dondurma sınıflandırması

Philadelphia dondurma kremalı, aromalı ve
donarken karıştırıldı.

Fransız dondurma, farklı derecelerde muhallebidir
Donurken zenginlik karıştırıldı.

Parfaits, bisküvi ve musluklar kremalı veya
Yumurta olmadan, karıştırmadan dondurulur.

Sular şeker şurubu ile tatlandırılmış meyve yaramazlarıdır,
donarken karıştırıldı.

Yumruklar ve parçalar,
dondurulmadan önce veya sonra.

                                             [Sidenote: Süslü Kremler.]

Bu kremler, farklı zenginlik derecelerinde ve
Farklı aromalar, sonsuz bir çeşitlilik verin ve
Kalıp kombinasyonları ve kalıplama formları tüm süslü buzları verir.


Dondurma hazırlamak için dondurma yapmak için genel kurallar
Karışım

                                                [Sidenote: Krem.]

Krem çırpılmadıkça,
Sonra daha pürüzsüz ve daha iyi bir buz verir; Aksi takdirde bir çiğ var
tatmak. Dışarıdaki su en kısa sürede haşlanır
su ısıtıcısı kaynar. Krem çok fazla pişirilirse
karıştırıldığında toplu artış, bu nedenle kaynatmayın
Krem. Çırpılmış krem ​​kullanıldığında çok soğuk olmalıdır,
bir tel kırbaçla sert, sağlam bir köpeğe çırpıldı ve
Ondan akan sıvı kullanılmamalıdır. (Bkz.
Krem, sayfa 408.)

                                                [Sidenote: Şeker.]

Şeker şeklinde eklendiğinde ICES çok daha iyidir.
şurup. (Bkz. Şeker Şurubu, Sayfa 503; ve Kaynama Şurubu, Sayfa
513.) Dondurulmuş meyveler şurupla tatlandırıldığında daha pürüzsüzdür,
ve sular ile seyreltilmiş kalın bir şuruptan yapılmalıdır.
Meyve suyu 20 derece. Şurup göstergesinde. [Sidenote: muhallebi]

Muhallebi kremlerinde süt haşlanmalı ve ne zaman
dayak sarısı içine biraz havalı (
yumurtalar genellikle kullanılmaz). Bütün sonra üzerine yerleştirilir
ateş ve kaşığı kaplayana kadar sürekli karıştırıldı
Artık. Daha sonra lezzet eklenir ve dövülür
soğuk olana kadar. Bu onu hafif ve pürüzsüz hale getirir ve artar
Toplu.

                                    [Sidenote: Bisküvi ve Parfitler.]

Bisküvi ve parfaitler için muhallebi şeker şurubundan yapılmıştır
ve kaşık kaplayana kadar birlikte pişirilen yumurta sarısı,
ve sonra soğuk olana kadar dövülür.

                                                 [Sidenote: Donma.]

                                                     [Sidenote: Zaman.]

_Freezing ._-- buzu güçlü bir beze veya torbaya koyun ve pound
Oldukça iyi. Buz o kadar hızlı olursa
donmak. Kar yerine kar kullanılabilir. Bir bölümünü kullanın
Kaya tuzu (ince tuz yapmaz) üç kısım buz için. Kaynak
Tuz, marketlerde bulunmadığı zaman yem mağazalarında bulunabilir.
Kutuyu teneke kutunun pivotu ile dondurucu kovaya yerleştirin
Kovanın soketinde, kutuda kapak var ve
Cork üstte açılışta. Kutuyu düz tut ve doldur
Etrafında buzun üç inç derinliğinde; Sonra bir inç tuz.
Buz ve tuz katmanlarını değiştirerek, hakkı gözlemleyerek
ambalaj, bir inç içinde yükselene kadar
kutunun üst kısmı; Mümkün olduğunca sağlam bir şekilde paketleyin. Görmek
kutu dönecek ve onu kaldırmamaya dikkat edin
soket. Kutunun tepesini çıkarın; Kürekle koy,
pivotun alttaki sokete yerleştirilmesi; Sonra dökün
Dikkatlice, mükemmel olması gereken dondurma karışımında
soğuk. Üstleri ve krankları ayarlayın ve yirmi ila
Yirmi beş dakika, bu süre zarfında krem ​​dondurulmalıdır.
Karışım sertleştiğinde krank daha sert döner ve
donmuş olduğunu bilmek için bakmak gerekli değildir. Eğer
Krem çok hızlı dondurulur Kaba taneli olacaktır. Sahip olmak
İnce taneli sürekli olarak döndürülmeli ve dondurulmamalı
yirmi dakikadan daha kısa sürede.

                           [Sidenote: meyve, fındık, krem, vb. Ekleme]

                                                 [Sidenote: olgunlaşma.]

_Packing ._-- Krem dondurulduğunda krank çıkarın ve
Kovanın tepesi. Kutunun tepesini dikkatlice silin ve
Buz ve tuzun kapağın çok altında olduğunu görün, bu yüzden hiçbiri
krema girecek; üstünü kaldır, çıkar
kürek ve bir kaşık veya ahşap spatula ile aşağı
Krem. Meyve, çırpılmış krema veya herhangi bir şey eklenecekse
Krem, şu anda koyun ve birlikte iyi çalışın.
Krem kalıplanacaksa,
kalıplar; Değilse, üstünü düzeltin ve krem ​​kompaktını yapın
Bir patates ezici. Üstünü değiştirin, açılışına bir mantar koyun
Kapak, mantar çıkararak kovada suyu çizin
Kovanın yanındaki delikten daha fazla buz ve tuz ekleyin.
Ağır bir bezle örtün ve hazır olana kadar durmasına izin verin
kullanmak için. Krem olgunlaşır veya ayakta dururken harmanlanır,
Bu nedenle, hizmet için yapılmadan önce yapılmalıdır. Bak
Bazen suyun üstüne çıkmadığını görmek için
kutunun açılışı. Düzgün izlenirse ve ambalaj ise
Gerektiğinde yenilenen krem, herhangi bir uzunlukta tutulabilir
zaman.

                                                  [Sidenote: kalıplama.]

                                               [Sidenote: Önlem.]

_Molding dondurmalar ._-- Dondurulmuş dondurmayı içine koyun
Kalıp, tamamen dolu dolduruyor; zorlamak için aşağı basar
herhangi bir hava kabarcıkları. Kapağın bulunduğu kenarın etrafına tereyağı ovalayın
uyuyor. Üzerine ıslak bir ince kağıt koyun ve
kapak. Kapağın etrafındaki kenarları tereyağı veya domuz yağı ile doldurun. Bu
sertleşecek ve eklemleri sıkıca yapacak. Çok fazla önem veremez
kalıba sızan tuzlu suyun önlenmesi için alınmalıdır. Kalıp bir ila altı saat boyunca buz ve tuz içine gömüldü.
Mouses dört ila altı saat gerektirir ve iki ila üç parfa
saat. Suyun üstüne çıkmadığını görmek için izleyin
Kalıp kapağı ve gerektiğinde çizin.

[İllüstrasyon: tuğla formlarında ve bireysel kurşunlarda dondurma kalıpları
Kalıplar.]

                                                    [Sidenote: Bombalar.]

                                                 [Sidenote: Panachee.]

                                               [Sidenote: Napoliten.]

                                        [Sidenote: Bireysel Kremler.]

                                             [Sidenote: Dondurucu Kutu.]

_Fancy kalıplama ._-- İki veya daha fazla krem ​​türü olduğunda
Aynı kalıpta birleştiğinde, kalıbın birincisi buz içine yerleştirin ve
tuz; Bir tür krema ile bir inç veya daha kalın hizalayın,
ve merkezi farklı lezzetli bir krema ile doldurun ve
renk. Bunlara bomba denir. Veya iki veya daha fazla çeşit yerleştirin
hatta katmanlar. İki renk kullanıldığında Panachee'dir; eğer
Üç, onlar Napoliten. Renkler çalışacaksa
Piramidal kalıplarda arzu edilen dikey şeritler
kalıbın şekline sert kağıt veya karton parçası;
Her iki tarafı farklı bir krema ile doldurun ve ardından
kağıt. Krem katmanlarını en çok bozulmadığında düzenleyin
Katı olan altta olacak, çünkü
diğerleri sürdürülecek; Örneğin, sular koymayın veya
Fransız kremleri altında parfaitler. Bisküvi kağıda konur
kutular ve kurşun kalıplara ayrı ayrı kremler. İkincisi olmalı
İyice soğutulun, sonra süslü veya renge göre doldurulun
Form için uygun. Daha sonra kapalıdırlar ve
donma kutusu veya bir kovaya, kovanın eklemleri sıkıca
Tereyağı ile mühürlenmiş ve buz ve tuz ile paketlenmiş. Donma kutusu
Bu kremler için raflarla birlikte olmasını istemektedir, ancak
Domuz-Pail, az sayıda kalıp için çok iyi cevaplar
Kapak dışarıya sığar ve böylece sıkı yapılabilir. Kalıplar
Bu şekilde paketlenmiş olanlardan daha uzun süre dayanmak gerekir
Buz ve tuzla doğrudan temas edin.

                                               [Sidenote: Dekorasyon.]

Bireysel kremler çok sert dondurulmalı ve ne zaman
Simüle etmek için açılmış küçük bir renkle fırçalanmalıdır
temsil ettikleri meyve veya çiçek. Böylece bir şeftali veya armut
sarı renkli olan Fransız kreması olacak ve
Pembe vermek için biraz seyreltilmiş bir kokineal ile fırçalanmış taraflar
yanaklar ve bir parça Angelica, bir
kök. Beyaz kremada bir çiçek kalıplanacaktı ve
Merkez sarı yaptı. Bir mantar gövdesi daldırılır
Toz kakao, vb.

Bireysel kremler bir amatör için belki de çok zordur
Taahhüt etmek ve bu kadar çok sorunu geri ödemek
Süs kremleri daha kolay yapılır.

                                                [Sidenote: Solding.]

_ Kremleri çözmek için ._-kalıbı soğuk suya batırın; kuru sil
ve yemeğe ters çevirin. Bir keresinde çıkmazsa
Bir an durur ya da sıcak sudan bir bez sıkar ve
Kalıp etrafında hızlı bir şekilde silin. Bu hızlı bir şekilde yapılmalı veya
Kalıplı kremin keskin kenarları yok edilecektir. İle
Parfaits ve Mouses Sıcak bir bez kullanmamak daha iyidir,
Çok kolay eriyorlar. Ices'in çekiciliğini yok eder
Yemeğin erimiş kremada yüzmesi veya kalıpta olması
Yumuşak ve düzensiz şekil, kısmi eritme üretir.
Bu nedenle kremlerin kesilmesi büyük özen gerektirir.

_Nornamental Kremler ._-- Herhangi bir
Merkezi doldurarak renk süs kreması yapılabilir
Çilek veya sos için çırpılmış krema ile. Çırpılmış
Krem hoş bir kontrast vermek için renklendirilebilir. Örneğin,
pembe çırpılmış krema ve bir
yemeğin bir tarafına birkaç pembe gül ya da bir halka
Beyaz çırpılmış krema veya
çilek ve bir tarafına yerleştirilmiş bir grup yeşil yaprak
yemek. [İllüstrasyon: bir halka kalıpta kalıplanmış dondurma, merkezle dolu
Çırpılmış krema renkli pembe ve pembe güllerle süslenmiş yemek ve
YAPRAKLAR.]

                                              [Sidenote: Kavun Kremi.]

Bir kavun kalıbı fıstık dondurma ile kaplanabilir, merkez
Birkaç küçük çikolata ile karıştırılmış pembe dondurma ile dolu
tohumları temsil etmek veya sarı olan Fransız dondurma ile,
ve beyazlatılmış badem ile karıştırıldı. Kavun yüzeyi ne zaman
Simüle etmek için doğmuş kahverengi badem ile serpilir
bir kabuk. Bu yemek yapraklarla süslenebilir.

                                               [Sidenote: Bükülmüş Şeker.]

Herhangi bir krem ​​biçimi süslemek için bükülmüş şeker kullanılabilir. BT
üzerine yayılabilir veya etrafına koyulabilir ve güzel yapar
dekorasyon.

_ Bireysel kremler_, yumurta veya kar toplarını temsil eden
Bükülmüş şeker yuvasında servis edilmek. Glace üzümleri veya portakallar
Aynı tabakta tek tek kremlerle düzenlenebilir
şeftali ve armutları temsil eden, tüm hafifçe kaplı
Biraz bükülmüş şeker.

                                             [Sidenote: Kombinasyonlar.]

Gülleri temsil eden bireysel dondurma
Yapay saplar, doğal bir pirinç topluluğuna sıkışmış,
güller ve serpiştirilmiş yapraklar, bir
buket.

Bireysel kremler ayrıca Nougat veya
Şeker çekti. Sepetler bir demet bağlayarak süslenebilir
sap üzerinde bir kurdele olan gül.

Çilekleri temsil eden bireysel kremler dairede servis edilir
sepetler veya düz bir tabağa yığılmış ve doğal ile kesilmiş
yapraklar.

Hayvan ve sebzeleri temsil eden dondurma formları
şüpheli tadı ve önerilmez.

İçinde verilen aşağıdaki kremlere dikkat çağrılır.
özellikle iyi olan makbuzlar:

Kahve ve çikolata praline.

Beyaz dondurma, düz veya şekerlenmiş veya
Korunmuş kestane veya zar halinde kesilmiş şekerlenmiş meyvelerle.

Maple parfe, oldukça yeni.

Meyve Buz No. 2. Çikolatalı Mus.

Maraschino, Curacao ve Noyau için lezzetli aromalar yapar
Krem.



Dondurmalar ve ICES için makbuzlar


= Vanilyalı dondurmalar =

HAYIR. 1. Philadelphia dondurma

  1 litre krem.
  1/2 pound veya 1 bardak şeker.
  1 vanilya fasulyesi veya 1 yemek kaşığı vanilya özü.

Krem çok zenginse, biraz süt veya dondurma ile seyreltin
çok zengin olacak ve ayrıca ince tereyağı parçacıkları oluşturabilirken
karıştırılıyor. Krem ve şekeri bir çift kazaya koyun ve
onları haşlayın; Soğuk olduklarında aromayı ekleyin. Bir vanilya fasulyesi ise
kullanılmış, haşlandığında krem ​​ile aşılanmalıdır. Donma ve
Genel yönlere yönlendirildiği gibi paket, sayfa 490.

Not.-Düz vanilyalı dondurma çok iyi servis edilir.
Çikolata sosu. Sayfa 447.

HAYIR. 2. Amerikan dondurma (çok sade)

  1 litre süt.
  1 bardak şeker.
  3 bütün yumurta,
  1 yemek kaşığı vanilya.

Sütü haşlayın. Yumurtaları ve şekeri birlikte çırpın; Haşlanmış sütü karıştırın
yavaşça onlara; Ateşte bir çift kazada değiştirin ve karıştırın
muhallebi kaşığı kaplayana kadar sürekli; Kaynamasına izin verme veya
Kıvrılacak. Ateşten çıkardıktan sonra bir süre çırpın.
Soğuk olduğunda aromayı ekleyin ve kafasına yönelik olarak dondurun
Bölüm.

Krem, sadece birkaç kaşık dolusu olsa bile bu karışımı iyileştirecektir.
Daha fazla yumurta da daha zengin bir dondurma verecektir. Krem dondurulduğunda
Dasher'i çıkarın, pürüzsüz hale getirmek için kremayı bir patates-maskeri ile bastırın
üst ve kompakt hale getirin ve zamana kadar dondurucuya bırakın
sert. Birkaç kuru üzüm, ince dilim sitron veya biraz taze veya
Dasher çıkarıldığında korunmuş meyve karıştırılabilir ve
Kremayı çok geliştirin.

HAYIR. 3. Fransız dondurma

  1 pint süt.
  1 pint krem.
  1 bardak şeker.
  6 Yumurta Yolları.
  1 yemek kaşığı vanilya özü veya toz veya 1 vanilya çekirdeği.

Bir çift kazanda süt pintini haşlayın. (Su olduğunda haşlanır
dış su ısıtıcısı kaynar). Sarışları ve şekeri birlikte çırpın
hafif ve pürüzsüz. Haşlanmış sütü yavaşça dövülmüş yumurtalara karıştırın ve
şeker. Bunu bir çift kazanın içine koyun ve pişirin, sürekli karıştırarak
Kaşığı kaplayacak kadar kalınlaşır. Kaynamasına veya pişmesine izin vermeyin
uzun, ya da kıvrılacak. Bir vanilya çekirdeği kullanılırsa, kesilmelidir
iki uzunlamasına ve haşlanmış süt ile aşılanmıştır. Muhallebi çıkarın
ateşten; Krem ve aromayı ekleyin ve bitene kadar karıştırın
kısmen soğutuldu. Soğuk, Bölüm Başkanına yönelik olarak dondurduğunda.

Not 1.-Bu sağlam, ince taneli bir krem ​​yapar. Biriyle yapılabilir
quart of cream instead of half milk, and eight to ten eggs may be used
Altı yerine. Zenginlik krem ​​miktarına bağlıdır ve
kullanılan sarısı sayısı üzerinde sağlamlık.

Not 2.-Yumurtaların beyazları ile bir melek pastası yapın veya onları saklayın
ertesi güne kadar ve bir melek kremi yapın (sayfa 497) veya bir melek parfe
(sayfa 505).


= Çikolata dondurma =

Vanilya kremleri için verilen makbuzlardan birini kullanın,
istenen kremin zenginliği ve kalitesi; muhallebi iken ekleyin
Sıcak dört ons eritilmiş çikolata. Çikolatayı eritmek için
küçük parçalar; menzilin yan tarafındaki küçük bir tencereye yerleştirin
Isının harika olmadığı yer. Eritildiğinde çok az süt ekleyin veya
dondurmaya eklemeden önce seyreltmek ve düzeltmek için muhallebi
karışım. Bölüm Başkanına yönelik olarak dondurun ve paketleyin.


= Karamel dondurma No. 1 =

  1 pint süt.
  1 pint krem.
  3 bütün yumurta.
  1-1/2 yemek kaşığı kazınmış çikolata.
  Karamel.

Sütü haşlayın; Yavaşça dövülmüş yumurtalara ekleyin; Çikolatayı ekleyin ve
Bir çift kazanda pişirin, muhallebi katlayana kadar sürekli karıştırarak
kaşık; Sonra sıcak karamel ekleyin. Karışım tamamen soğuk olduğunda
Krem, çırpılmış ve dondurun. Bkz. Genel Talimatlar.

Karamel yapmak için yarım bardak su ile bir bardak şeker koyun
bir tencereye; Şeker çözülene kadar karıştırın; O zaman,
Dokunmak, altın bir renge kadar pişirin-daha uzun değil, yoksa
Blacken. Bu karamel aşaması ve termometredeki kayıtlar
345 derece. (bkz. Sayfa 512).


= Karamel dondurma No. 2 =

Vanilya kremleri için verilen karışımlardan herhangi birine sıcak karamel ekleyin,
şeker ve vanilyayı ihmal etmek. Karamel hem tatlandırma hem de
lezzet verici. Hızlı olduğu gibi sıcakken muhallebi ile karıştırılmalıdır
sertleşir ve daha sonra çözülmez.


= Kahve dondurma No. 1 =

Vanilyalı krem ​​için verilen makbuzlardan herhangi birine yarım bardak ekleyin
siyah kahve ve vanilyayı atlayın.


= Kahve dondurma No. 2 =

  1 litre süt.
  1 litre krem.
  1/2 bardak çok siyah kahve.
  1-1/2 bardak şeker.
  1/2 ons Isinglass, yarım saat boyunca ıslatıldı
      soğuk süt.

Sütü haşlayın; Kahveyi ve Isinglass ve Şekeri ekleyin. Soğuk olduğunda
Kremayı ekleyin, çırpın ve dondurun.


= Beyaz veya melek dondurma =

  6 yumurta beyaz.
  1 su bardağı pudra şekeri.
  1 pint krem.
  2 yumurta ve 1 yemek kaşığı beyazlardan yapılmış İtalyan beze
    Sıcak şurup.
  2 yemek kaşığı Noyau veya turuncu çiçeği su.

Yumurtaların beyazlarını kırın, ama onları bir köpeğe dövmeyin; karıştırmak
Onlara fincan pudra şekeri ve ardından kremayı ekleyin. İçine koy
Çift kazan ve haşlanana kadar karıştırın, ancak kaynamasına izin vermeyin;
Ateşten çıkarın ve hafif hale getirmek için soğuk olana kadar karıştırın. Ne zaman
Soğuktır aromayı ekleyin ve dondurun. Dondurulduğunda,
Dasher, İtalyan bezei karıştırın, bir kalıba dönüştürün ve paketleyin
İki veya üç saat buz ve tuz. Bu krem ​​biraz daha uzun gerektirir
diğer kremlerden daha dondurmak için.


= İtalyan beze =

Yumurtaların beyazlarını sert bir köpeğe çırpın; yavaş yavaş onları yenmek
Kaynar şurup topa pişirildi. Bu, yumurtaları önleyecek kadar pişirir
onların ayrılması. Şurup, şeker ve su ile yapılır,
Biraz soğuk suya düştüğünde,
rolled between the fingers. = Pirinç dondurma =

Çok yumuşak olana kadar bir bardak pirinç pişirin. Bir limon suyunun içinde bulun
pirinç kaynatıldığı su. Pirinç kuruduğunda örtün
Kalın bir şeker şurubu ile ve bir saat veya daha fazla bekletin. Boşaltmak
Şuruptan, yarım pint krema ekleyin, çırpılmış (bu atlanabilirse
tercih edilen); Bunu vanilya kremine 1 veya 3'e karıştırın veya melekle
İyi donduktan sonra dondurma. Biri için buz ve tuzda kalıp ve paketleyin
veya iki saat.


= Fıstık dondurma =

İki ons fıstık fıstığı mavis; Bu onlara dökerek yapılır
Kaynar Su: Birkaç dakika sonra deriler kolayca çıkarılabilir.
Fındıkları bir harçta pürüzsüz bir macuna dövün, biraz krema kullanarak
yağlanmalarını önleyin. Bu miktarda fındık bir litre vanilyaya ekleyin
3 No'lu Krem Karışımı; Yeşil, yeşil bezelye gölgesi; lezzet
Biraz portakal çiçeği su ile dondurun. Fındık olmadığında
elde edilebilir, fıstık lezzeti turuncu çiçek ile üretilebilir
su ve çok az acı bir badem.


= Napoliten dondurma =

Bu krem, üç kat farklı lezzetle tuğla formunda kalıplanmıştır
ve renkler. Vanilyalı Krem No. 3 için bir krem ​​yapın,
katı ve ince tahıl olması gerektiği için sekiz veya on sarıyı kullanarak; atlamak
vanilya aroması. Buzla dolu bir kova bulun; Krem olduğunda
Dondurulmuş, üçte birini kovaya çıkarın ve hızlı bir şekilde karıştırın
Vanilya, uygun ise vanilya tozu kullanarak; Bunu içine koy
tuğla şeklindeki kalıp, ayrıca buzla dolu ve onu eşit bir şekilde düzleştirin
katman. İçinde kalan kremin yarısını dondurucudan al ve
onu kovaya koy; Bir ons eritilmiş çikolata seyreltilmiş karıştırın
ve biraz krem ​​veya süt ile pürüzsüz hale getirildi. Çikolata kremasını yerleştirin
Vanilyalı krem ​​katmanında eşit bir katmanda. Kalan krema
Dondurucuda, belirtilen şekilde hazırlanan bir ons fıstık fıstığı ekleyin
fıstık kremi için makbuz; Yeşil renklendirin ve kalıba ekleyin
Üçüncü Katman. Kalıp eklemlerini çok yapmak için tereyağı ile kapatın
Sıkı, kalıplama için yönlendirildiği gibi, sayfa 491.
Birkaç saat. Bu kremin kalıplanması hızlı bir şekilde yapılmalıdır, ancak
Katmanlara eşit olmayı önemseyin. Çilek buzu genellikle biri için kullanılır
Çikolata kreması yerine katmanlar.


= Nesselrode puding =

  1 su bardağı Fransız kestane.
  1 su bardağı granüle şeker.
  3 yumurta sarısı.
  1/2 pint krem.
  1/4 kilo karışık şekerlenmiş meyveler.
  1 bardak badem.
  1/2 kutu ananas (drene).
  1-1/2 yemek kaşığı Maraschino veya 2 yemek kaşığı Sherry.
  1/2 çay kaşığı vanilya şekeri veya 1/4 çay kaşığı vanilya özü.

1. Kestanelerden kabukları çıkarın; onları kaynar suya koy
Üç dakika, sonra soğuk suya ve derileri çıkarın. Kaynatın
Tasarruf edene kadar kesilmiş kestane. Yarısını al ve onlara basın
bir elek aracılığıyla. Sıcakken daha kolay geçecekler.

2. Onları iyi doğrayın ve dövün.

3. Şekerlenmiş meyveleri ve kestaneleri zar halinde kesin; Onlara dökün
Maraschino ve kullanıma hazır olana kadar ayakta durmalarına izin verin.

4. Ateşe bir tencereye bir bardak granüle şeker ve bir
çeyrek bardak kaynar su; şeker eriyene kadar karıştırın, sonra
Şeker şurubu yaparak beş dakika yavaş pişirin.

5. Üç yumurtanın sarısını ışığa kadar çırpın. Onlara yavaşça dökün,
her zaman karıştırarak, şeker şurubu; onları ateşe koyun ve karıştırın
karışım kaşık kaplamak için yeterince kalınlaşana kadar sürekli olarak
Kalın krem ​​tutarlılığına sahiptir. Ateşten çıkar, çevir
Bir kaseye ve soğuk olana kadar çırpın. Soğuk olduğunda bir yarım ekle
Pint krem, püresi kestane, dövülmüş badem ve
Vanilya aroması ve dondurun. Dondurulduğunda, kapağını çıkarın
Dondurucu, meyveleri ekleyin, kapağı değiştirin ve dondurucuyu için
Beş dakika daha. Kremi süslü bir kalıp haline getirin ve buzda paketleyin
ve kullanıma hazır olana kadar tuz. Onunla krema veya sosu ile servis yapın
Maraschino ile tatlandırılmış erik puding glace için aşağıda verildi. Bu yapar
Bir litre krem ​​ve çok zengin olmak, ona hizmet etmek için yeterlidir
Kişiler.

Gouffe bu puding için makbuz verir, ki
Kont Nesselrode şefinden. Rendelenmiş bademleri atlar ve kullanır
Şekerlenmiş meyveler yerine taşlı kuru üzüm ve kuş üzümü. Krem olduğunda
Yarı dondurulmuş yarım pint çırpılmış krema ekler. Kuru üzüm ve
Krem dondurulduktan sonra dolgular dolgunlaşana kadar kaynatılır ve eklenir, ancak
paketlenmeden önce.


= Erik puding glace =

Fransızları kullanarak, sayfa 496'da belirtildiği gibi bir çikolatalı dondurma yapın
dondurma karışımı. Bir kiloluk karışık üç çeyrek karışık
tohumlanmış kuru üzüm ve kuş üzümü, tombul, ince olana kadar kaynatılmış meyve
Citron dilimleri, birkaç şekerlenmiş kiraz ve kayısı.
Onlara biraz şeri dökün ve olacak kadar uzun durmalarına izin verin
biraz yumuşadı. Krem dondurulduğunda, meyveyi boşaltın ve karıştırın
Kremin içine, Dasher'i iyi hale getirmek için birkaç dakika döndürür
karışık ve yine sertleşti. Bir kavun kalıbına yerleştirin ve buzda paketleyin ve
tuz. Bu yaklaşık iki litre krem ​​yapacak. Sos ile servis yapın
Aynı yemeğin etrafına yerleştirin. Sos krema çırpılmış olabilir
Biraz Kirsch veya Brendi ile lezzetli veya aşağıdaki gibi yapılmış bir sos.


= Erik puding glace veya nesselrode puding için sos =

İki yemek kaşığı pudra şekeri ile iki yumurtanın sarısını çırpın
bir krem. Yumurta olana kadar çift kazanda ateşin üzerinden karıştırın
Biraz kalınlaştı, ama zor değil. Yumurtayı olana kadar yenmeye devam et
soğuk. Daha sonra hafif ve kremsi olacaktır; Bir çorba kaşığı brendi ekleyin,
veya Kirsch, Rom veya Maraschino'nun; Ve sonra hafifçe karıştırın
Yarım pint krem, kuru, sert bir köpeğe çırpıldı.


= Tutti-frutti =

Bir Fransız vanilyalı dondurma yapın, sayfa 495. Dörtlü küçük zarda kesin
şekerlenmiş kiraz, kayısı ve eriklerin her biri ons; ve diğer meyveler
istenirse kullanılabilir. Biraz yumuşayana kadar ıslatmalarına izin verin
Maraschino, Kirsch veya Sherry. Krem dondurulduğunda,
Meyve Salpicon, boşalmış; Dondurucunun kapağını değiştirin ve çevirin
beş dakika. Süslü bir kalıba dönüştürün ve buz ve tuz içinde paketleyin
kullanıma hazır olana kadar. Melek dondurma, sayfa 497, bunun yerine kullanılabilir
tercih edilirse 3 numaralı vanilyanın. Tutti-frutti ile bir sos servis yapın
Kirsch, Maraschino veya Sherry ile tatlandırılmış çırpılmış krema.


= Meyve dondurmaları =

  1.
       parçalar, vanilya kremlerinden herhangi birine eklenebilir
       Donduktan sonra. Küreyi çıkarın
       Dondurucu, meyveyi iyice karıştırın, sonra kalıplayın ve paketleyin
       bir veya iki saat buz ve tuz. Meyve
       Uzun süre paketlenmişse çok sağlam olun.

  2. Tatlandırın
       Kalın şeker şurubu ile tat (şurupta 32 derece
       gösterge). Herhangi bir dondurma ile aynı dondurun ve
       Kalıplanırsa buz ve tuz. Bu lezzetli bir buz yapar.
       Tatlandırma için şurup yerine şeker kullanılabilir,
       Ancak ikincisi daha iyi bir sonuç verir.

  3. Konserve meyve kullanarak. Likörü süzün
       meyve; gerekirse şekerle veya
       şurup. Eşit miktarda krema ile karıştırın ve
       dondurun. Dondurulduğunda süzülmüş meyveyi ekleyin. Karışım
       birlikte iyi. Buz ve tuz içinde kalıp ve paketleyin
       bir veya iki saat. Eğer meyve zor olacak
       çok uzun dolu. Korunmuş çilekler bir
       Özellikle dondurma için kullanmak için iyi meyve.

Not.-Çilek, ahududu, kiraz, şeftali, kayısı, erik,
Ananas, muz ve portakallar, genellikle ICES için kullanılan meyvelerdir
ve kremler.


= Meyve pudingleri =

  4 numaralı bir kalıp bir veya bir buçuk inç kalınlığında
       vanilyalı dondurma; Merkezi taze ile doldurun
       Çilek, ahududu, whortleberries, şeftali,
       muz veya herhangi bir meyve. Üstü krema ile örtün. Ambalaj
       İki saat buz ve tuz. Meyve karıştırılabilir
       Çırpılmış krema ile, uygunsa, yerleştirildiğinde
       kalıbın merkezi. Krem şanti de olabilir
       Bu krema ile bir sos görevi gördü.


= Fındık dondurma =

Vanilyalı dondurma No. 3, ayrıca melek dondurma, doğranmış fındık ile iyidir
Dondurulduktan sonra ve paketlenmeden önce karıştırın. Haşlanmış
Kestane küçük parçalar halinde kesilmiş, doğranmış İngiliz cevizleri, filberts,
Cevizli fındık veya badem kullanılabilir. Bademler beyazlatılmalı, doğranmalı,
ve kahverengileşmiş; Ve bir karamel veya badem aroması vanilyadan daha iyidir
Badem kullanıldığında krem ​​için.



Parfaitler


Bu dondurma sınıfı, karıştırılmadığı için çok kolay yapılır
donarken. Yumurta sarısı şeker şurubu ile kalın bir
Pürüzsüz krem, sonra aromalı ve soğuk ve hafife kadar dövüldü ve karışık
Süzülmüş çırpılmış krema ile. Daha sonra sadece bir kalıba konurlar ve
büyüklüğüne göre üç veya dört saat buz ve tuzla paketlenmiş
kalıba dökmek. Muhallebi dondurma gibi sağlam değiller, ancak
Sünger benzeri doku. Çok sert donmamalıdırlar. Çünkü
içinde olmaları gerekmediği için kristalize etmek için suları yok
donarken karıştırıldı.


= Şeker şurubu =

Bir tencereye iki bardak şeker ve yarım bardak su koyun
ateş. Şeker çözülene kadar karıştırın, sonra yavaşça pişirin
Yaklaşık on dakika veya açık bir şurup olana kadar dokunmadan.
Şurup daha büyük miktarlarda yapılabilir ve kavanozlarda tutulabilir
kullanıma hazır. İyi tutmak için oldukça kalın bir şekilde kaynatılmalıdır
tutarlılık veya 32 derece kaydolmalıdır. Şurup göstergesinde. Parfaits için
Daha ince olmalı veya 20 derece kaydolmalıdır. Su buzları için 32 derece kaydolmalıdır.
(Bkz. Kaynar Şeker, sayfa 513).

Şurupları ölçüye göre kullanırken, makaleler çok fazla tatlandırılabilirse
Doğru derece belirlenmez; Ama eğer bir şurup göstergesi yoksa
Tatlandırma tat ile belirlenmelidir. Tüm dondurma sınıfları
Şurup ile şekerden daha iyi tatlandırılmış. Onlara daha fazlasını veriyor gibi görünüyor
pürüzsüzlük ve incelik.


= Vanilya parfait =

Işığa kadar sekiz yumurtanın sarısını çırpın; Bir bardak şurup ekleyin. Yer
Yavaş ateşte karışım ve yumurtalar olana kadar sürekli karıştırın
Kaşık üzerinde kalın bir kaplama yapacak kadar kalınlaştı. Onu bir haline getirmek
Kase ve soğuk olana kadar bir kırbaçla çırpın; O zaman çok olacak
ışık. Bir vanilya fasulyesi lezzet için kullanılırsa,
şurup; Ekstrakt kullanılırsa, muhallebi için bir çay kaşığı ekleyin
Ateşten alındığında. Muhallebi soğuk olduğunda bir bardak ekleyin
Krem sert bir köpeğe çırpıldı. (Herhangi bir sıvı boşalırsa
Krem içeri girmesine izin vermeyin.) Bunları hafifçe karıştırın; dön
Üç pint tutan bir kalıp haline getirin. Dört için buz ve tuz paketleyin
saat. Kalıpta kalıplama için yönlendirildiği gibi çok sıkı yapın
Bölüm başkanı.

Bu krem, yerine farklı aromalar kullanılarak değiştirilebilir.
Vanilya: Bir çorba kaşığı Curacao veya Noyau, iki ons çikolata
Biraz krem, vb. İle eritilmiş ve yumuşatılmıştır.


= Akçaağaç parfait =

Bu, akçaağaç şurubu kullanılarak vanilya parfe ile aynı şekilde yapılır
şeker şurubu ve vanilya aromasını atlamak. Akçaağaç şurubu
akçaağaç şekerine su ekleyerek ve sağa pişirerek yapılabilir
tutarlılık.


= Parfait Au Cafe ve Cafe Praline =

Beş yumurta sarısını bir tencereye koyun; Onları hafifçe yenmek; Üç ekle
Yemek kaşığı şeker şurubu ve dört yemek kaşığı güçlü siyah
Kahve. Karışımı yeterince kalınlaşana kadar yavaş bir ateşin üzerine karıştırın
Kaşıkta kalın bir kaplama yapmak için. Bir kaseye çevir ve çırpın
soğuk ve hafif olana kadar. Kahve praline yapıyorsanız, üç ekleyin
Pralin tozunun yemek kaşığı (aşağıya bakınız). Hafifçe bir bardak karıştırın
Krem sert bir köpeğe çırpıldı. Kremden herhangi bir sıvı boşaltılmışsa
İçeri girmesine izin vermeyin. Karışımı üç pint tutan bir kalıp haline getirin
ve dört saat boyunca buz ve tuz içinde paketleyin. = Çikolata parfe ve çikolata praline =

Beş yumurta sarısını bir tencereye koyun; Onları ışana kadar yenmek; eklemek
Üç yemek kaşığı şeker şurubu. Yavaş bir ateşte pişirin, karıştırarak
Kaşık üzerinde kalın bir kaplama yapana kadar sürekli. Onu bir haline getirmek
tas; İki ons eritilmiş şekersiz çikolata ekleyin ve
soğuk ve hafiftir. Çikolata praline yapıyorsanız, üç yemek kaşığı ekleyin
pralin tozu; Hafifçe bir pint krema, sert bir şekilde çırpılmış
köpük. Kremden herhangi bir sıvı boşaltılmışsa, içeri girmesine izin vermeyin.
Dört saat boyunca buz ve tuz paketleyin. Bu üç pint krema yapar.


= Pralin tozu =

Bir buçuk bardak şeker ve yarım bardak su koy
ateşte tencere; Şeker iyi çözünene kadar karıştırın; Sonra bir ekle
bardak kabuklu badem ve bir bardak kabuklu filberts olmadan
derilerin çıkarılması. Ulaşana kadar dokunmadan pişirsin
Altın renk, karamel aşaması. Bir levhaya veya yağlı bir kabına çevirin. Ne zaman
Bir harçta kaba bir toza soğuktur. Praline tut
Yakın koruma kavanozunda toz kullanıma hazır.


= Melek parfait =

Üç yumurtanın beyazlarını sert bir köpeğe çırpın. Yarım bardak
Şeker ve yarım bardak su ateşindeki bir tencereye. Karıştırmak
Şeker çözülür, sonra dokunmadan yavaşça pişirin
top, ya da biraz soğuk suya düşene kadar bir top oluşturacak
Parmaklar arasında yuvarlandığında. Üç yemek kaşığı dökün
Shooting-sıcak şurubu yavaşça çırpılmış beyazlara, sürekli atın.
Bir çay kaşığı vanilya veya maraschino veya şeri veya
Noyau veya başka bir tatlandırıcı. İtalyan beze soğuk olduğunda,
Krem pint sert bir köpeğe çırpıldı. Sahip olan herhangi bir sıvıya izin vermeyin
Kremden boşaltılmış karışıma girin. Kalıp ve buz içinde paketleyin ve
dört saat tuz.


= Pirinç puding glace emperatrice =

Süt ve suda az bir yarım bardak pirinç kaynatın
Kaynar pirinç, sayfa 222, böylece her tahıl ayrı olacaktır; Ama olmalı
Oldukça yumuşak, bu yüzden yarım saat kaynatın. Bu bir bardak pirinç yapacak
Haşlandığında. Yarım pint kremayı sert bir köpeğe çırpın; karıştırmak
dört yemek kaşığı pudra şekeri ve bir çorba kaşığı Noyau veya
istenen herhangi bir tatlandırıcı; Pirinci çırpılmış krema ile hafifçe karıştırın. Dönüş
Bir kalıp haline getirin ve mümkün olduğunca çabuk paketleyin; Buzda Bırak
ve üç saat tuz.

Bu yaklaşık bir litre krem ​​verir.


= Kestane, şeker, meyve, taze meyve veya çilek parfeleri =

Yönlendirildiği gibi bir vanilya parfe yapın, sayfa 503. Karışım hazır olduğunda
kalıba gitmek için bir fincan haşlanmış kestane veya marrons glace ekleyin veya
Zar içine kesilmiş karışık şekerlenmiş meyveler. Onları pudra şekerine yuvarlamak için
Her parça kuru ve ayrı olacak ve dibe batmayacak. Karıştırmak
Onları hızlı bir şekilde içinde ve meyveden sonra kalıbı olabildiğince çabuk paketleyin
karıştırılır. Taze meyve veya çilek kullanıldığında meyveyi ezin;
meyve suyu süzün; Bunu yapmak için hamuruna yeterince pudra şekeri ekleyin
çırpılmış krema ile aynı tutarlılık. Buz ve tuz için paketleyin
üç saat.


= Bisküvi glace =

Bir bardak şeker ve çeyrek bardak su şurubu yapın. Vurmak
dört yumurta sarısı; Onlara bir bardak şurubun dörtte üçünü ekleyin
ve yarım bardak krema veya süt. Karışımı ateşe yerleştirin ve
Kaşıkta kalın bir kaplama yapana kadar sürekli karıştırarak pişirin.
Bir kaseye dönüştürün; Buzun üzerine yerleştirin ve soğuk olana kadar çırpın
Ve oldukça sert ve hafif; Sonra hafifçe bir bardak krema çırpılmış
sert bir köpeğe. Kremden herhangi bir sıvı boşaltılmışsa, izin vermeyin
içeri girin. Tatlandırma için bir vanilya fasulyesini şurupla infete veya bir
çay kaşığı vanilya özü veya maraschino veya herhangi bir tatlandırıcı
İstenen, yangından alındığında muhallebi. Karışımı koy
kağıt kutulara; Üstüne doğranmış kahverengi badem serpin veya
Bazı macaroonlar kırıntılara yuvarlandı ve paketledi. Bir içeren teneke kutular
rafların çerçevesi, tek tek buzları tutmak için yapılır
Donma, ancak gerekirse bir teneke domuz-para kullanılabilir, bir sayfa yerleştirilir
her kutu katmanı arasında kağıt. Kapağı tereyağı ile güvenli bir şekilde mühürleyin
kovanın ve dört veya beş saat boyunca buz ve tuz içinde paketleyin.



Mouses


Bir bardak krema çok sert çırpın; Birkaç tane boşaltmak için bir elek üzerine çevirin
Dakikalar, böylece tamamen kuru olacak. Kaseye iade edin ve
Hafifçe dört yemek kaşığı pudra şekeri ve bir çorba kaşığı
Curacao, Noyau, Kirsch veya çok siyah kahve veya bir çay kaşığı
herhangi bir aromalı özün veya eritilmiş ve seyreltilmiş bir ons çikolatanın
Biraz süt veya krema ve birkaç damla vanilya ile lezzetle.
Bir likör lezzet için bir likör kullanıldığında,
kahve, çikolata veya özler. Kremi bir kalıp haline getirin ve paketleyin
dört saat buz ve tuz. Çanağı küçük buzlu keklerle süsleyin.


= Meyve köpükleri =

Bir bardak krema çok sert çırpın ve yukarıda belirtildiği gibi boşaltın. Onunla karıştır
bir fincan herhangi bir meyve nabri, meyve suyu boşalmış ve hamur karışık
ile aynı kıvamda yeterince pudra şekeri ile
çırpılmış krema; Çilek veya Peach Mousse'a küçük bir kokineal eklendi
daha iyi bir renk verir. Biraz vanilya lezzeti iyileştirir. Kalıp ve
Üç saat boyunca buz ve tuz paketleyin.


= Golden Mousse (krem olmadan yapılmış) =

  3 yumurta.
  3 yemek kaşığı şeri.
  1/2 yemek kaşığı limon suyu.
  Sarısı ile 1 yemek kaşığı şurup.
  Beyazlarla 2 yemek kaşığı şurup.

Sarışları pürüzsüz yenmek; Bir çorba kaşığı şurup ekleyin ve karıştırarak pişirin
Karışım kaşıkta kalın bir kaplama yapana kadar sürekli. Kaldırmak
Ateşten şeri ve limon juice ekleyin ve bitene kadar çırpın
hafif ve soğuk; Yumurtaların beyazlarını sert bir köpeğe çırpın; içine dökmek
Yavaşça iki yemek kaşığı topa pişirilmiş iki yemek kaşığı kaynar şurup (bkz.
İtalyan beze, sayfa 498); İtalyan beze karışımına ekleyin
Sarısı, bir kalıp içine koyun ve dört saat boyunca buz ve tuz paketleyin. Bu
Mousse, bir çorba kaşığı Kirsch, rom veya brendi ile tatlandırılabilir
Sherry yerine. Birkaç beyaz üzüm veya şekerlenmiş kiraz
Karışım konulmadan önce kalıbın tabanı, yemeği daha fazla yapar
süs.



Su


Sular şeker şurubu ile tatlandırılmış meyve suyudan yapılmıştır. Şeker Mayıs
Kullanılabilir, ancak sonuç şurup ile daha iyidir. Sıvı karışımı
20 derece kaydedin. Şurup göstergesinde, ancak biri elinizde değilse,
tatmak için tatlandırılmış.

Bunu hazırlamanın iyi bir yolu 32 derece şurup yapmaktır. Ve yeterince ekle
Meyve Suyu 20 Derg'e kadar seyreltmek için .. Dondurma ile aynı dondurun ve paketleyin
tuz ve buz. Ices kremler kadar zorlaşmayacaktır. Aşağıdaki
Yöntem de kullanılabilir:


= Turuncu-buz =

Bir litre su ve iki buçuk bardak şekeri on için kaynatın
dakikalar; Süzün ve altı portakal ve bir limon suyunu ekleyin. Ne zaman
soğuk, dondurun.


= Limon-buz =

Dört suyunun üzerinde verilen şeker ve su miktarını ekleyin
limon ve bir turuncu.


= Çilek-Ice =

Yukarıda verildiği gibi yapılan bir çeyrek şurup için,
Çilek yarısı.

Ices aynı oranlarda kullanılan meyvelerden yapılabilir.



Yumruklar ve parçalar


                                                  [Sidenote: Servis.]

Bu buzlar eklemden sonra veya son olarak gözlük halinde servis edilir
antre ve maçtan önce. On iki için bir çeyrek yeterlidir
bölümler.

                                                  [Sidenote: Likörler.]

Yumruklar, sadece biraz İtalyan'a sahip olmak için parçalardan farklı
Meringe, hizmet vermeden hemen önce onlara ekledi. Onlar basitçe
Likörlerle sular eklendi. Roman Punch bir fincan var veya
Bir litre limon buzuna iki solungaç eklendi. Yumruklar
Başka isimlere sahip olmak aynı şekilde yapılır, ancak başka
likörler veya likör karışımları. Bunlar Kirsch, Kirsch olabilir
ve Rum, Kirsch ve Maraschino, Rum ve Sherry veya başka bir
İstenen kombinasyon. Şampanya kullanıldığında genellikle
Orange-Ice'a eklendi.

Çilek, ahududu, ananas veya portakal genellikle
Curacao, Maraschino gibi likörlerle parçalar için kullanılır,
Noyau, vb., Kirsch, rom veya şampanya ile birleştiğinde.

                                    [Sidenote: likörlerde karıştırma.]

Likörler, buz karışımına olmadan önce eklenebilir
dondurulmuş, bu durumda onları dondurmaları daha uzun sürer; (içinde
Gerçek, ruhlar hiç donmayacak ve dolayısıyla bu buzlar
her zaman yumuşaktır ve bir kaşıkla yenilmelidir); veya
likörler donmuş karışımın üzerine dökülebilir ve karıştırılabilir
kürek ile. Bazen su buzu
Gözlük ve bir çay kaşığı likör veya likör karışımı
porsiyon anında her camın üzerine dökülür.


= Kahve yumruk =

Bir quart siyah kahve, bir fincan krem, üç çeyrek karıştırın
bardak şeker; Dondurun ve sonra yarım bardak brendi veya rom ile karıştırın,
Ve yarım bir pint krem, çırpılmış ve yarım saat durmasına izin verin. Karıştırmak
Servis yapmadan önce.


= Cafe frappe =

Bir litre siyah kahveyi bir litre krem ​​ve bir bardak şekerle karıştırın,
Ya da daha iyisi, şurupla tatlandırın. Dondurma ile aynı şeyi dondurun ve
gözlük içinde. Biraz brendi, servis yapmadan hemen önce karıştırılabilir,
istenen.


= Lalla rookh =

Vanilyalı Krem No. 3. Dondurulduğunda bir fincan Jamaika ekleyin
ROM. Dasher'i iyi karıştırıncaya kadar çevirin.

Her litre krema bir bardak rom bırakın. Aynı gözlüklerle servis yapın
yumruk olarak.




Bölüm XXIII

Şeker ve kullanımları


= Kaynar şeker ve şeker yapmak =

Kaynar şeker

Şekeri kaynatmak, yemek pişirmenin inceliklerinden biridir, ancak
Haşlanmış şekerin süslü pişirmede kullanımı çok çeşitlidir,
gerekli beceri elde etmek için biraz pratike değer. İle
Sıradan test yolları, çok fazla deneyim gerektirir
Yemekleri tutuklamak için tam noktayı anlatmak için,
Ve bu konuda başarı bağlıdır. "Konu" adlı aşamalar
"Blow," "top" vb., Gerekli farklı dereceleri verin
farklı amaçlar için. Birinden hızlı bir şekilde geçer
diğer ve dikkatli izleme ve yakından dikkat gerektirir. .
Profesyonel aşçanın daldırma ile test etme yöntemi
Parmaklar sıradan kullanım için mümkün değildir. O da
deneyimli olmadıkça suya bırakarak yargılamak zor,
ancak bir şeker termometresi ile kolayca belirlenebilir
Mükemmel kesinlik ve çok daha az sorun. Şeker termometresi
maliyeti 1,75 $ veya 2.00 $, bir şurup göstergesi elli sent ve maliyeti
Her ikisi de gerekli pişirme aletleri olarak kabul edilmelidir
Süslü yemeklerde kullanılan kalıplar, harçlar ve diğer eşyalar. İçin
Şurupları ölçen şurup göstergesi aşağıda açıklandığı gibi kullanılır.
Dondurmalar ve dondurulmuş meyveler tatlandırıldığında çok daha güzel
Şeker yerine şurup ile. Su ve kompozlar
Haklı olun, belirli bir yoğunluğu ölçmelidir ve bunun için
Şurup göstergesi kullanılır. Fondan, çok yararlı olanlardan biri
Makaleler, şekerler ve bükülmüş şeker yardımla kolayca yapılır
termometrenin. On bir şeker aşaması açıklanıyor
aşağıda, ancak tam olarak daha fazlasını öğrenmek önemli değildir.
en çok kullanılan dördü, yani: haşlanmış için "iplik"
buzlanma, fondan için "yumuşak top", glace için "çatlak"
meyve ve "karamel".

[İllüstrasyon: Şeker termometresi ve şurup göstergesi. (Bkz. Sayfa 510.)]

[İllüstrasyon: kaynar şeker için mutfak eşyaları.

  1. Gaz ovası üzerinde şeker tenceresinde duran termometre.
  2. Tencerenin yanından kristalleri yıkamak için su ve fırça.
  3. Fondan yapmak için mermer levha üzerinde şeker çalışma için ahşap spatula.
  4. Termometre kullanılmadığında şekeri test etmek için ahşap şiş.
  5. Daldırma somunları veya kaplanacak diğer şeyler için şeker teli.]

GRANÜLASYON

Onu tutan su, şekerin eğilimi
Çözüm buharlaşır, orijinal biçimini devam ettirmektir.
kristaller; Bunu önlemek için başlıca özendir: sıvı
Şeker çözüldükten sonra kavrulmayın veya karıştırılmayın. .
kaynama olarak tavanın kenarlarında oluşan tahıllar
Gelirler silinmelidir; Bu bir bez daldırarak yapılır
veya suya fırçalayın ve tavanın etrafından geçerek
şeker. Bu kristallerin kalmasına izin verilirse, tüm kütle
granüler olacak. Ayrıca şekerin büyük bir yakınlığı var
Su ve kuru bir atmosfere sahip olmak için dikkatli olunmalıdır. HAYIR
kaynar su ısıtıcılardan vb. Buhar odada olmalı ve
top veya çatlak gerektiren şekerlemeleri denemek işe yaramaz
Yağmurlu veya nemli bir günde aşamalar. Doğru derece olduğunda
ulaşılan, şeker tavasını soğuk su içeren birine yerleştirin
Yemek pişirmenin daha fazla ilerlemesini önleyin. Farklı
İplikten sonra aşamalar çok hızlı bir şekilde takip eder; Bu nedenle
ılımlı bir ısıya sahip olmak ve bölünmemiş bir dikkat çekmek.
Çok küçük bir krem ​​tartar (bir az yarık tuzspoonful
Pound Şeker) Başlangıçta şekeri daha az yapar
Tahıla karşı sorumlu. Tartar kreması kullanılmıyorsa, birkaç damla
Çatlak aşamasında limon suyu eklenmelidir. Eğer
Şeker istenen dereceyi geçer, bir kaşık su ekler ve
kaynamaya devam edin. Şeker hiçbir şeker israf edilmezse
yanar. Şekeri çalıştırırken, tahıl yapmaya başlarsa
Biraz su eklemek ve kaynatmaktan başka yapacak bir şey yok
Tekrar.


Dereceler kaynar şeker

                                 [Sidenote: Birinci ve İkinci Derece.]

  Küçük iplik, 215 derece ..
  Büyük iplik, 217 derece ..

Başparmak ve parmak arasındaki şurubu biraz bastırın. A
Yüzük oluşacak ve kırılan ince bir iplik çıkarılacak
bir kerede ve düşüşe geri döner; İkinci aşama için
Konu, birincisinden biraz daha uzağa çekilir.

                                         [Sidenote: Üçüncü ve Dördüncü.]

  Küçük İnci, 220 derece ..
  Büyük İnci, 222 derece ..

Şeker, uzanan parmaklar arasında bir iplik oluşturur
uzun, ama molalar. Dördüncü için kırılmadan uzanır.
İlk dört derece şuruptur.

                                          [Sidenote: Beşinci ve Altıncı.]

  Darbe, 230 derece ..}
  Tüy, 232 derece ..} kristalizasyon.

Sonunda küçük bir döngü oluşturmak için bükülmüş bir süpürge samanına daldırın.
Bir film, bir baloncuğa üflenecek olan döngüyü dolduracak.

Altıncı aşamada ince iplikler kabarcıktan uçacak.
Şeker aşamaları aşağıdaki gibidir:

                                       [Sidenote: Yedinci ve Sekizinci.]

  Küçük top, 236 derece-238 derece ..
  Büyük top, 246 derece-248 derece ..

Biraz soğuk suya bırakın; 7. için yumuşak bir top
parmakların arasına yuvarlanın; 8. sırada sert bir top.

                                          [Sidenote: Dokuzuncu ve Onuncu.]

  Küçük çatlak, 290 derece ..
  Çatlak, 310 derece ..

9'unda küçük, suya düştü, ne zaman kırılacak
soğutulmuş. 300 derece. açık bir renk almaya başlar ve birkaç
Limon suyu damlası eklenmelidir (bir pound'a dört damla
şeker). 310 ° C'de. keskin ve gevrek ve çatlaklar
Çiğnendiğinde.

                                                 [Sidenote: Onbirinci.]

  Karamel, 345 derece-350 derece.


Şimdi sarı bir renk varsayıyor ve büyük özen kullanılmalı
Ya da yanar. Pişirme en kısa sürede tutuklanmalı
tavayı soğuk suda tutarak ateşten alınır
bir dakika kadar. Bir şiş veya çubuk kullanılması en iyi şeydir
Test için, ona yapışan küçük şeker gibi
Hızlıca serin. Çubuğu önce suya batırın, sonra
şeker ve tekrar suya.


Şuruplar

                                      [Sidenote: Şurup stokta tutuldu.]

Bir şurup göstergesi kullanmak için,
yüzmek için ölçer. Gösterilen gibi küçük bir silindirli cam
İllüstrasyonda en iyisidir, çünkü o kadar az şurup gerektirir ki
Çıkarma ve geri dökülmesi kaynamayı tutuklamaz.
Şuruplar hazırlanabilir ve hava geçirmez koruma kavanozlarında tutulabilir
kullanım için gerekli olana kadar. 34 derece stok şurubu olması iyidir.
buzlanma kekleri, eklerler vb. İçin kullanıldığında fondan yumuşatma için vb.
Sular 18 derece-20 derece kaydetmelidir. hazır olduğunda göstergede
dondurun. Dondurulacak meyveler, tatlandırıldığında daha iyidir
32 derece şurup. şeker kullanıldığı zaman.

                             [Sidenote: şurup gösterisi olmadan yapmak.]

Şurup'u göstermeden hazırlamak için aşağıdaki yöntem olabilir.
Kullanılan: Üç buçuk fincan bir tencereye koyun
şeker ve iki buçuk bardak su. Karşılaştırmak
Şeker çözülene kadar ateş. Haşlandıktan sonra
beş dakika, aslında kaynadığı zamandan sayarak,
28 derece kaydolacak; her beş dakikada bir ek kaynar
bir derece kalınlaştıracak.

15 dakikanın sonunda 30 derece ..

25 dakikanın sonunda 32 derece ..

35 dakikanın sonunda 34 derece ..


FONDAN

                                      [Sidenote: Fondan kullanımları.]

Fondan, tüm Fransız kreması şekerlerinin temelidir. Olabilir
hava geçirmez koruma kavanozlarında herhangi bir süre tuttu ve
hizmet verdiği çeşitli amaçlar için gerektiği gibi. Harika
Bonbon çeşitliliği farklı kullanılarak yapılabilir
Çeşitli formlarda ve kombinasyonlarda lezzetler, renkler ve fındıklar.
Bunlardan bazıları "şekerler" altında verilmiştir, ancak her biri
Tat farklı bir şey önerebilir. Fondan yapar
Küçük kekler için en güzel buzlanma; Gövde ile çilek
Fondan içine daldırılmış lezzetli bir meyve ışığı yapın. O olacak
Aşağıda verilen talimatlar varsa fondan yapımı kolay bulunabilir
kesinlikle takip edilir.


Fondan yapmak

                                                  [Sidenote: Test.]

                                                  [Sidenote: Soğutma.]

                                                  [Sidenote: Çalışma.]

Bir bakır veya granit yazılım tenceresine iki bardak
Granüle şeker, bir bardak su ve yetersiz bir yarısı
Tartar kremalı tuzlar. Şeker olana kadar karıştırın
Çözüldü, ancak bir dakika daha uzun değil. Kaynarken, ince bir pislik
Tavanın kenarında kristaller oluşacaktır. Bunlar zorunlu
bir bez veya fırçayı suda ıslatarak ve geçerek silin
kaynar şekere dokunmadan yemeğin etrafında. Bu
sık sık veya kristaller formu kadar sık ​​yapılmalıdır veya
Bütün kütle ayrıntılı hale gelecektir. Büyük baloncuklar yükseldiğinde
Bu zamandan beri dikkatlice izlenmeli ve test edilmelidir
hızla bir aşamadan diğerine geçer. Bir fincan var
buz suyu ve şiş veya küçük çubuk; suya batırın,
Sonra şekere ve tekrar suya. Şekerse
ona yapışan yumuşak bir topa yuvarlanabilir,
Tamamlandı. Bu küçük topun aşaması ve termometre
Kayıt 236 DEG.-238 DER. (bkz. Sayfa 512). Mermer bir levhaya hazır,
Çok hafif ama eşit olarak tatlı yağ ile ovuşturdu. Eğer bir levha
elinizde değil, büyük bir tabak amaca hizmet edecektir. .
Şeker bittiği an, levhanın üzerine dökün ve izin ver
Birkaç dakika soğutun ya da parmağına basarak,
Yüzeyde bir göçük bırakır. Çok sıcakken karıştırılırsa
tahıl olacak. Bir kabuk oluşursa, her parçacığı
Çıkarır, yoksa kaynama tekrar yapılmalıdır, çünkü gösterildiği gibi
Biraz fazla pişirdi. Ne zaman patlayacak, çalış
Ahşap bir spatula ile, kütleyi merkezde tutmak
mümkün olduğunca. Çok pürüzsüz hale gelene kadar karıştırmaya devam edin,
Yumuşak ve kırılgan olmayan ince, beyaz, kremsi macun ve
Kalın bir macun gibi ellerde çalışılabilir. Sonuçlar
doğru değil ve kütle tanınır, şekerin gerekmez
boşa harcanacak, ancak bir kaşıkla tencereye konulabilir
su ve tekrar kaynatılmış. Fondanın karıştırılmasında karışmayın
Bütünü hala çok yumuşak olmadıkça kazımalar. Olabilirler
daha sonra kendi başlarına çalıştı. Şekerleyiciler bir bölümünü kullanır
on şekere kadar glikoz ve 240 derece kaynatın ..


Bükülmüş şeker

                                         [Sidenote: Üç gereklilik. ]

Spining şekeri sanatın doruk adı verilmesine rağmen
şeker çalışması, denemekten caydırılmasına gerek yoktur; için
Kuru bir atmosfer ile şeker doğru derecede kaynatılmış,
ve tahılları önlemek için verilen, gerçekleştirilebilir. BT
başarıya bağlı olan bu üç şeyin üzerinde. Bükülmüş
Şeker, dondurma için güzel bir dekorasyon yapar, Glace
Meyveler ve diğer soğuk tatlılar. Bunu yapma masrafı
Sadece nominal, ama süslü bir fiyat emrediyor.


Şekerler için talimatlar

                                                  [Sidenote: Tutma.]

Bir bakır veya granit yazılım tenceresine iki bardak koyun (bir
pound) şeker; yarım bardak su ve bir yarım
Tartar kremalı tuzlar. Şekeri belirtildiği gibi kaynatın
Yukarıdaki fondan için, çatlak derecesine ulaşmasına izin vermek veya
310 derece .. Bu karamelden hemen önceki derecedir ve dikkatli olmalıdır
kullanılmış. Çatlaka ulaştığında, şeker tavasını içeri yerleştirin
soğuk su, pişirmeyi tutuklamak için, ısısı için
Pan ve şeker bir derece ilerleyebilir. Dönme için iki
Çatallar kullanılabilir, ancak bir mantardan çekilen birkaç kablo
Daha iyi, daha fazla puan verdikleri için. Ayrıca iki demir çubuk var veya
herhangi bir tür çubuk (süpürge sapı parçaları yapacaktır),
masa veya sandalyelerin üzerinden, böylece uçlar biraz yol öngörmek; yaymak
Altlarında yerde bazı makaleler. Şeker tavasını al
sol el, sağdaki çatallar veya teller; onları daldırmak
Şeker ve onları çubukların üzerinde hızlı bir şekilde ileri geri sallayın;
İnce şeker iplikleri noktalardan uçacak ve
çubuklar. Şeker çok soğursa tekrar ısıtılabilir. Almak
Şeker zaman zaman çubuklardan dikkatlice bükülür ve
Kalıpların etrafını katlayın veya yuvalara veya diğer formlara yuvarlayın
istenen. Dalgalı şekeri bir cam dünyanın altına yerleştirir
yapılmış. Küçük bir kireç parçası ile hava geçirmez bir küre altında
bir iki gün boyunca gevrek tutabilir, ancak kolayca toplanır
nem ve kullanılacak gün yapmak daha güvenlidir.
Nemli veya yağmurlu bir günde yapmaya çalışmayın ve
odada kaynar su ısıtıcıları (genel talimatlara bakın
kaynar şeker, sayfa 513).


Glace portakalları ve üzümleri

                                        [Sidenote: Başarısızlığın nedenleri.]

Bir turuncu bölümlere bölün; İçeri kırmayın
Cilt, çünkü meyve suyu bu kadar küçük bir miktardan kaçarsa
Bölüm atılmalıdır. Birkaç saat bekletin
yüzey çok kuru olana kadar. Üzümleri kaldırın
Bunch, her birine kısa bir gövde bırakır. Kaynamak
biraz şeker 340 derece veya karamelden hemen önceki nokta
aşama (kaynar şeker için talimatlara bakın, sayfa 512). Kaldırmak
ateşten tava ve bir an su içinde yerleştirin
yemek pişirmeyi tutuklayın. Turuncu bölümleri şekere bırakın,
birer birer ve bir şeker teli ile veya
İki çatal ve kuruması için yağlanmış bir levhaya yerleştirin. İle
Her üzümü küçük gövdeden alıp daldırın
Şekere ve tamamen kaplandığından emin olun. Yer
Her biri kurutmak için levhada ayrı olarak. Gün nemliyse,
Şeker yeterince kaynatılmamış veya meyve tüm nemli,
Şeker hepsi boşalacak; Bu nedenle iş
sadece doğru koşullar altında yapılır. Şekerli kirazlar olabilir
Bu şekilde tedavi edilebilir: önce şekeri çıkarmak için yıkayın;
Kurumalarına izin verin, sonra yapay bir gövde ile delin ve
Kökleri tahrif etmeyecek şekilde dikkatlice batırın.

[İllüstrasyon: Kağıt kutularındaki glace portakal ve üzüm.]

[İllüstrasyon: Glace üzüm ve portakal bükülmüş şekerle kaplı.]

[İllüstrasyon: Bükülmüş şekerin yuvasında glace üzümleri.]

[İllüstrasyon: Bürünen şekerle kaplı Glace üzümleri.]


Şekerler

                                   [Sidenote: Granülasyonu önlemek için.]

                                                 [Sidenote: Greating.]

Şekerler yaparken kaynama kurallarını dikkatlice gözlemlerken
şeker. Şeker şeker aşamasına ulaştığında, su
buharlaştı ve eğilim orijinaline geri dönmek
kristallerin durumu. Kapanmışsa veya karıştırılmışsa veya
Tavanın etrafında şekerle oluşturulan ince kristal çizgisi
kaynatma sırasında yükselen kalmaya izin verilir, tüm kitle
Granüle eder, bu nedenle, başarı için kaçınmak gerekir
Bunlar. Panın kenarlarını serbest bırakmak için
Kristaller bir fırçayı suya batırın ve tavanın etrafından geçirin
Şekerin kenarına gerektiği kadar yakın; A
sünger veya küçük bir bez parçası kullanılabilir, ancak bunlarla
Parmakları yakma tehlikesi var. Çok az asit
Çatlak aşamasına eklenen de tahılları önler; bu
"yağlama" olarak adlandırıldı. Çok fazla asit kullanılırsa,
Karamel aşamasına ilerleyen şeker ve ayrıca
granülasyon. Sirke, sadece Lemon-Juice, sadece birkaç damla,
Ya da kullanılan asitler biraz tartar kremidir.

                                           [Sidenote: şeker yapmak.]

Şeker yapımının başarısı tamamen kaynamaya bağlıdır
sadece doğru dereceye kadar şeker. Şeker sertleşmeyecek
çok az kaynatılmış. Başka bir sahne, sertleştiği ama yapıştığı
dişlere, kaynatmanın sert topta tutuklandığı anlamına gelir
çatlak aşaması yerine. Bir termometre kullanılmadıkça,
Birinin farkına varmadan küçük bir uygulama gerekli görünüyor
başarının bağlı olduğu küçük farklılıklar; ama
Bir kez kazanıldıktan sonra, bir pound veya daha fazlasını yapmak kolaydır
Hafif masraflı şeker. Sık sık olduğu ülkede
Taze şekerler almak imkansız, mümkün olmak arzu edilir
onları yapmak için. Fondanın zaten hazırlandığı ve tutulduğu yer
Koruma kavanozlarında, krem ​​şenlikler hızlı bir şekilde yapılabilir.
Karamelli fındık belki de herhangi bir
şekerler.

                                [Sidenote: mermer levha ve demir çubuklar.]

Yine de, bir mermer levha, şeker yapmak için neredeyse gereklidir
Yağlanmış kağıtlar ve tenekeler kullanılabilir. Şeker bir levhaya döküldü
Hızlı bir şekilde soğur, eşit bir yüzeye sahiptir ve kolayca çıkarılabilir.
Dört kare demir çubuk şekeri sınırlamak için yararlıdır. Bunlar
Boyutun uygun bölmelerini oluşturacak şekilde yerleştirilebilir.
kullanılan şeker miktarı ve gerekli kalınlık.


= Nougat No. 1 (Bonbons için) =

Bir bardak badem. Onları doğrayın ve fırına koyun
kuru. Kahverengi olmadıklarını izlemelidirler. Bir tencereye koyun
iki buçuk bardak pudra şekeri ve bir çorba kaşığı
Limon-Juice. Ateşe yerleştirin ve tahta bir kaşıkla karıştırın
eritilmiş ve hafif renklidir. Birkaç dakika bekletin, böylece olacak
İyice eritilmiş ve grenli değil, sonra sıcak bademleri çevirin, karıştırın
Hızlı bir şekilde birlikte, şekeri tahıl edecek kadar uzun süre karıştırmayın ve
yağlanmış bir levhaya. Eşit bir sayfaya yaymak, bir sekizinci bir
İnç kalınlığında, bastırmak için yarım limon kullanarak. Hala sıcakken
Kare veya elmaslara işaretleyin. Soğukken parçalara ayırın.
Bu nugat tabakaları kaldırılabilir ve kalıplara basılabilir, ancak
Hızlı bir şekilde sertleşir ve 2 numaralı makbuz kadar kolay değildir.


= Nougat No. 2 (kalıplama için) =

İki bardak granüle şekeri yarım bardaklı bir tencereye koyun
su. Karıştırmadan çatıya (310 derece) kaynatın (kaynama bkz.
Şeker, sayfa 511), birkaç damla limon suyu ekleyin ve ardından bir
Kurutulmuş yarım bardak sıcak doğranmış beyazlanmış badem
fırın. Birlikte karıştırın, sadece bunları karıştırmaya ve tahıl değil
şeker. Yağlı mermer bir levhaya dökün ve bir
bir inç veya daha az sekizinci. Nougat sayfasını parçalara ayırın
Doğru boyutta ve bunları yağlanmış kalıplara bastırın. Bunu nugat iken yap
Sadece işleyecek kadar serin, bu yüzden esnek olacak. Formu gevşetin
hala sıcakken kalıptan, ancak kalıpta tutun
soğuk. Nougat birkaçda sertleştiği için iş hızlı bir şekilde yapılmalıdır
dakikalar. Belki nugat formları yapmak için ilk deneme başarısızlık olacak,
Ancak birkaç deneme, bunu gerçekleştirmesini sağlayacaktır. Herhangi bir parça kalıplanmış formlardan kırılırsa, takılabilirler
Yine sıvı şeker veya kraliyet buzlanma ile. Boynuzlar bol
Nougat için favori formlar. Kalıplar farklı boyutlarda gelir. Bunlar
Glace meyveleriyle dolu parçalar çok süs parçaları yapar. Boynuzlar
yarıya kalıplanmıştır. Nougat sertleştiğinde, iki parça
birbirine bağlandı, bir çörek halkasına dayandı ve kraliyet buzlanma bastırdı
Kenarlar boyunca herhangi bir süs şekline bir pasta tüpü. Bu hızlı
Boynuzu birlikte sertleştirir ve bağlar. Form için bir destek yapılır
Nougat şeritlere kesildi ve bir ucunda açılan bir kutu şeklindeki bir kutuya dönüştü.

[İllüstrasyon: Nougat'ta Boynuz Boynuzu Glace üzümleriyle dolu.]

[İllüstrasyon: Nougat'ta Bol Boynuzlu Portakal ve
Bükülmüş şekerle kaplı üzüm.]


= Nougat No. 3 (Yumuşak Beyaz Nougat) =

Bir tencereye koyun Üç yumurtanın beyazları sert bir köpeğe çırpın;
Onlara bir pound ısıtılmış gergin balları çırpın, sonra bir kilo ekleyin
Şeker topa pişirildi, 236 derece .. 290 derece elde edilene kadar atmaya devam edin ..
Suda soğutulan karışım biraz daha sonra
parmaklar. Bu aşamada, çatlaka pişmiş bir pound şeker ekleyin, 310 derece, bir
Bütün beyazlık badem ve birkaç fıstık fındık. Dökmek
Gofretlerle kaplı bir tabağa karışım, nugat'ı bir inç kalınlığında hale getirin.
Üstü gofretlerle örtün ve soğuk zaman parçalara ayrıldığında üç inç
uzun ve bir inç genişliğinde. Gofret yapmak için Gauffres için Makbuz'a bakın (sayfa
479); Ancak onları gauffre demirinde pişirmek yerine, karışımı yaymak
yağlı bir kağıt üzerinde olabildiğince ince ve yavaş bir fırında kurutulmadan
boyama.


= Nougat No. 4 (Bonbons) =

Bir bardak badem renklendirmeden ağartın, doğrayın ve kurutun. Eritmek
Bir çay kaşığı limon suyu ile fincan pudra şekeri, karıştırarak
her zaman. İyice eritildiğinde ve hassas bir renk olduğunda,
Sıcak badem. Birlikte karıştırın ve yağlanmış bir tenekeye dönüşün. Basmak
Nougat'tan eşit olarak, bir inç kalınlığında bırakın. İnç karelerde kesin
zorlaşmadan önce. Bu nugat,
birlikte fındık.


= Yanmış badem =

Çok az su ile bir tencereye bir fincan kahverengi şeker koyun.
Şeker çözülene kadar karıştırın. Bir dakika kaynatın, sonra bir
Yarım bardak badem ve şeker granülleşene kadar ateşin üzerinden karıştırın
ve biraz kahverengileşmiş. Fındık iyi kaplandığında ve onlar
Tek bir kütleye gir, onları kapat ve sıkışmış olanları ayırın
birlikte.


= Şekerli badem =

Bir tencereye biraz su ile bir fincan granüle şeker koyun. Karıştırmak
Çözülene kadar, o zaman top sahnesine pişirmesine izin ver
Test dışında dokunmak. Yarım bardak hafifçe beyaz bir badem ve
Somunlar iyice kaplanana kadar ateşi karıştırın
Şeker, ama bir kütle olmadan önce onları dışarı çevirin. Bir diğeri kaynamak
Topa bardak şeker, kaplanmış bademleri çevirin ve tekrar karıştırın
Aynı şekilde, onlara ikinci bir şeker kaplaması verir, ancak ayrılmaz
Hepsi birbirine yapışana kadar onları tavada. Fındık verilebilir
Daha büyük bir boyut aranıyorsa, aynı şekilde üçüncü bir kaplama.

Pembe badem için, koymadan hemen önce şekere biraz karmin ekleyin
Son kaplama için bademlerde. İstenen herhangi bir tatlandırıcı da olabilir
Şu anda eklendi.


= Marrons Glace (şekerlenmiş kestane) =

Kabukları bir düzine veya daha fazla Fransız kestanesiden çıkarın. Onları ört
kaynar su ve deriler olana kadar birkaç dakika durmalarına izin verin
kaldırıldı. Onları tekrar sıcak suya koyun ve fındıklara kadar yavaşça pişirin
ihale, ama yumuşak değil.

Bir tencereye bir bardak şeker ve bir bardak su koyun ve
çözüldü. Haşlanmış kestane ekleyin ve şurupta pişirin
Net görünüyorlar, sonra onları kırmamak için özen göstererek onları bir elek üzerine çeviriyorlar
Fındık ve soğumaya bırakın. Süzülmüş şurubu tencereye iade edin
ve sert top sahnesine pişirin. Ateşten çıkarın, birkaç ekleyin
Limon suyu damlası ve yarım çay kaşığı vanilya özü. Bırakmak
Kestane içine her seferinde bir tane, ince kaplanana kadar dönün ve çıkarın
yağlı bir kağıda veya levhaya bir şeker teli ile; veya şeker olduğunda
top sahnesine ulaştı, birkaç damla limon suyu ekleyin, soğumaya bırakın
birkaç dakika ve sonra beyazlaşmaya başlayana kadar karıştırın; Sonra hemen
Sıcak su tavasına yerleştirin, vanilya ile lezzet verin ve tekrar karıştırın
Sıvı olur ve fındıkları yukarıda belirtildiği gibi batırın.


= Marshmallows =

Dört ons Arapça Arapça bir bardak suya batırın
çözüldü. İçinde olabilecek siyah lekeleri çıkarmak için süzülür
sakız. Çözünmüş sakızı Arapça yarım kilo ile bir tencereye koyun
pudra şekeri. Tencereyi kaynar içeren ikinci bir tavaya yerleştirin
su. Karışım kalın ve beyazlaşana kadar karıştırın. Ne zaman başladığında
Kalın, biraz soğuk suya düşerek test edin. Ne zaman oluşacak
sağlam bir top onu ateşten çıkarın ve beyazlarını karıştırın
Üç yumurta sert bir köpeğe çırpıldı. Bu ona süngerimsi bir doku verecektir.
Son olarak, iki çay kaşığı turuncu çiçekli su ile lezzetle. Dön
Mısır kentiyle kalın kaplı bir tavaya yapıştırın. Macun tabakası
Bir inç kalınlığında olmalı. Çok büyük bir tava kullanılmamalı veya
Yayın ve ince bir tabaka yapın. Macun on iki saat durduktan sonra,
Bir levhaya çevirin ve inç karelere kesin, onları iyice tozlayın
Mısır kenarı veya şekerlemenin şekeri ile ve kutularda paketleyin. Gibi
Macun az çok pişirilir, az çok sert olacaktır.
Marshmallow daha uzun tutulurken zorlaşır, ancak en iyisi
işlenebilecekleri kadar yumuşak.



Karamel


= Çikolata =

Beyaz Şeker ve Her Pekmez'in yarım fincanında bir tencereye koyun.
kahverengi şeker, bir bardak rendelenmiş çikolata ve bir bardak krema veya
süt. Karışımı, ulaşana kadar sürekli olarak ateşin üzerine karıştırın.
Sert top aşaması, sonra bir çay kaşığı vanilya ekleyin ve bir
demir çubuklar arasında veya yağlanmış bir teneke içine yağlanmış levha, macun bir
inç kalınlığında. İnç karelerde işaretleyin ve oldukça soğuk olmadan kesin.
Her parçayı parafin kağıdına sarın.


= Vanilya, kahve, akçaağaç =

Bir tencereye bir fincan şeker ve üç çeyrek fincan
krem. Sert topa ulaşıncaya kadar sürekli sıcak bir ateşin üzerinde karıştırın
sahne; Ateşten çıkarın, bir çay kaşığı vanilya ekleyin ve çevirin
demir çubuklar arasında veya yağlanmış teneke teneke yağlanmış bir levhaya,
Çikolata karamelleri için yönlendirilir. Kahve karamelleri için yarım bardak kullanın
krema ve dörtte bir bardak güçlü kahve. Akçaağaç karamelleri için
Şeker yerine bir bardak akçaağaç şurubu kullanın ve vanilyayı atlayın.



Fondanın Bonbonları


= Harlequin Balls =

Birkaç küçük porsiyon fondan alın ve her birini farklı renklendirin
Gölge Bunu, ahşap bir kürdan boyama maddesine daldırarak yapın ve
Sonra macuna dokunur. Renkler güçlü ve dikkat olmalı
Fondan üzerinde çok fazla alamamıştı, çünkü şekerler olmalı
narin renkli. Turuncu toplar, renk ve turuncu meyve suyu ile lezzet;
Fıstık için, renkli yeşil ve turuncu çiçeği su ile lezzet ve sonra
acı badem ile (bkz. Sayfa 391); Pembe için, karmin ile renk ve
Maraschino veya gül suyu ile lezzet; Çikolata için kakao ile karıştırın
vanilya ile toz ve lezzet; Beyaz, Noyau, Şeftali ile Lezzet veya
Her şey tercih edildi. Sıvı lezzetler kullanıldığında, fondan olursa
Çok yumuşak, küçük bir şekerlemenin şekerini karıştırın; kadar küçük kullan
Çok fazla ham bir tat verdiği için mümkün. Aromalarda çalışmak ve
Ellerle renkler ve her farklı renk arasında elleri yıkayın. Sonrasında
Fondan hazırlanır, Filberts büyüklüğünde toplara yuvarlanır, sonra
Onları ince doğranmış bademle yuvarlayın. Fındıklar onları iyileştirir, ancak olabilir
istenirse atlandı. Sertleşmesi için topların iki veya daha fazla saat bekletin
onları bir araya getirmeden önce. Toplar bir renkten isteniyorsa
dışarıda, fındıkları atlayın ve onları
istenen.


= Napolitan kareler =

Yukarıda belirtildiği gibi üç renkte renk ve lezzet fondan; içine almak
Çeyrek inç kalınlığında katmanlar ve katmanları diğer tarafa yerleştirin;
Bunları hafifçe birlikte bastırın ve inç karelerine kesin.


= Fındık kremleri =

Her türlü doğranmış fındık aromalı fondanın içine karıştırın, sonra bir
Bir inç kalınlığının dörtte üçünü katlayın ve karelere kesin.


= Şeker-plums =

Küçük fondan, aromalı ve tadı için renkli parçalar alın; bedensel olmak
zeytin şeklindeki toplara. Avucunun içinde bir tane tutun, yarısını kes
aracılığıyla ve içine bir badem bastırın; Etrafında fondan oluşur, ayrılır
Bir kabuğun görünümünü verir, ortaya çıkan dar bir somun şeridi
Çatlak açık, çekirdeği gösteriyor. Çikolata rengi kullanılırsa badem
Hızlanmalı, ancak açık renklerle cilt vermek için devam ediyor
zıtlık. Yeşil renk kullanıldığında yeşil bir badem temsil eder.


= Çikolata Kremleri =

Vanilya ile lezzetli rulo küçük toplara; Bırakın
sertleşecek birkaç saat. Bir ons şekersiz çikolatayı eritin, ona ekleyin
İki yemek kaşığı süt, iki yemek kaşığı şeker ve çeyrek
çay kaşığı tereyağı. Pürüzsüz olana kadar karıştırın; topları içine bırak ve
Bir çatal veya şeker teli ile çıkarın. Çikolata çok sertleşirse
Birkaç damla şurup ekleyin ve tekrar ısıtın.


= Kremalı fındık ve kremalı meyveler =

Bir veya iki yemek kaşığı fondan bir fincana koyun. Bardağı bir
Sıcak su havzası ve fondan yumuşayana kadar sürekli karıştırın
Krem veya pekmez gibi. Eğer karıştırılmazsa, temizlenecek
şurup; Lezzet ve sıvı fondan istendiği gibi renklendirin. Fındık
Her seferinde bir tane, fondan ile iyi kaplanana kadar çevirin, onları kaldırın
bir şeker kıtası ile ve bunları yağlanmış bir kağıda veya yağlanmış bir kağıda yerleştirin
Döşeme. İngiliz cevizleri, kirazlar, çilekler ve üzümler çok iyi
Bu şekilde kremalı. Gövde çileklerde bırakılır, saplar
Kirazlar ve üzüm. Markal kirazlar da aynı şekilde krema edilebilir
yol. Fondan çok sertleşirse, tekrar eritin. Olduktan sonra
iki kez eritilmiş, artık iyi çalışmıyor. 34 ° C'de birkaç damla şurup. olabilmek
Sonra eklenebilir. Stokta tutmak için biraz şurup hazırlamak iyi
Bu amaç için. Bir veya iki damla sıvı yumuşatmak için yeterlidir
fondan ve bakım kullanılmadıkça çok fazla seyreltilecek,
Vaka şekerlemesinin şekeri karıştırılabilir; Ama bu çiğ bir tat verir
Fondan ve mümkünse kaçınılmalıdır.


= Cocoanut Kremleri =

Biraz hakao iyi rendeleyin. İrade kadar sıvı fondan ile karıştırın
İyi bağlayın ve biraz vanilya ile lezzet. Bir katmana yaymak
İnç kalınlığında ve bir inç kareye kesin veya toplara yuvarlayın ve daldırın
toplar eritilmiş çikolataya dönüşür, çikolata için yönlendirilir
kremler veya sıvı fondan, aromalı ve istendiği gibi renklendirilmiş.


= Cocoanut kekleri =

Bir kakao sütü ile bir bardak şekeri nemlendirin; kaynatın
yumuşak top; Sonra haşlanmış şekerin olacağı kadar rendelenmiş hakao
nem; Sadece karıştırmak için yeterince karıştırın ve granüle etmeyin. Kaşık bırak
Yağlanmış bir levhada bir seferde, yaklaşık iki inç içinde düz yuvarlak kekler yapmak
çap. Keklerin hepsi yayılmadan önce şeker granüllenirse,
Az su ve tekrar yumuşak topa pişirin.


= Nane kremleri =

Kremalı fındık için yönlendirildiği gibi fondan eritmek; özü ile lezzetle
nane. Bir kaşıkla sıvı fondanını eşit miktarlarda bırakın
Yağlanmış levha, pastiller yapmak; veya daha iyisi, nişasta kalıplarına dönüştürün (bkz.
nişasta kalıpları, aşağıda).


= Çikolata nane =

Nane pastillerini, yönlendirildiği gibi sıvı çikolataya daldırın
Çikolata kremleri.


= Nişasta kalıpları ve dökme şekerler yapmak için =

Çok hafif ve kuru olan bir kutu örtüsünü mısır yıldızlarıyla doldurun; sallamak
Hatta bile aşağı. İstenen herhangi bir şekilden bir kalıp bastırın,
Girişler dikkatlice. Alçı dökümleri bu amaç için yapılır, ancak
Düğmeler çok iyi kalıplar yapar. Yarım inçlik pürüzsüz bir düz düğme
Çap, nane için iyi bir şekil yapar. Kalıplar krem ​​için kullanılır
Damlalar, çikolatalar veya aromalı berrak şekerlerden herhangi biri.

Sıvı şeker, kalıplara dikkatlice düşürülür ve
Soğuk ve nişasta tozlandı. Daha sonra nişasta ışığı karıştırılabilir ve
yine kalıplara bastırıldı.



Çatlak veya karamel haşlanmış şekerden yapılmış şekerler


= Nane damlası =

Bir bardak şekeri sert topa kaynatın. Ateşten çıkarın; ekle
Yarım çay kaşığı nane özü ve karıştırmak için yeterli karıştırın
Tatlandırıcı ve şekeri bulutla. Nişasta kalıplarına veya üzerine bırakın
Yağlı bir levha, dört damla şekerin tam olarak aynı düşmesine izin veriyor
leke; Daha sonra dönecek ve hatta yayılacak.

Bu damlalar yarı saydam veya biraz beyaz olmalıdır. Bakım kullanılmadıkça
Damlalar kalıplanmadan önce şeker tahıl olacaktır; Bu nedenle daha iyi
Bir kaşıkla batırmaktan ziyade tava çıkışından dökmek için.


= Karamelli fındık =

Tercih edildiği gibi bir fincan şekeri çatlaka veya karamele kaynatın; eklemek
Birkaç damla limon suyu. Birkaç badem ve kuru olmadan
onları boyamak. Şekere her seferinde bir tane bırakın; iyice çevir
şekeri karıştırmadan kaplı; Şeker kesici ile kaldır,
ve yağlanmış bir levhaya yerleştirin. Kaldırırken fındıkları boşaltmayın
dışarıda ve etrafında açık bir şeker halkası oluşturmak için yeterli şeker kalacak
her biri. İngiliz cevizleri, filberts veya başka herhangi bir fındık
aynı şekilde. Şekeri soğutmamak için ısıtılmalıdırlar. .
İş hızlı bir şekilde yapılmalıdır. Şeker fındıktan önce sertleşirse
Hepsi bitti, ısı için ateşe döndür. Bir çay kaşığı su ekleyin
Gerekirse ve tekrar doğru dereceye kadar kaynatın. Şekerse
Çatlakta kaynatılan şeker renksiz olacak; Haşlanırsa
Karamel, sarı olacak.


= Badem hardbate =

Biraz badem ağartın ve ikiye bölün. Onları ılımlı bir ateşte kurutun
onları renklendirmeden. Onları düz tarafı yağlı bir
Tamamen kaplayan katman-pase teneke. Yeterince şeker fındık üzerine dökün
onları tamamen örtmek için çatlaktan kaynatıldı. Badem atılabilir
Çelenkler gibi düzenli sipariş veya istenirse rozet gibi gruplar halinde. İşaret
Sıcakken şekerler veya çemberler kapalı ve o zaman olabilir
Soğukken normal parçalar halinde kırıldı.


= Fıstık şekeri =

Kabuklu fıstıklarla yarım inç derinliğinde küçük bir teneke doldurun
deriler açık. Biraz şekeri çatlaka veya karamele kaynatın ve dökün
Fındıkların üzerinde, sadece onları örtüyor. İki inç karelere kesin
Oldukça soğumadan önce.


= Taffy =

İki buçuk bardak şeker ve yarım bardak bir tencereye koyun
su; Çözünene kadar karıştırın; Sonra tavanın kenarlarını yıkayın ve izin ver
Yumuşak top aşamasına ulaşana kadar dokunmadan kaynar; ekle
yemek kaşığı tereyağı ve yarım çay kaşığı limon suyu ve izin ver
çatlaka kaynar; Bir çay kaşığı vanilya ekleyin ve bir
Yağlı levha veya soğuması için bir kalay. Olmadan önce karelere işaretleyin
soğuk.


= Pekmez şeker =

Büyük bir tencereye bir bardak kahverengi şeker, iki bardak yeni yeni
Orleans pekmezi ve her biri tereyağı ve sirke bir çorba kaşığı. Karışım
Onları iyice ve suya düştüğünde sertleşene kadar kaynatın. Sonra karıştır
Bir çay kaşığı pişirme-soda, beyazlatacak ve
Soğutacak yağlanmış bir teneke. Kullanılabildiğinde beyaza kadar çekin ve
firma; Çubuklara çizin ve inç uzunluklarına kesin.


= Şekerlenmiş turuncu veya limon kabuğu =

Meyvenin kabuğunu, kullanıldığı gibi, yeterince zayıf bir tuzlu suda tutun
korumak için toplanmıştır. Birkaç suda iyice yıkayın. İzin vermek
Yenilenene kadar bol suda kaynatın, suyu birkaç kez değiştirin.
Kabuklar taze ise, sadece bir suda kaynatılmalıdır. Onlar
Bir pipetle delinebilir, sıcak suyu boşaltabilir. Soğumaya bırakın ve
Beyaz hamurunu bir kaşıkla kazıyın. Örtmek için yeterli şurup yapın
sarı kabuklar, bir pente bir pound şeker oranını kullanarak
su. Şurup kaynadığında, kabuklara bırakın ve pişirin
açık olana kadar yavaşça. Sonra şurup olana kadar hızla kaynatın
Yanmadığına özen göstererek neredeyse kuruluktan azaltılmıştır. Yayıldı
Düz bir tabağa soyun ve on iki için kuruması için sıcak bir yere yerleştirin
saatler veya daha fazla. Mükemmel kuruduğunda onları koruma kavanozlarına koyun. Bunlar
parçalara ayırın ve keklerde, pudinglerde ve kuru üzümlerde kullanılır ve
Citron kullanılır. Ayrıca puding soslarında da kullanılırlar. Çok az
Şekerlenmiş kabukları yapmakta sorun ve bunlar lezzetli bir ektir
Çeşitli tatlı yemekler. Haşlanmış kabuk daha önce parçalara ayrılabilir
Tercih edilirse şurupta pişirmek.




Bölüm XXIV

Meyveler


Genel yararlılık açısından, elmalar ilk sırada
Meyveler arasında. Portakallar ayrıca çok sayıda amaca hizmet eder,
Ve elma gibi, neredeyse tüm yıla bağlı olabilir.
Şeftali ve kayısı, kısa mevsim olmasına rağmen, öyle olabilir
meyvelerin yanı sıra onların da başarılı bir şekilde korunmuş
Yemek pişirmede önemli hizmet. Tüm bu meyveler mükemmel
Pasta ile, mısır martı ile veya
Jelatin, sayısız çeşitli yemekler yapmak. İçinde
Dizin, bunların her birinin altında bir yemek listesi bulunacaktır.
kafalar. Meyve mevsiminde birincisi bazen
Bolluğu nasıl kullanacağınızı bilin komutta olabilir.
Genellikle taze meyve o zaman en çok kabul edilebilir, ancak
Canning'in küçük sorun ve hafif masrafı
bir yıllık mağazayı sağlamak için bir yıldır mağaza
Pişmiş meyve veren çeşitli amaçlar.

                                              [Sidenote: Sıcaklık.]

                                                [Sidenote: Düzenleme.]

Taze meyveler her zaman sağlıklı, güzel ve davetkar,
ve her masada her zaman bir yer olmalıdır. Uygulama
bir sıcak odada büfe üzerinde meyve bırakma
Bir diğerine yemek bir hatadır, çünkü meyve taze olmalı,
sağlam ve en iyi durumda olmak soğuk. Bir istisna
Bu kural, bahçeden taze meyveler için yapılabilir.
Güneşin ısısı üzerlerine. Küçük meyveler çok
Güneşin tadına bakarken daha lezzetli, ama meyveler
Piyasalardan elde edilen soğutulma için daha iyidir. Fazla
Dekorasyon için meyvelerin düzenlenmesinde tat gösterilebilir.
masa. Etkili olarak büyük yemeklerle birleştirilebilirler
bolluk veya bir tür miktarda birlikte
renk etkileri veya üzerine yerleştirilen bir türden birkaç seçenek örnek
Ayrı Compotiers. Tüm yollar iyi ve eğer meyve
taze ve adil, en çekici olacak. Yeşil Yapraklar
meyvelerle birleştirilmelidir; Küçük altında üzüm yaprakları
Şeftali, erik, üzüm vb. Grupları,
Meyvenin güzel düzenlemelerinde mükemmel olan Fransızca.
Beyaz üzüm, pembe renk tonları olanlardan beyaza gölgeleme
Aşağıda, beyaz akşam yemeği masaları üzerinde hoş etkiler verin.

                                                   [Sidenote: Elma.]

Elmalar iyi cilalanana kadar yıkanmalı ve ovulmalıdır. İyi
Bu şekilde işlenen elma çekici bir merkez çanağı yapar.

                                            [Sidenote: Çizimler.]

Resimlerde portakal hazırlamanın birkaç yolu verilmiştir.

[İllüstrasyon: Portakal hazırlamanın farklı yolları.]

[İllüstrasyon: dilimlenmiş portakal.]

                       [Sidenote: Portakallar, üzüm meyvesi veya Shaddocks.]

Üzüm meyvesi kahvaltıda veya ilk ders olarak servis edilir
Öğle yemeğinde. Hamur ince acıdan ayrılmalıdır
Bölümleri gümüş bir bıçakla ayıran cilt. A
Çok az şeker eklenir ve bazen bir çay kaşığı şeri,
her bir bölüme. Posa ve meyve suyu bir kaşıkla yenir
Peel, her bir kişiye servis edilen shaddock'un yarısı,
veya küçük gözlüklerde servis edilebilir. Olarak hazırlanan kabuklar
Fantezi sepetler birkaç gün suda taze tutulabilir. [İllüstrasyon: Yarım kabukta servis edilen üzüm meyvesi.]

[İllüstrasyon: Üzüm meyvesi, kabuktan yapılmış bir sepette servis edilir ve
Holly'nin dalı sapa bağlandı. (Bkz. Sayfa 530.)]

[İllüstrasyon: Peel'den yapılmış bir sepette servis edilen üzüm meyvesi-
Sapa bağlı yapraklar.]

                                                  [Sidenote: Şeftali.]

Şeftali, bir yumuşak ile hafifçe çıkarmalıdır
servis edilmeden önce fırçalayın. Bir meyve doily verilmelidir
Şeftali masa ketenlerini lekeledikçe geçtikleri zaman.

                                             [Sidenote: Çilek.]

Büyük ince çilekler, gövdeler açık ve yığılmış olarak servis edilir
bir piramitte. Şeker onlarla geçilir veya servis edilebilir
Bireysel plakalarda, küçük bir höyük şekeri,
Şekeri bir oyunda bastırıp, sonra içeri girer
Plakanın merkezi.

                                                  [Sidenote: Meyveler.]

Hiçbir çilek yıkanmamalıdır. Çilek kumlu, soğuksa
Su üzerlerine dökülmeli ve aynı anda boşaltılmalıdır, ancak
Meyveler artık en iyi şekilde olmayacak. Şeker olmalı
her zaman geçin ve servis yapmadan önce meyvelerin üzerine koymayın
Onları, meyve suyunu çıkarırken ve sıkılığını yok eder.
Ayrıca ezildikleri için küçük yemeklerde servis edilmelidir.
kendi ağırlıkları. Büyük miktarın sunulduğu yer,
Birkaç yemek kullanılmalıdır.

                                                 [Sidenote: kuş üzümü.]

Kırmızı ve beyaz kuş üzümü karışımı çekici
Kahvaltı meyvesi. İyi ise saplarda servis edilebilirler ve
Büyük kümeler.

                        [Sidenote: Muz dilimlenmiş, sote ve kızartılmış.]

Dilimlenmiş ve çırpılmış krema ile kaplı muzlar iyi bir ışık
Öğle yemeği için tatlı. Turuncu meyve suyu ile nemlendirilebilirler
veya istenirse krem ​​eklenmeden önce Sherry ile. Muz
uzunlamasına iki olarak kesilebilir, biraz tereyağı ile sote edilebilir ve
bir sebze veya antre olarak hizmet etti; Ya da kesilebilirler
İkincisi, uçlar kareyi kes, böylece kroketlere benzeyecekler,
Sonra unla yuvarlandı ve sıcak yağda hafif bir renkte kızartın,
ve frenk üzümü jöle soslu bir tatlı olarak servis edildi. Yapmak için
Sos, jöle kaynar su ile seyreltin; Birkaç doğranmış ekleyin
Blanklı badem ve rendelenmiş şekerlenmiş turuncu tepe. Olgunlaşmamış
ve tam olarak gelişmemiş muz tatlılıktan yoksundur ve ne zaman
Kavrulmuş bir fırın patates andırıyor. Sıcak iklimlerde yerliler
Çoğunlukla muzlarda yaşayın ve bir ulusun nerede lanetlendiği söyleniyor
Büyürler, çünkü hayatlarını elde etme kolaylığı
onları tembelleştirir.

                                              [Sidenote: Yahudi incir.]

Kurutulmuş incirleri birkaç saat soğuk suda bekletin, sonra güveç
Tombul'a kadar yavaşça. Süzün ve bir tabağa kazın ve
Çırpılmış krema hafifçe tatlandırılmış ve aromalı olarak servis yapın
Vanilya, Sherry, Maraschino veya badem özü ile.
Kremi incir 2'nin etrafındaki bir daire içinde düzenleyin.

                                       [Sidenote: Meyvelerin Salpicon'u.]

Eşit oranda portakal-pulp, hafifçe karıştırın,
Muzlar yarım inçlik zarlara kesildi ve üzümler ikiye kesildi ve
Tohumlar çıkarıldı. Gerekirse şeker ekleyin ve biraz
istenirse şeri veya likör; gözlük veya içeride servis yapın
Yarım turuncu deriler. Üzüm meyvesi aynı şekilde kullanılabilir;
Ayrıca turuncu salpicon ile birleştirilebilir. Orada
Karışım ile iyi miktarda meyve suyu olmalıdır.

[İllüstrasyon: Turuncu derisinde meyvelerin salpicon.]

[İllüstrasyon: Camdaki Meyvelerin Salpicon'u.]

                                                   [Sidenote: Kavun.]

Kavunlar sıcak kuru havalarda mükemmelliktedir. Emerler
su kolayca ve şiddetli bir yağmurdan sonra toplanmamalı
fırtına. Küçük kavunlar ikiye kesilir, tohumlar çıkarıldı,
Her parçaya yerleştirilmiş buz parçası ve bir yarım kavun servis
her kişiye. Geniş bölümlerde büyük kavunlar kesilir ve
cömert parça bir kısmı olarak servis edilir. Kavunlar şu adreste servis edilebilir
herhangi bir yemeğin başlangıcı veya sonu. Genellikle en çok
İlk kurs olarak kabul edilebilir. İyice olmalılar
soğuk.

                                            [Sidenote: Dondurulmuş Meyveler.]

Meyvelerin herhangi biri kısmen dondurulabilir ve buz olarak servis edilebilir.
Onları parçalara ayırın, şeker şurubu ile tatlandırın ve
Buz ve tuz bir saat boyunca, ama onları yeterince uzun bırakmayın
sert olmak için. Meyveler elbette bütün kaldı.

                                            [Sidenote: Quinces pişmiş.]

Pare ve Core, elma ile aynı şeyi ayırtıyor. Onları bir
Sığ topraklı yemek, yemeği doldurmak için yeterli su ile a
Çeyrek inç derinliğinde. Onları ılımlı bir fırına yerleştirin ve pişirin
İhale olana kadar, sık sık onları terk eder. Onlara tereyağı ile sıcak servis yapın
ve bir öğle yemeği yemeği olarak şeker.

[İllüstrasyon: erik.]

                                                     [Sidenote: Fındık.]

Sert kabuklu fındıklar çatlamış, etler çıkarılır ve
bonbon yemeklerine yerleştirilir veya dantel kağıtlara yığılır
küçük kompoterlar. Kağıt kabuklu badem servis edilir
tüm. Badem de beyazlatılmış servis edilir. Fıstık
Kabuklar ve kaplamalar kaldırıldı ve bonbon yemeklerinde servis edildi
Çok sevilen ve nadiren çok fazla saygın somun olarak tanındı.
Fıstık badem ile aynı tuzlu olabilir.

                                           [Sidenote: tuzlu badem.]

Bademleri kaynar suya koyarak bir
birkaç dakika; Deriler daha sonra kolayca ovalanabilir. Koymak
Boşaltılmış fındık küçük bir tereyağı ile bir tavaya,
ve onları ılımlı bir fırına yerleştirin. Onları sık sık karıştırın
Her tarafta kahverengi olacaklar. Onları serbestçe tuzla serpin
Fırından alınır alınmaz.

                                     [Sidenote: Tuzlu Badem No. 2]

Bademleri ağartın ve iyice kuru olduklarında dök
Her fincan fındık üzerinde bir çorba kaşığı yağ. İzin ver
Yağda bir saat durun, sonra bir çorba kaşığı ekleyin
Her bardağa ince tuz. Onları karıştırın ve sığ bir
Açık kahverengi olana kadar fırında tava. Karıştırmak
Bazen fırındayken, bu yüzden eşit olarak olacaklar
renkli. Kuruması için bir kağıda çevirin ve
Servis yapmadan önce tuz.

                      [Sidenote: Tuzlu İngiliz Cevizleri ve Filberts.]

Onları biraz tereyağı ile fırında kahverengi
badem. Filberts beyazlatılmış, ancak cevizlerin
cilt çıkarıldı.

Tuzlu badem, ceviz ve filberts karışımı
iyi kombinasyon.

Tuzlu fındık öğle yemeğinde veya akşam yemeğinde servis edilir ve yenilir
Bu yemekler sırasında her zaman.


= Salpicon of Fruit Punch =

Bu, dondurulmuş olarak ve aynı şekilde gözlük halinde servis edilir.
Kızartmadan sonra yumruk. Bir ananas küçük zar halinde kesin; Kaldır
Acı Cilt Üç Shaddock'un segmentlerinden dikkatlice
parçalara. İkisini kesin ve tohumları bir kiloluk beyazdan çıkarın
üzüm; Meyveyi birlikte karıştırın. Bir fincan rom ve bir bardak
Ateşte bir tencereye şeker ve kaynamaya gelmelerine izin verin
İşin, sonra onları meyvenin üzerine dökün ve soğuyana kadar durun. Rom
Soğuk takılırsa meyveye çok iyi nüfuz etmez. Karışımı koy
bir dondurucu oluşturun ve birkaç saat boyunca buz ve tuzda paketleyin veya
hizmet etmeye hazır olana kadar. Karışımı her küçük
sırasında.


= Beyaz Kaliforniya konserve kirazların yumrukları =

Likörü boşaltın; Yukarıdaki gibi bir rom şurubu yapın; ıslatın ve dondurun
aynı şekilde.


= Jelli meyve =

İki portakalın hamurunu küçük parçalar halinde kesin; iki muz kesmek
zar; Yarım düzine şekerlenmiş kirazları mahallelere kesin; düzine doğramak
Blişli badem. Her şeyi hafifçe karıştırın ve bir kaseye çevirin veya
bir Çin kalıbı. Yarım bardak soğukta yarım ons jelatin ıslatın
bir saat su; Bir bardak kaynar suda çözün; bir yarıya ekle
bardak şeker ve çözünene kadar ateşin üzerinden karıştırın; O zaman ekle
Yarım limon suyu, meyveden boşalmış meyve suyu ve
Sherry yemek kaşığı. Küfüre yavaşça dönüştürün, böylece ısırır
meyve ve soğumak için bir kenara koyun. Uygun ise krem ​​ile servis yapın. Herhangi
Taze meyvelerin karışımı aynı şekilde kullanılabilir; kuru üzüm kullanılabilir
Kiraz yerine veya her ikisi de atlanabilir. Bu iyi bir yol
boşa harcanacak meyveleri kullanın.


= Meyve suları =

Portakal, çilek, kuş üzümü veya herhangi bir meyve suyu
Yaz aylarında öğle yemeği için veya meyve mevsimi için lezzetli ilk kurs,
Aşağıda belirtildiği gibi hazırlandığında. Küçük gözlüklerde soğuk servis edilir ve
bir kaşıkla yenir.

Bir litre meyve suyu alın; Bu yaklaşık bir düzine portakal gerektirecek veya
iki litre çilek veya diğer sulu meyve; süzmek
açıklığa kavuşturmak için kağıt filtre (bkz. Sayfa 415); Bir toprak içine koy
veya ateşte porselen astarlı tencere ve buharda kaldığı anda karıştırın
Üç çay kaşığı okroot biraz soğuk suda nemlendirildi.
Temizlenene kadar pişirin; Sonra yarım bardak şeker ekleyin (veya bir asit ise daha fazla
meyve) ve şeker çözülür çözülmez bir kaseye dönüştürün
Serin. Servis anında her bardağa bir parça buz koyun.




Bölüm XXV

Kompotlar, koruma ve konserve, turşu


= Compotes =

                                       [Sidenote: Düz tatlılar için.]

Kompetler taze meyveler şişirilmiş. İyi servis edilirler
sade bir tatlı olarak kek. Pirinç veya diğerleriyle birlikte
Kalıplı Tahıllar Çocuklar için çok sağlıklı bir tatlıdır.

                                                  [Sidenote: Servis.]

28 derece şurup yapın. (bkz. Sayfa 513). Kaynattığında damla
meyve, her seferinde birkaç parça, bu yüzden almayacak
kırık veya ezilmiş. İhale olana kadar pişirsin, ama yine de sert
formunu tutmak için yeterli. Bir sıyırıcı ile dikkatlice çıkarın.
Parçaları düzenli sırayla, üst üste bindirme veya yığılmış olarak düzenleyin
Bir bardak veya gümüş tabakta pişmemiş meyve gibi. Sonra
Meyve pişirilir, şurup kalın olana kadar kaynatın veya
Yaklaşık 32 derece ve meyvenin üzerine süzün. Daha önce soğumaya bırak
Servis.


= Apple Compote =

Elmaları parlatın ve çekirdek; Onları bütün bırakın veya yarıya kesin,
çeyrek veya kalın yuvarlak dilimler. Onları hassas olana kadar kaynatın ve
Yukarıda yönetilir. Şurupta birkaç dilim limon bulundurun ve onlara
meyve ile. Meyve ile haşlanmış tarçın ve karanfil parçaları
iyi bir lezzet.

Jellied elmalar için şurubu jöle noktasına kaynatın. Kısmen
soğutulmuş, elmaların üzerine bir kaşıkla yavaşça dökün, böylece yeterli olacak
Onlara bir sır vermeye uyun. Elmaların merkezi ile doldurulabilir
parlak renkli bir jöle veya reçel.


= Armut kompozisyonu =

Olgunlaşmamış armut kullanın. Onları iki uzunlamasına kesin, bölün
kök. Çekirdeği bir kepçe ile dikkatlice çıkarın. Kaynatın ve onlara hizmet et
Yukarıda yönetilir.


= Şeftali veya kayısı kompozisyonu =

Meyveyi soyun ve yarıya indirin. Yukarıda yönlendirildiği gibi hazırlayın. Karışım
Şurup ile bazı etler çukurlardan alınır.


= Portakal kompozisyonu =

Keskin bir bıçak kullanarak portakalları hamura kadar soyun. Onları ikiye kesin
çapraz. Çekirdeği ve tohumları sivri bir bıçakla çıkarın
merkez. Onları bir seferde bir veya iki tane, bir şurupta bir şurupta kaynatın
Küçük limon suyu ekledi ve onları iyi durumda tutmaya dikkat edin.
Şurubu ipliklere kadar kaynatın ve yığılmış portakalların üzerine dökün
bir cam tabakta. Her birinin ortasında şekerlenmiş bir kiraz verir
güzel garnitür. Turuncu kompote iyi servis edilir veya çırpılmış
Krem, dondurma, Bavyeralılar veya mısır martı pudingleri ile. Mandalina
Portakallar lezzetli bir kompote yapar.

[İllüstrasyon: Şekerlenmiş kirazlarla süslenmiş portakalların kompostosu. (GÖRMEK
Sayfa 536.)]



Koruma ve konserve


                                    [Sidenote: Meyveyi sterilize etmek.]

                                          [Sidenote: Parafin kullanımı.]

                                              [Sidenote: Oranlar.]

                                                 [Sidenote: mutfak eşyaları.]

Koruma ve konserve başarısı, ısıtmaya bağlıdır.
Tüm mikroplar yok edilene kadar meyve, sonra hava geçirmez
Hala sıcak haşlanırken. Bu şekilde yeni menderler ferment
veya kalıp meyveye ulaşabilir. Patent kavanozları genellikle kullanılır,
ve doldurulmadan önce haşlanan suya konulmalıdır
kırılmalarını önleyin ve aynı zamanda sterilize etmelerini. .
Korunma, sıcak haşlama sıcak, kaşık kolu
Herhangi bir hava baloncuğunu kurtarmak için yanlardan aşağı koş, kavanoz
çok ağzına kadar doldurulmuş ve üst kısmı her birine koydu
Doldurulduktan sonra. Basit ve çok etkili bir yol
Hermetik olarak sızdırmazlık meyvesi onu parafin ile örtmektir. Bu
herhangi bir eczanede elde edilebilir. Parafini küçük bir
aralığın yan tarafındaki tencere; düşük derecede erir
ısı. Kavanoz veya cam sıcak korunmalarla doldurulduğunda
Şurubu serbest bırakmak için camı meyveye yakın silin. Kapak
bir çorba kaşığı sıvı parafin ile üst ve yapın
Parafin ayarlanana kadar kavanozu hareket ettirmeyin; O zaman olacak
Cama yakından yapışın. Bu çok kolay bulunacak
ve meyveleri mühürlemenin tatmin edici yolu. Parafin ne zaman
Meyvenin çıkarılması yıkanabilir ve tekrar kullanılmak üzere tutulabilir. İçinde
Koruma, şeker üç çeyrek oranında kullanılır
bir pound veya bir kilo şeker ve bir kilo meyveye ve
Meyve iyice pişirilir. Canning'de bir çeyrek pound
bir kilo meyveye şeker kullanılır, meyve sadece
İyice haşlanmış ve böylece lezzetini daha iyi korur. Meyveler
Koruma için aşırı kurnaz olmaktan ziyade altında olmalı ve sadece
En iyisi seçilmelidir. Alt meyve için kullanılabilir
reçel. En iyi şekilde ve şu anda en çok
En ucuz. Porselen astarlı bir su ısıtıcısı ve ahşap kaşık
Pişirmede kullanılmalı ve geniş ağızlı bir huni bir
Kavanozları doldurmak için kolaylık.


= Korunmuş şeftali =

Cilt, pürüzsüz bir yüzey bırakarak şeftalilerden kolayca çıkarılabilir,
Onları bir tel sepete yerleştirerek ve bir an için daldırarak
kaynar lye. Lye, dörtte iki bardak ahşap kül ekleyerek yapılır
sular. Lye'den meyveyi soğuk suya koyun ve durulayın
Birkaç kez, sonra cildi ovalayın. Her şeftali ikiye kesin ve yer
tekrar soğuk suda, kullanıma hazır olana kadar rengi korumak için. İçine koymak
Porselen kaplı bir su ısıtıcısı, sahip olduğunuz şekerin ağırlığı
meyve. Şekeri çözmek için çok az su ekleyin. Kaynatın
dakika ve yükselen herhangi bir pislik çıkarın. Sonra irade kadar meyve ekleyin
kalabalık olmadan yüzün ve şeffaf olana kadar pişirin, ancak
şekli kaybeder. Her parçayı pişirir yapmaz ayrı ayrı çıkarın.
Kavanozları doldurmaya hazır olduğunda onları dikkatlice kaynar bir tavaya yerleştirin
su; Üstleri ve kauçukları da sıcak suda bulundurun. Meyvenin bir parçası
geri kalanı pişirirken soğutuldu, ancak içine girmesi gerektiği gibi
Kavanozlar sıcak, tekrar kaynar şuruba, her seferinde biraz yerleştirin.
Meyveyi batırmak için bir kepçe veya fincan kullanın; Etrafında bir kaşık takın
Herhangi bir hava kabarcıklarını kurtarmak için doldurulduktan sonra kavanozların içinde.
Taşmaya doldurmak için yeterli şurup ekleyin ve kauçuğu ayarlayın ve
Doldurulurken her kavanozun üstünde. Bulunan herhangi bir meyve suyu olabilir
bir jöle kaynatılmış veya lezzet veya için kullanmak için şişelenebilir veya
Soslar.


= Korunmuş armut =

Armutları soyun; bunları uzunlamasına iki şekilde kesin, gövdeyi bölün, ya da
tercih edilirse bütün olarak bırakılabilir. Onları dikkatlice kavanozlara yerleştirin; doldurmak
30 derece şurup olan kavanozlar. (bkz. Sayfa 513); Kavanozları örtün
üstleri sabitlemek. Kavanozları ılık su kazanına yerleştirin, yarısı
onları kapsıyor. Kavanozları çörek halkalarında, tahta çıtalarda veya
onları kazanın altından yükseltecek bir şey yoksa kırılacaklar
yemek pişirirken. Kazanı örtün ve meyveyi hassas olana kadar pişirin
ve net görünüyor. Kavanozları dikkatlice çıkarın, tamamen doldurun,
Daha fazla sıcak şurup veya pişmiş kavanozlardan birinin içeriği kullanın. Ayarlamak
Üstler ve havanın onlara çarpmayacağı yerde soğumaya koyun. (Görmek
konserve. ) Armutlar şeftali ile aynı şekilde pişirilebilir, ancak böyle bir
çok hassas meyve, şekil olduğu için verilen yöntemi kullanmak daha iyidir
Bu şekilde daha iyi tutuldu.


= Korunmuş erikler =

Erikleri şeftali veya armut için yönlendirilen gibi koruyun.
Cildi onlardan çıkarın ya da çıkarmayın. Üzerinde bırakılırsa, açık olması muhtemeldir
Ve çok uzun süre kaynatılırsa çık. Bunu önlemek için, bir ölçü içinde,
Yemek pişirmeden önce çatalla birkaç yerde erik.


= Üzüm konserveleri =

Her üzümün hamuruna bastırın. Hamurları hassas olana kadar kaynatın, sonra geçin
tohumları çıkarmak için bir kevgirden geçer. Derileri hamurla karıştırın
ve meyve suyu, üzüm olduğu kadar çok fincan şeker ekleyin ve kaynatın
iyi kalınlaşana kadar hep birlikte.

Sıcakken diğer korunmalarla aynı şekilde sızdırmaz.

Yeşil üzümler, her bir üzümün yarıya kesilmesiyle korunur,
tohumlar, sonra eşit miktarda şeker ekler ve hepsini kaynar
Doğru tutarlılığa kadar birlikte.


= Korunmuş çilekler No. 1 =

Firma, büyük meyveler seçin ve gövdeleri çıkarın. Her pound meyveye
(Bir sepet meyvesi yaklaşık bir kilo ağırlığında olacak) Çeyrek üçünü ekleyecek
bir kiloluk granüle şeker. Meyvelerle karıştırın ve izin ver
On ila on beş dakika veya şekeri nemlendirecek kadar uzun duruyor ama
meyveleri yumuşatmaz. Onları bir granite veya porselen kaplı bir
tencere ve beş ila on dakika yavaşça kaynatılsın veya
Meyveler yumuşatılır: onları karıştırmayın, çünkü bu meyveleri kıracak,
Ve şekillerini kaybetmeleri için yeterince uzun kaynamayın. Bir pişir
Sepet dolu meyveler sadece bir seferde. Daha büyük bir miktar ezer
kendi kilosu. İyi bir yöntem, iki tencereye ve iki kaseye sahip olmaktır ve
Çilekleri, gövde edildikten sonra, sepetlerde hazır olana kadar bırakın
kullanmak; Sonra şeker serpilmiş bir kaseye her seferinde bir sepet koyun
onlar aracılığıyla; Bir kase pişirilirken, kase doldurulur ve
Gözlükler doldurulur, diğeri kullanıma hazırdır. Bu şekilde zaman yok
kaybolur ve yemek pişirme gibi kısa bir süre içinde gerçekleştirilir
Hepsi birlikte koruyan bir su ısıtıcısına konuldu. Koymak iyi
Gözlük içine çilek. Bir sepet dolu çilek iki tane dolduracak
Yarım pint tumbler. Yukarıda belirtildiği gibi üstleri parafin ile örtün, sayfa
537.


= Korunmuş çilekler No. 2 =

Pint kavanozlarını tutacakları kadar meyvelerle doldurun; Onlara dökün
32 derece sıcak şurup. (bkz. Sayfa 513). Birkaç dakika durduktan sonra yapacaklar
Çarpık ve daha fazla çilek eklenmelidir. Örtün ve onları pişirin
Korunmuş armut ve konserve için yönlendirildiği gibi kazan.

Çilekler, diğer meyvelerden daha fazla şeker gerektirir.
bu yüzden iyi olamazlar.

Yukarıdaki makbuzlardan herhangi biri tarafından özenle hazırlanmışsa, çilekler,
Wiesbaden konservelerine benzeyecektir.


= Raspberry koruma =

Ahududu çileklerle aynı şekilde korunur.


= Citron koruma =

Pare ve Core the Citron; Şeritler halinde kesin ve kenarları çentik; veya kesik
süslü şekillere dönüşüyor. Bir kiloluk meyveye bir kilo şekere izin verin ve
Altı kilo meyve dört limon ve çeyrek kilo
Zencefil kökü. Zencefil bir beze bağla ve bir quart ve bir
lezzet çıkarılana kadar suyun yarısı; sonra çıkarın ve ekle
Şeker ve limonların suyu; şeker olana kadar karıştırın
çözünmüş ve şurup açıktır; Herhangi bir pisliği çıkarın; O zaman ekle
Citron ve açık olana kadar pişirin, ancak parçalanacak kadar yumuşak değil.
Sıcakken olabilir ve mühür.



Konserve


Elma, şeftali, armut, erik, kiraz, çilek, vb.

                                              [Sidenote: Oranlar.]

                                               [Sidenote: Kırmızı Meyveler.]

                                                  [Sidenote: Soğutma.]

Canning, miktar dışında, korumaktan farklı değildir
kullanılan şeker. Bir pound'a çeyrek kilo şeker
Meyve kuraldır, ancak hiçbirinin kullanılmasına gerek yoktur,
Meyve iyice ise onsuz da tutacaktır
Isı ile sterilize edilir ve hemen mühürlenir. Gerektiren meyveler
Şeker Yediğinde taze, orantılı olarak şekere ihtiyaç duyar
konserve. Meyve 14 derece şurupta kaynatılabilir, yani
dörtte bir suya bir kilo şekerden yapılmış ve şişelenmiş
Korunduğunda olduğu gibi, ancak daha kolay ve daha iyi bir yol
Kavanozlarda pişirin. Meyveyi kavanozlara sıkıca paketleyin ve
14 derece şurup ile örtün; Kırmızı meyvelerin daha fazla şekere ihtiyacı var
renklerini koruyun ve 24 derece şurubu olmalı,
bir pound şekere bir pint su. Kavanozları bir
su kazanı, yarısı onları örtüyor; onları alttan kaldır
Kazanın çörek halkaları veya çıtalar üzerinde durarak
odun. Dokunmalarına izin vermeyin. Kazanı ört ve onlara izin ver
Meyve hassas olana kadar pişirin; Meyve biraz düşecek
Böylece kavanozların tekrar doldurulması gerekecek; Bunun için kullanın
başka bir kavanoz veya düz kaynar suyun içeriği; ayar ve
Üstleri aynı anda sabitleyin ve havanın olmayacağı yere yerleştirin
Soğuturken onlara vur.

Başka bir yol, kuru kavanozları meyve dolu paketlemek, sabitlemek
Bir kerede üstlerden aşağı, onları soğuk su kazanına yerleştirin
Neredeyse onları örten, kaynama noktasına yükseltin ve pişirin
bir saat boyunca, tekrar soğuk olana kadar suya bırakın.
Bu şekilde kendi suyunda pişirilirler ve söylenir
Lezzetlerini suyun kullanıldığından daha iyi korumak için.
Konserve elmalar, taze olanlar için çok iyi bir yedek yapar
Turta, kompozisyon ve elma-taka.


Reçel veya marmelat

                                                  [Sidenote: Test.]

Bir kiloluk meyveye bir kiloluk şeker kullanın.
Meyveyi, paralı ve özlü, şekerle katmanlara yerleştirin
Koruyucu su ısıtıcısı. Çıkarılması için birkaç dakika bekletin
meyveden bazı meyve suyu; Sonra ateşe koy
ve kalın, tutarlı bir kütle haline gelene kadar pişirin. Karşılaştırmak
sık sık meyveyi kırmak için. İhale olduğunda kullanın
ezmek için bir patates-maskeri. Açık göründüğünde biraz koy
bir tabakta ve eğer kalınlaşırsa yapılır. İçine koymak
Tumblers ve Cover. Bu hermetik olarak olması gerekmez
mühürlü. Korumalar yaparken tüm
Mükemmel olmayan ve reçel haline getiren meyve.


= Quince Marmelat =

Para, çekirdek ve meyveyi parçalara ayırın. Derileri ve çekirdekleri
bir su ısıtıcısı; onları su ile örtün ve otuz dakika veya
sunmak; suyu bir kevgirden geçirin ve
deriler olmadan geçecek. Buna meyvenin geri kalanını ekleyin ve üç
her bir pound meyveye bir kiloluk şekerin çeyreği. BAŞLAYIN
jöle benzeri bir kütle olur. Meyveyi mümkün olduğunca ezin. Olabilir
İstenirse, Cochineal ile Renkli Kırmızı. Gözlüklere dönüştürün, kalay
kutular veya ahşap tuz kutuları. Sağlamlaşır ve kesilmiş olarak servis edilir
dilimler. Ruslar onu inç karelere kesti ve bir bonbon olarak hizmet etti.


= Turuncu marmelat =

Her beş portakal için bir limonun meyve suyunu ve rendelenmiş kabuğuna izin verin.
Meyveyi kesmeden önce tartın ve bir poundun dörtte üçünü bekleyin
bir kiloluk meyveye şeker. Peeli çeyrekler halinde çıkarın ve kaynatın
bir şekilde kolayca delmek için yeterince hassas olana kadar bol miktarda suda
süpürge saman; Sonra suyu boşaltın ve soğumaya bırakın. Tohumları Çıkarın
ve cildi mümkün olduğunca fazla hamurdan. Posayı kaynatın
Portakal iyi pişene kadar şeker. Kabuk havalı olduğunda
avucunun içinde her seferinde bir parça ve bir çorba kaşığı kesim
İnce sarı kabuk bırakarak tüm beyaz özlü kısmı dışarı. Yer
Bu parçaların sayısı birlikte ve keskin bir bıçakla onları
İnce parçalar. Birçoğunu bu şekilde keserek hızlı bir şekilde yapılır.
Rendelenmiş kabukları pişmiş portakallara ekleyin ve pişirin
Doğru tutarlılık. Çok kalın olmalı, ancak sağlam olmamalı
jöle. Bu çok iyi bir marmelat ve Dundee markasına benziyor.


= Elma marmelat =

Aynı şeyi reçeller için yönlendirin.


= Brendi şeftali =

Meyveyi şeftali korumak için yönlendirilmiş gibi pişirin; Ama bunun için
Amaç Şeftali bütün olarak bırakılır, cilt istendiği gibi kalır veya kalmaz.
Deriler korunursa, tümünü çıkarmak için dikkatlice fırçalanmalıdır.
aşağı; Sadece ince meyve kullanın. Kavanozlar doldurulduğunda, her birine ekleyin
Yarım bardak brendi ve mühür; veya kavanozları doldurduktan sonra
meyve, şurubu çok kalın olana kadar kaynatın ve her fincan
Şurup bir bardak brendi ekleyin; Meyvenin üzerine dökün ve mühürleyin.
California Brandy bu amaçla çok iyi hizmet veriyor.



Jöleler


Frenk üzümü veya herhangi bir çilek

Net jöle sadece mükemmel meyve kullanın. Dikkatlice seçin
ve sapları çıkarın. Porselen astarlı bir su ısıtıcısına yerleştirin ve ezin
Biraz meyve suyu vermek için yeterli, böylece yanmayacak. Yavaşça pişirin
Meyve yumuşaktır, sonra ağır bir beze dönüştürün ve tüm
meyve suyu. Suyu netleştirmek için gerekirse birkaç kez süzün.
Filtre kağıdından geçirilmesi önerilir. Suyu ölçün ve
Her bir pint için bir kilo şekere izin verin. Şekeri ısıtmak için fırına koyun,
Ama yanmasına izin verme. Süzülmüş suyu su ısıtıcısına koyun ve
Yirmi dakika kaynar; Sonra sıcak şekeri ekleyin ve şekeri karıştırın
çözülür ve meyve suyu tekrar açıktır. Gözlüklere dökün ve izin ver
ayarlanana kadar durur. Üzüm ve kiraz kolayca jöle değildir ve
Küçük jelatin ilave eklenecek başarıyı garanti edecektir. Meyve onu jöle etmediğinde
genellikle aşırı olgunlaştığı içindir. Meyve toplanmamalı
Yağmurdan sonra da yıkanmamalıdır.


= Elma jöle =

Elmaları yıkayın; Onları soyulmadan veya çekmeden parçalar halinde kesin, ancak
Kusurlu parçaları çıkarın. Onları zar zor su ile örtün ve yavaşça kaynatın
İhale olana kadar, daha sonra likörü peynir kulübesinden süzün
basmadan. Meyve suyunu ölçün ve her bir pint için bir
Pound şeker. Suyu koruyan su ısıtıcısına koyun ve kaynatın
beş dakika; Sonra şekeri ekleyin ve çözünene kadar karıştırın. Devam etmek
Soğuk bir tabağa biraz düşene kadar kaynatmak için jöle. O olacak
Yirmi ila otuz dakika sür. Tumblers'a dönüştürün ve örtün. Bu
Tartlarda kullanılan elmaya yayılmış jöle onları çok geliştirir.


= Yengeç-apple jöle =

Elma jöle ile aynı şeyi yapın.


= Quince jöle =

Elma jöle ile aynı şeyi yapın.


= Baharatlı üzüm =

Üzümleri koruyarak, derileri kaldırarak, kaynatarak hazırlayın.
kağıt hamuru ve tohumları zorlamak. Yedi kilo meyve (tartılmış
Tohumlar çıkarılmadan önce), bir bardak güçlü sirke, bir bardak ekleyin
koruyucular için kullanılan üzümlerden alınan üzüm juice, iki ons
Tarçın, bir ons karanfil (baharatları bir beze bağlayabilmeleri için
çıkarıldı), üç buçuk kilo şeker. Oluncaya kadar kaynatın
Yaklaşık bir buçuk saat sürecek bir marmelat gibi kalın. Ne zaman
bitti gözlüklere dönüştür. Bu, kızartma etleri için iyidir.


= Et için erik sosu =

Her pound Damson erikine, yarım bardak şeker ekleyin, bir yarım
Her bir tarçın, topuz ve karanfil ons (baharatları bir torbaya bağlayın).
Taşları erikten çıkarın ve kalınlaşana kadar kaynatın
reçel.


= Tatlı turşu şeftali ve erik =

Üç ve üç çeyrek kilo şekeri yedi pound meyveye bırakın.
Şekeri koruyucu su ısıtıcısına bir litre sirke ve iki
Her bir karanfil ve bir tarçın çubuğu. Onları beş için kaynatın
şeker çözüldükten birkaç dakika sonra. Şeftali parlatın ve bir karanfil yapıştır
her birine. Kaynar şurupta her seferinde birkaç tane yerleştirin ve pişirin
Net görünene kadar, ancak parçalanacak kadar yumuşatılmayana kadar. Ne zaman
Hepsi pişirilir, neredeyse azalana kadar şurubu kaynatmaya devam edin
Bir yarım ve şeftali üzerine dökün. Erik aynı şekilde sallanır
yol. Deriler tercih edilirse hem şeftali hem de erik üzerinde bırakılabilir; içinde
Hangi durumda aşağı şeftali fırçalanmalı ve erikler
Derilerin çatlamasını önlemek için birkaç yerde bir çatalla dikin
Sıcak şuruba yerleştirildiğinde.


= Turşu ceviz =

İyi yetiştirildiğinde cevizleri toplayın, ancak yine de delinecek kadar yumuşak
bir iğne ile. Birkaç kez ağır bir iğne yapın ve
Suyun emeceği kadar tuz kullanarak güçlü tuzlu su içine yerleştirin.
Bir hafta veya on gün boyunca tuzlu suda kalmasına izin verin ve tuzlu suları değiştirin
her gün; sonra fındıkları boşaltın ve
Siyah döndüler. Onları kavanozlara koyun ve kaynarla ört
Sıcak sirke aşağıdaki gibi hazırlanmıştır: bir galon sirke bir ons ekleyin
Zencefil kökü, topuz, all -binek ve karanfilin her biri ve iki ons
biberler; Onları on dakika kaynatın ve üzerine süzün
Fındık. Kullanmadan bir ay önce durmalarına izin verin.


= Salatalık veya zehirli turşu =

Her gün istenen büyüklükteki salatalıkları toplayın; Onları pürüzsüz ovala
Bir bez ve bir yumurtayı yüzecek kadar güçlü bir tuzlu su içine yerleştirin. Yapacaklar
Turşu isteyene kadar tuzlu suda tutun. Salatalıkları suya batırın
Suyundan aldıktan sonra, suyu bir kez değiştirdikten sonra iki gün boyunca,
Ve sonra onları sirke içinde haşlayın veya kaynar sirkeyi üzerine dökün
Ve kullanmadan önce iki gün önce durmalarına izin verin. Her ikisine koy
Bir ons biber, her biri hardalın yarım ons
tohum ve topuz, bir parça yaban turpu, bir parça şap parçası
bezelye ve yarım bardak şeker; Onları on dakika birlikte kaynatın
Salatalıkların üzerinden süzülmeden önce. Çok küçük salatalıklar
Sırıltılar denir.


= Yeşil domates turşusu =

  1 Peck yeşil domates.
  2 litre soğan.
  Sirke.
  1/2 çorba kaşığı Cayenne.
  1/4 yemek kaşığı toprak hardal.
  1 çay kaşığı zerdeçal.
  2 kilo kahverengi şeker.
  1/2 kiloluk beyaz hardal tohumu.
  1/2 ons öğütülmüş topuz.
  1 yemek kaşığı kereviz tohumu.
  1 yemek kaşığı zemin karanfil.

Domatesleri ve soğanları çok ince dilimleyin; Biraz tuz serpin
Onları ve gece boyunca durmalarına izin ver. Onları bir kevgirden boşaltın ve
Onları örtmek ve yavaşça kaynatmak için yeterli sirke ile kaynatın
Açık ve hassas olana kadar, sirkeden süzün. Koymak
biraz taze sirke, hardal tohumu, topuz, kereviz tohumu ve
karanfil ve birkaç dakika kaynatmalarına izin verin; Sonra üzerine dökün
Kazan biberi ile karıştırılmış süzülmüş domates, zemin
hardal ve zerdeçal. Onları iyice karıştırın; yarım şişe ekle
Salata yağı ve soğuk kavanozlara koyduğunda.


= Chow-chow =

  Parçaları kes,
  1/2 Peck yeşil domates.
  2 büyük lahana.
  15 soğan.
  25 Salatalık.

Birlikte karıştırın ve tabakalar halinde tuzla paketleyin; Bırakın
On iki saat, sonra tuzlu sudan süzün ve sirke ile ört ve
Su ve on iki saat daha durmalarına izin verin.

Sirkeyi boşaltın ve bir buçuk galonla ört
Bir pint ile birkaç dakika kaynatılmış sıcak sirke haşlama
rendelenmiş yaban turpu, yarım kilo hardal tohumu, bir ons
Kereviz tohumu, yarım bardak öğütülmüş biber, yarım bardak dolu
Zerdeçal, yarım bardak tarçın ve dört kilo şeker.

Mükemmel soğuk olana kadar durmalarına izin verin, sonra bir bardak salata yağı ekleyin
ve yarım kilo zemin hardal. Hepsini iyice karıştırın
ve kavanozlara yerleştirin.


= Nasturtium turşu =

Nasturtium tohumlarını yeşil seçin; Onlara kısa bir gövde bırakın ve yer
iki gün boyunca zayıf bir tuzlu suda; Sonra onları tatlı suya batırın
gün. Onları kavanozlara koyun ve kaynar sirke çevirin; Mühürle ve Let
kullanmadan bir ay önce dururlar.




Bölüm XXVI

İçecek


Filtrelenmiş su

                                        [Sidenote: Suyu kaynatma.]

Birçok hastalığın büzüldüğü bilinen bir gerçektir
Saksız su içerek, ancak birçoğu kadar dikkatsiz
Bu tehlikeyi ortadan kaldırmak için basit araçları almamak. BT
Sadece mikropları yok etmek için suyu kaynatmayı gerektirir. Bu,
Ancak, çürümüş gibi yabancı maddeyi ortadan kaldırmaz
sebze büyümesi ve diğer maddeler, bu nedenle iyi
Filtre ve suyu kaynatın. Birçok iyi filtre yapılır
ucuz ve temizlenmesi kolay. Gate City Stone Filtresi
belki de en basit olanıdır,
gözenekli taş taban. Her ne kadar tüm filtreler çıkardığını iddia etse de
Mikroplar ve sudan gelen safsızlıklar, onu kaynatmak daha güvenlidir
Birinci. Açık cam karalarda parlak, kristal benzeri su
masa hizmetine süs ekleme ve bir
ona hizmet etmenin uygun yolu. Kazıklar durdurulursa
pamuk ve birkaç saat boyunca buzdolabına yerleştirilir,
Su ferahlatıcı bir şekilde serin olacak ve birçoğu
Sindirimi tutukladığı inancında kullanmayın,
gerekli.


Kezleri dondurmak için

                                                  [Sidenote: Paketleme.]

Şişeleri yarıdan biraz daha az doldurun. Su
ampulün en büyük kısmının altında olmalıdır; Şişeleri Durdurun
Pamuklu ve her birinin üstünde bir teneke bardağı ters çevirin.
Bireysel Timbale Molds kullanılabilir. Dibini örtün
Buz ve tuzlu küvet, şişeleri üzerine yerleştirin, biraz
Her birinin etrafında boşluk, sonra küveti buz ve tuzla doldurun,
Dondurmaların ambalajında ​​olduğu gibi ve örtün. İki içinde veya
Üç saat su dondurulacaktır. Dikkat alınmalı
küvetteki su asla akacak kadar yüksek değildir
Kezlerin tepesi. Hizmet etmeye hazır olduğunda, dondurulmuş olanı silin
Kezarlar ve buzlu su ile doldurun.


ÇAY

                                                [Sidenote: Su.]

Kullanmadığınız sürece birinci sınıf çay veya kahve alamazsınız
taze haşlanmış su. Bir saat boyunca kaynatılmış su
Ya da daha fazlası hayattan yoksundur ve kaynatmaya sıkıcı bir tat verir.
Taze filtrelenmiş su çizin ve sert bir şekilde kaynamaya bırakın
kullanmadan önce.

Tencereyi haşlayın ve hemen içine çay yaprakları koyun.

Su sert kaynadığında, çay yapraklarına dökün
gerekli miktarda su. Kapağını kapat
Çay ve servis yapmadan sadece beş dakika önce durmasına izin verin.

                                             [Sidenote: Oranlar.]

                                                [Sidenote: Dik.]

Çay ve su oranlarını vermek imkansızdır.
Bu tür farklı mukavemet dereceleri talep edilmektedir. Bir
Bir bardak suya çay kaşığı çay, beş dakika sarılmış,
Zayıf bir çay yapar. İki çay kaşığı maun rengini verir,
İngiliz kahvaltı çayı kullanılırsa. Oolong çayı renklendirmez
su çok, bu yüzden gücü iyi değerlendirilemez
Bu şekilde. Tea, mükemmel olmak, daha uzun süre dik olmamalı
beş dakika; Bundan sonra güçlenmeye devam edebilir
zaman, ama lezzet o kadar iyi değil ve yapraklar kalırsa
Suda çok uzun çay acı olur.

En iyi çaya sahip olduğu söylenen Ruslar
İlk başta çok güçlü, neredeyse bir çay özü almak; Bu
su kullanarak istenen gücü seyrelterler
Samovar'da kaynamaya devam etti. Su su ısıtıcısından çıkarıldı ve
kaynama noktasının altına düştüğü bir tencerede tutulmayacak,
Güçlü bir infüzyonun seyreltilmesinde tatmin edici sonuçlar verin.

                                              [Sidenote: Çay çantası.]

Resepsiyonlarda olduğu gibi bir miktar çay kullanılacaksa,
Çayı bir İsviçre muslin çantasına koymak için yeterince kullanarak
Çok güçlü bir infüzyon yapın. Çantayı haşlanmış tencereye yerleştirin;
kaynar suyu ekleyin; Beş dakika sonra torbayı çıkarın. Kale
bir alkol alevinin üzerine kaynatan bir su ısıtıcısı su ve
Çayı gerektiği gibi seyreltin. Çay o zaman kadar iyi olacak
taze yapılmış olsa da. Bununla birlikte, yaprakların izin verilmesi
Tencerede kal, çay kısa bir süre sonra kullanılmaya uygun olmayacak
zaman ve ne kadar seyreltilsin, yine de
büzücü bir tada sahip.

                                             [Sidenote: Çay topu. ]

Gümüş toplar, bir veya iki fincanın bulunduğu yerde kullanılabilir.
sadece düşen arkadaş için bir zaman yapılacak
Öğleden sonra çay. Çayı tutan top yerleştirilir
Bardakta, kaynar su ısıtıcısından gelen su üzerine döküldü,
ve su sağa ulaştığında top çıkarıldı
renk.

                                              [Sidenote: Rus çayı.]

                                                [Sidenote: Tea Punch.]

                                                 [Sidenote: Buzlu Çay.]

Tatlandırmalar ekleyerek çeşitli çay hazırlıkları yapılır.
Sözde Rus çayı şeker ve ince ekleyerek yapılır
her bardağa limon dilimini; Şekeri ıslatarak çay yumruk
Birincisi Rum veya Brandy'de. Ancak bunlar yanı sıra süt,
Çayın lezzetini yok edin ve karakterini değiştir
içmek. Buzlu çay yaz aylarında çok ferahlatıcı bir içecek. Öyle
bardaklarda, bol miktarda çatlamış buz ile servis edilmeli ve
çok güçlü hale getirilmez, yoksa bulanıklaşır
Buz eklenir. Buzlu çay, limon ekleyerek geliştirilir. Bir
Bir bardak çay için yemek kaşığı limon suyu iyi
Oran.



KAHVE


Kahve-Beans'ın bakımı

Genelde çayın hava çizildiği anlaşılır
yakından kapalı tutuldu. Kahve tutmak da arzu edilir
aynı şekilde.


Kahve karışımları ve markaları

                                      [Sidenote: 2/3 Java, 1/3 Mocha.]

Hollanda hükümeti tarafından yetiştirilen Mandhaling Coffee
Sumatra adası, en iyi kahve olarak kabul edilir.
dünya. Bu pazara gelen en iyi mocha
yüzde yirmi. "uzun fasulye". Bunun en bilinen işareti
New York'ta Kahve H. L. O. G. Favori bir karışım iki
Üçüncüsü Mandhaling üçte bir Mocha. Sıradan karışım
üçte ikisinin üçte birine kadar üçte bir mocha yanıltıcıdır.
her ikisinin de "mocha" nın belirsiz sayıda daha düşük niteliğidir.
ve "Java". En iyi java, Padang limanından geliyor
Sumatra ve tek gerçek Mocha, Arabistan'daki Aden'den geliyor.
Meksika, Maracaibo, Bogota ve Jamaika'nın en iyi notları
Kahve son derece saygındır. Yüksek dereceler "yıkanmış rio"
Ayrıca zengin aromalı kahveler. Bu yüksek sınıf kahveler
Katılmak zor. Satın almada başka bir zorluk
Kahve, her çeşidin birçok notu olmasıdır, bu yüzden tek
Alınan kalitenin sahip olabileceği güvence iyi
Bir kişinin uğraştığı bakkalın inancı. Arasında bir uygulama
Marketler, kendi altında sattıkları karışımlar yapmaktır.
ticari marka.


= Kahve yapmak için =

Kahvenin haklı olması, temizlikçinin zorluklarından biridir.
Kahve yapımı çok basit bir operasyon, ama güzellik ve bakım
hazırlandığında iyi ve kötü arasındaki farkı işaretleyin
kaynatma. Dikkatsizce yapılan en iyi kahve kalitesi şöyledir
İnferior bir fasulyeden iyi yapılmış olduğu kadar kabul edilebilir. Kahve kolayca
yabancı lezzetleri emer. Tencere kirli bir bezle silinirse veya
Kahve, mükemmel tatlı olmayan bir pazenden süzülürse,
Kahve ihanet eder. Spout'un bayat bir film toplamasına izin verilirse
Kahve, tencereye koyulan tüm taze kahveyi mahvedecek. Sahip olmak
Mükemmel kahve, bir toprak veya Çin tenceresi kullanın ve suyun kaynamasını sağlayın
Kahveye döndüğünde. Çay gibi, sonuçlar doğru olmayacak
Suyun kullanılmadan önce kaynama noktasının altına düşmesine izin verilir.
Tam lezzetini elde etmek için kahve zemini ince bir pudraya koyun
güç. Kahve zemine sahip olmak için büyük bir atık var
kaba. Bir pound, eskisinde üç kat daha fazla olacak
İkinci dava, bu nedenle iyi bir kahve değirmeni bir hanede bir ekonomidir.
Çay gibi, aynı zamanda taze yapılmalıdır. Güzelliğini kaybediyor gibi görünüyor
Herhangi bir zaman için sıcak tutulursa lezzet. Siyah kahve genellikle
Damlama ile yapıldı. Herhangi bir kahve bu şekilde daha iyi yapılır, daha az kullanarak
Daha az güç istenirse, ancak güçlü bir infüzyon ile seyreltilmiş kahve
Sıcak süt, sütle tatlandırılmış zayıf kahveden daha iyi bir içecek yapar. = Damla kahve =

Bir bardak veya yarım pint suya bir yığın yemek kaşığı kahve
Siyah kahve yapacak. Kahve tozunu keçe bir çantaya koyun veya
Kalın pazen bir süzgeç üzerine koyun ve kaynar suyu üzerine dökün. .
Pazen kalın olmalı ve ince tozu önleyecek kadar yakın olmalı
süzülüyor. Çok derinlikte yapmak için yeterli kahve kullanılırsa
süzgeç, su çok yavaş geçecek ve kahve
Soğuk olacak, bu nedenle başlamadan önce tencereyi sıcak al ve ayakta dur
Damlarken sıcak su tavasında. Kahve haklı olmayacak
Gerekçesiyle döküldüğünde su şiddetli bir şekilde kaynamadıkça. Sert
Kahve hemen.


= Haşlanmış kahve =

Öğütülmüş kahveyi tencereye koyun, kaynar su dökün; izin vermek
kaynama noktasına gelin; Kaldır ve hafifçe dövülmüş karıştırın
Beyaz bir yumurta ve ezilmiş kabuk; Ateşte değiştir ve izin ver
Bir dakika kaynatın. Bu, tutulan ince parçacıkların kahvesini temizlemek için
süspansiyonda. Bir çorba kaşığı soğuk su dökün ve
Mükemmel bir şekilde hala olacağı aralığın yan tarafına yerleştirin
Beş dakika, sonra sıvı kahveyi dikkatlice dökün. İzin verme
Kahve tamamen üç dakika kaynatın. Kahvenin aroması
Kaçan değişken yağlar-kaybolanların hepsi
içeceğin lezzeti.


= Buzlu kafe au lait =

İstenen gücü vermek için süt için yeterli soğuk siyah kahve ekleyin ve
lezzet. Tatlamak için tatlandırın ve hizmet etmeye hazır olana kadar buz üzerinde durmasına izin verin.
Bardak yerine gözlük halinde servis yapın. Kahvaltıdan kalan herhangi bir kahve
Bu şekilde hazırlanan, ferahlatıcı ve kabul edilebilir bir içecek yapar
yaz aylarında öğle yemeği.


= Çikolata =

Maillard'ın çikolatası mükemmel; Makbuzu aşağıda verilmiştir. Her biri için
Bir bardak çikolata bir bardak süt ve bir bar çikolata kullanın. İle
Maillard'ın Çikolatası Bu neredeyse bir buçuk ons. Koy
Porselen astarlı bir tencereye soğuk süt, çikolatayı kırın
küçük parçalar ve onları süte ekleyin. Tencereyi ateşe yerleştirin,
Ve ahşap bir kaşıkla çikolataya kadar sürekli ve hızlı bir şekilde karıştırın
çözülür ve süt bir kez kaynatılır. Yapmak için şiddetle yenmek
Pürüzsüz ve hemen servis. Bu da daha fazla süt eklenebilir
zengin. Çikolata ayakta tutulmamalıdır. [553-*]

Dipnotlar:

[553-*] Huyler, Baker's ve diğer çikolata markaları hazırlanabilir
Aynı şekilde, zenginlik tarafından düzenlenen oranlar
istenen.-m. R.


= Kakao =

Bir çay kaşığı kakaoları yarım bardak kaynar suda çözün; Daha sonra
Yarım bardak kaynar süt ekleyin ve bir dakika kaynatın, karıştırarak
her zaman şiddetli bir şekilde. Tatmak için tatlandır.

Börek veya banyo çörekleri, bir
hafif öğle yemeği.


= Limonade =

Her üç bardak için iki limona izin vererek limonları sıkın
limonata; düşmüş olabilecek tohumları çıkarın veya meyve süzün
Limonata net istenirse. Meyve suyu şekerle tatlandırın veya,
Daha iyi, şeker şurubu ile. Kullanmaya hazır olduğunda, gerekli miktarda ekleyin
su ve büyük bir buz parçası bir kasede servis edilirse veya çatlamış buz koyun
Sadece birkaç cam yapılırsa gözlüklere. İnce bir dilim koy
Her camın içine limon veya birkaç limon kabuğu.


= Orangeade =

İki buçuk fincan turuncu juice, iki limon suyu,
ve bir portakalın rendelenmiş kabuğu, 32 derece iki bardak şurup ekleyin. (Görmek
sayfa 513) veya tatmak için tatlandırın; 11 dereceye getirmek için yeterli su ekleyin. Açık
şurup göstergesi veya tatmak; süzün ve hazır olana kadar buz üzerine yerleştirin
kullanmak.


= Cobblers =

Bir bardak daha açık bir bordaya bir bordaya koyun; bir çay kaşığı ekleyin
şeker veya tatmak için tatlandırın; Camı buzlu ince ile doldurun ve
İsterseniz biraz su ekleyin. Camın üzerine bir çalkalayıcı yerleştirin ve karıştırın
Peki; Çilek, ahududu, biraz ananas, turuncu veya herhangi bir
meyve uygun; Ayrıca iki pipet ekleyin. Kornerlar Sherry'den yapılabilir,
Catawba veya herhangi bir şarap, güçle orantılı bir miktar kullanarak
istenen. Hafif soğutma içecekleri anlamına gelir ve olmamalıdır
Güçlü şarap.


= Beyiş Kupası No. 1 =

  1 pint bordo.
  1 pint soda.
  1 limon suyu.
  1 Şeri-parlak likör.
  1 dilim salatalık kabuğu.
  1 turuncu.
  Üzüm.
  Bir grup nane.
  Büyük buz parçası.


= Bordo fincan No. 2 =

  1 litre bordo.
  1 bardak beyaz curacao.
  1 bardak şeri.
  1 Borage veya bir dilim salatalık.
  1 pint soda.
  1 turuncu meyve suyu.

Tatmak için tatlandır.


= Şampanya Kupası No. 1 =

  1/2 limon suyu.
  1 çay kaşığı pudra şekeri.
  1 Şeri-parlak likör.
  1 pint şampanya.
  1 pint soda.
  1 dilim salatalık.
  1 dilim ananas.
  1 turuncu kesim.
  Bir grup nane.
  Büyük buz parçası.


= Şampanya Kupası No. 2 =

  1 litre şampanya.
  1 bardak beyaz curacao.
  1 bardak şeri.
  1 turuncu meyve suyu.
  1 kayma boru veya bir dilim salatalık veya yeşil kereviz üstü.
  1 pint Apollinaris.


= Moselle Cup =

  1 litre Braunberger veya Zeltinger.
  1 Brendi midilli.
  1 turuncu meyve suyu.
  1 limon suyu.
  1 Borage veya bir dilim salatalık.
  1 pint Apollinaris.
  Şeker yok.


= Sauterne fincan =

Marka "mezarlar" kullanın.

Sauterne dörtte birine dört büyük limonun gergin suyunu ekleyin.
Tat için pudra şekeri ile tatlandırın, bir kokteyl bardak brendi ekleyin,
üçte ikisi bardak Maraschino (Noyau kullanılabilir, ancak öyle değil
iyi) ve bir çay kaşığı angostura acıları. Hazır olana kadar buza koy
bir şişe delatour soda kullanmak ve daha önce değil, ayrıca
Siphon'dan soğutulmuş veya aynı miktarda soda. Son olarak, altı ince ekleyin
Salatalık dilimleri ve birkaç parça meyve gibi
Ananas, ahududu, çilek, vb. Ve bir parça buz. Hodan
Eğer varsa bardaklar için salatalıktan daha iyidir.


= Elma şarabı bardağı =

  1 pint elma şarabı.
  1 Sherry-Glassful Sherry.
  1 Sherry-Glassful Brendi.
  1 Curacao likör-parlak.
  Buz parçası.
  1/2'nin 1/2'si dilimlenmiş.
  1 limonlu sarı kabuk.
  1 dilim salatalık.
  Bir çizgi hindistan cevizi.
  Şeker tadı.


= Thorp kokteyli =

Aşağıdaki formül sadece bir kokteyl içindir; aynı oranlar
herhangi bir sayısında yapılırken gözlemlenmelidir. Gözlük
Başlamadan önce soğutulmuş ve her zaman şeker yerine şeker şurubu kullanın
Tatlandırma için.

  1 çay kaşığı şeker şurubu.
  1 çay kaşığı portakal acı.
  5 çay kaşığı eski tom cin.
  5 damla Noyau veya Maraschino.

Soğutacak kadar çatlamış buz ama seyreltmemek. Bir kaşıkla karıştırın
İyice soğutulmuş ve harmanlanmış. Karışım sarsılmamalıdır, çünkü
Hava ile doldurur. Son olarak, bir parça limon lezzetini alın
On cent parça, kokteyl üzerinde tutun ve biraz
Yağ, sonra camın içine bırakın.


= Yumurta-nog =

Bir yumurta sarısı ve bir çay kaşığı şekeri hafif bir krema çırpın;
Yumurtanın beyazını sert bir köpeğe çırpın; onları karıştırın; onları çevir
bir bardağa; bir çay kaşığı rom veya brendi ekleyin ve
Cam tutacak. Birlikte karıştırın veya çalkalayın; Daha fazla şeker ekleyin ve
İstenirse rom. Üstüne bir çizgi hindistan cevizi rendeleyin; Krem şanti mayıs
süt yerine kullanılabilir ve kullanıldığında daha fazla beslenme verir
Geçersiz için.


= Milk Shake =

Bir bardağı üçte iki sütle doldurun; Herhangi bir meyve ile tatmak için tatlandır
şurup veya vanilya ile tatlandırılmış haşlanmış şekerden yapılmış bir şurup ile,
turuncu çiçeği su veya herhangi bir likör; herhangi bir tür gergin koruma veya
sıvılaştırılmış jöle kullanılabilir. Camı çatlamış buzla doldurun ve
İyi karışana kadar birlikte sallayın.


= Süt yumruk =

Bir bardak sütün bir çay kaşığı veya daha fazla şeri, brendi veya rom ekleyin;
tatmak için tatlandır; İyice sallayın ve tepenin üzerinde biraz rendelenmiş
hindistan cevizi.


= Meyve şurupları =

Taze çilek, ahududu, ferahlatıcı bir içecek yapılabilir.
kiraz veya kuş üzümü. Bir bardak su ile bir litre meyve pişirin
iyi yumuşatılmış; Sonra süzün ve suyu ağır bir şekilde bastırın
kumaş. Soğuk, tatlandırın ve tadı ve gözlük içinde servis edilirken seyreltin
çatlamış buz ile dolu.


= Üzüm juice =

Saplardan arınmış üç litre üzüm için bir litre su ekleyin; izin vermek
Yavaş yavaş kaynama noktasına gelirler; sonra kalın bir
kumaş. Sıvıyı ateşe geri ver, tekrar gelsin
Kaynama noktası ve hemen cam kavanozlara dönüşün ve hemen mühürleyin.
Suyu hazırlamak için porselen astarlı bir su ısıtıcısı ve tahta kaşık kullanın.


= Ahududu sirke =

Üç litre olgun ahududu toprak bir kaseye koyun; dökmek
Onlar bir litre sirke; Yirmi dört saatin sonunda basın ve
likörü süzün ve üç litre taze daha çevirin
olgun meyveler. Yirmi dört saat daha bekletin; Yine ekspres ve
Suyu süzün ve her bir pint için bir kilo şeker ekleyin ve kaynatın
yirmi dakika. Şişelere dönüştürün ve soğukken mantar. Kullanıldığında
Ahududu sirkesini üç parça su ile seyreltin.



KIMIZ


Basitçe fermente süt olan Koumiss kolayca yapılabilir
aşağıda verilen makbuzdan sonra evde ve daha sonra
tatlı ve satılan asit Koumiss'ten çok daha lezzetli
Eczanelerde. Invalidler için değerli bir içecek veya diyettir
zayıf sindirim veya dispeptikler için.

                                        [Sidenote: Mantarları Sürüş.]

                                          [Sidenote: Mantarları bağlama.]

Koumiss yapmak için güçlü şişelere sahip olmak gerekir
(Şampanya şişeleri en iyisidir) ve titizlikle olmalıdırlar
temiz. Bir Canding Makinesi, sürüş için gereklidir.
Mantarlar. Bu şişenin üzerine yerleştirilir; sahip olan mantar
yumuşayana kadar sıcak suda bir saat veya daha fazla buğulanmış
yan açıklığa yerleştirildi ve Rammer
Cork makineden arınmıştır. Mantarın bağlanması gerekir
Güvenliği sigortalayın. Üzerine bir sicim döngüsü yerleştirilir, sonra çizilir
şişenin boynunun etrafında sıkı, geri getirildi ve bağlandı
mantarın tepesinde.

[İllüstrasyon: Manşetleri şişelere sürmek için mutfak eşyaları.]

[İllüstrasyon: Koumiss şişelerinde mantarları bağlama yöntemi.]

                                        [Sidenote: Şampanya Musluğu.]

Koumiss'i çizmek için bir şampanya musluğu da gereklidir,
Çok fazla gaz içeriyor, mantar çizmek imkansız
Şişenin içeriğinin iyi bir bölümünü kaybetmeden.

[İllüstrasyon: Koumiss veya herhangi bir eferves çizmek için şampanya musluğu
Şişeyi kaldırmadan iç.]

[İllüstrasyon: Buzlu içecekleri karıştırmak için çalkalayıcılar.]

Makbuz.-Taze sütle dolu dörtte üçlü şişeleri doldurun; a ekle
her biri bir çorba kaşığı taze bira mayası ve bir çorba kaşığı
şeker şurubu. Şurup, şeker ve su ile birlikte yapılır
bir şurup (şeker bu formda kullanılmalıdır). Şişeleri sallamak
malzemeleri iyice karıştırmak için birkaç dakika
Sütle dolu ve onları tekrar sallayın. Mantar ve bağla
İki buçuk gün boyunca serin bir yerde dik; Sonra onları aç
yan ve gerektiği gibi kullanın. Serin, karanlık bir yerde tutulmalıdırlar, bu yüzden
Fermantasyon yavaş olacak ve sıcaklık yaklaşık 52 derece olmalıdır.
veya sütün ekşi olmasını önleyecek kadar düşük.

Brewer'ın mayası en iyisidir ve Koumiss'e biranın tadını verir; Ancak
Sıkıştırılmış maya kullanılabilir, bir pastanın beşte biri çözündürülür
Her şişe süt.




Bölüm XXVII

Şaraplar


Temperance hareketi günlerden beri büyük ilerleme kaydetti
Bir erkeğin ayrılması görgü kuralları olarak kabul edilmediğinde
masa ayık ve ayrıca erkeklerin yaşadığı son zamanlardan
bayanlar geri çekildikten sonra, güçlü bir şekilde yer almak için
Puroları ile likörler.

Günümüzde şarabı tamamen dışlayan bazı insanlar var
masaları ve sadece ölçülü olarak hizmet eden diğerleri.
Şeri gibi üç çeşit olması şimdi yaygındır.
Bek ve şampanya ve bazen sadece bir tane. Bu bağlamda,
Bu nedenle, korkmadan kendi inancını takip edebilir
tuhaf olarak kabul edilmek.

Şarapların her zamanki sırası aşağıdaki gibidir:

                                              [Sidenote: Beyaz Şaraplar.]

Akşam yemeğinin ilk kursu ile bir
Niersteiner, Hochheimer gibi bir tür beyaz şarap,
veya Ren şarapları arasında Liebfrauenmilch; Zeltinger,
Moselle arasında Josephshoefer veya Scharzberger Muscatel
şaraplar; Haut Barsac, Haut Sauterne veya Chateau Yquem arasında
Beyaz Bordeaux şarapları; ve Chablis, Nuersault veya Montrachet
Beyaz Burgunlar arasında.

                                                   [Sidenote: Sherry.]

                                                [Sidenote: Şampanya.]

                                                   [Sidenote: Claret.]

                                                 [Sidenote: Burgundy.]

                                              [Sidenote: Sıcaklık.]

Sherry çorba ile servis edilir. Hafif ve kuru olmalı ve
bazıları için buz kutusuna yerleştirilerek soğutulmalı
Akşam yemeğinden önce. Şampanya şimdi balıkla servis ediliyor
Ve tüm akşam yemeğinde devam etti. Bordo veya bordo
oyunla servis edildi. Pontet Canet, Larose, Leoville,
Margaux ve Lafite,
Bekler. Chambertin, Clos de Tart, Clos de Vougeot ve
Burgunges arasında Romanee. Bordo bazen ve
çok düzgün, şampanya ile aynı zamanda servis edilir,
İnsanlar başka şarap içmezler. Bu durumda daha yüksek bir
Oyunla bordo veya güzel bir bordo servis edilmelidir.
Beyaz Bordeaux ve bordo şarapları serin olmalıdır.

Ren ve Moselle şarapları en iyisidir.
40 derece. F.

                                          [Sidenote: Tatlı Şampanya.]

                                            [Sidenote: Şarapların Bakımı.]

                                                [Sidenote: Decanting.]

Şampanya çok kuru olmalıdır (Brut) ve çok soğuk servis edilmelidir.
Yarım saat buz ve akşam yemeğinden önce tuz getirecek
doğru sıcaklık hakkında. Tatlı şampiyonlar nadiren
Bugünlerde hizmet etti ve belki de bayanlarda daha çok takdir ediliyorlar '
Yemeklerden daha öğle yemeği. Tatlı şampanya çok soğuk olamaz
ve uygunsa frappe olmalı. Bekler ve Burgunler
AT için yemek odası şömine üzerinde dik durmalı
Sırayla, gerektiğinden en az yirmi dört saat önce
şarabın odanın sıcaklığını da alabileceğini
Decanting için hazırlıklı olarak. Şişede eski şaraplar oluşacak
Şarapla sarsılırsa az çok depozito
yaralan. Yirmi dört saat durduktan sonra tortu
Sonbahar ve şarap daha sonra boşaltılmalıdır (
mum), hiçbir tortunun içine girmediğine özen
Dahil.

                                                     [Sidenote: Port.]

Ne bordo ne de bordo sonraki ikinci gün iyi
Decanting. Çok küçük bir alkol yüzdesi içerirler
Şişe olduktan birkaç saat sonra lezzetlerini tutun
açıldı ve akşam yemeğinden geriye kalanlar
Sirke Demijohn. Limanlar ve Madeiralar çok az kullanılır
akşam yemeklerinde, ancak yine de peynirle servis edilebilir
Akşam yemeğinin sonu veya tatlı ile. Bir bardak liman
Saat beşte bisküvi birçok mahallede çok popüler,
ve çaydan korkanlar tarafından memnuniyetle karşılanacak.

                                                  [Sidenote: Madeira.]

                                                   [Sidenote: Brandy.]

                                                 [Sidenote: likörler.]

Yerine Çorba ile ince bir Madeira servis edilebilir.
Sherry ve içmek için şarap mükemmelliği
Terrapin. Brendi ve çeşitli likörlerin üstün kalitesi
genellikle kahve ile servis edilir. Şarap alırken her zaman
Doğrudan güvenilir bir şarap tüccarına gitmek ve onu almak
tavsiye. Özellikle bu, alıcının kendisi olduğunda
Farklı şarap türleri hakkında büyük bilgi yok. Var
bir erkeğin şarap tüccarının
Avukatı veya doktoru olarak onunla yakın ilişki.




İndeksler




Alfabetik indeks


  A

  = Agra Dolce =, 291.

  = Allemande Sos =, 279.

  = Badem, yanmış =, 520.
     Doğrama, 59.
     Hardbatake, 526.
     Tuzlu, 533.
       "No. 2, 533.
     Sugared, 520.
        "Gofretler, 478.

  = Hamsi kanepeleri =, 368.

  = Angel Cake =, 467.
     Dondurma, 497.
     Parfait, 505.

  = Angelica =, 392.

  = Elma =, 530.
     Kahvaltıda pişmiş, 432.
       "" Öğle yemeği, 432.
     535 tarihli kompote.
     Açıklığa kavuşturuldu, 243.
     Charlotte, 430.
     Köfte, 429.
     Alevli, 432.
     Fritters, 427.
     Domuz eti ile kızartılmış, 176.
     Jelly, 544.
     Marmelat, 543.
     Pasta, 454.
     Puding, 429.
     Sos, 243, 288.
     Sufle, 424.
     Pirinç ile, 430.
      "" No. 2, 431.
      "Mısır nişastası, 432.

  = Kayısı sosu =, 446.

  = Enginar =, 220.
     Dipler, 221.

  = Kuşkonmaz =, 211.
     Krem, 106.
     İpuçları, 212.

  = Aspic jöle =, 321.
     Doğramak için, 323.
     Temizlemek için, 322.
     Tavuk, 323.
     Croutons, 323.
     Kalıp, 323.
     Süsleme kalıplarına, 324.
     Hızlı, 322.
     Pate en Bellevue, 384.


  B

  = Baba =, 440.

  = Pastırma =, 178.
      "Nasıl Kesilir, 78.

  = Pişmiş elma =, 432.
     Fasulye, 217, 234.
     Muhallebi, 396.
     Balık, 115.
     Ham, 177.
     Istakoz, 137.
     Macaroni, 225.

  = Pişirme =, 69.
     Ekmek, 343.
     Kek, 464.
     Muhallebi, 396.

  = Balonlar =, 428.

  = Muz önemsiz =, 412.

  = Muz, dilimlenmiş =, 531.
     Sote, kızarmış, 531.

  = Balık barbekü =, 331.

  = Banyo çörekleri =, 358.

  = Meyilli puding =, 428.

  = Bavyera Kremleri =, 400.
     Yapmak için genel talimatlar, 400.
     Çikolata, 401.
     Diplomatik, 403.
     Meyve, 401.
     En sürpriz, 402.
     İtalyan Kremi, 401.
     Panachee, 402.
     Düz, 400.
     Pirinç, 402.

  = Fasulye =, 217.
     Pişmiş, 217, 234.
     Haşlanmış, 217.
     Kroketler, 217.
     Kurutulmuş, 217.
     Lima, 210.
     Püresi, 217.
     Salatalar, 377.
     Çorba, 229, 256.
     String, 209.

  = Bearnaise sosu =, 288.

  = Dövme =, 78.

  = Bechamel sosu =, 279.

  = Sığır eti =, 146.
     A la modu, 148.
     Bouilli, 149.
     Kızarmış, 147.
     Soğuk kızartma, 151.
     Corned, 157, 234.
       "Hash, 158.
     Fileto, 149.
       "Nasıl satın alınır, 150.
     İç kanat, 153.
     Pasta, 152.
     Çiğ sandviçler, 367.
     Rahip, 153.
     Kızartmaya, 146.
     Haddelenmiş kızartma, 146.
     Tur, 147.
     Shin, hazırlamak için 250.
     Stok, 88.
     Dil, 174.
     Isındı, 152.

  = Beefsteaks =, 155.
     Kavrama, 156.
     Pasta, 235.
     Puding, 251.

  = Pancar =, 217.

  = Çilek =, 531.

  = Kalıplar için meyve tasarımı =, 326.

  = İçecekler =, 548.

  = Kuş yuvası salatası =, 385.

  = Bischoff sosu =, 447.

  = Bisküvi, dövülmüş =, 247.
     Bran, 357.
     Hamur börekleri, 428.
     Çay, 352.

  = Bisküvi Glace =, 506.

  = Istakoz bisque =, 109.

  = Siyah fasulye çorbası =, 229.

  = Blanc-Mange =, 399.

  = Yaban mersini puding =, 241.

  = Haşlanmış fasulye =, 217.
     Lahana, 212, 253.
     Buzağının başı, 175.
     Tavuk, 185.
     Salatalık, 218.
     Muhallebi, 394.
     Yumurtalar, 262.
     Balık, 114.
     Ham, 177.
     Istakoz, 136.
     Koyun eti, 163.

  = Kaynama =, 67.
     Şeker, 510.

  = Bonbons =, 522.

  = Kemik, bir kümes hayvanı =, 181.

  = Kemikler, ızgara =, 188.
     Kemik iliği, 159.

  = Kemikli tavuk =, 182.
     Türkiye, 193.
     Koyun eti omuz, 163.
     Dana eti omuz, 168.

  = Boning =, 77.

  = Boston Kahverengi Ekmek =, 237, 347.

  = Boudins rouennais =, 302.

  = Bouilli =, 149.
     Salata, 383.

  = Bouillon =, 97.

  = Çorba için buket =, 85.

  = Beyin, buzağı =, 307.
     Turşusu, 307.

  = Kızartma =, 71.

  = Kızarmış sığır eti =, 147.
     Tavuk, 186.

  = Bran bisküvi =, 357.

  = Brandy Peaches =, 543.
     Sos, 445.

  = Ekmek =, 338.
     Yapmak için genel talimatlar, 340.
     Pişirme, 343. Boston Brown, 237, 347.
     Örgüler ve bükülmeler, 350.
     Bakımı, 344.
     Kek, 482.
     Mısır, 353.
       "Yumuşak, 247.
     Fritters, 349.
     Graham, 346.
     Gluten, 347.
     Kabartma tozu ile yapılmış, 346.
     Süt, 345.
     Karıştırma, 342.
     Tavalar, 344.
     Panada, 298.
     Patates, 345.
     Çekti, 349.
     Pudingler, 434.
     Rulolar, 349.
     Sos, 287.
     Çubuklar, 357.
     Tarts, 435.
     İnce Hint, 236.
     Su, No. 1, 345.
       "No. 2, 345.
     Kepekli buğday, 346.

  = Ekmek ve tereyağı puding =, 434.

  = Brioche =, 359.
     Rulo, 360.
     Taç, 360.
     Timbales için, 361.
     Timbale, 361.

  = Brod Torte =, 472.

  = Browed Istakster =, 137.
     İstiridye, 132.

  = Broiling =, 70.

  = Et suyu, tavuk =, 95.
     İstiridye, 95.
     Koyun eti, 95.
     Geçersizler için hızlı bir şekilde yapılmış, 96.

  = Brown Betty =, 429.

  = Kahverengi tereyağı sosu =, 291.

  = Kahverengi sos =, 282.

  = Kahverengi stok =, 88.

  = Kahverengi istiridye =, 231.

  = Brüksel lahanası =, 214.

  = Karabuğday kekleri =, 363.

  = Çörekler, banyo =, 358.
     Brioche, 360.

  = Yanmış badem =, 520.

  = Tereyağı =, 34, 58.
     Nasıl yapılır, 258.


  C

  = Lahana =, 212.
     Haşlanmış, 212, 253.
     Sıcak Lahana, 214.
     Peynir ile, 213.
     İsveç, 213.

  = Kabine Pudings =, 438.

  = Cafe Frappe =, 509.
     Parfait, 504.
     au lait, buzlu, 553.

  = Kek =, 462.
     Yapma Kuralları, 462.
     Kağıt ile teneke kutuları çizmek, 463.
     Tavalar yağına, 464.
     Pişirmek için, 464.
     Karıştırma Sünger, 465.
     Karıştırma hamuru, 465.
     Angel, 467.
     Badem gofretleri, 478.
     Ekmek, 482.
     Brod Torte, 472.
     Kek, küçük süslü, 475.
     Carolines, 475.
     Çikolata Eclanları, 474.
     Çikolata dolgusu, 469.
     Cocoanut Balls, 477.
     Kahve, 358
     Çerezler, düz, 481.
     Krem, 474.
     Krem dolgusu, 468.
     Krem kek ve eclairs, 473.
     Crullers, 481.
     Kupa, düz, 470.
     Kupa, daha zengin, 471.
     Donuts, 481.
     Eclairs, 474.
     Seçim, 244.
     Meyve, sade, 472.
     Meyve, zengin, 473.
     Garnishing, 486.
     Gauffres, 479.
     Ceneviz, 467.
     Gingerbread, yumuşak, 483.
     Gingersnaps, 481.
     Altın ve gümüş, 470.
     Çapa, 246.
     Çapa, No. 2, 247.
     Çapa, sömürge, 237.
     Hominy, 356.
     Buzlanma ve dekorasyon, 483.
     Jelly Rolls, 468.
     Johnny, 237.
     Karmaşa, kurabiye, düz, 480.
     Jumbles, 480.
     Katman, 468.
     Leydi parmakları, 476.
     Küçük Pound Cakes, 478.
     Macaroons, 477.
     Madeleines, 477.
     Mermer, 470.
     Meringes ve öpücükler, 475.
     Pekmez, 483.
     Bir yumurta, 482.
     Turuncu, 469.
     Turuncu dolgu, 469.
     Turuncu mahalleler, 478.
     Pound, 471.
     Antep fıstığı, 469.
     Kum tarts, 480.
     Sünger, 466.
     Güneş ışığı, 467.
     Bayat için kullanım, 411.
     Venedik kekleri, 479.
     Warren's, 482.
     Beyaz, 471.
     Beyaz sünger, 467.
     Muhallebi ile, 411.

  = Buzağının beyinleri =, 307.
     A la Poulette, 308.
     A la Vinaigrette, 307.
     Baş haşlanmış, 175.
     Vinaigrette sosu ile, 176.
     Çorba, 103.
     Kalp, 174.
     Karaciğer, 172.

  = Kanepeler =, 368.
     Hamsi, 368.
     Peynir, 368, 371.
     Ham, 368.
     Lorenzo, 369.
     Ananas, 336.
     Sardine, 368.

  = Kanarya Puding =, 436.

  = Şekerlenmiş Meyveler, California =, 392.

  = Şeker =, 517.
     Yapma hakkında genel açıklamalar, 517.

  = Şeker, pekmez =, 527.
     Fıstık, 527.
     Taffy, 527.

  = Konserve meyveler =, 393.

  = Konserve =, 536.

  = Canvasback Ördekler =, 196.

  = Kapari sosu =, 164, 279.

  = Kartalılar, donmak için =, 548.

  = Karamel =, 78, 391, 522.

  = Karamelli somun =, 526.

  = Karameller, çikolata =, 522.
     Vanilya, kahve, akçaağaç, 522.

  = Karamel muhallebi =, 396.
     Dondurma, 496.

  = Havuç ve şalgam =, 216.

  = Pirinç güveç =, 327.
     Patates, 327

  = Karnabahar =, 214.
     Au Gratin, 215.
     Salata, 377.

  = Kereviz, krem ​​=, 106.
     Yahudi, 216.
     au jus, 216.
     Salata, 376.
     Ve Ceviz Salatası, 381.
     Sos, 279.

  = Tahıllar =, 227.

  = Çanta yemek pişirme =, 329. Bir tür, kullanmak, 329.
     330 için uygun yemekler.
     İstiridye, 233, 331.
     Etler, 335.

  = Şampanya Kupası =, No. 1, 555.
     2, 555.
     Jelly, 416.
       "Çiçeklerle, 416.
     Sos, 283.

  = Charlotte, Apple =, 430.
     Russe, 403.
     Dolgu, No. 1, 404.
        "No. 2 (yumurtalı), 405.
        "No. 3 (meyve ile), 405.
        "No. 4, 405.
        "No. 5, 405.
        "Princesse de Galles, 406.
     Çilek, 406.
     Brioche Timbale, 406.

  = Chartreuse =, 83.
     Tavuk, 190.
     Ispanak, 211.

  = Chateaubriand =, 157.

  = Tavuk Chaudfroid =, 191.
     Sweetbreads, 306.
     Sos, 281.

  = Peynir =, 369.
     Yazlık, 373.
     Yemekler, 369.
       "Genel Talimatlar, 369.
     Kanepeler, 368, 371.
     Ve krakerler, 371.
     Fondu, 335.
     Golden Buck, 372.
     Köfte, 373.
     Sandviçler, 367.
     Sufle, 370.
     Pipetler, 372.
     Galli Radelit, 371.

  = Kiraz ekmek puding =, 241.

  = Kestane, şekerlenmiş =, (Marrons Glace), 521.
     Parfait, 506.
     Pain de Marrons, 420.
     Püre, 215, 410.
     Doldurma, 185.
     Krem ile, 410.

  = Tavuk =, 179.
     Yargılamak, 179.
     Temizlemek ve çizmek için, 180.
     Kemiğe, 181.
     Kafesle, 183.
     A la Vienne, 189.
     Aspic, 323.
     Ceviz ile Aspic, 384.
     Baltimore Style, 189.
     Haşlanmış, 185.
     Kızarmış, 186.
     Poulet soslu göğüsler, 190.
     Broued, 186.
     Et suyu, 95.
     Consomme, 100.
     Chartreuse, 190.
     Chaudfroid, 191.
     Fricassee, beyaz, kahverengi, 186.
     Kızarmış, 187.
     Fritters, 187.
     Gumbo, 249.
     İmparatorluk, 189.
     Jelied, kemikli, 182.
     Bacaklar doldurulmuş, 188.
     Karaciğerler, 309, 333.
     Mayonez, 192.
     Pasta, İngilizce, 192.
     Püre, 310.
     Sufle, 190.
     Çorba, düz, 100.

  = Çikolata =, 388, 553.
     Eritmek için, 388.
     Bavyera, 401.
     Karameller, 522.
     Yoğunlaştırılmış süt ile, 337.
     Krem, 397.
     Kremler, 524.
     Muhallebi, 395.
     Eclairs, 474.
     Kek için doldurma, 469.
     Dondurma, 496.
     Buzlanma No. 1, 484.
       "No. 2, 485.
       "No. 3, 485.
     Parfait, 504.
     Nane, 525.
     Pralin, 504.
     Puding, 398.
     Sos, 435, 447.
     Sufle, 423.

  = Omuzdan kesilmiş pirzola =, 253.
     Balık, 121.
     Istakoz, 138.
     Koyun eti, 165.
     Kağıt durumlarda, 166.
     A la bakımı, 167.
     Domuz eti, 177.

  = Chow-chow =, 546.

  = Chowder, istiridye =, 111, 230.
     Balık, 110, 230.
     Patates, 110.

  = Noel Erik Puding =, 437.

  = Elma şarabı bardağı =, 556.

  = İstiridye suyu =, 95.
     Chowder, 111, 230.
     Fritters, 136.
     Çorba, 104, 230.

  = İstiridye =, 135.
     Açmak için, 135.
     Krem, 107.
     Kremalı, 135.
     Kavrulmuş, 136.

  = Beyiş Kupası = No. 1, 555.
      "" No. 2, 555.

  = Claried elma =, 243.

  = Yağ arıtma =, 74.
     Meyve suları, 415.
     Jelly, 413.
     Çorbalar, 86.

  = Kulüp evi balık topları =, 128.

  = Cobblers =, 554.

  = Kakao =, 554.

  = Cocoanut Balls =, 477.
     Kek, 525.
     Kremler, 524.
     Pasta, 456.
     Puding, 398.
     Sos, 449.

  = Morina ve krem ​​=, 233.

  = Morina topları =, 128, 232.
     Tuz, 127.

  = Kahve =, 551.
     Fasulye bakımı, 551.
     Karışımlar ve Markalar, 551.
     Yapmak, 551.
     Damla, 552.
     Kek, 358.
     Dondurma, 497.
     Buzlu (Au Lait), 553.
     Ekler için buzlanma, 485.
     Jelly, 416.

  = Soğuk tavuk turtası =, 192.
     Tatlılar, 394.
     Jöle sosu, 449.
     Dil, 175.
     Balık, 123.
     Sığır eti, 151.
     Lahana, 378.

  = Boyama =, 392.
     Çorbalar, 87.
     Şeker, 393.

  = Adi hisse senedi =, 87.

  = Elma Kompotu =, 535.
     Portakal, 536.
     Şeftali ve kayısı, 536.
     Armut, 536.

  = Consomme =, 98, 100.

  = Çerezler, düz =, 481.

  = Zevk için yemek pişirme =, 38.

  = Konserve sığır eti =, 157, 234.
     Hash, 158.

  = Mısır ekmeği = (yumuşak), 247.
     1, 353.
     2, 353.
       Konserve, 220.
       Krem, 106.
       Dodgers, 247.
       Kulakta, 220.
       Mock İstiridye, 220. Puding, 236.

  = Mısır unu lapası =, 228.
     Kızarmış, 224.

  = Elma ile mısır nişastası =, 432.
     Puding, düz, 397.
       Konserve meyve ile, 398.
         Cocoanut, 398.
         Çikolata, 398.
     Çikolatalar, 398.

  = Yazlık puding =, 435.

  = Kurslar =, 24.

  = Mahkeme Bouillon =, 115.

  = Yengeç-Apple Jelly =, 544.

  = Yengeçler =, 141.
     Şeytan, 141.
     Yengeçler, istiridye, 143, 310.
       Antre, 310.
     Yumuşak kabuk, 142.
     Güveç, 144.
     Laurent, 143.
     Mantarlarla doldurulmuş, 142.
     Tost, 334.

  = Çatlak buğday =, 228.

  = Kızılcık jöle =, 244.
     Pasta, 456.
     Sos, 287.

  = Kuşkonmaz kreması =, 106.
     Kereviz, 106.
     İstiridye, 107.
     Mısır, 106.
     Yeşil bezelye, 106.
     İstiridye, 108.
     String fasulyesi, 106.
     Kek, 474.
     Tavuk ForciMeat, No. 1, 297.
        "" No. 2, 297.
     Czarina, 410.
     Devonshire, 258.
     Pansuman, 235.
     Kızarmış, 441.
     İtalyan, 401.
     Pasta, 455.
     Kırbaçlamak, 408.
     Çorbalar, 84, 105.
     Kırbaç, 409.

  = Kremalı istiridye =, 135.
      "Yemekler, 332.
      "Mackerel, 127.

  = Kremler, çikolata =, 524.
     Cocoanut, 524.
     Fındık, 523.
     Nane, 525.

  = Creme Parisienne =, 441.

  = Makaronların croquenbouche =, 408.

  = Kroketler =, 292.
     Karıştırma için sos, 293.
     Kalıptan 293.
     Kızartmaya, 294.
     İçin kullanılan malzemeler, 295.
     Fasulye, 217.
     Yumurta, 272.
     Patates, 202.
     Tatlı patates, 207.

  = Karideslerin Crosttade =, 130.
     Ekmek, 328.
     Rulolar, 328.

  = Croute-au-Pot =, 89.

  = Krutonlar ve croustades =, 81.

  = Crullers =, 481.

  = Kırıntılar =, 51, 75.

  = Crumpets =, 355.

  = Salatalık, haşlanmış =, 218.
     Turşu, 545.
     Balık için salata, 377.
     Doldurulmuş, 218.
     Ve domates salatası, 377.

  = Fincan kek =, 470, 471.

  = Frenk üzümü jöle =, 543.
     Shortcake, 442.

  = Kuşattı =, 531.

  = Curried Yumurta =, 271.

  = Curry =, 254.
     Madras, 254.
     Sos, 284.

  = Muhallebi =, 394.
     Pişmiş, 396.
     Haşlanmış, No. 1, 394.
        "No. 2, 395.
     Karamel, 396.
     Çikolata, 395.
        "Pişmiş, 397.
        "Krem, 397.
     Rennet, 397.
     Sos, haşlanmış, 447.


  D

  = Dabs =, 238.

  = Kalıplar için Daisy Tasarımları =, 326.

  = Daubing =, 76.

  = Dekorasyon Kek =, 486.

  = Et jöle dekorasyonları =, 326.

  = Tatlılar, =, 386 ile ilgili bilgiler.
     Soğuk, 394.

  = Şeytan yengeçler =, 141.

  = Devonshire Krem =, 258.

  = Diplomatik Bavyera =, 403.
     Puding, 403.

  = Bulaşıklar la newburg =, 139, 333.

  = Donuts =, 481.

  = Kurutulmuş fasulye =, 217.
     Mantar, 320.

  = Damla kahve =, 552.

  = Damlama =, 51, 59.

  = Ördekler, Tame =, 195.
     Canvasbacks ve Redheads, 196.
     Salmi, 196.

  = Köfte, elma =, 429.
     Kabartma tozu ile, 170.
       "Süet, 170.


  E

  = EcLairs =, 473.
     Çikolata, vanilya, kahve, 474.

  = Ekonomik Yaşam =, 44.

  = Yumurta =, 58, 261.
     Bir L'Aurore, 270.
     A la Bourguinonne, 270.
     A la Polignac, 267.
     A la Reine, 273.
     A la Villeroi, 269.
     Au Beurre Noir, 273.
     Au Miroir, 266.
     Çorba için toplar, 92.
     Haşlanmış, 262.
     Cocotte, 266.
     Kroketler, 272.
     Curried, 271.
     Kızarmış, 264.
     Altın krem ​​tostu, 270.
     Nasıl yargılanır ve saklanır, 261.
     Livingston, 273.
     Nog, 557.
     Omlet, 264.
     Haşlanmış, 263.
     Anchovy Tost'ta, 268.
     "" "(antre), 268.
     Salatalar, 381.
     Sandviçler, 366.
     Sos, 278.
     Çırpılmış, 264.
     Shirred, 266.
     Doldurulmuş, 271, 272.
     Sur Le Plat, 266.
     Domates ile, 268, 332.
     Domates, 380.
     Kırbaçlamak, 389, 463.
     Bitki, 215.
       "Doldurulmuş, 215.

  = Seçim Kek =, 244.

  = Acil durumlar =, 55.

  = İngilizce Muffins =, 355.

  = Enterprise Chopper =, 293.

  = Girişler =, 292.

  = Espagnole sosu =, 282.


  F

  = Yanlış terrapin =, 308.

  = Fantezi Kalıplama =, 413.
     ASPIR, 324.

  = Farinli gıdalar =, 222.

  = Farina Balls =, 223.
     Puding, 424.
     Haşlanmış, 436.

  = Yağ, açıklığa kavuşturmak =, 74.
     Denemek için, 74. Tasarruf, 51.

  = İncir =, 531.

  = İncir puding =, 438.

  = Sığır eti filetosu =, 149.

  = Balık filetosu =, 112, 118, 125.

  = Filetler Mignon =, 157.
     Somon, 130.

  = Filtrelenmiş su =, 548.

  = Balık =, 112.
     Toplar, 128, 232.
       "Taze, 128.
     Pişmiş, 115.
     Barbekü, 331.
     Kemikler, 112.
     Kemik ve filetoları çıkarmak, 112.
     Kaynatmak için, 113.
     Kaynama zamanı, 113.
     Bütün kaynamak için, 114.
     Haşlanmış hizmet vermek için, 114.
     Haşlanmış için soslar, 114.
     Mahkeme Bouillon, 115.
     Kavraya, 116.
     Oymak için, 113.
     Soğuk, 123.
     Yemek pişirme, 112.
     Pirzola, 121.
     Chowder, 110, 230.
     Pembe öğle yemeği için yemek, 124.
     Pansuman, 112.
     Filetler, 112, 118, 122, 125.
     Fileto, muhallebi veya domates ile pişmiş, 122.
     Kızartmaya, 117.
     Kızarmış fileto, 118.
     Tazelik, 112.
     Donmuş, 112.
     FORCEMEAT, 297.
     Garnishing, 114.
     Kettle, 113.
     Tutma, 112.
     Puding, 123.
     Ve istiridye, 231.
     Soslar, 275.
     Sandviçler, 366.
     Tarak, 120.
        "Au Gratin, 121.
     Stok ve Çorba, 103.
     Sote etmek için, 117.
     Timbale, 123.
     Kırpma, 112.

  = Saat beş çay =, 33.

  = Flageolets =, 210.

  = Yanan elma =, 432.

  = Lezzet =, 60, 80.
     Ne zaman eklenmeli, 389.

  = Lezzetler =, 389.

  = Yüzen Ada =, 395.

  = Pisi balığı, rulo fileto =, 125.

  = Gözlük için Çiçekler =, 393.

  = Zemin cilası =, 260.

  = Köpüklü sos =, 445.

  = Fondan =, 513.
     Yapmak, 514.
     Bonbonlar, 522.
     Buzlanma, 485.

  = Fondü =, 335.

  = Fontage Cups =, 300.

  = Forcemeat, Tavuk, Krem =, 297.
     2, 297.
     Balık, krem, 297.
     Quenelle, 298.
     Toplar, 92.
     Kemik kümes hayvanları için, 183.

  = Kümesler, kemiğe =, 181.
     Kafesle, 183.

  = Salatalar için Fransız Pansumanı =, 375.
     Omlet, 264.

  = Fricasseeing =, 71.

  = Tavuk fricassee =, 186.
     İstiridye, 232.

  = Kızarmış muz =, 531.
     Krem, 441.
     Mısır-yemek manası, 224.
     Hominy, 224.

  = Kızarmış istiridye =, 132.

  = Börek =, 426.
     Apple, 427.
     Meyilli, 426.
     Bisküvi hamuru, 428.
     Ekmek, 349.
     Tavuk, 187.
     Turuncu, 427.
     Şeftali veya kayısı, 427.

  = Kurbağaların bacakları, kızarmış =, 313.
     A la Poulette, 313.

  = Buzlanma, anlık =, 245.

  = Dondurulmuş tatlılar =, 488.
     Hakkında açıklamalar, 488.
     Meyveler, 501, 532.
     Yumruklar, 508.

  = Meyve kek, düz =, 472.
     Zengin, 473.

  = Meyveler =, 529.
     Hakkında Sözler, 529.
     Bavyera, 401.
     Donmuş, 501, 532.
     Dondurma, 501.
     Jelied, 534.
     Meyve suları, 534.
        "Kalınlaştırmak, 389.
     Puding, 443, 502.
     Salpicon, 532.
        "Punch, 533.
     Soslar, 446.
     Şuruplar, 557.

  = Kızartma =, 72.
     Makale hazırlamak için, 75.


  G

  = Türkiye Galantine =, 193.

  = Garnishing =, 392.
     Haşlanmış balık, 114.
     Kek, 486.
     Çiçeklerle, 393.

  = Çorbalar için garnitürler =, 92.

  = Gateau St. Honore =, 407.

  = GauffRes =, 479.

  = Jelatin =, 60, 388.

  = Mücevherler, mısır =, 354.
     Graham, 237, 354.

  = Ceneviz Kek =, 467.

  = Giblet sos =, 185.

  = Gingerbread, yumuşak =, 483.

  = Zencefil enstantaneleri =, 481.

  = Glace Portakal ve Üzüm =, 516.

  = Sır =, 277.

  = Gluten ekmeği =, 347.

  = Altın ve gümüş kek =, 470.

  = Golden Buck =, 372.
     Kremalı tost, 270.

  = Kaz, kızartma =, 194.

  = Graham ekmeği =, 346.
     Gems, 237, 354.

  = Üzüm meyvesi =, 530.

  = Üzüm glace =, 516.
     Meyve suyu, 557.
     Korunmuş, 539.
     Baharatlı, 544.

  = Gres, Çorbalardan Çıkarma =, 86.
     Tasarruf, 51.

  = Yeşil bezelye =, 209.
     Krem, 106.
     Timbale, çorbalar için, 94.

  = Izgara kemikler =, 188.

  = Orman tavuğu, kavrulmuş =, 197.

  = Gumbo dosyası =, 248.


  H

  = Halibut biftek, haşlanmış =, 119.
     Türk tarzı, 120.
     Timbale, 303.

  = Jambon haşlanmış =, 177.
     Pişmiş, 177.
     Ve yumurtalar, kızartılmış, 178.
     Bir L'Aurore, 178.
     Kanepeler, 368.
     Omlet, 266.

  = Hamburg Biftek =, 151.

  = Sert sos =, 448.

  = Harlequin Balls =, 522.
     Çorbalar için dilimler, 94.

  = Hartford Seçim Pastası =, 244. = Karma, konserve sığır eti =, 158.
     Kahverengi, 159.

  = Kalp, buzağı =, 174.

  = Çapa kek =, 246.
     2, 247.
     Sömürge, 237.

  = Hollandaise sosu =, 281.

  = Ev yemeği =, 27.

  = Yemek pişirme üzerinde homily =, 35.

  = Hominy kek =, 356.
     Kızarmış, 224.

  = Yaban turpu sosu =, 284.

  = Sıcak lahana =, 214.


  BEN

  = ICES =, 508.
     Limon, 243, 508.
     Turuncu, 508.
     Çilek, 508.

  = Dondurma =, 488.
     Amerikan, 495.
     Angel, 497.
     Karamel, 496, 497.
     Kahve, 497.
     Çikolata, 496.
     Sınıflandırma, 488.
     Süslü kalıplama, 491.
     Donma, 490.
     Fransızca, 495.
     Meyve, 501.
     Genel Kurallar, 489.
     İmparatorluk, 505.
     Bireysel, 492, 493.
     Kalıplama, 491.
     Napoliten, 498.
     Nesselrode, 499.
     Fındık, 502.
     Süs, 493.
     Paketleme, 490.
     Philadelphia, 494.
     Antep fıstığı, 498.
     Erik Puding Glace, 500.
     Pirinç, 498.
     Tutti frutti, 501.
     Vanilya, 494.

  = Buzlu çay =, 550.

  = Buzlanma, haşlanmış =, 484.
     Çikolata, 484, 485.
     Eclairs için kahve, 485.
     Fondan, 485.
     Kraliyet, 483.
       "Şekerleyicilerle, 484.
     Küçük kekler için, 485.
     Ve dekorasyon kekleri, 483.

  = Hint ekmeği =, 236.
     Puding, 240, 241, 443.

  = Bireysel salatalar =, 383.

  = Sığır eti iç kısımları =, 153.

  = İrlandalı güveç =, 165.

  = İtalyan kremi =, 401.
     Jelly, 418.
     Meringe, 498.


  J

  = Reçel =, 541.

  = Reçel omlet =, 425.

  = Jellied Tavuk =, 182.
     Meyve, 534.
     Meyveler (Ağrı Aux Meyveler), 419.
     Dil, 175.
     Dana eti, 171.

  = Jöleler =, 412, 543.

  = Jöle ruloları =, 468.

  = Jelly, açıklığa kavuşturmak =, 413.
     Apple, 544.
     ASPIR, 321.
     Kalıp için berry tasarımı, 326.
     Kahve, 416.
     Soğuk, sos, 449.
     Yengeç-Apple, 544.
     Kızılcık, 244.
     Şampanya, 416.
         "Çiçeklerle, 416.
     Frenk üzümü, 543.
     Kalıp için Daisy Tasarım, 326.
     Dantzic, 418.
     Et için süslemeler, 326.
     Çözünme, 412.
     İtalyan, 418.
     Limon, 415.
     Makedoin, 417.
     Kalıp Fantezi, 324, 413.
     Turuncu, 415.
     Yaparken gözlemleme noktaları, 412.
     Erik puding, 399.
     413 için oranlar.
     Budama, 243.
     Quince, 544.
     Şerit, 418.
     Rulolar, 468.
     Rusça, 417.
     Sos, 449, 287.
     Servis, 414.
     Şarap, 415.
     Meyveler (Makedoin) ile, 417.
     Solda ne yapmalı, 418.
     Çırpılmış, 417.
     Beyaz veya Blanc-Mange, 399.
     Solma, 324.

  = Johnny Cake =, 237.

  = Julienne çorbası =, 89.

  = Jumbles =, 480.


  K

  = Böbrekler, haşlanmış =, 173.

  = Kisses =, 475.

  = Ekmek yoğurma =, 342.

  = Koumiss =, 558.


  L

  = Lady Fingers =, 476.

  = Lalla rookh =, 509.

  = Kuzu, bahar =, 167.

  = Larding =, 76.

  = Katman kekleri =, 468.

  = Limonade =, 554.

  = Limon buzu =, 243, 508.
     Jelly, 415.
     Şeker, 391.
     Şurup, 391.

  = Marul salatası =, 376.
     Yahudi, 219.

  = Lima fasulyesi =, 210.

  = Küçük pound kek =, 478.

  = Karaciğer ve pastırma =, 172.
     Kızarmış, 172.
     Broued, 172.
     Somun veya sahte pate de foie gras, 308.
     Sote, 255.

  = Karaciğer, tavuk =, 309, 333.

  = Tavuk somun =, 191.
     Karaciğer, 308.
     Dana eti, 171.

  = Istakoz =, 136.
     Pişirmek için, 137.
     Kaynatmak için, 136.
     Kavramak için, 137.
     Öldürmek için, 136.
     Açmak için, 137.
     A La Newburg, 139.
     Bisque, 109.
     Tereyağı, 109.
     Pirzola, 138.
     Farci, 138.
     Köfte için doldurma, 140.
     Tazelik, 136.
     Salata, 382.
     Salpicon, 140.
     Sos, 279.
     Sezon, 136.
     Güveç, 140.
     Yahudi, 232.

  = Öğle yemeği =, 31.

  = Öğle yemeği ve çay-yuvarlanmalar =, 351.


  M

  = Macaroni =, 224.
     A La Albi, 236.
     Au Gratin, 225.
     Peynir ile pişmiş, 225.
     Bayan Maspero, 226.
     Domates veya diğer sos ile, 225.
     Kıyılmış et ile, 226.
     Timbale, 302.
        "Petek, 302.
     Sos, 226.
       "No. 2, 226.
       "No. 3, 227.
     Çorba, 89.

  = Macaroons =, 477.

  = Makedoin jöle =, 417.
     Salata, 378.
     Sebzelerin, 216.

  = Uskumru, tuz =, 127. Kremalı, 127.

  = Madeleines =, No. 1, 477.
     2, 478.

  = Maitre d'Otel sosu =, 286.

  = Mermer kek =, 470.

  = Marinat, =, 79, 374.

  = Marmelat =, 541.
     Apple, 543.
     Turuncu, 542.
     Quince, 542.

  = Kemik iliği topları =, 94.
     Kemikler, 159.

  = Marrons, ağrı De =, 420.
     Glace, 521.

  = Marshmallows =, 521.

  = Mayonez =, 288, 375.
     Arrowroot, 290.
     Yeşil, 289.
     Jelly, 290.
     Kırmızı, 290.
     Beyaz, 289.
     Tavuk, 192.

  = Ölçüm =, 77.

  = Et =, 52, 145.
     Yemek pişirme, 145.
     Temizlik, 145.
     Genel açıklamalar, 145.
     Meyve suları, 145.
     Piercing, 146.
     Taraklı, 151.
     Sandviçler, 364.
     Baharat, 145.

  = Menüler, öğle yemeği =, 31.
     Ucuz akşam yemekleri, 47, 249.

  = Meringes =, 475.

  = Meringue sosu =, 448.
     Tatlamak için, 389.

  = Mignon fileto =, 157.

  = Süt =, 54, 58, 389.
     Ekmek, 345.
     Haşlandığında, 389.
     Yumruk, 557.
     Tost, 348.
     Salla, 557.
     Sterilize, 257.

  = Millefeuilles =, 461.

  = Kıyma pasta =, 454.

  = Nane sosu =, 287.

  = Çeşitli makbuzlar =, 257.

  = Sıvı ve katı karıştırma =, 59.

  = Mock İstiridye =, 220.

  = Mock Turtle çorbası =, 103.

  = Pekmez kek =, 483.
     Şeker, 527.
     Pasta, 242.
     Gofret, 482.

  = Kalıplama =, 389.
     Kızartma Makaleleri, 76.
     Fantezi, 413.
     Jelies, 323.
     Dondurmalar, 491.

  = Kalıplar =, 60.
     Çift, 325.
     Süslemeye, 324.

  = Moselle Cup =, 555.

  = Mousses =, 506.
     Meyve, 507.
     Altın, 507.

  = Muffins =, 355.
     İngilizce, 355.
     Yükseltilmiş, 355.

  = Mantar, açıklamalar =, 45, 314.
     Yemek pişirme, 316.
     A la Poulette, 320.
     Agaricus Campestris, 317.
        "Procerus, 318.
        "Russula, 318.
     Boleti, 318.
     Coprinus Comatus, 318.
        "Atramentarius, 318.
     Clavaria, 319.
     Hydnum Caput Medusae, 319.
     Puf topları, 319.
     Marasmius Oreades, 317.
     Taraklı, 320.
     Sos, 286.
     Kuruması için, 320.

  = Hardal sosu =, 284.

  = Koyun eti =, açıklamalar, 160.
     Haşlanmış, 163.
     Meme, 255.
     Et suyu, 95.
     Pirzola, 165.
       "Kağıt durumlarda, 166.
     A la bakımı, 167.
     Bacağı, 162.
     Loin of, 162.
     Rahip, 164.
       "Soğuk haşlanmış, 165.
     Rechauffe, 234.
     Haddelenmiş bel, 162.
     Eyer, 162.
     Omuz, doldurulmuş, 163.


  N

  = Nasturtium turşusu =, 547.

  = Napoliten dondurma =, 498.
     Kareler, 523.

  = Nesselrode puding =, 499.

  = Erişte =, 93.
     Toplar, 93.
     Sebze olarak hizmet etmek, 93.
     Çorba, 89.

  = Nougat =, 518.
     Bonbonlar için, 518.
      "Kalıplama, 519.
     Yumuşak Beyaz, 519.

  = Fındık =, 532.
     Karamelli, 526.
     Kremler, 523.
     Dondurma, 502.
     Tuzlu, 533.


  O

  = Yulaf kek =, 356.

  = Yulaf ezmesi, kremalı =, 238.
     Yulaf lapası, 227.

  = Zeytin, taşa =, 78.

  = Zeytin sosu =, 285.

  = Omlet =, 264.
     Aux Fins Herbes, 266.
     Dövülmüş, 266.
     Yeşil, 266.
     Ham, 266.
     Reçel, 425.
     Turuncu, 425.
     Sade Fransızca, 264.
     Patates, 203.
     Bezelye ve domates ile, 266.
     Rum, 426.
     265 varyasyonları.
     Sufle, 422.
     İspanyolca, 274.

  = Soğan =, 219.
     Meyve suyu, 59.
       "Nasıl çıkarılır, 78.
     Çorba, 105.
     İspanyolca, doldurulmuş, 219.

  = Orangeade =, 554.

  = Portakal =, 530.
     Glace, 516.
     Kek, 469.
     Kompote, 536.
     Fritters, 427.
     Buz, 508.
     Hint Puding, 241.
     Jelly, 415.
     Meyve suyu, 534.
     Marmelat, 541.
     Omlet, 425.
     Veya Lemon Peel Şekerlendi, 391, 527.
     Pasta, 453.
     Salata, 382.
     Şeker, 391.
     Şurup, 391.
     Ağrı D ', 420.

  = İstiridye =, 131.
     Bir la poulette, 133.
      "Villeroi, 132.
     Broued, 132.
     Kahverengileşmiş, 231.
     Yemek pişirme, 131.
        "Chafing-Dish, 233.
     Yengeçler, 143, 310.
        "Antre, 310.
     Vakalar, 308.
     Kremalı, 331.
     Krem, 108.
     Köfte için doldurma, 134.
     Ve balık, 231.
     Kızarmış, 132.
     Fricassee, 232.
     Mock, 220.
     Pancar, 133, 331.
     Turşu, 232. Ham, 131.
     Kavrulmuş, 133.
     Salata, 383.
     Sos, 279.
     Çorba, 104.
     Taraklı, 134, 231.
     Güveç, 331.

  = Öküz-kuyruk çorbası =, 99.

  = Fırın =, 63.


  P

  = Panada, ekmek =, 298.
     Un, 298.

  = Krep =, açıklamalar, 361.
     Adirondack, 363.
     Ekmek, 362.
     Karabuğday, 363.
     Mısır unu, 363.
     Düz, 362.
     Pirinç, 362.
     Tatlı, 426.

  = Tavalar, ekmek =, 344.
     Kek, 463, 464.

  = Panjur istiridye =, 133, 331.

  = Ağrı aux meyveleri =, 419.
     De Fraises, 419.
     D'Oranges, 420.
     De Peches, 420.
     De Marrons, 420.
     De Riz Aux Meyveleri, 419.
       "A La Princesse, 419.
     De Volaille, 300.

  = Kavrulmuş pirinç =, 223.

  = Parfaits =, 489.
     Genel Kurallar, 502.
     Melek, 505.
     Au Cafe ve Praline, 504.
     Kestane, 506.
     Akçaağaç, 504.
     Vanilya, 503.

  = Parker House Rolls =, 351.

  = Parsnips =, 218.

  = Partridges, kavrulmuş, kızartılmış =, 199.

  = Pasta =, 451.
     Sade, 239, 451.
     Tartlar için, 452.
     Sır, 461.
     Timbale, 303.

  = Pate de Foie Gras en Bellevue =, 384.

  = Pate kabukları =, 460.

  = Patties =, 305.

  = Bezelye çorbası =, 102, 229.

  = Şeftali =, 530.
     Kompote, 536.

  = Şeftali-yaprak aroması =, 391.
     Fritters, 427.
     Donmuş, 501, 532.
     Turşu, tatlı, 545.
     Korunmuş, 537.
     Puding, 241.

  = Fıstık şeker =, 527.

  = Fıstık =, 532.

  = Armut, haşlanmış =, 244.
     Korunmuş, 538.

  = Nane kremleri =, 525.
     Damlalar, 526.

  = Biber, doldurulmuş =, 215.

  = Philadelphia dondurma =, 494.

  = Turşu istiridye =, 232.

  = Turşu =, 545.
     Chow-Chow, 546.
     Salatalık veya zırhlar, 545.
     Yeşil Domates, 546.
     Nasturtiums, 547.
     Şeftali, 545.
     Erik, 545.
     Ceviz, 545.

  = Turtalar =, 450.
     Apple, 454.
     Sığır eti, 152.
     Beefsteak, 235.
     Tavuk, 192.
     Cocoanut, 456.
     Kızılcık, 456.
     Krem, 455.
     Kıyma karışımı, 454.
     Pekmez, 242.
     Turuncu, 453.
     Düz elma, 454.
       "239, 451 için pasta.
     Kabak, 239, 454.
     Squash, 238.
     Tart, 452.
     Washington, 457.

  = Güvercinler, saksı =, 197.
     Kavrulmuş, 197.

  = Ananas kanepeleri =, 336.
     Sos, 447.

  = Çam kozalağı =, 411.

  = Piquante sosu =, 283.

  = Fıstık pastası =, 469.
     Lezzet, 391.
     Dondurma, 498.

  = Düz puding sosları =, 444, 445.

  = Erik puding =, 437.
     Jelly, 399.
     Glace, 500.
     Sos, 501.

  = Et için erik sosu =, 444.

  = Polenta =, 227.

  = Pone =, 246.

  = Domuz eti =, 176.
     Ve fasulye, 217, 234.
     Pirzola, 177.
     Kızartma, 176.

  = Pot-pie =, 169.

  = Patates, pişmiş =, 204.
     Etle pişirilmiş, 204.
     Toplar, 203.
       "Kızarmış, 205.
     Haşlanmış, 201.
     Ekmek, 345.
     Broued, 204.
     Kek, 201.
     Güveç, 327.
     Chowder, 110.
     Kremalı, 203.
     Kroketler, 202.
     Ve Fish Timbale, 304.
     Kızarmış, 205.
     Liyonez, 204.
     Püre, 201.
     Omlet, 203.
     Şişirilmiş, 206.
     Pirinç, 202.
     Güller, 202.
     Salata, 378.
     Saratoga, 205.
     Sufle, 202.
     Çorba, 105.
     Pipetler, 205.
     Doldurulmuş, 204.
     Sıcak etler için destekler, 328.
     Tatlı, 206.
       "Pişmiş, 206.
       "Browned, 206.
       "Croquettes, 207.
       "Püresi, 207.

  = Poulet Sos =, 280.

  = Kümes hayvanları ve oyun =, 179.
     Temizlemek ve çizmek için, 180.

  = Pound kek =, 471.

  = Pound kek, küçük =, 478.

  = Prairie Tavuk ve Grouse =, 197.

  = Pralin tozu =, 505.

  = Korunmuş Citron =, 540.
     Üzüm, 539.
     Şeftali, 537.
        "Brandic, 543.
     Armut, 538.
     Erik, 538.
     Ahududu, 540.
     Çilek, 539.
          "No. 2, 540.

  = Koruma =, 537.

  = Printaniere çorbası =, 89.

  = Prune Jelly =, 243.
     Sufle, 423.

  = Puding hamuru =, 428.
     Beefsteak, 251.
     Bermuda, 242.
     Yaban mersini, 241.
     Ekmek, 434.
       "Ve tereyağı, 434.
     Brown Betty, 429.
     Kabine, 438.
        "No. 2, 439.
        "No. 3 (Kraliyet), 439.
        "No. 4, 440.
     Kanarya, 436. Çikolata, 398.
     Kiraz ekmeği, 241.
     Cocoanut, 398.
     Yazlık, 435.
     Mısır nişastası, 397.
     Diplomatik, 403.
     Şekil 438.
     Balık, 123.
     Meyve, 443.
     Hint, 240, 241, 443.
     Şeftali, 241.
     Erik, 437.
       "Glace, 590.
     Pirinç, düz, 433.
       "Ve Marmelat, 242.
     Roly-Poly, 443.
     Kar Elma, 429.
     Süet, 436.
     Tapioca, 433.
     Yorkshire, 147.

  = Puflar veya pop-üstü =, 354.

  = Puff-Paste =, 457.
     457 kuralları.
     458 için makbuz.

  = Çekilen ekmek =, 349.

  = Kabak Pastası =, 239, 454.

  = Yumruk, donmuş, genel kurallar, =, 508.
     Kahve, 509.
     Süt, 557.
     Meyve Salpicon, 533.
        "Kaliforniya Kirazları, 534.

  = Fasulye püresi =, 217.
     Kestane, 185, 215.
     Tavuk, 310.
     Meyve sosu, 447.


  Q

  = Bıldırcın browiled =, 192.
     Kavrulmuş, 198.

  = Quenelles =, 300.
     ForciMeat, 298.

  = Hızlı Aspic =, 322.

  = Quinces, pişmiş =, 532.
     Jelly, 544.
     Marmelat, 542.


  R

  = Sığır Tezgahı =, 153.
     Koyun eti, 164.

  = Kuru üzüm =, 60, 389.

  = Aralık =, 63.

  = Ahududu sirke =, 558.
     Koruma, 540.

  = Çiğ sığır sandviçleri =, 367.
     İstiridye, 131.

  = Koyun eti rechauffe =, 234.

  = Kızıl ördekler =, 196.

  = Buzdolabı =, 62.

  = Rennet muhallebi =, 397.

  = Rhode Island Johnny Cake =, 237.

  = Şerit jöle =, 418.

  = Pirinç, kaynatmak için =, 222.
     Güney Kaynama Yolu, 248.
     Bavyera, 402.
     Dondurma, 498.
     Krep, 362.
     Kavrulmuş, 223.
     Puding No. 1, 433.
       "No. 2, 433.
     Limon pirinç puding, 242.
     Ve Marmalade Puding, 242.
     Ve kuru üzüm, 434.
     Puding Glace, 505.
     Ve domates, 223.

  = Zengin puding sosu =, 445.

  = Richelieu sosu =, 448.

  = Rissotto =, 227.

  = Rissoles =, 305.

  = Sığır eti =, 146.
     Soğuk, 151.

  = Kavrulmuş istiridye =, 133.

  = Kavurma =, 70.

  = Koyun eti love =, 162.

  = Rulo, pişirme =, 344.
     Ekmek, 349.
     Yarık, 351.
     Öğle yemeği ve çay, 351.
     Parker House, 351.

  = Rol-poli puding =, 443.

  = Gül şekeri =, 391.

  = Roux, yapmak için =, 79.

  = Kraliyet buzlanma =, 483.

  = Royale =, 92.

  = Rom omlet =, 426.
     Sos, 445.

  = Rusks =, 357.
     Kurutulmuş, 358.

  = Rus jöleleri =, 417.
     Salata, 383.
     Kaseler, 329.


  S

  = Sabayon Sauces =, 446.

  = Koyun eti eyeri =, 162.

  = Salata =, genel açıklamalar, 373.
     Pate en Bellevue Aspic, 384.
       "Ceviz ile, 384.
     Fasulye, 377.
     Kuş Yuvası, 385.
     Bouilli, 383.
     Karnabahar, 377.
     Kereviz, 376.
       "Ve Ceviz, 381.
     Tavuk, 235, 382.
     Soğuk Lahana, 378.
     Salatalık, 377.
        "Ve domates, 377.
     Yumurta, No. 1, 381.
      "No. 2, 381.
     Fransız giyinme, 375.
     Sıcak Lahana, 379.
     Marul, 376.
     Istakoz, 382.
     Makedoine, 378.
     Mayonez sosu, 288, 290, 375.
     Marine etmek, 374.
     Turuncu, 382.
     Oyster, 383.
     Patates, 378.
     Rusça, 383.
        "Bireysel, 383.
     Sandviçler, 366.
     String Bean, 377.
     Kerevizli Sweetbreads, 381.
     Domates No. 1, 379.
       "Ve yumurta, 380.
       "Jelly, 380.
       "" Kalıplı, 380.
     Domates doldurulmuş, 380.
     Su Timi ve Elmaları, 376.

  = Sally Lunn =, 355.

  = Ördek veya oyun salmi = 196.

  = Somon =, 128.
     Kırılmış dilimler, 129.
     Konserve, 129.
     Pirzola, 129.
     Yeşil öğle yemeği için fileto, 130.
     Mayonez ile dilimler, 129.

  = Salpicon =, 80, 299.
     Meyveler, 532.
     Yumruk, 533.
     Istakoz, 140.

  = Tuz Kod balıkları =, 127.
     Uskumru, 127.

  = Tuzlu fındık =, 533.

  = Sandviç =, açıklamalar, 364.
     Şekiller, 364.
     Et nasıl hazırlanır, 364.
     Ekmek nasıl hazırlanır, 365.
     Tereyağı, 33.
     Peynir, 367.
     Yumurta, 366.
     Balık, 366.
     Et, 365.
     Çiğ sığır eti, 367.
     Rulolar, 365.
     Salata, 366.
     İspanyolca, 367.
     Tatlı, 367.

  = Sardalya kanepeleri =, 368.

  = Sardallar, kızarmış =, 128.

  = Etler için soslar =, 275.

  = Tatlı pudingler için soslar =, 444. = Soğuk tatlı tatlılar için soslar =, 393.

  = Makarna için soslar, rissotto =, 226.

  = Haşlanmış balıklar için soslar, çeşitler =, 114.

  = Sauces =, 375.
     275 için genel talimatlar.
     Agra Dolce, 291.
     Allemande, 279.
     Apple, 288.
     Bearnaise, 288.
     Bechamel, 279.
     Beurre noir veya kahverengi tereyağı, 291.
     Ekmek, 287.
     Kahverengi, 282.
     Caper, 279.
     Kereviz, 279.
     Şampanya, 283.
     Chaudfroid, 281.
     Kızılcık, 287.
     Curry, 284.
     Yumurta, 278.
     Espagnole, 282.
     Kroketlerin karıştırılması için, 293.
      "Macaroni, 223, 226.
     Giblet, 185.
     Sır, 277.
     Hollandaise, 281.
     Yaban turpu, 284.
     Jelly, 287.
     Istakoz, 279.
     Maitre d'Otel, 286.
     Mayonez, 288.
         "Arrowroot ile, 290.
         "Yeşil, 289.
         "Jelly, 290.
         "Kırmızı, 290.
         "Beyaz, 289.
     Nane, 287.
     Mantar, 286.
     Hardal, 284.
     Zeytin, 285.
     Oyster, 279.
     Piquante, 283.
     Poulette, 280.
     Puding sosları, tatlı, 444.
     Roux için, 277.
     Soubise, 284.
     Tartar, 290.
     Domates, 285.
     Veloute, 279.
     Villeroi, 280.
     Beyaz, 277.
       "Balık için, 278.

  = Sos =, kayısı, 446.
     Bischoff, 447.
     Brandy, Rum, Kirsch, 445.
     Cocoanut, 449.
     Soğuk jöle, 449.
     Çikolata, 447.
     Muhallebi, 447.
     Köpüklü, 445.
     Meyve, 446.
       "Püresi, 447.
     Sert, 448.
     Meringe, 448.
     Ananas, 447.
     Düz puding, No. 1 (sıcak), 444.
     Düz puding, No. 2 (soğuk), 445.
     Zengin Puding, 445.
     Richelieu, 448.
     Sabayon, No. 1, 446.
         "No. 2, 446.
     Çilek, 449.
     Şurup, 446.
     Erik Puding Glace için, 501.

  = Saratoga patates =, 205.

  = Sauteing =, 72.

  = Savarins =, 440.

  = Taraklı balık =, 120.
     Et, 151.
     Mantar, 320.
     İstiridye, 231.
     Domates, 207.
     Dana eti, 172.

  = Tarak =, 136.

  = Scotch et suyu =, 252.

  = Çırpılmış Yumurta =, 264.

  = Baharat =, 80.
     Etler, 145.

  = Haşlanmış balık servis =, 114.
     Akşam yemekleri, 10.
       "Gayri resmi, 29.
     Jelies, 414.
     Şaraplar, 560.

  = Shad =, 125.
     Tahta, 125.
     Baharatlı, 233.
     Roe, kızarmış, 126.
      "Croquettes, No. 1, 126.
      "" No. 2, 126.

  = Kabuk balıkları =, 131.

  = Sherbets =, 508.
     Genel açıklamalar, 508.

  = Shirred Yumurta =, 266.

  = Sığır eti shin =, 250.

  = Kısayol, Frenk üzümü =, 442.
     Çilek, 443.

  = Karidesler, =, 130 crostade.

  = La Toulouse'u koklar =, 334.
     Broued, 118.
     Kızartmaya, 117.
     Şişlerde kızartılmış, 118.

  = Snipe =, 198.

  = Kar Elma Puding =, 429.

  = Kar pudingi =, 417.

  = Sabun, yapmak için =, 259.

  = SOLLES =, 326.
     Pirinç, 327.

  = Soubise sosu =, 284.

  = Sufles =, 421.
     Apple, 424.
     Peynir, 370.
     Tavuk, 190.
     Çikolata, 423.
     Omlet, 422.
     Patates, 202.
     Budama, 423.
     Ispanak, 211.
     Vanilya, 422.

  = Çorba =, genel talimatlar, 84.
     Etler, 85.
     Sebzeler, 85.
     Ucuz, 255.

  = Çorba için garnitürler =, 90, 92.
     ForciMeat Balls, 92.
     Yumurta topları, 92.
     Green Bezelye Timbale, 94.
     Harlequin Dilimleri, 94.
     Kemik iliği topları, 94.
     Erişte, 93.
       "Toplar, 93.
     Tatlı patates topları, 94.

  = Çorba =, fasulye, 102.
     Siyah fasulye, 102, 229.
     Bouillon, 97.
     Buzağının Başı veya Mock Turtle, 103.
     Tavuk, 100.
        "Consomme, 100.
     İstiridye, 104, 230.
     Croute au pot, 90.
     Balık stoğu ve 103.
     Julienne, 89.
     Istakoz Bisque, 109.
        "Tereyağı, 109.
     Macaroni, 89.
     Erişte, 89.
     Soğan, 105.
     Oyster, 104.
     Öküz kuyruğu, 99.
     Bezelye, 102, 229.
     Patates, 105.
     Tapioca, 90.
     Domates Bisque, 106.
       "Püre, 101.
     Sebze, 89.
         "Veya Printaniere, 89.
     Vermicelli, 89.
     Beyaz, 99.
     Et suyu, 95.
       İstiridye, 95.
       Tavuk, 95.
       Koyun eti, 95.
       Geçersizler için hızlı bir şekilde yapılmış, 96.
     Chowders, 110.
       Patates, 110. İstiridye, 111, 230.
       Balık, 110, 230.

  = Çorbalar, krem ​​=, 105.
        "Kuşkonmaz, 106.
        "Kereviz, 106.
        "İstiridye, 107.
        "Mısır, 106.
        "Yeşil bezelye, 106.
        "İstiridye, 108.
        "Ispanak, 106.
        "String Fasulyesi, 106.
     "A La Reine, 108.

  = Güney yemekleri =, 246.

  = Spagetti =, 225.

  = İspanyol omlet =, 274.

  = İspanyol sandviçler =, 367.

  = Baharatlı üzüm =, 544.

  = Ispanak =, 210.
     Chartreuse, 211.
     Sufle, 211.

  = Sünger, ekmek yapmak için =, 342.

  = Sünger Kek =, No. 1, 2, 3, 466.
      "Beyaz, 467.
      "Karıştırma, 465.

  = Bahar Kuzu =, 167.

  = Squabs =, 197.

  = Squash =, 218.
     "Pie, 238.

  = Şekerler için nişasta kalıpları =, 525.

  = Biftek, Hamburg =, 151.

  = Güveç, İrlandalı =, 165.

  = Haşlanmış incir =, 531.
     "Armut, 244.
     "Böbrekler, 173.
     "Istakoz, 232.
     "İstiridye, 331.

  = Sterilize süt =, 257.

  = Çubuklar, ekmek =, 357.
     "Peynir, 369.

  = Stok, çorba =, 84.
     "" Kahverengi, 88.
     "" Beyaz, 99.

  = Çilek =, 530.

  = Çilek Kek =, 443.
     Charlotte, 406.
     Shortcake, 442.
     Korunmuş, 539, 540.
     Yüce, 419.
     Sos, 449.
     Buz, 508.
     Dondurma, 501.

  = Karıştırma =, 78.

  = Store-Closet =, 55, 394.

  = Süzgeçler =, 60.

  = String fasulyesi =, 209.
     "Salata, 377.

  = Pişmiş balık için doldurma =, 116.
     "" Kemik kümes hayvanı, 183.
     "" Kumpalı, 184.
     Kestane, 185.

  = Doldurulmuş tavuk bacakları =, 188.
     Salatalık, 218.
     Yumurtalar, 271, 272.
     Yumurta bitkisi, 215.
     Mantar, 309.
     Biber, 215.
     Patates, 204.
     Koyun eti omuz, 163.
        "" Dana eti, 168.
     İspanyol soğan, 219.
     Domates, 207.

  = Succotash =, 220.

  = SUET, denemek için =, 74.
     Doğrama, 59.
     Puding, 436.

  = Şeker ve kullanımları =, 510.
     Kaynar, 510.
       "Dereceler, 512.
     Garnishing için renkli, 393.
       "Nasıl Yapılır, 393.
     Kremler, 524.
     Bükülmüş, 515.
       "Yapma talimatları, 515.
     Şurup, 503.
     Şuruplar, 513.

  = Şekerli badem =, 520.

  = Sunshine Cake =, 467.

  = Tedarik dolabı =, 62.

  = Sıcak etler için destekler =, 328.

  = Sweetbreads, hazırlamak için =, 305.
     A la Poulette, 306.
     Pişmiş, 306.
     Kızarmış, 306.
     Chaudfroid, 306.
     Kızarmış, 306.
     Salata, 381.
     Sote, 306.

  = Tatlı krep =, 426.

  = Tatlı patates =, pişmiş, 206.
     Çorba için toplar, 94.
     Haşlanmış, 206.
     kahverengileşmiş, 206.
     Kroketler, 207.
     Püresi, 207.

  = Tatlı sandviçler =, 367.

  = İsveç lahana =, 213.

  = Şuruplar, meyve =, 557.
     Sos, 446.
     Şeker, 503, 513.


  T

  = Tablo, =, 13.
     Zaman, kapağın içinde.
     Ağırlıklar ve önlemler, 387.

  = Taffy =, 527.

  = Tapioca =, çorba, 90.
     ve elma, 252.
     Puding, 433.

  = Tartar sosu =, 290.

  = Tart bantları =, 460.
     Ekmek, 435.
     Turta, 452.

  = Tartlets =, 461.
     Paganini, 461.

  = Çay =, 549.
     Saat beş, 33.
     Buzlu, 550.
     Bisküvi, 352.
        "Ekşi sütle, 352.

  = Terrapin =, 311.
     A La Newburg, 313.
     Genel Kurallar, 311.
     Maryland Style, 313.
     Yanlış, 308.

  = Çorba için kalınlaşma =, 90.

  = Hatırlanması gereken şeyler =, 58.

  = Timbales =, 296.
     Kalıp ve pişirmek için, 298.
     Balık, 123.
     Halibut, 303.
     Petek, 302.
     Macaroni, 302.
     Brioche, 361.
     Pasta, 303.
     Patates ve balık, 304.

  = Tost =, 348.
     Süt, 348.

  = Domates bisque =, 106.
     Broiled, 208.
     Farci, 208.
     Jelly, 380.
     Püre, 101.
     Kavrulmuş, 208.
     Salatalar, 379, 380.
     Sos, 285.
     Taraklı, 207.
     Yahudi, 207.
     Doldurulmuş, 207.
        "Yumurta ile, 380.
     ve pirinç, 223.

  = Dil, sığır eti =, 174.
     soğuk, 175.
     Sıcak dilimlenmiş, 174.
     Jelied, 175.

  = Trifle =, 411.
     Muz, 412.

  = İşkembe =, 173.

  = Truffles =, 296.
     Süslemek için, 326.

  = Türkiye =, 193.
     Kemik, 193.
     Galantine, 193.

  = Şalgam =, 160, 216.

  = Tutti frutti =, 501. U

  = Bayat kek için kullanım =, 411.

  = Mutfak eşyaları, bakım =, 61.
     Tatlılar için, 386.


  V

  = Vanilya sufle =, 422.
     Dondurma, 494.
     Şeker, 391.

  = Dantel =, 168.
     Pirzola, 169.
     Fricandeau, 169.
     Jelied, 171.
        "Somun, 171.
     Kızartma filetosu, 168.
     Tarak, 172.
     Doldurulmuş omuz, 168.
     Beyaz soslu, 253.

  = Sebzeler =, genel açıklamalar, 200.
     Çorba, 101.
     Çorba için, 85.
     Makedoine, 216.

  = Veloute sosu =, 279.

  = Venedik kekleri =, 479.

  = Venison =, 199.
      "Biftek, 199.

  = Vermicelli çorbası =, 89.

  = Villeroi sosu =, 280.

  = Vol-au-vent =, 304.


  W

  = Gofret, pekmez =, 482.

  = Waffle =, 356.

  = Ceviz, turşu =, 545.
     İngilizce, tuzlu, 533.

  = Warren's Cake =, 482.

  = Washington Pie =, 457.

  = Savurganlık =, 50.

  = Su =, 548.

  = Su-CRESS SALATI =, 376.

  = Su-sices =, 508.

  = Ağırlıklar ve önlemler =, 387.

  = Galli Tavşan =, 371.

  = Buğday, çatlak =, 228.
     Bütün, ekmek, 346.

  = Whips =, 409.

  = Çırpılmış krem ​​=, 408.
     Jelly, 417.

  = Whitebait =, 118.

  = Beyaz kek =, 471.
     Jelly, 399.
     Çorba, 99.
     Stoklamak. 99.

  = Şaraplar, servis =, 560.

  = Şarap jöle =, 415.

  = Woodcock =, 198.

  = Ahşap kaşık =, 330.


  Y

  = Maya =, 338.
     Hakkında açıklamalar, 338.
     Dick Bennet's, 339.
     Makbuz No. 2, 339.

  = Yorkshire Pudding =, 147.


  Zıpla

  = Zephyrs =, 238.

  = Zwieback =, 349.




Genel endeks


Bölüm I.

  Akşam yemeği ve akşam yemekleri görgü kuralları, 1.

  Akşam yemekleri servis şekli, 10.

  Masanın döşenmesi, 13.

  Tablo dekorasyonu, 17.

  Kurslar, 24.

  Evde akşam yemeği, 27.

  Gayri resmi akşam yemeğine hizmet etmek, 29.

  Öğle yemeği, 31.

  Saat beş çayı, 33.

  Yemek pişirme konusunda bir ev, 35.

  Bir zevk ve başarı olarak yemek pişirme, 38.

  Yeşil bir aşçı eğitmek için, 40.

  Ekonomik Yaşam, 44.

  Mantar, 45, 314.

  Menüler. "Al Fresco" Akşam Yemeği, 23.
     "Öğle Yemeği, 31.
     "Ekonomik Yaşam, 47, 252.

  Savurganlık, 50.

  Bazı aşçıların attığı şey nasıl kullanılır, 51.
    Ekmek, 51.
    Yağ, 51.
    Kemikler, 51.
    Zor parçalar, 52.
    Küçük parçalar, 52.
    Soğuk etler, 52.
    Yumurtalar, 52.
    Genel olasılıklar ve biterler, 53.
    Tahıllar, 53.
    Sebzeler, 53.
    Ekşi süt, 54.
    Meyveler, 54.
    Peynir, 54.

  Acil durumlar, 55.


_ Hatırlanacaklar._

  Hakkında Eşyalar
    Yumurtalar, 58.
    Süt, 58.
    Tereyağı, 58.
    Kırıntılar, 58.
    Etler, 59.
    Damlamalar, 59.
    Soğan suyu, 59.
    Süetleme, 59.
      "Badem, 59.
    Sıvıları ve katıların karıştırılması, 59.
    Jelatin, 60.
    Kalıplar, 60.
    Süzgeçler, 60.
    Yemekleri sıcak tutmak için, 60.
    Aromalı, 60.
    Kuru üzüm, 60.
    Pişirme, 60.
    Mutfak eşyaları, bakım, 61.
       "Temizlik, 61.
    Teneke, elekler, ahşap eşya, 62.
    Teneke, düzenleme, 62.
    Tedarik dolabı, 62.
    Buzdolabı, 62.
    Kömür ve Menzil, 63.
    Fırınlar, 63.


Bölüm II.

Bölüm I.

_ Yemekler açıklandı ._

  Kaynar, 67.

  Pişirme, 69.

  Kavurma, 70.

  Broing, 70.

  Kızarma, 71.

  Fricasseeing, 71.

  Sote, 72.

  Kızartma, 72.

  Yağ açıklığa kavuşturmak için, 74.

  Süet ve diğer yağları denemek için, 74.

  Yumurta ve kırıntılarla kaplayarak kızartma makaleleri hazırlamak, 75.

  Kırıklar, 75.

  Yumurta, 75.

  Kalıp, 76.

  Dalgalar, 76.

  Daubing, 76.

  Boning, 77.

  Ölçme, 77.

  Karıştırma ve Dövme, 78.

  Zeytinleri nasıl taşır, 78.

  Pastırma Nasıl Kesilir, 78.

  Soğan suyu nasıl çıkarılır, 78.

  Karamel, 78.

  Roux yapmak, 79.

  Marine etmek, 79.

  Salpicon, 80.

  Baharat ve aromalı, 80.

  Croutons ve Croustades, 81.

  Chartreuse, 83.


Bölüm II.

_Soups._

  Talimatlar da dahil olmak üzere çorbalar hazırlamak için genel talimatlar
    Kahverengi Stok, 84, 88.
    Beyaz Stok, 84, 99.
    Tavuk Consomme, 100.
    Krem çorbaları, 85, 105.
    Çorba etleri, 85.
      "Sebzeler, 85.
    Buket, 85.
    Oranlar, 85.
    Hazırlık sırası, 85.
    Gresin çıkarılması, 86.
    Açıklayıcı, 86.
    Boyama, 87.
    Et stoğu, 87. Adi Stok (Pot-Au-FEU), 87.
    Sığır eti veya kahverengi stok, 88.
    Makarna Çorbası, 89.
    Erişte çorbası, 89.
    Vermicelli çorbası, 89.
    Sebze veya Printaniere Çorbası, 89.
    Julienne Çorbası, 89.
    Tapyoka çorbası, 90.
    Croute au pot, 90.
    Çorba için garnitürler, 90.
    Çorba için kalınlaşma, 90.
    Çorbalar için garnitürler, 92.
      Royale, 92.
      ForciMeat Balls, 92.
      Yumurta, 92.
      Yumurta topları, 92.
      Erişte, 93.
         "Sebze olarak hizmet etmek, 93.
      Erişte topları, 93.
      Kemik iliği topları, 94.
      Tatlı patates topları, 94.
      Green Bezelye Timbale, 94.
      Harlequin Dilimleri, 94.

_Broths._

  Tavuk suyu, 95.

  İstiridye suyu, 95.

  Koyun eti suyu, 95.

  Etkiliyeler için hızlı bir şekilde yapılan et suyu, 96.

_Soups._

  Bouillon, 97.

  Consomme, 98.

  Öküz-kuyruklu çorba, 99.

  Beyaz Stok, 99.

  Beyaz çorba, 99.

  Tavuk Consomme, 100.

  Düz tavuk çorbası, 100.

  Sebze Çorbası, 101.

  Domates püresi, 101.

  Bölünmüş bezelye veya fasulye çorbası, 102.

  Siyah fasulye çorbası, 102.

  Buzağının Başı veya Mock Turtle, 103.

  Balık stoğu, 103.

  İstiridye Çorbası, 104.

  İstiridye çorbası, 104.

_Cream çorbası._

  Soğan çorbası, 105.

  Patates Çorbası, 105.

  Domates Bisque, 106.

  Kuşkonmaz kremi, 106.
    Yeşil bezelye, 106.
    String fasulyesi, 106.
    Ispanak, 106.
    Mısır, 106.
    Kereviz, 106.
    İstiridye, 107.
    İstiridye, 108.

  Çorba A la Reine, 108.

  Istakoz bisque, 109.

  Istakoz tereyağı, 109.

_Chowders._

  Patates Chowder, 110.

  Balık Çorak, 110.

  İstiridye Chowder, 111.


Bölüm III.

_Balık._

  Yemek pişirme, 112.

  Tazelik, 112.

  Pansuman, 112.

  Tutma, 112.

  Dondurulmuş balık, 112.

  Kırpma, 112.

  Kemikler, 112.

  Cilt, kemik ve fileto çıkarın, 112.

  Oymak için, 113.

  Kaynatmak için, 113.

  Kaynama zamanı, 113.

  Su ısıtıcısı, 113.

  Bir balık bütününü kaynatmak için, 114.

  Haşlanmış balık servis, 114.

  Haşlanmış balık süslemesi, 114.

  Haşlanmış balıklar için kullanılan soslar, 114.

  Mahkeme Bouillon, 115.

  Pişmiş balık, 115.

  Pişmiş balık için doldurma, 116.

  Balık kızartması için, 116.

  Balık sote etmek, 117.

  Balık kızartması için, 117.

  Kımparalanmaları kızartın, 117.

  Kızarmış şişlere kokuyor, 117.

  Kızarmış balık filetoları, 118.

  Kımparalanmış kokular, 118.

  Whitebait, 118.

  Haşlanmış halibut biftek, 119.

  Halibut, Türk tarzı, 120.

  Taraklı balık, 120.
    Au Gratin, 121.

  Balık pirzolaları, 121.

  Muhallebi veya domates ile pişmiş filetler, 122.

  Soğuk balık, 123.

  Balık Puding, 123.

  Balık Timbale, 123.

  Pembe öğle yemeği için balık yemeği, 124.

  Rulo fileto pisi balığı, 125.

  Shad, 125.

  Tahta gölgeli, 125.

  Browed Shad Roe, 126.

  Shad Roe Croquettes, No. 1, 126.
    2, 126.

  Tuz uskeri, 127.

  Kremalı uskumru, 127.

  Tuz Kod balıkları, 127.

  Kulüp evi balık topları, 128.

  Tost üzerine kızarmış sardalya, 128.

  Taze balık topları, 128.

  Somon, 128.

  Konserve somon, 129.

  Somon pirzola, 129.

  Kırılmış somon dilimleri, 129.

  Mayonez ile somon dilimleri, 129.

  Yeşil öğle yemeği için somon filetoları, 130.

  Karides Crostade, 130.

_Shell-fish, ıstakoz ve crabs._

  İstiridye, 131.

  Ham İstiridye, 131.

  Önlem, 131.

  Yemek pişirme, 131.

  Kızarmış istiridye, 132.

  İstiridye A la Villeroi, 132.

  Broued istiridye, 132.

  Panjur istiridye, 133.

  Kavrulmuş istiridye, 133.

  İstiridye bir la poulette, 133.

  Tarak istiridye, 134.

  Köfte için istiridye dolgusu, 134.

  İstiridye, 135.

  İstiridye açmak için, 135.

  Kremalı istiridye, 135.

  Kavrulmuş istiridye, 136.

  İstiridye kıvrımları, 136.

  Tarak, 136.

  Istakoz, 136.

  Sezon, 136.

  Tazelik, 136.

  Bir ıstakoz öldürmek için, 136.
    Bir ıstakoz kaynatın, 136.
    Bir ıstakoz aç, 137.
    Bir ıstakoz kızartın, 137.
    Bir ıstakoz pişirin, 137.

  Istakoz Farci, 138.
    Pirzola, 138.
    A La Newburg, 139.
    Güveç, 140.
    Köfte için doldurma, 140.

  Lobster Salpicon, 140.

  Yengeçler, 141.

  Yengeçler, 141.

  Mantar ile doldurulmuş yengeçler, 142.

  Yumuşak kabuklu yengeçler, 142.

  İstiridye-Rabs, 143.

  Crabs St. Laurent (Chafing-Dish), 143.

  Yengeç güveç, 144.


Bölüm IV.

_Meats._

  Genel açıklamalar, 145.

  Yavaş pişirme, 145.

  Meyve suları, 145. Yemek pişirme derecesi, 145.

  Temizlik, 145.

  Baharat, 145.

  Piercing, 146.

_Biftek._

  Sığır eti kızartmak için, 146.

  Haddelenmiş Biftek, 146.

  Yorkshire Pudding, 147.

  Sığır eti turu, 147.

  Kızarmış sığır eti, 147.

  A la modu, 148.

  Bouilli, 149.

  Sığır eti filetosu, 149.

  Bir fileto nasıl satın alınır, 150.

  Soğuk kızartma sığır eti, 151.

  Taraklı et, 151.

  Hamburg Steaks, 151.

  Sığır eti turta, 152.

  Isıtılmış sığır eti (sürtünme tabağı), 152.

  İç kanat, 153.

  Sığır Tezgahı, 153.

  Beefsteaks, 155.

  Bir sığır eti kızardırmak için, 156.

  Chateaubriand, 157.

  Mignon filetoları, 157.

  Corned sığır eti, 157.

  Corned sığır eti hash, 158.

  Hash, 158.

  Kahverengi karma, 159.

  Kemik iliği kemikleri, 159.

_Mutton._

  Koyun eti hakkında açıklamalar, 160.

  Koyun eti kızartma bacağı, 162.
    Koyun Meşiri, 162.
    Koyun eti eyeri, 162.

  Koyun eti haddelenmiş bel, 162.

  Doldurulmuş koyun eti omuz, 163.

  Haşlanmış koyun eti, 163.

  Caper Sos, 164.

  Koyun eti veya kuzu ravoh, 164.
    soğuk haşlanmış koyun eti, 165.

  İrlandalı güveç, 165.

  Koyun eti pirzolası, 165.

  Kağıt vakalarda pirzola, 166.
    A la bakımı, 167.

  Bahar Kuzu, 167.

_Veal._

  Dana eti hakkında açıklamalar, 168.

  Dana eti kızartması için, 168.

  Dana eti doldurulmuş omuz, 168.

  Veal Fricandeau, 169.

  Dana pirzola, 169.

  Düz bir pot-pie, 169.

  Pişirme-powder ile köfte, 170.

  Süetle köfte, 171.

  Jelied Dana, 171.

  Dana somun, 171.

  Dana Tarak, 171.

  Karaciğer ve Bacon, 172.

  Kırılmış karaciğer, 172.

  Kızarmış karaciğer, 172.

  Yahudi böbrekler, 173.

  İşkembe, 173.

  Buzağının Kalbi, 174.

  Sığır dili, 174.

  Sıcak dilimlenmiş dil, 174.

  Soğuk dil, 175.

  Jellied dil, 175.

  Haşlanmış Buzağının Başı, 175.

  Buzağının başı salata sosu ile, 176.

_Domuz eti._

  Domuz eti kızartma, 176.

  Kızarmış elma, 176.

  Domuz pirzolası, 177.

  Haşlanmış Ham, 177.

  Pişmiş Ham, 177.

  Kırılmış jambon ve yumurta, 178.

  Jambon ve Yumurtalar A L'Aurore, 178.

  Bacon, 178.


Bölüm V.

_Poultry ve Game._

  Tavuklar, 179.

  Tavukların yargılanması, 179.

  Kümes hayvanlarını temizlemek ve çizmek için, 180.

  Bir tavuk kemiğine, 181.

  Kavrulmuş kemikli tavuk, 182.

  Kızarmış kemikli tavuk, 182.

  Jelied kemikli tavuk, 182.

  Kemik kümes hayvanı için forceMeMeat veya doldurma, 183.

  Bir kümes hayvanı kirletmek için, 183.

  Kavrulmuş tavuk, 184.

  Kümes hayvanları için doldurma, 184.

  Kestane doldurma, 185.

  Giblet Sos, 185.

  Haşlanmış tavuk, 185.

  Kızarmış tavuk, 186.

  Kırılmış tavuk, 186.

  Fricasse tohumu tavuk, beyaz ve kahverengi, 186.

  Kızarmış tavuk, 187.

  Tavuk börekleri, 187.

  Doldurulmuş tavuk veya hindi bacakları, 188.

  Izgara kemikler, 188.

  Chicken a la Vienne, 189.
    Baltimore Style, 189.
    İmparatorluk, 189.
    Poulet soslu göğüsler, 190.
    Chartreuse, 190.
    Sufle, 190.
    Somun, 191.
    Chaudfroid, 191.
    Mayonez, 192.

  İngilizce tavuk turtası (soğuk), 192.

  Türkiye, 193.
    Galantine veya kemikli Türkiye, 193.

  Kızarmış Goose, 194.

  Tame Ördekler, 195.

_Game._

  Canvasbacks ve Redhead Ducks, 196.

  Ördek veya Game Salmi, 196.

  Potlu güvercinler, 197.

  Kavrulmuş güvercinler veya squabs, 197.

  Prairie tavuk veya orman tavuğu, kavrulmuş, 197.

  Bıldırcın kavrulmuş, 198.
    Broiled, 198.

  Snipe ve Woodcock, kavrulmuş, 198.

  Partridges, kavrulmuş ve kızartılmış, 199.

  Geyik eti, 199.
    Biftek, 199.


Bölüm VI.

_Sebze._

  Genel Talimatlar, 200.

  Patates, haşlanmış, 201.
    Püre, 201.
    Kek, 201.
    Pirinç, 202.
    Sufle, 202.
    Güller, 202.
    Kroketler, 202.
    Toplar, 203.
    Omlet, 203.
    Kremalı, 203.
    Broued, 204.
    Pişmiş, 204.
    Doldurulmuş, 204.
    Etle pişirilmiş, 204.
    Liyonez, 204.
    Kızarmış, 205.
    Toplar, kızarmış ve pipetler, 205.
    Saratoga, 205.
    Şişirilmiş, 206.

  Tatlı patates haşlanmış, 206.
           "Pişmiş, 206.
           "Browned, 206.
           "Croquettes, 207.
           "Püre, 207.

  Domates, Yahudi, 207.
    Taraklı, 207.
    Doldurulmuş, 207.
    Kavrulmuş, 208.
    Broiled, 208.
    Farci, 208.

  Yeşil bezelye, 209.

  Bezelye püresi, 209.

  String fasulyesi, 209.

  Flageolets, 210. Lima Fasulye, 210.

  Ispanak, 210.
    Sufle, 211.

  Ispanak veya lahana chartreuse, 211.

  Kuşkonmaz, 211.
    İpuçları, 212.

  Lahana, 212.

  Haşlanmış lahana, 212.
    Peynir ile, 213.
    İsveç, 213.

  Sıcak Lahana, 214.

  Brüksel lahanası, 214.

  Karnabahar, 214.
    Au Gratin, 215.

  Yumurta bitkisi, 215.
    Doldurulmuş, 215.

  Biber, doldurulmuş, 215.

  Kestane püresi, 215.

  Kereviz, Yahudi, 216.
    au jus, 216.

  Havuç ve Şalgam, 216.

  Sebzelerin Makedoini, 216.

  Kurutulmuş fasulye, 217.

  Haşlanmış "217.

  Fırında "217.

  Fasulye püresi, 217.

  Fasulye kroketleri, 217.

  Pancar, 217.

  Yaz Squash, 218.

  Yemek Parçaları, 218.

  Salatalık, haşlanmış, 218.
    Doldurulmuş, 218.

  Marul hile, 219.

  Soğan, 219.

  İspanyol soğan, doldurulmuş, 219.

  Kulak üzerinde mısır, 220.
    Mock İstiridye, 220.
    Konserve, 220.

  Succotash, 220.

  Enginar, 220.
    Dipler, 221.


Bölüm VII.

_ Sebze olarak kullanılan farinli gıdalar-makarna için alımlar.

  Pirinç kaynatmak için, 222.

  Pirinç ve domates, 223.

  Kavşak pirinç, 223.

  Farina Balls, 223.

  Hominy Fried, 224.

  Mısır unu Mush Fried, 224.

Macaroni için _receipts._

  Macaroni, 224.

  Spagetti, 225.

  Peynir ile pişmiş makarna, 225.
            "Au Gratin, 225.
            "Domates veya diğer soslarla, 225.

  Kıyılmış et ile pişmiş makarna, 226.

  Bayan Maspero'dan Macaroni için makbuz, 226.

  Makarna için sos, Rissotto ve Polenta için, 226.

  Makarna No. 2, 226 için sos.
    "" "3, 227.

  Polenta, 227.

  Risotto, 227.

_Hububat._

  Yulaf ezmesi yulaf lapası, 227.

  Çatlak buğday, 228.

  Mısır unu Mush, 228.


Bölüm VIII.

_A New England mutfağından bir grup makbuz._

  Bölünmüş bezelye çorbası, 229.

  Siyah fasulye çorbası, 229.

  İstiridye çorbası, 230.

  İstiridye Chowder, 230.

  Fish Chowder, 230.

  Kahverengi istiridye, 231.

  Balık ve istiridye, 231.

  Tarak istiridye, 231.

  Turşu istiridye, 232.

  Fricasseed İstiridye, 232.

  Yahudi ıstakoz, 232.

  Balık topları, 232.

  Codfish ve Krem, 233.

  Bir sürtünme tabağı üzerinde istiridye, 233.

  Pilau, 233.

  Baharatlı Shad, 233.

  Domuz eti ve fasulye, 234.

  Soğuk koyun eti, 234.

  Corned sığır eti, 234.

  Beefsteak turta, 235.

  Kolay Tavuk Salatası, 235.

  Krem pansuman, 235.

  Macaroni A L'Albi, 236.

  Mısır Puding, 236.

  İnce Hint ekmeği, 236.

  Graham Gems, 237.

  Sömürge Çapa Cakes, 237.

  Rhode Island Johnny-Cake, 237.

  Boston Brown Bread, 237.

  DABS, 238.

  Krem yulaf ezmesi, 238.

  Zephyrs, 238.

  Squash turtaları, 238.

  Kabak turtaları, 239.

  Basit pasta kabuğu için bir kural, 239.

  Haşlanmış Hint Puding, 240.

  Pişmiş bir Hint puding, 240.

  Turuncu Hint Puding, 241.

  Yaban mersini puding, 241.

  Bir Şeftali Puding, 241.

  Kiraz ekmeği, 241.

  Limon pirinç puding, 242.

  Bermuda Puding, 242.

  Pirinç ve Marmalade Puding, 242.

  Pekmez turta, 242.

  Badem ile budama jöle, 243.

  Açıklığa kavuşturulmuş elmalar, 243.

  Limon Buz, 243.

  Elma sosu, 243.

  Yahudi armut, 244.

  Kızılcık jöle, 244.

  Hartford Seçim Pastası, 244.

  Anlık buzlanma, 245.


Bölüm IX.

_Disticative Güney yemekleri._

  Genel açıklamalar, 246.

  Pone, 246.

  Hoe Cake No. 1, 246.
    2, 247.

  Kentucky Corn Dodgers, 247.

  Maryland bisküvileri dövdü, 247.

  Yumuşak mısır ekmeği, 247.

  Güney pirinç pişirme yolu, 248.

  Tavuk bamya, 249.

  Gumbo Dosyası (New Orleans), 248.

_Very ucuz yemekler._


  Çok ucuz akşam yemekleri, 249.

  Sığır eti hazırlamak için, 250.
   "" "Başka bir yol, 250.

  Beefsteak Puding, 251.

  Ucuz yemekler için menüler, 252.

  Scotch et suyu, 252.

  Tapioca ve elma, 252.

  Beyaz soslu dana eti, 253.

  Saflaştırılmış Lahana, 253.

  Omuzdan kesilmiş pirzolalar, 253.

  Elma köfte, 253.

  Curry, 254.

  Madras Curry, 254.

  Karaciğer saute, 255.

  Koyun eti göğsü, 255.

  Domates Çorbası, 255.

  Havuç "256.

  Patates "256.

  Fasulye "256.

  Kereviz "256.

"

  Sterilize süt, 257. Devonshire Krem, No. 1, 258.
    "" No. 2, 258.

  Taze tereyağı yapmak için, 258.

  Beyaz sert sabun yapmak için, 259.

  Zemin cilası, 260.


Bölüm X.

_Eggs._

  Tazeliğin yargılanması ve yumurtaların nasıl korunacağını, 261.

  Haşlanmış yumurta, 262.
    "" 1, 262.
    "" 2, 262.
    "" 3, 262.

  Haşlanmış yumurta, No. 1, 263.
    "" No. 2, Fransız tarzı, 263.
    "" No. 3, 263.

  Kızarmış "264.

  Çırpılmış, 264.

  Düz Fransız omlet, 264.

  Varyasyonlar, 265.
    1, 265.
    2, 265.
    3, Green, 266.
    4, Aux Fines Herbes, 266.
    5, bezelye veya domates ile, 266.
    6, Ham ile, 266.

  Dövülmüş omlet, 266.

  Shirred Yumurta, 266.
    Sur Le Plat, 266.
    Au Miroir, 266.
    Cocotte, 266.

  Kalıplanmış yumurta, 267.
    A la Polignac, 267.

  Jambon ve yumurta, 268.

  Hamgbolu tost (akşam yemeği yemeği) üzerinde haşlanmış yumurta, 268.

  Hamgbolu tost üzerinde haşlanmış yumurta (öğle yemeği için antre), 268.

  Domatesli haşlanmış yumurta, 268.

  Yumurta A la Villeroi (öğle yemeği için antre), 269.

  Egg a la Bourguinonne, 270.
   "Bir L'Aurore, 270.

  Altın krem ​​tostu, 270.

  Curried Yumurta, 271.

  Doldurulmuş "No. 1, 271.
    "" "2, 272.

  Yumurta kroketleri, 272.

  Haşlanmış yumurta servis etmenin diğer yolları, 272.

  Yumurtalarla doldurulmuş domatesler, 272.

  Oeufs a la reine,}
                      } Downtown Club, N.Y., 273.
  Yumurtalar Livingston,}

  Beurre noir yumurta, 273.

  İspanyol omlet, 274.


Bölüm XI.

_Sauces._

  Genel Talimatlar, 275.

  Sır, 277.

  Soslar için Roux, 277.

  Beyaz sos, 277.
    "" Balık için, 278.

  Yumurta "278.

  Caper "279.

  Oyster "279.

  Kereviz "279.

  Istakoz "279.

  Veloute ve Allemande, 279.

  Bechamel, 279.

  Poulette, 280.

  Villeroi, 280.

  Hollandaise, 281.

  Chaudfroid, 281.

  Kahverengi sos, 282.

  Espagnole, 282.

  Şampanya sosu, 283.

  Piquante "283.

  Soubise "284.

  YUVARLAMA "284.

  Hardal "284.

  Curry "284.

  Zeytin "285.

  Domates "285.

  Mantar "286.

  Maitre d'Otel, 286.

  Nane sosu, 287.

  Ekmek sosu, 287.

  Jöle sosu, 287.

  Kızılcık sosu, 287.

  Apple, 288.

  Bearnaise, 288.

  Mayonez, 288.
    Beyaz, 289.
    Yeşil, 289.
    Kırmızı, 290.
    Jelly, 290.
    Arrowroot ile, 290.

  Tartar, 290.

  Agra Dolce, 291.


Bölüm XII.

_Entrees._

  Kroketler, Yapım için Genel Talimatlar, 292.

  Enterprise Chopper, 293.

  Kroket karışımı için sos, 293.

  Kroketleri şekillendirmek, 293.

  Croquettes'i kızdırmak için, 294.

  Kroketler için kullanılan malzemeler, 295.

  Timbales, 296.

  Truffles, 296.

  Kremalı Tavuk ForciMeat, 297.

  Krem ForciMeat No. 2, 297.

  Balık Kremi ForceMeat, 297.

  Quenelle ForceMeat, 298.

  Ekmek Panada, 298.

  Un Panada, 298.

  Timbales'i şekillendirmek ve pişirmek, 298.

  Salpicon, 299.

  Fontage Cup, 300.

  Pain de Volaille, 300.

  Quenelles, 300.

  Palmettes, 301.

  Celestines A la Cairenon, 301.

  Boudins Rouenise, 302.

  Macaroni Timbale, 302.

  Petek Timbale, 302.

  Basit bir halibut timbale, 303.

  Pasta Timbale, 303.

  Patates ve Balık Timbale, 304.

  Vol-au-Vent, 304.

  Köfte, 305.

  Rissoles, 305.

  Tatlamlar hazırlamak için, 305.

  Pişmiş Sweetbreads, 306.

  Kızarmış Tatlamlar, 306.

  Sauted Sweetbreads, 306.

  Kızarmış Tatlamlar, 306.

  Sweetbreads a la poulette, 306.

  Sweetbreads Chaudfroid, 306.

  Buzağının beyinleri, 307.
    La Vinaigrette, 307.

  Beynin turşusu, 307.

  Yanlış Terrapin, 308.

  Buzağının başı a la poulette, 308.

  İstiridye vakaları, 308.

  Karaciğer somun veya sahte Pate de Foie Gras, 308.

  Tavuk karaciğerleri, 309.

  Doldurulmuş mantar, 309.

  Tavuk püresi, 310.

  İstiridye-Rabs, 310.

  İstiridye-Kabrabaların Antre, 310.


_Terrapin._

  Terrapin, genel açıklamalar, 311.
    Hazırlamak için, 312.
    Maryland tarzında haşlanmış, 313.
    A La Newburg, 313.

  Kurbağaların bacakları, kızarmış, 313.
    A la Poulette, 313.


_Mushouss. _

  Mantarlarla ilgili açıklamalar, 314.

  Pişirme Mantarları, 316.

  Peri Ring Champignon (Marasmius Oreades), 317.

  Agaricus Campestris, 317.
    Procerus, 318.
    Russula, 318.

  Coprinus Comatus, 318.
    Atramentarius, 318.

  Boleti, 318.

  Puf topları, 319.

  Morchellae escultentae, 319.

  Hydnum Caput Medusae, 319.

  Clavaria, 319.

  Mantar kurutmak için, 320.

  Taraklı mantar, 320.

  Mantarlar la poulette, 320.


Bölüm XIII.

_Aspic jöle, süslü kalıplama destekleri._

  Aspic Jelly, 321.

  ASPIR'yi temizlemek için, 322.

  Hızlı Aspic, 322.

  Tavuk Aspic veya Jelly, 323.

  Aspic Croutons, 323.

  Jelly'i doğramak, 323.
    Kalıp jöle, 323.
    Unmold Jelly, 324.
    Süsleme kalıpları, 324.

  Çift kalıplar, 325.

  Et jöle için dekorasyon, 326.
    Daisy Design, 326.
    Berry Design, 326.

  Yer mantarı ile dekore etmek, 326.

  Toples, 326.

  Pirinç Socle veya Casserole, 327.

  Patates güveç, 327.

  Sıcak etler için bir patates desteği, 328.

  Crostades ekmek, 328.

  Rulo Croustades, 328.


Bölüm XIV.

_Chafing-Dish yemekleri._

  Chafing-Dish, 329.

  Kullanılacak bir tür sürtünme tabakası, 329.

  Rus kaseleri, 329.

  Ahşap kaşıklar, 330.

  Chafing-taban için uygun yemekler, 330.

  Panjur istiridye, 331.

  Oyster güveç, 331.

  Kremalı istiridye ve istiridye, 331.

  Balık barbekü, 331.

  Domatesli Yumurtalar, 332.

  Domates ve pirinç, 332.

  Kremalı yemekler: yumurta, tavuk, dana eti, 332.

  Bulaşıklar A La Newburg, 333.

  Terrapin, 333.

  Madeira ile tavuk karaciğerleri, 333.

  Yengeç tostu, 334.

  La Toulouse, 334 kokusu.

  Etler, 335.
    Geyik eti, 335.
    Koyun eti, 335.
    Sığır eti, 335.

  Galli Tavşan ve Altın Buck, 335.

  Fondu-Savarin, 335.

  Ananas kanepeleri, 336.

  Yoğunlaştırılmış sütle yapılan çikolata, 337.


Bölüm XV.

_Ekmek._

  Maya hakkında açıklamalar, 338.

  Maya, 338.

  Dick Bennet'in maya makbuzu, 339.

  2, 339 sayılı maya makbuzu.

  Fermantasyona başlamak için maya elde edilemediğinde ne yapmalı, 339.

  Materyal ve diğer maddelerin yükseltme oranları, 340.

  Ekmek yapmak için genel talimatlar, 340.

  Zaman, 340.

  Yükseltme, 341.

  Malzeme oranları, 341.

  Karıştırma, 342.

  Sünger yapmak, 342.

  Hamurdaki kabuk, 342.

  Yoğurma ve kalıplama, 342.

  Pişirme, 343.

  Ekmeğin bakımı pişirildikten sonra, 344.

  Ekmek ruloları, 344.

  Un, 344.

  Ekmek tavaları, 344.

  Su ekmeği No. 1, 345.
    "" "2, 345.

  Süt ekmeği, 345.

  Patates ekmeği, 345.

  Bir somun ekmek veya bir tavada bisküvi yapmak için makbuz
    Saatler, 346.

  Pişirme-powder ile yapılan ekmek, 346.
    Kepekli un, 346.

  Graham Bread, 346.

  Gluten ekmeği, 347.

  Boston Brown Bread, 347.

  Tost, 348.

  Süt tostu, 348.

  Panada, 348.

  Ekmek çekti, 349.

  Zwieback, 349.

  Ekmek börekleri, 349.

  Ekmek ruloları, 349.

  Hilaller, 350.

  Örgüler ve bükülmeler, 350.

  Yarık rulolar, 351.

  Öğle yemeği ve çay ruloları, 351.

  Parker House Rolls, 351.

  Pişirme-powder ile yapılan çay bisküvileri, 352.
    Ekşi süt, 352.

  Mısır Ekmeği No. 1, 353.
    "" No. 2, 353.

  Puflar veya pop-the-354.

  Graham Gems, 354.

  Mısır mücevherleri, 354.

  Muffins, 355.

  Yükseltilmiş Muffins, 355.

  İngiliz Muffins veya Crumpets, 355.

  Sally Lunn, 355.

  Waffle, 356.

  Hominy Cake, 356.

  Yulaf kek, 356.

  Bran Bisküvi, 357.

  Ekmek çubukları, 357.

  Rusks, 357.

  Kurutulmuş Russ, 358.

  Banyo çörekleri, 358.

  Kahve kek, 358.

  Brioche, 359.

  Başlı bir börek rulosu yapmak için, 360.
    Bir börek taç veya yüzüğü, 360.
    Çörekler, 360.

  Timbales veya kabin pudingleri için börek, 361.

  Krep, 361.

  Düz krep, 362.

  Flanel kek, 362.

  Pirinç krepleri, 362.

  Ekmek krepleri, 362.

  Mısır unu krep, 363.

  Karabuğday krep, 363.

  Adirondack krep, 363.


Bölüm XVI.

_Sandwiches ve Canapes._

  Genel açıklamalar, 364.

  Şekiller, 364.

  Et nasıl hazırlanır, 364.

  Tereyağı, 365.

  Rulolar, 365.

  Ekmek nasıl hazırlanır, 365.

  Et sandviçleri, 365.

  Balık sandviçleri, 366.

  Yumurta sandviçleri, 366. Salata sandviçleri, 366.

  İspanyol sandviçleri, 367.

  Peynir sandviçleri (sahte yengeç), 367.

  Çiğ sığır sandviçleri, 367.

  Tatlı sandviçler, 367.

  Kanepeler, 368.

  Peynir Kanepeleri, 368.

  Jambon Kanapları, 368.

  Anchovy Canape, 368.

  Sardine Canape, 368.

  Canape Lorenzo, 369.

_Cheese ve peynir yemekleri._

  Genel Talimatlar, 369.

  Peynir Sufle, 370.

  Kraker ve peynir, 371.

  Peynir Kanepeleri, 371.

  Galli Radelit, 371.

  Golden Buck, 372.

  1, 372 peynir pipetleri.
    Pipetler No. 2, 372.
    Köfte, 373.

  Süzme peynir, 373.


Bölüm XVII.

_Salads._

  Genel Talimatlar, 374.

  Marine etmek, 374.

  Mayonez, 375.

  Fransız Pansuman, 375.

  Marul Salatası, 376.

  Su Teşeleri ve Elmalar, 376.

  Kereviz salatası, 376.

  Salatalık ve domates salatası, 377.

  Salatalık Salatası Balıkla Servis, 377.

  String-Bean Salatası, 377.

  Fasulye Salataları, 377.

  Karnabahar salatası, 377.

  Makedoin salatası, 378.

  Patates Salatası, 378.

  Soğuk Lahana, 378.

  Sıcak Lahana, 379.

  Domates Salataları, 379.
    1, 379.
    2, doldurulmuş domates, 380.
    3, domates ve yumurta, 380.
    4, kalıplanmış domates, 380.
    5, domates jöle, 380.

  Kereviz ve Ceviz Salatası, 381.

  Kerevizli Sweetbreads, 381.

  Yumurta Salatası No. 1, 381.
    "" "2, 381.

  Turuncu salata, 382.

  Tavuk salatası, 382.

  Istakoz salatası, 382.

  İstiridye Salatası, 383.

  Bouilli Salatası, 383.

  Rus salatası, 383.
    Bireysel salata, 383.

  Not, 384.

  Pate en Bellevue Aspic, 384.

  Cevizli Tavuk Aspic, 384.

  Kuş-yuva salatası, 385.


Bölüm XVIII.

_Cold tatlılar._

  Tatlılar yapmakla ilgili bilgiler, 386.

  Mutfak eşyaları, 386.

  Ağırlık ve Ölçümler Tablosu, 387.

  Oranlar, 387.

  Malzemeler, 388.
    Jelatin, 388.
    Çikolata, 388.

  Çikolatayı eritmek için, 388.

  Yumurta kırbaçlamak, 389.

  Tatlandırıcı beze, 389.

  Süt haşlanmış, 389.

  Kuru üzüm, 389.

  Kalınlaşan meyve suları, 389.

  Ne zaman aromalı eklenmeli, 389.

  Kalıplama, 389.

  Likörler, 390.

  Şaraplar, 390.

  Eau de Vie de Dantzic, 390.

  Vanilya fasulyesi, 390.
    Toz, 390.
    Şeker, 390.

  Vanilya Şekeri Nasıl Yapılır, 391.
    Portakal şeker, 391.
    Limon şekeri, 391.
    Gül şekeri, 391.
    Turuncu ve limon şurupları, 391.
    Antep fıstığı aroması, 391.

  Şeftali-yaprak aroması, 391.

  Karamel, 391.

  Şekerlenmiş portakal veya limon kabuğu nasıl yapılır, 391.

  Boyama, 392.

  Garnishing, 392.

  Kaliforniya Şeker Meyveleri, 392.

  Angelica, 392.

  Kuş üzümü, kuru üzüm, fındık, süsleme için, 393.

  Gresleme için taze çiçekler, 393.

  Gresleme için renkli şekerler, 393.
    Nasıl yapılır, 393.

  Soğuk tatlı yemekler için soslar, 393.

  Konserve Meyveler, 393.

  Mağaza-Closet, 394.

_Custards._

  Haşlanmış muhallebi No. 1, 394.
    "" "2, 395.

  Yüzen Ada, 395.

  Çikolata muhallebi, 395.

  Pişmiş muhallebi, 396.

  Karamel muhallebi, 396.

  Çikolatalı Krem muhallebi, 397.

  Rennet, 397.

_Cornstarch Pudings._

    1, düz bir mısır nişastası puding, 397.

    2, konserve meyveli mısır nişastası, 398.

    3, Cocoanut Puding, 398.

    4, Çikolata Puding, 398.

  Mısır nişastalı çikolatalar, 398.

  Blanc-Mange veya Beyaz Jöle, 399.

  Erik puding jöle, 399.

_Bavarian Creams._

  Genel Kurallar, 400.

  Düz Bavyera Kremi, 400.

  Çikolata Bavyera Kremi, 401.

  İtalyan kreması veya krem ​​içermeyen Bavyera, 401.

  Meyve Bavyera, 401.

  Pirinç Bavyera veya Riz A L'Imperices, 402.

  Bavyera Panachee, 402.
    En sürpriz, 402.

  Diplomatik puding, 403.
    Bavyera, 403.

_Charlotte russe._

  Charlotte Russe, Dolgu, No. 1, 404.
    2 (yumurta ile), 405.
    3 (meyve ile), 405.
    4, 405.
    5, 405.

  Brioche Timbale, 406.

  Charlotte Princesse de Galles, 406.

  Çilek Charlotte, 406.

  Gateau St. Honore, 407.

  Macaroons Croquenbouche, 408.

_ Whipped Cream._

  Krema nasıl çırpılır, 408.
    Kırbaç, 409.
    Czarina Kremi, 410.
    Kremalı kestane püresi, 410.
    Kremalı kestane, 410.

Standa pasta için _. _

  Çam Konileri, 411.

  Muhallebi ile kek, 411.

  Teyze (Esther), 411.

  Muz önemsiz (Martha), 412.

_Sweet jöleler._

  Jöleler yaparken gözlemlenecek noktalar, 412.

  Çözünme, 412.

  Oranlar, 413.

  Açıklayıcı, 413.

  Süslü jöleler için kalıplama, 413.

  Jellies servis, 414.

  Meyve sularını açıklığa kavuşturmak için, 415.

  Şarap jöle, 415.

  Limon jöle, 415.

  Turuncu jöle, 415.

  Kahve jöle, 416.

  Şampanya jöle, 416.

  Çiçeklerle şampanya jöle, 416.

  Çırpılmış jöle veya kar pudingi, 417.

  Meyveli jöleler (Makedoine), 417.

  Rus jöleleri, 417.

  Şerit jöle, 418.

  İtalyan jöle, 418.

  Dantzic Jelly, 418.

  Jelly ile ne yapmalı, 418.

_Pains aux meyveleri veya jelli meyveler._

  Ağrı Fraises (çilek), 419.

  Çileklerin üstünlüğü, 419.

  Pain De Riz Aux Meyveleri (Meyveli Pirinç), 419.

  Pain de Riz a la Princesse, 419.

  Ağrı d'Oranges (portakal), 420.
    De Peches (Şeftali), 420.
    De Marrons (Kestane), 420.


Bölüm XIX.

_HOT tatlıları._

  Sufles, 421.
    Omlet, 422.
    Vanilya, 422.
    Çikolata, 423.
    Budama, 423.
    Apple, 424.

  Farina Puding, 424.

_Sweet omlet._

  Portakal Omlet, 425.

  Jam Omelet, 425.

  Rum Omlet, 426.

  Tatlı krep, 426.

_Fritters._

  Fritter meyilli, 426.

  Apple Fritters, 427.

  Şeftali veya kayısı börekleri, 427.

  Portakal börekleri, 427.

  Bisküvi hamuru, 428.

  Balonlar, 428.

  Hamur puding, 428.

_Desserts elma yapıldı._

  Kar Elma Puding, 429.

  Brown Betty, 429.

  Pişmiş elma köfte, 429.

  Apple Charlotte, 430.

  Pirinçli elmalar, No. 1, 430.
     "" "" 2, 431.
    Mısır nişastası (Felice), 432.

  Alevli elma, 432.

  Pişmiş elma (kahvaltı için), 432.
    "" (Öğle yemeği için), 432.

  Tapioka Puding, 433.

_Rice Pudings._

  Düz pirinç puding No. 1, 433.
    "" "" 2, 433.

  Pirinç ve kuru üzüm, 434.

_Bread Pudings._

  Ekmek Puding, 434.

  Ekmek ve tereyağı puding, 434.

  Ekmek Tarts, 435.

_Cake Pudings._

  Yazlık Puding, 435.

  Kanarya Puding, 436.

  Süet Puding, 436.

  Farina Puding, Haşlanmış, 436.

  Noel Erik Puding, 437.

  İncir Puding, 438.

  Dolap Puding No. 1, 438.
     "" "2, 439.
     "" "3 (Royale), 439.
     "" "4, 440.

  Savarins, 440.

  Baba, 440.

_Custards._

  Creme Parisienne, 441.

  Kızarmış krem, 441.

_Shortcakes._

  Çilek kurabiye, 442.

  Frenk üzümü kurabiye, 442.

  Çilek kek, 443.

  Roly-Poly Puding, 443.

  Meyve Puding, 443.

  Pişmiş Hint Puding, 443.

_Pudding sauces._

  Düz puding sosu No. 1 (sıcak), 444.
    "" "" 2 (soğuk), 445.

  Zengin puding sosu, 445.

  Köpüklü puding sosu, 445.

  Brendi, Rum veya Kirsch Sos, 445.

  Sabayon No. 1, 446.
    "" 2, 446.

  Şurup sosu, 446.

  Meyve sosları, 446.

  Kayısı sosu, 446.

  Meyve püresi, 447.

  Ananas sosu, 447.

  Haşlanmış muhallebi sosu, 447.

  Çikolata sosu, 447.

  Bischoff Sos, 447.

  Richelieu Sos, 448.

  Meringue sosu, 448.

  Sert sos, 448.

  Çilek sosu, 449.

  Cocoanut Sos, 449.

  Soğuk jöle sosu, 449.


Bölüm XX.

_Pies._

  Turta için düz pasta, 451.

  Tartlar veya açık turtalar için pasta, 452.

  Tart turtaları, 452.

  Portakallı turta, 453.

  Düz elmalı turta, 454.

  Kabak Pastası, 454.

  Kıyık turta karışımı, 454.

  Kremalı pasta, 455.

  Cocoanut Pie, 456.

  Kızılcık turtası, 456.

  Washington Pie, 457.

_Puff-past._

  Genel Kurallar, 457.

  Puf-pasta için makbuz, 458.

  Pate mermileri, 460.

  Tart bantları, 460.

  Millefeuilles, 461.

  Tartletler, 461.

  Paganini Tartlets, 461.

  Sır veya yumurta hamur işine, 461.


Bölüm XXI.

_Kek._

  Kek yapmak için kurallar, 462.

  Yumurta nasıl yenilir, 463.
    Kağıt ile teneke kutuları çizmek, 463.
    Tavalar yağına, 464.
    Pasta pişirmek için, 464.

  Sünger kekin karıştırılması, 465.
    Tereyağı ile yapılan kek, 465.

  Sünger Kek No. 1, 466.
           "" 2, 466.
           "" 3, 466.

  Beyaz sünger veya melek kek, 467. Güneşli kek, 467.

  Ceneviz Kek, 467.

  Jelly Rolls, 468.

  Katman Kek-Çok, Vanilya, Kahve, 468.

  Krem dolgusu, 468.

  Çikolata Dolgusu, 469.

  Portakal kek, 469.
    Dolgu, 469.

  Antep fıstığı pastası, 469.

  Düz fincan kek, 470.

  Altın ve gümüş kek, 470.

  Mermer kek, 470.

  Daha zengin fincan veya 1, 2, 3, 4 kek, 471.

  Pound Kek, 471.

  Beyaz kek, 471.

  Düz meyve kek, 472.

  Brod Torte, 472.

  Meyve Kek (Zengin), 473.

  Krem kek ve eclairs, 473.

  Krem kek, 474.

  Çikolata, vanilya ve kahve eklerleri, 474.

  Carolines, 475.

_Fancy küçük kekler._

  Meringes ve öpücükler, 475.

  Lady-Fingers, 476.

  Macaroons, 477.

  Cocoanut topları veya konileri, 477.

  Madeleines No. 1, 477.
    "" 2, 478.

  Küçük pound kek, 478.

  Turuncu mahalleler, 478.

  Badem gofretleri, 478.

  Venedik kekleri, 479.

  Gauffres, 479.

_Jumbles, kurabiyeler ve düz kekler._

  Jumbles, 480.

  Kum tarts, 480.

  Rolled Jumbles, 480.

  Düz kurabiyeler, 481.

  Zencefil enstantane, 481.

  Crullers, 481.

  Donuts, 481.

  Ekmek kek, 482.

  Bir yumurta kek, 482.

  Warren'ın Pastası, 482.

  Pekmez gofretler, 482.

  Yumuşak zencefilli kurabiye, 483.

  Pekmez kek, 483.

_ Kekler ve dekorasyon ._

  Kraliyet buzlanma, 483.
          "Şekerleme Şekeri ile, 484.

  Haşlanmış Buzlanma No. 1, 484.
           "" 2, 484.

  1, 484 numaralı çikolata buzlanma.

  Çikolata buzlanma No. 2, 485.
              "" 3, 485.

  Küçük kekler için buzlanma, 485.

  Eclairs için kahve buzlanma, 485.

  Fondan buzlanma, 485.

_Garning Cakes._

  Pudra şekeri ile, 486.
    Doğranmış fındık, 486.
    Renkli Şekerler, 486.
    İki renk, 486.

  Tasarımlarda dekore etmek, 487.


Bölüm XXII.

_Frozen tatlıları._

_İce-kremler, sular, parfetler, fareler, dondurulmuş meyveler, yumruklar ve
Sherbets._

  Dondurulmuş tatlılar hakkında açıklamalar, 488.

  Dondurmaların sınıflandırılması, 488.

  Dondurma yapmak için genel kurallar, 489.

  Krem, 489.
    Şeker, 489.
    Muhallebi, 489.
       "Bisküvi ve Parfaits için, 490.

  Donma, 490.

  Paketleme, 490.

  Kalıplama, 491.

  Süslü kalıplama, 491.

  Solding, 493.

  Süs kremleri, 493.

  Bireysel kremler, 493.

  Vanilyalı dondurma, 494.
    1, Philadelphia, 494.
    2, Amerikan (çok sade), 495.
    3, Fransızca, 495.

  Çikolatalı dondurma, 496.

  Karamel dondurma No. 1, 496.
     "" "2, 497.

  Kahve dondurma No. 1, 497.
     "" "2, 497.

  Beyaz veya melek dondurma, 497.

  İtalyan beze, 498.

  Pirinç dondurma, 498.

  Antep fıstığı dondurma, 498.

  Napoliten dondurma, 498.

  Nesselrode Pudding, 499.

  Erik Puding Glace, 500.

  Erik puding glace veya nesselrode puding için sos, 501.

  Tutti frutti, 501.

  Meyve dondurma, 501.
    1, 501.
    2, 501.
    3, 502.
    4, Meyve Pudingleri, 502.

  Fındık dondurma, 502.

_Parfaits._

  Parfitler hakkında genel açıklamalar, 502.

  Şeker şurubu, 503.

  Vanilya Parfait, 503.

  Akçaağaç Parfait, 504.

  Parfait au Cafe ve Cafe Praline, 504.

  Çikolata Parfait ve Çikolata Praline, 504.

  Pralin tozu, 505.

  Melek Parfait, 505.

  İmparatorluk veya Pirinç Puding Glace, 505.

  Kestane, şekerlenmiş meyveler, taze meyveler veya çilek parfeleri, 506.

  Bisküvi Glace, 506.

_Mousses._

  Meyve Mousses, 507.

  Altın Mousse (krem olmadan yapılmış), 507.

_Water-ices._

  Portakal buz, 508.

  Limon Buz, 508.

  Çilek buzu, 508.

_Punches ve Sherbets._

  Yumruklar ve parçalar hakkında genel açıklamalar, 508.

  Kahve yumruk, 509.

  Cafe Frappe, 509.

  Lalla Rookh, 509.


Bölüm XXIII.

_İl şeker ve şekerleme yapmak ._

  Kaynar şeker, 510.

  Granülasyon, 511.

  Kaynar Şeker Derecesi, 512.

  Şuruplar, 513.

  Fondan, 513.

  Fondan yapmak için, 514.

  Bürünme Şeker, 515.

  Şekerler için talimatlar, 515.

  Glace Portakal ve Üzüm, 516.

_Candies._

  Şeker yapımı hakkında genel açıklamalar, 517.

  Nougat No. 1 (Bonbons için), 518.
    "" 2 (kalıplama için), 519. "" 3 (Yumuşak Beyaz Nougat), 519.
    "" 4 (Bonbons), 520.

  Yanmış badem, 520.

  Sugared badem, 520.

  Marrons Glace, 521.

  Marshmallow, 521.

  Çikolatalı karameller, 522.

  Karameller, vanilya, kahve, akçaağaç, 522.

_ Fondans ._

  Harlequin Balls, 522.

  Napoliten Kareler, 523.

  Fındık kremleri, 523.

  Şeker plums, 523.

  Çikolata kremleri, 524.

  Kremalı fındık ve kremalı meyveler, 524.

  Cocoanut Kremleri, 524.
    Kek, 525.

  Nane kremleri, 525.

  Çikolata nane, 525.

  Nişasta kalıpları ve dökme şekerler yapmak, 525.

_ Çatlak veya karamel haşlanmış şekerden yapılankiler._

  Nane damlası, 526.

  Karamelli fındık, 526.

  Badem hardbate, 526.

  Fıstık Şekeri, 527.

  Taffy, 527.

  Pekmez şeker, 527.

  Şekerlenmiş turuncu ve limon kabuğu, 527.


Bölüm XXIV.

_Fruits._

  Genel açıklamalar, 529.

  Elma, 530.

  Portakal, 530.

  Üzüm meyvesi, 530.

  Şeftali, 530.

  Çilek, 530.

  Meyveler, 531.

  Kuş üzümü, 531.

  Muz, dilimlenmiş, sote, kızartılmış, 531.

  Yahudi incir, 531.

  Meyvelerin Salpicon'u, 532.

  Kavunlar, 532.

  Dondurulmuş meyveler, 532.

  Quinces, pişmiş, 532.

  Fındık, 532.

  Tuzlu badem, 533.
     "" No. 2, 533.
     "İngiliz Cevizleri ve Filberts, 533.

  Salpicon of Fruit Punch, 533.

  Beyaz Kaliforniya Konserve Kiraz Yumruğu, 534.

  Jelli meyve, 534.

  Meyve suları, 534.


Bölüm XXV.

_Compotes-Koruma ve Canning-Pickles._

  Compotes, 535.
    Elma Kompotu, 535.
      "" Armut, 536.
      "" Portakal, 536.
      "" Şeftali ve kayısı, 536.

  Koruma ve konserve, 536.

  Korunmuş şeftali, 537.
      "Armut, 538.
      "Erik, 538.
      "Üzüm, 539.
      "Çilek No. 1, 539.
      "Çilek No. 2, 540.
      "Ahududu, 540.
      "Citron, 540.

  Canning, 540.

  Reçel veya marmelatlar, 541.
    Quince Marmalade, 542.
    Turuncu "542.
    Apple "543.
    Brandy Peaches, 543.

  Jellies, 543.
    Frenk üzümü veya çilek, 543.
    Apple Jelly, 544.
    Yengeç-Apple Jelly, 544.
    Quince Jelly, 544.
    Baharatlı üzüm, 544.
    Etler için erik sosu, 544.

_Pickles._

  Tatlı turşu şeftali ve erik, 545.

  Turşu Ceviz, 545.
     "Salatalık veya Keresörler, 545.

  Yeşil domates turşusu, 546.

  Chow-Chow, 546.

  Nasturtium turşusu, 547.


Bölüm XXVI.

_Beverages._

  Filtrelenmiş su, 548.

  Kazanları dondurmak için, 548.

  Çay, 549.

  Çay Poşeti, 550.
   "" Ball, 550.

  Rus çayı, 550.

  Tea Punch, 550.

  Buzlu çay, 550.

  Kahve, 551.

  Kahve çekirdeği bakımı, 551.

  Kahve karışımları ve markaları, 551.

  Kahve yapmak için, 551.

  Damla kahve, 552.

  Haşlanmış "553.

  Buzlu Cafe Au Lait, 553.

  Çikolata, 553.

  Kakao, 554.

  Limonata, 554.

  Orangeade, 554.

  Kobanörler, 554.

  Beket Kupası No. 1, 555.
     "" "2, 555.

  Şampanya Kupası No. 1, 555.
     "" "2, 555.

  Moselle Kupası, 555.

  Sauterne Kupası, 556.

  Elma şarabı bardağı, 556.

  Thorp Kokteyli, 556.

  Yumurta-nog, 557.

  Milk Shake, 557.
    "Punch, 557.

  Meyve Şurupları, 557.

  Üzüm suyu, 557.

  Ahududu sirkesi, 558.

  Koumiss, 558.

  Şaraplar, 560.




Kopyanın notu


Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

  III Hanehalkı İşleri Hanehalkı İşleri olarak değiştirildi.
    6 Bay ve Bayan James, Bay ve Bayan James's olarak değişti
   19 Dekorasyon Dinner Masası Dekorasyonlu Akşam Yemeği Tasarına Değiştirildi
   32 Foies-Gras kaz ciğeri olarak değiştirildi
   32 çikolata praline çikolata praline olarak değişti.
   42 Patates Çorbası, Sayfa 103 Patates Çorbası olarak değiştirildi, sayfa 105
   48 1 lb 1 lb. 79 masa kaşığı su yemek kaşığı su olarak değiştirildi
   87 Seive elek olarak değiştirildi
  104 istiridye suyu, sayfa 100 istiridye suyu olarak değiştirildi, sayfa 95
  108 Dipnot 108-1, hem metin hem de dipnotta 108-* olarak değiştirildi
  125 Tota Pick, kürk olarak değiştirildi
  130 İllüstrasyon Sayfa 324 İllüstrasyona Değiştirildi Sayfa 322
  130 Makedoine Makedoine Değiştirildi
  145 Baharat baharat olarak değişti.
  148 İstenirse, istenirse değiştirildi.
  208 To-Tomatoes Boyutu Domates büyüklüğüne dönüştü
  219 Pan, tereyağı, tereyağı ile tava olarak değiştirildi,
  223 fincan Farina fincan Farina olarak değişti.
  223 bardak süt fincan süt olarak değiştirildi.
  226 masa poonful tereyağı yemek kaşığı tereyağı olarak değiştirildi
  273 Beurre Noir. Beurre noir olarak değiştirildi
  308 Pate Pate olarak değiştirildi
  316 mükemmel yapmak için mükemmel, değişti
  349 soğuk renk altın rengine dönüştü
  359 ılık su, ılık suya değiştirildi.
  378 Makedoine Makedoine Değiştirildi
  384 Makedoine Makedoine Değiştirildi
  385 kuş yuvası kuş yuvasına değişti
  397 (no. 1). (1) olarak değiştirildi (1)
  411 Sayfa 393). sayfa 393 olarak değiştirildi),
  436 çay kaşığı vanilya, çay kaşığı vanilya olarak değiştirildi.
  445 2 yumurta sarısı 2 yumurta sarısı olarak değiştirildi.
  473 Citron (dilimlenmiş) Citron (dilimlenmiş) olarak değiştirildi.
  506 Meyve karıştırılır, meyve olarak değiştirilir.
  565 Hard-Patake, 526. HardroKake 526 olarak değiştirildi.
  565 yanan, 433.
  565 Calf'shead, 175. Buzağının kafasına değiştirildi, 175.
  565 Salatalık, 208. Salatalık olarak değiştirildi, 218.
  565 = Boston Brownbread = değiştirildi = Boston Brown ekmeği =
  565 kızarma, 71. değişti = kızarma =, 71.
  566 küçük pound kek küçük pound kek olarak değiştirildi
  566 = karamel =, 78, 391, 512. değişti = karamel =, 78, 391, 522.
  566 Dolgu, No. 1, 404, doldurma olarak değiştirildi, No. 1, 404.
  567 Leggs Doldurulmuş bacaklara değiştirildi Doldurulmuş
  567 No. 3. 485. 3, 485 olarak değiştirildi.
  567 = kahve =, 551, değiştirildi = kahve =, 551.
  567 Lahana, 398. Lahana olarak değiştirildi, 378.
  567 tost, 334.
  567 No. 2 297. No. 2, 297 olarak değiştirildi.
  568 rulo, 323. Rulo olarak değiştirildi, 328.
  568 kabartma tozu ile, 179. Kabartma tozu ile değiştirildi, 170.
  568 = eclairs =, 470. değiştirildi = EcLairs =, 473.
  568 Nogg, 557. Nog olarak değiştirildi, 557.
  568 Omlet, 263. Omlet olarak değiştirildi, 264.
  568 Enterprize Chopper, Enterprise Chopper olarak değiştirildi
  568 Farinacious Farinaceous olarak değişti
  568 = incir =, 591. Değiştirildi = incir =, 531.
  569 No 2, 247. No. 2, 247 olarak değiştirildi.
  569 Erik Puding Glace, 590. Erik Puding Glace, 500 olarak değiştirildi.
  570 No. 3, 223. No. 3, 227 olarak değiştirildi.
  570 Yemekler, 47, 352. Yemekler olarak değiştirildi, 47, 249.
  570 = süt =, 54, 58, 63. değişti = süt =, 54, 58, 389.
  570 = hardal sosu =, 285. değiştirildi = hardal sosu =, 284.
  571 Rechauffe Rechauffe olarak değiştirildi
  571 Glace, 56 Glace olarak değiştirildi, 516
  571 = turuncu kek =, 469. Sub Mevcut Kek olarak değiştirildi, 469.
  571 öküz kuyruğu öküz-kuyruk olarak değiştirildi
  572 = Et için erik sos =, 444.
       Etler =, 544.
  572 "Glace, 590." Glace, 500 olarak değiştirildi.
  572 = pound kek, küçük =, 478, değiştirildi = pound kek, küçük =, 478.
  572 = puf macunu = değiştirildi = puf-pasta =
  572 = bıldırcın broiled =, 192. değiştirildi = quails broiled =, 198.
  572 Rechauffe Rechauffe olarak değiştirildi
  572 Hakkında Açıklamalar, 373. Hakkında açıklamalar olarak değiştirildi, 374.
  573 = etler için soslar =, 375. Döndü = etler için soslar =, 275.
  573 = sauces =, 375. değiştirildi = sauces =, 275.
  573 = puding sosları, tatlı =, 444. Alt başlık olarak noktaya taşındı
       = Sauces =
  574 Mısır, 107. Mısır olarak değiştirildi, 106.
  574 Ispanak, 166. "Ispanak, 106 olarak değiştirildi.
  574 String fasulyesi, 106. "String fasulyesi, 106 olarak değiştirildi.
  574 Yüce, 419. 419.
  574 = tart bantları =, 400. Değiştirildi = tart bantları =, 460.
  574 Saat Beş, 31. Saat beş olarak değiştirildi, 33.
  574 Hakkında Genel Kurallar, 312. 576 Sebze, 33 Sebze olarak değiştirildi, 53
  577 pot au feu, pot-au-feu olarak değiştirildi
  577 Şişe, 118. Şişe olarak değiştirildi, 117.
  578 balık topu balık toplarına değişti (2 kez)
  578 Düz bir potpie düz bir pot-pie olarak değiştirildi
  578 süetle köfte, 171 süetle köfte olarak değiştirildi, 170
  578 dana tarak, 171 dana scallop olarak değiştirildi, 172
  580 balık topu balık toplarına değişti
  580 Rechauffe Rechauffe olarak değiştirildi
  580 Haşlanmış Hint Puding, 239. Haşlanmış Hint Puding, 240 olarak değiştirildi.
  580 Pişmiş Hint Puding, 239. Fırında Hint Puding, 240 olarak değiştirildi.
  580 Buzlanma, 244. Buzlanmaya değiştirildi, 245.
  581 Yapım, 292, yapım olarak değiştirildi, 292.
  583 ham-beef çiğ sığır eti değiştirildi
  584 Portakal Salatası, 381. Turuncu Salata, 382 olarak değiştirildi.
  584 Tatlılar yapmak, 387. Tatlılar yapmak için değişti, 386.
  584 mutfak eşyaları, 387.
  584 Mağaza Dolabı Mağaza Closet olarak değiştirildi
  584 Yüzen Ada, 396. Yüzen Adaya Değiştirildi, 395.
  584 Çikolata Muhallebi, 396. Çikolata muhallebi olarak değiştirildi, 395.
  585 Pirinç Puding No 1, 1 numaralı pirinç puding olarak değiştirildi
  586 Beze sosu, 449. Beze sosu olarak değiştirildi, 448.
  587 İmparatorluk Emperatrice olarak değişti
  588 Meyve Punch, 534. Meyve yumrukuna değiştirildi, 533.
  588 Yeşil Domates turşusu, 456. Yeşil domates turşusu olarak değiştirildi, 546.

Diğer tutarsızlıklar

Süt fiyatı p'de fincan başına 0,02 $ olarak verilir. Fincan başına 47 ve 0,04 dolar
s. 48.

Şeker fiyatı, fincan başına 0,02 $ (s. 47, 48) ve
Fincan başına 0,04 $ (s. 48)

Alfabetik indeksdeki alfabetikte düzensizlikler
basılı olarak bırakıldı.


Diğer değişiklikler

Dipnotlar, ilişkilendirildikleri bölümü veya tarifi takip etmek için taşındı
ile.

P'nin dibinde görünen not. 364 p. 366 Ve
Sandviçler bölümünün sonuna yerleştirildi.

P'nin dibinde görünen not. 495 takip etmek için taşındı
Vanilyalı dondurma No. 1 için tarif. Aşağıdaki kelimeler tutarsız bir şekilde hecelendi veya tire edildi:

  Hava Kemikleri / Hava Kabarcıkları
  hava hücreleri / hava hücreleri
  Apple-Dumplings / Apple köfte
  Elma-Sace / Elma Sosu
  pişirme çubuğu / pişirme kabı
  Pişirme Pan / Pişirme Tavası
  fırın / kabartma tozu
  Pişirme sayfası / fırın tepsisi
  Pişirme-soda / kabartma tozu
  pişirme tin / fırın tenekesi
  fasulye / fasulye tenceresi
  Bisküvi kesici / bisküvi kesici
  kaynama noktası / kaynama noktası
  kaynama-sıcak / kaynar sıcak
  Sınır Kalıp / Sınır Kalıp
  Ekmek kutuları / ekmek kutuları
  ekmek çırpı / ekmek kırıntıları
  ekmek hamuru / ekmek hamuru
  Göğüs kemiği / göğüs kemiği
  süpürge-saman / süpürge sepeti
  Buzağının başı / buzağı kafası
  Kereviz üstü / kereviz üstleri
  merkez parçası / merkez parçası
  peynir kulübesi / peynirli / peynir bezi
  Yakın oturma / yakın bağlantı
  Soğuklaştırma / soğuk lahana
  Mısır-yemek / mısır unu
  Mısır-yemek / mısır unu
  Mısır kenarı / mısır nişastası / mısır nişastası
  Mısır kenarı / mısır nişastası
  Mısır kenarı / mısır nişastası
  Kraker-Crumbs / Cracker Kırıntıları
  Krema kek / kremalı kek
  _croute-au-pot_ / croute au pot
  Tatlı-spoonful / Tatlıspoonful
  elmas şeklindeki / elmas şeklindeki
  Yumurta tesisleri / yumurta yemekleri
  Yumurta-Beyaz / Yumurta Beyaz
  yumurta sarıları / yumurta sarısı
  Filtre kağıdı / filtre kağıdı
  Kuvvet eti / forceMeat
  Kuvvet eti / forceMeat
  Kuvvet eti / forceMeat
  meyve yaramazları / meyve suları
  Meyve Pulp / Meyve Posası
  Kızartma-Basket / Kızartma Sepeti
  kızartma tavası / kızartma tavası
  Granit Ware / Granitware
  Yarım kabuk / yarım kabuk
  Yarım kabuk / yarım kabuk
  Sert top / sert top
  atlı / yaban turpu
  Dondurma / dondurma
  dondurma / dondurma
  Buz suyu / buz suyu
  katman kesi / katman kek
  tabaka kekleri / tabaka kekleri
  limon suyu / limon suyu
  Limon-Peel / Limon Kabuğu
  limon kabuğu / limon kabuğu
  Limon en iyisi / limon kabuğu rendesi
  marul-leavlar / marul yaprakları
  Ölçüm / Ölçüm Kupası
  Orta boy / orta ölçekli
  Meringe / Meringe
  Meringes / Meringes
  Mock-Boltle / Mock Turtle
  Muffin-Ring / Muffin Halkası
  soğan suyu / soğan suyu
  Turuncu Kale / Portakal Kek
  turuncu meyve suyu / portakal suyu
  turuncu çırpı / portakal kabuğu
  Oyster-Likor / İstiridye
  pasta çantası / pasta çantası
  turta tabağı / pasta yemek
  Pasta Kültürleri / Pasta Yemekleri
  Patates topları / patates topları
  Patates-Masher / Patates Masher
  Patates-Yayın / Patates Presleri
  Patates Scoop / Patates Kepçesi
  Puding-Dish / Puding Yolu
  Puding-Mold / Puding kalıbı
  Puff-Paster / Puff Macunu
  Yavaşlık / Yavaşlık
  Yavaşlık / Yavaşlık
  Yavaşlık / Yavaşlık
  pirinç puding / pirinç pudingi
  Yüzük kalıbı / halka kalıbı
  haddeleme pin / haddeleme pimi
  Gül-yaprak / Gül Yaprakları
  Gül-Petaller / Gül Yaprakları
  gül suyu / gül suyu
  Soslu / soslu
  sote-tava / sote tavası
  haşlama noktası / haşlama noktası
  Servis Yapılması / Servis Yolu
  porsiyon ölçekleri / servis yemekleri
  kaynama noktası / kaynama noktası
  Sigara-sıcak / Sigara Sıcak
  Yumuşak top / yumuşak top
  Çorba / çorba tenceresi
  sünger kek / sünger kek
  Sünger kekleri / sünger kekleri
  nişasta taneleri / nişasta tahılları
  güveç / güveç / güveç tavası
  tatlı sarın
  stok / stok tenceresi
  String-Beans / String fasulyesi
  tatlı yağ / tatlı yağ
  kuyruk kabukları / kuyruk kabukları
  Tart-rings / tart halkaları
  Terrapin-Eggs / Terrapin Yumurtaları
  Timbale-Mold / Timbale kalıbı
  Timbale Molds / Timbale kalıpları
  Teneke Folyo / Tin Folyo
  diş pisti / kürdan
  Su-Taşımı / Watersress
  su / su buzları
  Şarap Cam / Wineglass
  Ahşap eşya / ahşap eşya
  maya kesi / maya pastası
  maya kekleri / maya kekleri





Projenin Sonu Gutenberg Century Cook Kitabı, Mary Ronald tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CENTURY COOK BOOK ***

***** This file should be named 34822.txt or 34822.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/2/34822/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
