*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guilt of the Brass Thieves
Yazar: Mildred A. Wirt
Yayın Tarihi: January 3, 2011 [EBook #34831]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34831
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guilt of the Brass Thieves, by Mildred A. Wirt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Guilt of the Brass Thieves

Author: Mildred A. Wirt

Release Date: January 3, 2011 [EBook #34831]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUILT OF THE BRASS THIEVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Charlie Howard ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Pirinç Hırsızlarının Suçu

_Yazar_
MILDRED A. WIRT

_Yazarı_
MILDRED A. WIRT GİZEM HİKAYELERİ
KIZLAR İÇİN FRAGMAN HİKAYELERİ

_Resimli_

CUPPLES VE LEON ŞİRKETİ
_Yayıncılar_
NEW YORK

_PENNY PARKER_
GİZEM HİKAYELERİ

_Büyük 12 ay Cloth Illustrated_

CADI BEBEĞİNİN HİKAYESİ
KAYBOLAN EV TEKNESİ
KÖPRÜDEKİ TEHLİKE
YEŞİL KAPININ ARKASINDA
İPEK MERDİVENİN İPUCU
GİZLİ ANLAŞMA
SAAT ON ÜÇÜ ÇALIYOR
DİLEK KUYUSU
NEHİRDEKİ SABOTAJCILAR
KAPININ ÖTESİNDEKİ HAYALET
OTOYOL ÜSTÜNDE NAL SESLERİ
MAĞARADAN GELEN SES
PİRİNÇ HIRSIZLARIN SUÇLULUĞU
KARANLIKTA İŞARET
FISILDAYAN DUVARLAR
BATAKLIK ADASI
GECE YARISI ÇIĞLIĞI

1945 TELİF HAKKI, CUPPLES VE LEON CO.'YA AİTTİR

PİRİNÇ HIRSIZLARININ SUÇLULUĞU

ABD'DE BASILMIŞTIR Adanmış

ASA WIRT

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
1 SÜRÜKLENEN _1_
2 PİRİNÇ FENER _10_
3 "SORUNLU" BİR ÇOCUK _18_
4 PENCEREDEN _28_
5 İSTENMEYEN TAVSİYE _36_
6 SÜPÜRGE JOE BİLGİ VERİYOR _43_
7 GECE VARDIYASI ÇALIŞANI _52_
8 KAPI EVİNDE DUYULAN _62_
9 SALLY'NİN YARDIMCISI _70_
10 DEVİRİLMİŞ _79_
11 KURALLAR SORUNU _88_
12 GECE HAYVANCI _95_
13 ÇALINAN KUPA _108_
14 TUZAĞA DÜŞMÜŞ _117_
15 ALTINDA YELKEN _124_
16 İPEK ÇORAPLAR _131_
17 BODRUM GALİBİYETİ _141_
18 BALKONUN ÜZERİNDE _150_
19 UÇUŞ _157_
20 ÇARESİZ BİR DURUM _165_
21 KURTARMA _172_
22 KAPTAN BARKER'IN CESARETİ _179_
23 YANGIN! _187_
24 NEHRİ TARAMA _195_
25 YARIŞ _204_

BÖLÜM
1
_SÜRÜKLENME_

"Bu sınır! Tam sınır!" Anthony Parker deri valizine sabırsızca bir tekme atarak gıcırdayan eski iskelede aşağı yukarı yürümeye başladı.

Kızı Penny, sıcak öğleden sonra güneşinin altında bir kulübenin gölgesinde durup ona iyi bir mizah ve anlayışla sırıttı.

"Ah, sakin ol, baba," diye öğüt verdi. "Sonuçta bu bir tatil ve önümüzde iki hafta var. Nehir güzel değil mi?"

"Nesi güzel?" diye homurdandı babası.

Ancak, uzaktaki dalgalı kıyı boyunca zarifçe ilerleyen zikzak yelkenli grubuna bakmak için döndü. Çeyrek milden daha uzakta, bir feribot, yukarı doğru buharlaşırken mavi suyu krema köpüğüne
döndürüyordu.

"Bay Gandiss ile buluşacağımız rıhtımın burası olduğundan emin misin?"
Penny bir an sonra sordu. "Bizi hayal kırıklığına uğratması tuhaf görünüyor, çünkü saat neredeyse beş oldu. Neredeyse bir saat bekledik."

Huzursuzca volta atmayı bırakan günlük bir gazete olan _Riverview
Star_'ın yayıncısı Bay Parker ceplerini aradı ve buruşuk bir
mektup buldu.

Bir bakışta inceledikten sonra şöyle dedi: "Saat dört, Bay Gandiss'in bizimle on dört numaralı iskelede buluşacağına söz verdiği saatti."

"Bu on dört numara," Penny kulübede açıkça görünen
numaraları işaret ederek onayladı. "Açıkça Bay Gandiss'e bir şey oldu. Belki de unuttu."

"Güzel bir şey!" diye mırıldandı yayıncı. "Bizi ada evinde iki hafta geçirmeye davet ediyor ve sonra bizimle buluşamıyor! Adaya
yüzmemizi mi bekliyor?"

Penny, rüzgarın istediği gibi savurduğu omuz hizasında bob saçıyla zayıf, mavi gözlü bir kız olarak iskelenin kenarına doğru yürüdü.

"Şu karşıdaki Gölge Adası olmalı," dedi, sudan bir kaplumbağanın kıvrılan sırtı gibi
kavislenen yeşil bir noktayı işaret ederek. "Yaklaşık bir mil uzakta olmalı. "

"Soru şu ki, daha ne kadar bekleyeceğiz?" Bay Parker tekrar saatine baktı. "Hava bulutlanmaya başlıyor ve yarım saat sonra yağmur yağabilir. Neden şehre taksiyle gitmiyoruz? Bu tek atlı çöplüğün adı ne?"

"Biletlerimizde 'Tate's Beach' yazıyor."

"Tate's Beach bu yaz bizsiz idare etmek zorunda," diye çıkıştı Bay Parker, valizini alırken. "Ben bundan bıktım! Geceyi
bir otelde geçireceğiz, sonra sabahın erken saatlerindeki trenle Riverview'a doğru yola çıkacağız."

"Bay Gandiss'i iyi tanıyor musunuz?" diye sordu Penny, zaman kazanmak için.

"_Star_'da reklam veriyor ve Riverview'a geldiğinde ara sıra
birlikte golf oynardık. Buraya gelme davetini kabul etmek için delirmiş olmalıyım!"

"Ah, keşke adaya gidebilseydik, Baba."

"Gandiss'in bizi neden davet ettiğini tam olarak anlayamıyorum," diye ekledi Bay Parker düşünceli bir şekilde. "Eğlencenin dışında aklında bir şey var ama ne olduğunu tahmin
edemedim."

"Bir tekne kiralamaya ne dersin?" diye önerdi Penny.

Babası tereddüt etti, sonra başını iki yana salladı. "Hayır, eğer Gandiss misafirlerini karşılamak için
yeterince düşünmüyorsa, o zaman biz olmadan da idare edebilir. Hadi,
gidiyoruz!"

Asla sakinliği ve sabrıyla dikkat çekmeyen yayıncı, iskeleden aşağı doğru yürüdü.

"Bekle, baba!" diye bağırdı Penny heyecanla. "Sanırım birileri şimdi bizim için geliyor olabilir!"

Gölge Adası yönünden parlayan pirinç işçiliğine sahip maun bir motorbot yüksek hızda yaklaşıyordu. Penny ve babası umutla izlerken, iskeleye doğru
çevrildi ve motor kısıldı.

"O Bay Gandiss değil," dedi yayıncı, dümende kumral saçlı, çilli bir genci gözlemleyerek.

Yine de elinde valizle tekneyi bekledi.

Tekne sorunsuz bir şekilde geldi ve dümende oturan genç adam dışarı atlayıp
hızla bir iskele direğine yöneldi.

"Sen Anthony Parker'sın!" diye haykırdı, Penny'nin babasını selamladı ve
ikisi de özür dilercesine gülümsedi. "Ben Jack--Jack Gandiss."

"Harvey Gandiss'in oğlu mu?" diye sordu Bay Parker, rahatsızlığı erirken.

"Eski bloktan bir parça," diye sırıttı çocuk. "Umarım sizi uzun süre bekletmedim."

"Pekala, pes etmek üzereydik," diye itiraf etti Bay Parker dürüstçe.

"Üzgünüm efendim. Babama sizinle tam dörtte buluşacağıma söz verdim. Gerçek şu ki, birkaç arkadaşımla nehirdeydim ve ne kadar geç olduğunu fark etmemiştim. Kupa yelkenli yarışı için pratik yapıyorduk."

Penny'nin mavi gözleri ilgiyle parladı. Mükemmel bir yüzücüydü, o da yelken ve tüm su sporlarından hoşlanıyordu. Ancak, hiç yarışa katılmamıştı.

"Adaya varırsak," diye araya girdi Bay Parker, gökyüzüne bakarak. "Bulutların görünümünü beğenmedim."

"Ah, saatlerce yağmur yağmayacak," dedi Jack umursamazca. "Bulutlar
yavaşça hareket ediyor ve adaya on dakika içinde ulaşacağız."

Penny ve Bay Parker'ın motorbota binmelerine yardım ederek, bagajları
koltuğun altına yerleştirdi ve sonra yelken açtı. Tekne, bir sığlığı işaret eden
bir canbuoy'un yanından hızla geçip hızlı akıntıya doğru ilerledi.

Penny, aşağı doğru uçmasını önlemek için hasır şapkasını sıkıca tuttu.

Sert bir esinti, teknenin pruvasına
sertçe çarpan dalgaları çalkaladı.

"Babam sizinle kendisi buluşamadığı için üzgündü!" diye bağırdı Jack,
rüzgarın ıslığının üstünden. "Uçak fabrikasında bekletildi - işçi sorunu ya da buna benzer bir şey."

Bay Parker başını salladı, neşesi tamamen yerine geldi. Deri koltuğa rahatça yerleşerek
bakışını uzaktaki Gölge Adası'na odakladı.

"Buralarda iyi balık tutuluyor mu?" diye sordu.

"Şimdiye kadarki en iyisi. Beğeneceksiniz, efendim."

Jack neredeyse on yedi yaşındaydı, açık renk saçları ve çelik mavisi gözleri vardı. Beyaz
pantolonları pek de ütülü değildi ve eski bir kazağın kollarında
yağ lekeleri vardı. Tekneyi parmak ucu kontrolüyle yönlendirerek,
bilinçli olarak en yüksek dalgaları yarıp geçti ve yolcularına bir dizi sarsıntı yaşattı.

Biraz uzakta, bir feribot, _River Queen_, korkulukları insanlarla
dolmuş bir şekilde, pürüzsüzce kayıyordu. Kaptan köşkünde, dümende muhtemelen on altı yaşında bir kız duruyordu.

"Bak, baba!" diye haykırdı Penny. "Bu büyük tekneyi bir kız kullanıyor!"

"Sally Barker," diye aşağılayıcı bir şekilde bildirdi Jack. "O, _River Queen_'in sahibi olan
Kaptan Barker'ın kızı. Eğer varsa, tam bir velet!"

"Kesinlikle o feribotu elinden yiyor," diye yorumladı Bay Parker hayranlıkla.

"Ah, tekneyi yeterince iyi kullanıyor. Neden kullanmasın ki? Kaptan, ona daha üç yaşındayken nehir hakkında bilgi vermeye başladı.
Ona yelkenli yarışları hakkında bildiği her şeyi de öğretti."

Jack'in ses tonu, Sally Barker'ı tamamen ilgisiz gördüğüne dair hiçbir şüphe bırakmıyordu. İki tekne birbirine oldukça yaklaştığında, kaptan köşkünde bulunan kız el salladı ama Jack bunu görmemiş gibi yaptı.

"İskeledeyken bir yelkenli yarışı hakkında bir şeyler söylemiştin,"
Penny ona hevesle hatırlattı. "Yıllık bir etkinlik mi?"

Jack başını salladı, yüzen bir kütüğün önünden geçmek için manevra yaptı. "Sally geçen yıl kupayı kazandı. Ondan önce ben kazanmıştım. Bu yıl geri kazanmayı planlıyorum."

"Ah, anladım," diye kuru bir şekilde yorumladı Penny.

"Sally'den hoşlanmamamın sebebi bu değil," dedi Jack, edinmiş olabileceği herhangi bir yanlış anlamayı düzeltmek için. "Sadece--yani, kendinden o kadar emin ki--çok inatçı. Ve o ucuz eski feribotta kupayı sergileme şekli Tate's Beach'e hakaret!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Parker, merakı uyanmıştı.

Jack cevap vermedi, çünkü tam o sırada motor öksürdü. Tekne birkaç ayak
sürdü ve motor tekrar kesildi.

"Şimdi ne olacak?" Jack, telaşla bağırdı.

Konuşurken bile motor tamamen durdu.

"Bana sanki benzinimiz bitmiş gibi geliyor," diye gözlemledi Bay Parker. "Sizin
tedariğiniz nasıl?"

Jack'in rüzgardan bronzlaşmış yüzünde perişan bir ifade belirdi. "Adadan ayrılmadan önce
depoyu doldurmayı unuttum," diye itiraf etti pişmanlıkla. "Babam bana mutlaka
doldurmamı söyledi ama çok aceleyle yola çıktım."

"Gemide fazladan bir bidon yakıt yok mu?" diye sordu Bay Parker, rahatsızlığını gizlemeye çalışarak.

Jack başını iki yana salladı, uzaktaki adaya doğru kasvetli bir şekilde bakıyordu. Akıntı tekneyi yakalamış ve onu Gandiss malikanesinden uzağa, akıntıya karşı taşıyordu.

"O zaman yapılacak bir şey yok, kürekleri çıkar. Ve uzun, zorlu bir
kürek çekme olacak."

"Kürekler mi?" diye yankıladı Jack zayıf bir şekilde. "Gemide kürek yok ve çapa da yok."

Bay Parker konuşamayacak kadar iğrenmişti. Kendi gazete fabrikasında verimlilik ve sorumluluk talep eden bir adam olarak, görevlerini ihmal edenlere karşı hiç sabrı yoktu. O ve Penny, Gandiss ailesinin misafiri olacakları için, bu talihsizlikten Jack'i sorumlu tutmamaya çalıştı.

"Çok üzgünüm," diye kekeledi çocuk. "Ama burada uzun süre mahsur kalmamalıyız. Yakında bizi alacaklar."

Jack, umutla en yakın kıyıya baktı. Küçük tekneler görünmüyordu. Düzenli yolcu rotasını izleyen feribot, artık akıntının çok yukarısındaydı.

Güneş hala parlak bir şekilde parlasa da, bulutlar sık ​​sık onu görüş alanından
kapatıyordu. Dalgalar sürüklenen tekneye daha da çarpıyordu ve nehir karanlık bir
görüntüye bürünüyordu.

Ne Penny ne de babası yağmurun giderek artan kesinliğinden söz etmedi.
Ancak, hareket eden bulutları huzursuzca izliyorlardı. Kısa süre sonra güneş
yok oldu ve nehir suları mürekkep gibi siyah oldu.

Kısa süre sonra rüzgar tamamen dindi ve tekneyi ölü bir durgunluk tuttu. Ama
birkaç dakika boyunca. Kısa süre sonra bir esinti dalgası suyu dalgalandırdı ve
akarsuyun çok yukarısında bir yağmur sisi kıyı şeridini kararttı.

"İşte geliyor!" dedi Bay Parker kısa ve öz bir şekilde, ceketini ilikleyerek.

Bir sonraki anda, rüzgar ve yağmur küçük tekneye tüm gücüyle çarptı.
Penny'nin şapkası başından uçtu ve nehirden aşağı neşeyle yelken açtı.
Giderek yükselen dalgalar tekneye çarptı, yan tarafa çarptığında
düşme tehlikesi yarattı.

"Eğer bir çapamız olsaydı--" diye mırıldandı Jack ama sözünü bitirmedi.

Fırtınanın şiddetinin üstünde bir motorbot motorunun hafif takırtısı duyulabiliyordu.
Gözlerini kısarak, yağmur duvarını deldiler ve
akarsuyun yukarısına doğru yol alan küçük bir sürat teknesini gördüler. "Bir tekne!" diye bağırdı Penny. "Şimdi alınacağız!"

Jack ayağa fırladı, el salladı ve bağırdı. Tekneye gittikçe daha da yaklaştılar, ancak gemidekilerden hiçbir yanıt gelmedi.

Bay Parker, Penny ve Jack hep bir ağızdan bağırdılar. Bir an için, yolcuların çığlıklarını duymuş ve kurtarmaya geleceklerini
düşündüler. Ancak tekne rotasını değiştirmedi.

İstikrarlı bir şekilde yoluna devam ederek, sürüklenen motorbotu sancak tarafına kadar geçti ve
yağmur perdesinde kayboldu.

BÖLÜM
2
_THE BRASS LANTERN_

Yağmur Penny'nin yüzüne çarpıyor ve boynundan aşağı dereler halinde akıyordu.
Rüzgar yönünün değişmesiyle birlikte hava aniden soğumuştu.
Titreyerek, ısınmak için babasının yanına sokuldu.

Yağmurla örtülü kıyı artık görünmüyordu. Sağda,
çalışan bir motorbotun sesi bir an duyuldu, sonra kesildi.
Penny'ye göre oldukça hızlı bir şekilde akıntıya doğru sürükleniyorlardı.

"Dinle!" diye bağırdı bir an sonra.

Nehrin yukarısından üç keskin düdük sesi duyulmuştu.

"Bu _Nehir Kraliçesi_," diye mırıldandı Jack, ıslak saçlarından bir tutamını gözlerinden
atarak. "Tam yolunda olmalıyız."

"O zaman belki bizi alırlar!" diye haykırdı Penny umutla.

Jack iğrenerek homurdandı. "Sally Barker'dan yardım almaktansa boğulmayı tercih ederim! O övünmez miydi!"

"Genç adam," diye araya girdi Bay Parker vurgulayarak, "sahte gururun zamanı değil. Bir çıkmazın içindeyiz ve herhangi bir kaynaktan gelen yardımı memnuniyetle karşılarız."

"Evet efendim, sanırım haklısınız," diye mırıldandı Jack, tamamen susturularak. "Sizi bu karmaşaya
bulaştırdığım için gerçekten üzgünüm."

Yağmurun perdesinden bakan Penny, _River Queen_'i görmeye çalıştı. Aniden yüksek güvertelerini fark etti ve feribotun tam hızla sürüklenen motorbota doğru
geldiğini görünce dehşete düştü.

Jack ayağa fırladı, kollarını çılgınca salladı.
Ezilmenin tehlikesini fark eden Bay Parker da aynı şekilde ayağa fırladı ve bağırdı.

_River Queen_ hemen geldi, pilotu suyun altında ve doğrudan patikada olan küçük teknenin farkında değildi.

"Bizi görmüyorlar!" diye bağırdı Jack boğuk bir sesle. "Ezileceğiz!"

Feribot artık çok yakındı. Karanlık gövdesi belirdi. Parçalanmayı bekleyen Penny ayağa kalkmaya çalıştı ve
denize atlamaya hazırlandı. Fakat bunun yerine, bir dizi keskin düdük sesi duydu ve
feribot savruldu, onları sadece üç metre kadar ıskaladı.

"Vay canına! Bu kadar yakın mıydı!" diye mırıldandı Jack, zayıfça koltuğa yığılırken.
Sonra tekrar doğruldu, çünkü feribot hızını azaltmıştı.

"Belki de bizi alırlar!" diye haykırdı.

Feribot gerçekten de akıntının sürüklenen tekneyi doğrudan kendisine doğru savurması için manevra yapmıştı.

Beş dakika sonra, ıslak ve perişan halde, mahsur kalan üç denizci
_River Queen'in_ kaygan güvertesine alçaltılmış bir merdivenden tırmandılar. Yağmura göğüs geren birkaç meraklı yolcu, sığınak ararken onlara merakla baktı.

"Eh, eğer Jack Gandiss değilse ve yine başı belada değilse!" Kaptan
Barker, feribotun sahibi, gürledi. Kısa boylu, tıknaz, kırmızı yüzlü,
parıldayan mavi gözlü bir adamdı. "Bu sefer ne oldu? Motor bozuldu mu?"

"Benzinimiz bitti," diye itiraf etti çocuk kısaca. "Bizi
aldığın için teşekkürler."

"Burada Sally'ye teşekkür etsen iyi olur," diye cevapladı kaptan, motorbotun çekilmesi için emir vererek. "Seni fırtınadan
kurtarıp çıkaran onun keskin gözleriydi."

Penny, kendi yaşlarında koyu saçlı bir kızın, kaptan köşkünün kapısında durduğunu görmek için döndü. Yağmurluklu şapkası ve paltosuyla, onu
kolayca bir çocuk sanabilirdi. Sabırsızlıkla, çirkin başlığının altından sarkan bir tutam ıslak saçı kenara itti ve
yağmurla ıslanmış güverteye çıktı.

"Vay canına, vay canına, Jack değilse!" diye kıkırdadı, çocuğun rahatsızlığından
keyif alarak. "Senin gibi yaşlı bir katranın benzininin bittiğini hayal et!"

"Çatlakları boş ver!" diye sertçe karşılık verdi. "Sen örgüne geri dön!"

Jack'e sırtını dönen Sally, Penny'yi meraklı bir ilgiyle inceledi.

"Seni tanıyor muyum?" diye sordu.

"Babam ve ben Gandiss evinde misafir olacağız," diye açıkladı Penny, isimlerini söyleyerek. "Gölge Adası'na giderken benzinimiz bitmişti."

"Burada tüm kanlı ayrıntılara girmeyelim," diye araya girdi Jack. "Islanıyoruz."

"Yani _hepiniz_ ıslandınız," diye düzeltti Sally, sırıtarak.

"Sally, misafirlerimizi kulübeye götür," diye talimat verdi Kaptan Barker, yüksek bir neşeyle. "Ben direksiyonu tutarım. Yolculuğumuza geç kaldık."

"Bizi adaya bırakmaya ne dersin?" diye sordu Jack. "Biraz benzinimiz olsaydı--"

"Dönüş yolculuğunda seninle ilgileniriz," diye söz verdi kaptan. "Şimdi
zaman yok. Osage'da boşaltmamız gereken yüz yolcumuz var."

Penny, Sally'yi ıslak güverte boyunca bir refakat yoluna ve aşağı
merdivenlerden kaptanın ve kızının özel odalarına kadar takip etti.

"Osage, nehrin karşısındaki bir kasabadır," diye kısaca açıkladı Sally. "Pop ve ben her saat başı
uçuyoruz. Bugünkü son yolculuğumuz, Jüpiter'e şükürler olsun!"

Kabin sıcak ve rahattı, ancak yer dardı. Sally, Bay Parker'a babasının ıslak giysilerinin üzerine giymesi için sıcak kazaklarından birini verdi, Penny'ye tamamen yeni bir dış giysi teklif etti ve Jack'in ihtiyaçlarını bilerek görmezden geldi.

"Daha sonra giysilerini geri verebilirsin," dedi ve Penny'yi kıyafetlerini değiştirebileceği bitişikteki bir kabine götürdü. "Sizler Shadow Island'da
ne kadar kalmayı düşünüyorsunuz?"

"Muhtemelen iki hafta." Penny gevşek elbiseden sıyrıldı.

"O zaman birbirimizi daha iyi tanımak için zamanımız olacak. Sen de kupa yarışı için burada olacaksın!" Sally'nin koyu gözleri dans etti ve çok yüksek bir sesle ekledi: "Jack'in yenildiğini görmek için etrafta olacaksın!"

"Bir domuzun gözünde!" diye seslendi Jack kamaranın ince bölmesinden.
"Aman, senin o eski yelkenlin sadece bir pelin otu yığını!"

"Pirinç fener kupasını kazanmak için yeterince hızlıydı!" diye meydan okudu Sally, Penny'ye göz kırparak. Fısıltıyla açıkladı: "Jack'e eziyet etmekten her zaman zevk alırım! O çok küstah ve kendinden emin! Bir çentik aşağı inmek ona iyi geliyor."

"Bana yarışı anlat," diye ısrar etti Penny. "İlginç görünüyor--özellikle Jack ile olan
kavganız."

"Daha sonra," diye söz verdi Sally umursamazca. "Şu anda Osage'a yanaşmadan önce sana içecek
sıcak bir şeyler getirmek istiyorum. Al, şu ıslak
giysileri bana ver. Onları senin için kurutup yarın Gölge Adası'na göndereyim."

Jack ve Bay Parker'a katılan kaptanın kızı, partiyi yolcu salonundaki bir yiyecek
barına götürdü.

"Sıcak Java," diye talimat verdi tezgah görevlisine. "Ve yanında ne olacak? Hamburger mi yoksa sosisli sandviç mi? Bu benden."

"Benimkini bol hardallı bir sosisli sandviç yap," diye güldü Penny, kızın neşeli
argo konuşmasının tadını çıkararak.

"Benim için kahveden başka bir şey yok," dedi Jack sertçe. "Bunun parasını da ben öderim."

Bay Parker bir hamburger yemeye karar verdi. Yemek, özellikle de dumanı tüten sıcak kahve, üçlünün çökmekte olan ruhlarını canlandırıyordu. Jack bile Sally'ye karşı tavrında
biraz yumuşadı.

Kalın bir Çin kupasından bira yudumlayan Penny'nin bakışları merakla salonda dolaştı. Oda, eski kırmızı bir halı ve hasır sandalyelerle kötü döşenmişti. Yolcular gazetelere, huysuz çocuklarına veya _River Queen_'in eski dergilerine dalmışlardı.

Ancak salon titizlikle temizdi ve her şey altın gibi parlayana kadar cilalanmıştı. Kendisinden önce babası bir nehir teknesi kullanmış olan Sam Barker, yetenekli, etkili bir kaptandı, kıyıdaki en iyilerden ve en saygı duyulanlardan biriydi.

Yiyecek barının yakınındaki bir tavan kirişine bağlı, eski bir pirinç fener sallanıyordu. Gövde altıgen şeklindeydi, cam panelleri metal çubuklarla korunuyordu. İki parçalı süs taret, askı halkasının takılı olduğu bir başlıkla kaplıydı.

"Bu fener yaklaşık bir asır önce eski bir balina avlama teknesinden geldi," diye açıkladı Sally. "Uzun yıllar Country Club'da bir merak objesi olarak saklandı. Sonra iki sezon önce, burada düzenlenen yıllık Hat Adası yelkenli yarışında kupa olarak sunuldu."

"Feneri ilk yıl ben kazandım," diye katkıda bulundu Jack.
Adını ve kupanın tabanına kazınmış tarihi işaret etti.

"İkinci yıl, kazanarak elma arabasını devirdim," diye ekledi Sally sırıtarak. "Gelecek haftaki yarış feneri kalıcı olarak kimin saklayacağını belirleyecek."

"Önce çalınmazsa tabii!" Jack lafını kesti. "Sally, neden
onu buraya, _Nehir Kraliçesi_'ne asmakta bu kadar inatçısın? Her
Tom, Dick ve Harry bu eski tekneye biner."

"Nehir Kraliçesi'ne küvet deme," dedi Sally, sesi ona yeterince ileri gittiğini
uyarıyordu. "Ve yolcularımıza gelince--"

"Demek istediğim," diye düzeltti Jack aceleyle, "bu tekneye binen her kişinin dürüstlüğüne kefil olamazsın feribot."

"Fenerin çalınması konusunda en ufak bir endişem yok," diye karşılık verdi Sally. "Yeterince adil bir şekilde kazandım, değil mi?"

"Evet."

"O zaman istediğim gibi sergilemek benim hakkım. Yarış komitesi buna
karşı çıktı. Fener bir kirişe zincirlendi ve yeterince güvenli."

"Umarım," dedi Jack sertçe. "Geri kazanmayı hedefliyorum ve yarış gününden önce ortadan kaybolmasını istemiyorum."

"Yapmayacaksın," diye karşılık verdi Sally kısa bir süre sonra. "Tüm sorumluluğu kabul ediyorum, bu yüzden
endişelenmeyi bana bırak."

Bir sinyal zili birkaç kez tıkladı, yolculara feribotun kıyıya
yaklaştığını bildiriyordu. Gemidekiler eşyalarını toplamaya başlarken, Sally yağmurluğunu sıkıca ilikledi.

"Bir dakika izin verin," dedi Penny ve Bay Parker'a. "Pop'a yardım etmem gerek. Sonra görüşürüz."

BÖLÜM
3
_"SORUNLU" BİR ÇOCUK_

Penny, Jack ve Bay Parker, Sally'nin iskeleye doğru geniş bir alandan çevik bir şekilde atladığını görmek için _River Queen_'in güvertesine zamanında ulaştılar. Orada Sally, direğin üzerinden ustaca büyük bir halat yumağı geçirdi ve iskeleyi indirmeye yardımcı oldu.

"Canlı adımlar atın!" diye yolcuları nazikçe ama otoriter bir sesle teşvik etti.

Beş dakika içinde koltuk değnekleriyle yaşlı bir adama yardım etti,
annesinden ayrılmış bir çocuk buldu ve feribotla geri dönmek isteyen
üç genç adama geçiş izni vermedi.

"Üzgünüm, burası yolun sonu," dedi onlara kesin bir şekilde. "Bugünkü son yolculuğumuz."

"O zaman bir randevuya ne dersin?" diye takıldı adamlardan biri.

Sally en ufak bir ilgi göstermedi. İskeleyi kaldırarak, feribotun çekmesi için işaret etti uzakta.

"Sally her zaman gösteri yapmayı sever!" diye mırıldandı Jack onaylamayarak. "Onu
gösteri yaparken izlemek, onun kaptan olduğunu düşündürürdü!"

"Eh, beni oldukça yetenekli bir genç hanım olarak etkiledi," diye yorumladı Bay Parker. "Ne de olsa, kurtarılmamızı ona ve Kaptan Barker'a borçluyuz."

İpucu alan Jack, daha fazla küçümseyici yorum yapmadı. Yağmur
durmuştu ama derin gölgeler nehir kıyılarını karartıyordu.
Parmaklıktan
izleyen Penny, adanın belirdiğini gördü, koyu, sıkışık bir siyah kütle.

"Feribot oraya yanaşamaz mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

Jack başını iki yana salladı. "Sığlıklar," diye kısaca açıkladı. "İlkbaharda
taşkın mevsiminde, kanal oldukça güvenlidir. Şimdi--"

Sözünü yarıda kesti ve kaptan köşküne doğru bakmak için döndü. Motorlar
durmuştu ve feribot adaya doğru sürükleniyordu. Kaptan
Barker dümeninin yanında, sessiz, bir kedi kadar dikkatli bir şekilde duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jack hayranlıkla. "Yaşlı çocuk onu sığlıklardan içeri
almayı düşünüyor. Ama bu riskli bir şey."

"Gerekli mi?" diye sordu Bay Parker, derin bir endişeyle. "Ne de olsa, Barker'lara
çoktan büyük rahatsızlık verdik. Kesinlikle bizi Ada'da oyalamak için
karaya oturma riskine girmelerine gerek yok."

"Kaptan Barker bize biraz benzin verebilirdi ama bunu
böyle yapmaktan büyük keyif alıyor," diye mırıldandı Jack. "O ve Sally ikisi de gösteriş yapmayı seviyor. Yaşlı çocuğun bu sefer kendini aşması beni şaşırtmaz.
Sığ sulara doğru gidiyoruz. "

Açıkça endişeli olan Sally, _River
Queen_'in pruvasına yerleşti ve yandan bir kurşun halatı sarkıttı.

"Sekiz buçuk fit!" diye seslendi. "Yedi buçuk--"

"Asla başaramayacağız," diye mırıldandı Jack. "Şimdi karaya oturacağız!"

Konuşurken bile, feribot kumlu nehir tabanında gıcırdıyordu.

Kaptan Barker hiç rahatsız olmamış gibiydi. "Bırakın alsın!" diye bağırdı konuşma borusundan. "Elimizde olan her onsu!"

Kalın kirişlerinde hırıltılı ve inleyen, sağlam küçük feribot kumda
yolunu buldu. Bir an için kendini
sıkıca sıkıştırmış gibi göründü. Ama ürperdi ve barın üzerinden
daha derin suya geçti.

Sally rahat bir nefes aldı ve Jack'e sırıttı. "Pop'un başarabileceğini biliyordum," dedi kıkırdadı, "ama beni bir dakikalığına korkuttu."

"Bu, pilotluğun olağanüstü bir gösterisiydi," diye ilan etti Bay Parker.
"Şimdi güvenli sularda mıyız?"

"Evet, kanal iskelemize kadar derin," diye cevapladı Jack. "Sanırım
Kaptan Barker bizi ön kapımıza indirmeyi amaçlıyor."

Ziller tekrar şıngırdadı, motorlar durduruldu ve feribot
Gölge Adası iskelesine doğru sürüklendi. Bay Parker ve Penny, Kaptan
Barker'a teşekkür ederken, Sally Jack'e ve denizcilerden birine çekilen
motorlu tekneyi serbest bırakmalarında yardım etti. Yüksek, tartışmacı sesleri kıçtan duyulabiliyordu.

"Bu çocuklar bir aradayken bir köpek ve bir kedi gibi kavga ediyorlar," diye kıkırdadı
Kaptan Barker. "Ama biraz daha büyüdüklerinde bundan vazgeçeceklerini hesapladım. En azından, umarım öyle olur."

İsteksizce veda eden Bay Parker ve Penny kıyıya çıktılar ve Jack ile birlikte _Nehir Kraliçesi_ sığlığı güvenli bir şekilde geçip tekrar ana kanala girene kadar izlediler.

Bagajlarını alamadan önce, yaşlı, gri saçlı bir adam tepedeki parlak ışıklı evden kaldırım taşlarından oluşan bir yoldan aceleyle geldi.

"Bay Gandiss!" diye haykırdı Anthony Parker, uzattığı elini kavrayarak.
"Bu benim kızım, Penelope. Ya da herkes ona Penny der."

Gölge Adası'nın sahibi kızı sıradan bir ilgiden daha fazlasıyla karşıladı. Ama konuşurken şaşkın bakışları, artık ışıkları yukarıda görülebilen _Nehir Kraliçesi_'ni takip etti.

"Bunu temiz bir şekilde anlatsam iyi olur, baba," dedi Jack, babası bir açıklama talep etmeden önce. "Benzinimiz bitti ve _Kraliçe_ bizi aldı."

"Benzin mi bitti? Bu öğleden sonra seni uyardığımı açıkça hatırlıyorum
deponun yeniden doldurulması gerekeceği konusunda."

"Unuttum," dedi Jack, uzaklaşarak. Babası onu daha fazla azarlayamadan
kayıkhaneye doğru kayboldu.

Bay Gandiss, tıknaz, hoş bir adamdı, oğlunun davranışlarından rahatsız olmuştu.
Eve doğru giderken öyle çok özür diledi ki Penny ve babası rahatsız hissetmeye başladı.

"Ah, çocuklar çocuktur," diye ilan etti Bay Parker, tartışmayı sonlandırmaya çalışarak. "Hiçbir zarar verilmedi."

"Maceranın tadını çıkardık," diye ekledi Penny içtenlikle. "Kaptan Barker ve kızıyla
tanışmak bir zevkti."

Bay Gandiss konuyu kapatmayı reddetti.

"Jack beni endişelendiriyor," diye itiraf etti pişmanlıkla. "Şu anda on altı yaşında - neredeyse on yedi, ama bazı açılardan hiçbir sorumluluğu yok. Tek çocuk ve korkarım ki karım ve ben onu şımarttık."

"Jack, Sally Barker'la pek iyi geçinemiyor gibi görünüyor," diye belirtti Penny, anıyı hatırlayarak gülümseyerek.

"Bu da başka bir şey," diye başını salladı ada sahibi. "Sally iyi bir kız
ve çok zeki. Jack, bir lisenin ürünü olmadığı için, dikkate alınmaması gerektiği fikrine sahip. Sally, Jack'in şişkin egosunda delikler
açmayı seviyor ve sonra savaş başlıyor!"

"İyi bir oğlunuz var," dedi Bay Parker sıcak bir şekilde. "Bütün bu fikirleri aşacak."

"Umarım," diye iç çekti Bay Gandiss. "Kesinlikle öyle." İfadesi, fazla kendine güvenmediği izlenimini veriyordu.

Çalılıklarla çevrili Gandiss evi büyük ve gösterişliydi. Ön tarafta, esintiyi yakalayan ve her iki yönde de yarım mil boyunca nehrin manzarasını sunan uzun ve dar bir teras vardı. Arkada
tenis kortları ve bir bahçe vardı.

"Yıllık yelkenli yarışı için burada olacağınıza sevindim," dedi Bay Gandiss, suyun karşısındaki parıldayan kıyı ışıklarını göstermek için duraklayarak. "Gündüz vakti olsaydı, buradan tüm parkuru görebilirdiniz. Jack, kendisi için özel olarak yapılmış yeni bir tekneyle yarışacak."

"Baş rakibi Sally Barker mı?" diye sordu Penny.

"Evet, beceri açısından hemen hemen eşitler diyebilirim.
Kavgalarını çok ciddiye alıyorlar."

Açık kapıda, henüz ellili yaşlarında olmayan gümüş saçlı bir kadın olan Bayan Gandiss duruyordu. Yeni gelenlere içtenlikle hoş geldin dedi.

"Nehirde ne kadar korkunç zamanlar geçirmiş olmalısınız!" dedi
sempatik bir şekilde. "Fırtına çok çabuk çıktı. Kocam sizinle
kendisi buluşurdu, ama fabrikada gecikti."

Bagaj için bir hizmetçi gönderildi ve hizmetçi Effie, Penny'yi
odasına götürdü. Oda lüks bir şekilde döşenmişti ve bitişiğinde yeşil fayanslı bir küvet vardı. Venedik panjurlarını açmak için ipek bir ipi çeken Penny,
pencerenin nehre baktığını gördü. Nemli,
yağmurla tazelenmiş havayı derin derin soludu.

"Barker'lar nerede yaşıyor?" diye sordu, işlemeli havluları
sermekte olan Effie'ye.

"Nereye demir atmak isterlerse oraya gitsinler, Bayan. Ben buraya çalışmaya geldiğimden beri, tek evleri feribotlarıydı."

Bagajlar kısa süre sonra getirildi ve Effie, her bir giysiyi dikkatlice asarak valizlerini açtı. Penny sıcak bir banyo için zamanı olup olmadığını sordu.

"Ah, evet, Bayan. Gandis'ler asla sekize kadar yemek yemezler. Küvetinizi
dolduracağım. Çam kokusu mu yoksa menekşe mi?"

Penny yutkundu ve neredeyse sakinliğini kaybedecekti. "Çam olsun,"
başardı, "ve iğneleri çıkar!"

Yağmura ve soğuğa maruz kalmak kaslarını sertleştirmiş ve
kendini tamamen perişan hissettirmişti. Ancak, buharlı bir banyoda on beş dakika geçirdikten sonra,
her zamanki kadar taze hissetti. Altın sarısı saçları bukleler halinde kıvrılmıştı ve
banyodan çıktığında, yatağın üzerinde özenle ütülenmiş mavi bir
yemek elbisesi buldu.

"Bu hayatta iki hafta geçireceğim ve kendi dişlerimi bile fırçalayamayacağım,"
diye düşündü. "Jack'in bu kadar şımarık bir sevgili olmasına şaşmamalı."

Penny, Bayan Maud Weems orada olsaydı ne diyeceğini merak etti. Parker'lar yaklaşık yüz mil uzaktaki Riverview adlı bir şehirde yaşıyorlardı ve hizmetçi Bayan Weems, yıllar önce annesinin ölümünden beri Penny'ye bakıyordu.

Eyalet çapında tanınan Bay Parker, günlük bir gazete olan _Star_'ı yayınlıyordu ve kızı sık sık ona haber yazarak veya
istenmeyen tavsiyelerde bulunarak yardım ediyordu.

Aslında, ne kendisi ne de babası Gandiss ailesinin üyeleriyle tatil geçirmek için istekli değildi, neredeyse
yabancı olduklarını hissediyorlardı. Penny, Jack'in özel bir zorluk olabileceğinden korkuyordu.

Oturma odasında, şöminede neşeli bir ateş yakılmıştı. Bay ve Bayan Gandiss, Bay Parker'la sohbet ediyor, onu evinde hissettirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Sohbetteki garip bir kesinti, akşam yemeğinin
servis edildiği duyurusuyla kapatıldı. Jack'in masanın ucundaki sandalyesi belirgin şekilde boş kaldı.

"Çocuk nerede?" Bay Gandiss onaylamayan bir tonda sordu karısına.

"Bilmiyorumdur eminim," diye iç çekti. "Onu en son gördüğümde, iskeledeydi."

Jack'i bulmak için bir hizmetçi gönderildi. Uzun bir aradan sonra, çocuğun adada hiçbir yerde olmadığını ve motorbotun
kayıp olduğunu söylemek için geri döndü.

"Yine bir yere gitti ve izinsiz," dedi Bay Gandiss sinirli bir şekilde. "Muhtemelen Harpers'a. Ne demek istediğimi anlıyor musun, Bay Parker? Büyüyen bir çocuk korkutucu bir sorundur."

Penny ve babası böyle kişisel bir konuyu tartışmaktan kaçındılar. Altı çeşitten oluşan mükemmel bir akşam yemeği mükemmel bir tarzda servis edildi, ancak
yemek iyi pişmiş olsa da, kimse gerçekten yemekten hoşlanmadı.

Bay Gandiss'in çalışma odasında küçük Çin fincanlarında kahve ikram edildi. Karısı
bir anlığına mutfağa gitmek için izin istedi ve iki adam
Penny ile baş başa kaldı.

Beklenmedik bir şekilde, Bay Gandiss şöyle dedi:

"Anthony, sanırım seni buraya neden davet ettiğimi merak ediyorsun."

"Merak ediyorum," diye itiraf etti Bay Parker, bir puro yakarak. "Oğlun
Jack'in bununla bir ilgisi var mı?"

"Çocukla başa çıkmak için tavsiyeye ihtiyacım var," diye kabul etti Bay Gandiss. "Kızınız gibi mantıklı bir kızla ilişki kurmanın
onu düzeltmeye yardımcı olabileceği aklıma geldi."

"Ben buna güvenmezdim," diye aceleyle araya girdi Penny. "Babamın da söyleyebileceği gibi, benim de kendime ait çok sayıda mantıksız fikrim var."

"Jack bir sorun," diye devam etti Bay Gandiss, "ama benim daha da ciddi
olanlarım var. İkiniz bir gizemi nasıl çözüyorsunuz?"

Bay Parker kızına göz kırptı ve ona saygılarını sundu. "Penny amatör bir Sherlock Holmes olarak kendine epey bir ün kazandırdı. Gangsterleri
yakalamak onun uzmanlık alanı."

"Baba, yumurta!" dedi Penny öfkeyle.

Her iki adam da güldü. Fakat Bay Gandiss hemen tekrar ciddileşti.

"Benim sorunum zor," dedi, "ve bana yardım edebileceğinize inanıyorum, çünkü diğer gizemleri çözme şekliniz hakkında çok şey duydum."

"Sadece gazetemiz _The
Star_ için iyi hikayeler elde etmek amacıyla," diye ekledi Bay Parker.

"Bu muhtemelen gazeteniz için bir hikaye getirmez," dedi ada sahibi. "Aslında, gerçeklerin basılmasını özellikle istemiyoruz. Gerçek şu ki, Osage'deki uçak fabrikamda garip şeyler oldu--"

Bay Gandiss sözünü bitiremedi, çünkü o anda biri dışarıdaki bir sineklikli kapıya
yüksek sesle vurdu.

BÖLÜM
4
PENCEREDEN

"Kim olabilir o?" diye sordu Bay Gandiss, kapının çalınmasıyla irkilerek.
"Adaya yaklaşan bir motorbot duymadım."

Bekledi ve bir an sonra bir hizmetçi içeri girip iki dedektifin, Jason Fellows ve Stanley Williams'ın fabrikadan geldiğini ve kendisine rapor vermek istediğini söyledi.

Penny ve babası nazikçe ayağa kalkıp geri çekildiler, ancak Bay Gandiss onları sandalyelere geri çağırdı.

"Hayır, gitmeyin," dedi. "Bu adamlarla tanışmanızı istiyorum."

Kiralık bir motorbotla adaya ulaşan iki dedektif,
kapıda belirdi. Bay Gandiss onları Penny ve babasıyla tanıştırdı ve sonra onları bu kadar geç bir saatte eve neyin getirdiğini sordu.

"Hep aynı eski hikaye, sadece daha fazlası," dedi Dedektif Williams kısaca. "Dün fabrikadan büyük miktarda pirinç daha kayboldu."

"İpucu var mı?"

"Hiçbir ipucu yok. Açıkça pirinç çalışanlar tarafından çalınıyor, ancak şu ana kadar
suçlu kişiler tüm tuzaklarımızdan kaçtı."

"Yılda ne kadar kaybettiğimi hesapladın mı?" diye sordu Bay Gandiss acı bir şekilde.

"Pirinç ve bakırın şu anki yeniden satış değeriyle, yılda en az 60.000 dolar," diye bildirdi Bay Fellows. "Ancak hırsızlar her geçen gün daha da cüretkarlaşıyor, bu yüzden kaybınız çok daha yüksek olabilir."

"Buraya bak," dedi Bay Gandiss, sinirlenerek. "Size hırsızları yakalamanız için maaş ödüyorum ve harekete geçmenizi bekliyorum! Hiçbir ipucunuz olmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Birkaç çalışan şüpheli," diye açıkladı Bay Williams. "Ancak herhangi bir suçlamada bulunmak veya tutuklamak için yeterli kanıtımız yok."

"O zaman biraz kanıt bulun!" Bay Gandiss çıkıştı. "Bu küçük hırsızlar çetesi dağıtılmalı! Sonuç alamazsanız, davayı başka bir kuruma devredeceğim."

İki dedektif gittikten sonra, ada sahibi gergin bir şekilde yerde volta atmaya başladı.

"Şimdi neden buraya gelmenizi istediğimi biliyorsunuz, Bay Parker," dedi ve tekrar bir sandalyeye çöktü. "Savaş malzemeleri üreten fabrikam sistematik olarak değerli bakır ve pirinçten yağmalanıyor.
Kaçak olarak çıkarılan parçalar küçük boyutlu ama toplamda inanılmaz bir miktar."

"Sabotaj mı?" diye sordu Bay Parker.

"Sanırım," diye yanıtladı ada sahibi kaşlarını çatarak. "Hırsızlıklar savaş çalışmalarımızı yavaşlatsa da, gecikme ciddi değil. Malzemeler stok odalarından ve kızların çalıştığı katlardan kayboluyor. Metalin kişisel çıkar için yeniden satan çalışanlar tarafından alındığına dair bir teorim var."

"Basit bir hırsızlık vakası gibi görünüyor," diye açıkladı Bay Parker. "Sanırım dedektifleriniz suçlu kişileri yakalamakta hiç zorluk çekmeyecektir."

"İlk başta ben de öyle düşündüm," diye cevapladı Bay Gandiss sertçe. "A B C kadar kolay görünüyordu. Ama hırsızları yakalamak için kullanılan tüm sıradan yöntemler başarısız oldu. Açıkça, hırsızlıklar tesise tamamen aşina olan biri tarafından iyi organize edilmiş. Sinirlerime dokunuyor."

"Polis çağırdın mı?"

"Hayır ve aramayı düşünmüyorum. Konu sessizce halledilmeli. Bu yüzden
tavsiyenize ihtiyacım var."

"Ama ben dedektif değilim," diye itiraz etti Bay Parker. "Neden beni arıyorsun?"

"Çünkü sen ve kızın oldukça karmaşık vakaları çözdünüz."

"Sadece gazete için," diye cevapladı Bay Parker. "Fabrikada kaç çalışanınız var?"

"Yaklaşık 5000. Ve hiçbir bireye karşı gerçek bir kanıt yok.
Tüm stokların muhasebesinde mükemmel bir sistem var gibi görünüyor, ancak
bir şekilde fabrikadan kaçıyor."

"Çalışanlarınız binadan ayrılırken arandı mı?"

"Hayır, buna başvurmaya cesaret edemedik," diye cevapladı Bay Gandiss. "Bu kadar çok sayıda çalışanı
arayamazsınız. Eğer deneseydik, gücün yarısı
bırakırdı."

"Eğer yapabilseydim, sana yardım etmekten mutluluk duyardım," diye önerdi Bay Parker.
"Ne yazık ki, profesyonel dedektifler
başarısız olduysa, nasıl yapabileceğimi göremiyorum."

"Bunun kararını bana verin," dedi ada sahibi hemen. "Sen
ve kızın sabah benimle fabrikayı ziyaret eder misiniz?"

"Fırsatı memnuniyetle karşılarız."

"O zaman yarın kayıtlara ve tüm ayrıntılara gireceğiz," diye ilan etti Bay Gandiss, gayet memnun bir şekilde. "Bana yardım edebileceğinizi biliyorum."

Penny ve babası yorgundu ve saat ondan kısa bir süre sonra
odalarına gittiler. Bay Gandiss'in sorunu onları ilgilendiriyordu, ancak
onların gizemin çözümüne katkıda bulunabileceklerine inanma yeteneklerini
çok abarttığını düşünüyorlardı.

"Karışmak istediğimden emin değilim," diye itiraf etti Bay Parker, sabahlığı ve terlikleriyle parmak ucunda odasına girip
iyi geceler diledi.

"Ama baba, bunu düzgünce reddedemeyiz," diye hevesle karşılık verdi Penny. "Bence
o hırsızları yakalamaya çalışmak eğlenceli olurdu!"

"Eh, göreceğiz," diye esnedi Bay Parker. "Şimdi yatağa geri dön."

Penny bir saat boyunca bir dergi okudu ve sonra
komodinin ışığını kapattı. İpek yorganın altına kıvrılıp derin bir uykuya daldı.

Bir süre sonra, aniden uyandığını fark etti, ancak onu neyin uyandırdığını
tahmin edemiyordu. Oda karanlıktı, ancak
şafağın ilk parıltısı Venedik panjurlarından içeri süzülüyordu.

Penny yuvarlandı ve bir kez daha uyumak için yerleşti. Sonra rahatsız edici bir ses duydu. Tahta panjurlar hafifçe takırdıyordu, ancak
esinti yoktu. Sonra şaşkın bakışları, perdeleri gizlice kenara itmek için pencereden içeri sokulmuş bir ele odaklandı.

Bir bacak pervazın üzerinden belirdi ve karanlık bir figür cesurca yatak odasına
girdi.

Dehşete düşen Penny o kadar hızlı doğruldu ki yatak yayları yüksek bir
protesto sesi çıkardı. Davetsiz misafir anında yüzünü ona doğru çevirdi.

"Sessiz ol!" diye tısladı.

Penny, karışık bir rahatlama ve öfkeyle Jack'i tanıdı. Jack ayaklarının ucunda yatağa
gitti.

"Şimdi tek bir havlama bile çıkarma," diye uyardı. "Annem veya babamın duymasını istemiyorum."

"Eh, bütün bu cesarete rağmen!" diye bağırdı Penny öfkeyle. "Burası benim odam mı
yoksa senin özel pistin mi?"

"Aşırıya kaçma. Tüm kapılar kilitli ve hizmetçilere geç kalırsam içeri girmemem emredildi."

"Sabah neredeyse oldu," dedi Penny, esnemesini saklayarak. "Dünyanın neresine
gittin?"

"Kasaba," diye kısaca cevapladı Jack.

Penny, Bay Gandiss'in oğlu için endişelenmesinin nedenini anlamaya başladı.

"Şimdi bana o 'Senden daha kutsal' lafını etme," dedi Jack, bir ders bekleyerek. "Yaşlı adamın inandığı kadar hızlı bir şekilde köpeklere
gitmeyeceğim. O yaşlı bir fosil. "

"Babandan bu şekilde bahsetmemelisin," diye cevapladı Penny. "Sonuçta,
sana her şeyi vermedi mi?"

"Beni önlüğünün iplerine bağlı tutmaya çalışıyor." Jack yatağa oturdu,
zevkle gerindi. "Annem o kadar da mantıksız değil."

"İki ebeveynin de bana harika insanlar gibi görünüyor."

"Belki de onları senden daha iyi tanıyorumdur," diye sırıttı Jack. "Ah, onlar iyi insanlar,
kendi tarzlarında. Beni yanlış anlama. Ama babam beni her zaman itmeye çalışıyor. Açık penceren olmasaydı,
soğukta uyumak zorunda kalacaktım."

"Ve bu sana da iyi gelirdi! Ebeveynlerine tek kelime etmeden
gittin ve onları yarı yarıya endişelendirdin. Şimdi lütfen
levazını bu yataktan kaldır!"

"Ah, nutuk çekmeyi kes," diye yalvardı Jack, ayağa kalkıp tekrar esneyerek. "Aman Tanrım,
Açım. Hadi mutfakta yiyecek bir şeyler bulalım."

"Yapmayalım," diye karşılık verdi Penny, onu iterek. "Buradan defol git, yoksa
lambayı sana fırlatırım!"

"Ah, tamam, kedicik," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Gidiyorum. "Ne zaman geldiğim konusunda dilini sallamayacağına dair sözünü hatırla."

"Hiçbir şey vaat etmedim!"

"Ama edeceksin," diye kıkırdadı Jack kendinden emin bir şekilde. "Sabah görüşürüz."

Odadan sessizce çıktı ve Penny onun mutfakta kıpırdandığını duydu. Buzdolabının kapısı birkaç kez açılıp kapandı. Sonra
sonunda her şey tekrar sessizleşti.

"Kendini beğenmiş yumurta!" diye düşündü sinirle. "Şimdi o kadar
uyandım ki, tekrar uyuyamam."

Birkaç dakika dönüp durduktan sonra sonunda kalktı ve giyindi. Sabahın erken saatlerinde adanın etrafında bir yürüyüşe çıkmaya karar vererek
sessizce evin içinden mutfağa doğru yürüdü.

Orada Jack'in ardında bıraktığı enkazı fark etmek için durdu. Buzdolabının
kapısı ardına kadar açıktı. Kapattığında,
salata, tavuk, turşu ve domates tabaklarını tükenmiş bir halde gördü. Jack ziyafetini
tatlı bir bir litre süt ve şişe, bir yığın tavuk kemiğiyle birlikte lavaboyu tıka basa doldurmuştu.

Yemek odasında bir ayak sesi duyuldu. Şaşıran Penny hızla döndü, ancak geri çekilmek için çok geçti.

Gandiss'in aşçısı mutfak kapısında durmuş, ona açıkça
onaylamayarak bakıyordu.

BÖLÜM
5
İSTENMEYEN TAVSİYE

"Sadece sabahın erken saatlerinde bir atıştırmalık mı yiyorsun?" diye sordu aşçı Bayan Bevens.

"Hayır," diye kekeledi Penny. "Bu--." Boş süt
şişesi, bir tavuk iskeleti ve iki boş yemek tabağıyla karşı karşıya kalınca, böyle suçlayıcı
bir kanıtı reddetmek boşuna görünüyordu. Jack'ten bahsetmek istese de, bunun kendisiyle
uğraşmayacağına karar verdi.

"Gençlerin çok sağlıklı iştahları var," diye iç çekti aşçı. "Öğle yemeği için o tavuğa güvenmiştim. Ama boş ver.
Başka bir şey için
anakaraya gönderebilirim."

Kendini bir suçlu gibi hisseden Penny odasına kaçtı.

"Jack'i katran ve tüyle kaplayabilirim!" diye düşündü öfkeyle. "Eğer
ayağa kalkarsa, aşçıya açıklamasını
yaptırırım."

Saat sekizde kahvaltı zili çaldı. Penny aşağıdaki gruba
katıldığında, Jack'i yeni bir takım elbise içinde görünce şaşırdı,
bütün gece dışarıda olduğu için pek de kötü görünmüyordu.

"Ne zaman geldin, Jack?" diye sordu babası anlamlı bir şekilde.

"Şey, şimdi hatırlamıyorum," diye cevapladı çocuk, Penny'ye göz kırparak.

"_Nasıl_ girdin, daha iyi bir soru olabilir. Doğru hatırlıyorsam, dün gece yarısı tüm kapılar
kilitliydi."

Kesinlikle rahatsız olan Penny, Jack ona
uyaran bir bakış atmasaydı, kendi rolünü itiraf edecekti. Herkes kahvaltıya girdiğinde,
meselenin dinlenmesine izin verildi.

Açlıktan deliye dönen Penny, iki waffle ve birkaç parça pastırma yedi.
Uşağın kendisine bakan şaşkın bakışlarını görünce, aşçının
ona tavuk olayından bahsettiğini tahmin etti.

Kahvaltı bitince, Jack'i köşeye sıkıştırmayı başardı.

"Dinle," dedi öfkeyle, "neden anne babana tam olarak ne olduğunu
anlatmıyorsun. Bayan Bevens bütün tavuğu yediğimi düşünüyor."

"Öyle mi?" diye kıkırdadı Jack. "Bu çok zengin! Beni kimseye vermeye cesaret etme!"

"Bana acı veriyorsun!" diye karşılık verdi Penny, tüm sabrını yitirerek. "Evinde bir misafir olmasaydım, sanırım seni yumruklayabilirdim!"

"Hadi," diye davet etti Jack, telaşsızca. "Sen de tıpkı Sally gibi
biraz ateşlisin! Bu arada, _Spindrift_'te bir deneme sürüşü ne dersin?"

"Yeni yelkenli değil mi?"

Jack başını salladı, yüzü canlandı. "Dün teslim edildi ve
ipek kadar pürüzsüz. Direğin bir çentik geriye çekilmesi gerekebilir, ama
aksi takdirde yarış için mükemmel. Benimle yelken açmak ister misin?"

"Çok isterim," dedi Penny, kızgınlığını unutarak.

El ele rıhtıma giden patikadan aşağı koştular. Bay Gandiss'in özelliklerine göre, yaklaşık iki bin dolara inşa edilen _Spindrift_, muhteşem bir tekneydi. Baştan kıça on altı fit uzunluğundaydı, yeni beyaz
katları saten gibi pürüzsüzdü ve metal işçiliği sabah güneşinde parlıyordu.

"Hızlı," diye gururla ilan etti Jack. "Sally Barker'ın o yarışı kazanma şansı yok!"

"Yeni bir teknesi olacak mı?"

"Hayır, kaptan bunu karşılayamaz. Tekrar _Cat's Paw_ ile yelken açmak zorunda kalacak."

Dürüst olmak gerekirse, Jack ekledi: "Ama iyi bir tekne. Kaptan Barker
kendisi yaptı."

Birlikte kar beyazı ana yelkeni açtılar ve Jack iskeleden
ayrıldı. Akıntıya karşı ilerleyen çocuk, _Spindrift_'in rüzgara ne kadar yakın yelken açabileceğini gösterdi.

"Hafif bir esintide de iyi," diye ilan etti. "Yarışta hava nasıl olursa olsun, kazanacağımı düşünüyorum."

"Eski bir söz vardır, gurur düşüşten önce gelir," diye hatırlattı Penny. "Ayrıca tavuklarını saymamakla ilgili bir söz."

"Kümes hayvanları hiç ilgimi çekmedi," diye sırıttı Jack, gözleri ana yelkenin tepesinde. "Hayatımın son perdesi olsa bile Sally'den aldığım o pirinç fener kupasını kazanacağım."

Riverview'da birkaç sezondur tekne kullanan Penny, Jack'in ona dümeni teklif etmesini umuyordu. Penny'nin ipuçlarından habersiz, _Spindrift_'i o kadar hızlı döndürdü ki, dümenin arkasındaki su neredeyse kaynadı. Jack iyi bir denizciydi ve bunu biliyordu.

_River Queen_'in her zamanki rotasında ilerlediğini gören çocuk, bilerek _onun yolunu kesmek için dümeni çevirdi. Penny'nin gayet iyi bildiği gibi, feribotun seyir kuralları gereği daha küçük tekneye dikkat etmesi gerekiyordu. Jack, belirgin bir şekilde _Kraliçe_'yi rotasını değiştirmeye zorladı.

Tekneler birbirine oldukça yakın geçerken, Sally korkulukta belirdi. Saçlarını bir bandana mendille örtmüştü ve pantolon ve beyaz bir kazak giymişti. _Spindrift_'i dikkatle izlerken, ellerini birleştirdi ve bağırdı:

"Eğer Hat Adası'nın yakınında yelken açarsan, dikkatli olsan iyi olur, Jack! Nehir seviyesi bu sabah
hızla düşüyor. Bir sığlık var--"

"Senden tavsiye almam gerektiğinde, bunu isteyeceğim!" diye öfkeyle cevapladı Jack,
sırtını feribota dönerek.

Sally alaycı bir şekilde el salladı ve dümenci kulübesine doğru kayboldu.

"Neden birbirinize karşı daha nazik davranmıyorsunuz?" diye sordu Penny aniden. "Bana öyle geliyor ki, ona kasıtlı olarak kırmızı bayrak sallamaya çalışıyorsun. Örneğin,
River Queen'in pruvasında yelken açmak--"

"Ah, sadece Sally'ye beni itemeyeceğini göstermek istiyorum! Hadi
eve gidelim."

Birdenbire spordan sıkılan Jack, ana yelkeni açtı ve tekne
rüzgarın önünde hızla
kaymaya başladı. Çalılar ve sarmaşıklarla
dolaşmış küçük bir adaya yaklaşırken, Penny suyun sığlaştığını fark etti.
Jack'in dikkatini altlarındaki çamurlu zemine çekti.

"Ah, burası yeterince derin," diye cevapladı çocuk umursamazca. "Her gün
geçiyorum."

"Hangi adadan geçiyoruz?"

"Şapka. Burada su her zaman sığdır. Sadece sıkı otur ve bana
askını asmayı bırak."

"Bunu bilmiyordum," dedi Penny, minderlere geri gömülürken.

_Spindrift_ yavaşça dibi sıyırdı. Şaşkına dönen Penny doğruldu,
yan tarafa baktı. Tekne sertçe bir çamur bankasına çarpıyordu.

"Hadi! Onu getir, Jack!" diye bağırdı, davetsiz tavsiyeyi nasıl karşılayacağını düşünmeden önce.

"Burada su yeterince derin," diye inatla cevapladı Jack. "Sadece
küçük bir sığlık. Kolayca geçeceğiz. "

Penny daha fazla bir şey söylemedi, ancak dudakları gergin bir çizgiye dönüştü.

Jack rotasını korudu. Bir an için teknenin sığlığın üzerinden daha derin suya doğru
kayacağı göründü. Sonra bir sonraki anda
sertçe karaya oturdular. Yelken çırpınmaya başladı.

"Bir su birikintisindeki kaplumbağa gibi sıkıştık," diye yorumladı Penny, memnuniyetle.

"Çıkacağız!" diye bağırdı Jack, teknenin altından bir kürek alarak.

Sığlıktan uzaklaşmaya çalıştı, ancak büyük yelkene karşı esen rüzgar
gücüne direndi.

"O şekilde asla çıkamazsın," dedi Penny sakince. "Neden yelkeni
indirmiyorsun? Şimdi sertçe karaya oturduk."

Jack sertçe baktı ve küreği ona fırlatmak istiyormuş gibi baktı.

"Tamam," diye homurdandı.

Hat Adası'nın başından gelen rüzgarlar aldatıcıydı. Jack yelkeni indiremeden önce, hafifçe değişen esinti doğrudan kıçtan gelen
kanvasın genişliğine çarptı.

"Dikkat et, Jack!" Penny bir uyarıda bulundu. "Cıvata vuracağız!"

Jack eğildi ama yeterince hızlı değildi. Rüzgar büyük bir şiddetle yelkeni teknenin diğer tarafına savurdu, bom başının arkasına
şaşırtıcı bir darbe indirdi.

Acıdan inleyerek _Spindrift_'in dibine yığıldı.

BÖLÜM
6
SÜPÜRGE JOE BİLGİ VERİYOR

Jack için endişelenen Penny, yanındaki bir koltuğun üzerinden atladı.
Sallanan bom ona sert bir darbe vurmuştu ve kulağının hemen arkasında
küçük, engebeli bir kesik vardı. Kızın bir bakışı, ciddi şekilde yaralanmadığını ve şu anda onun için hiçbir şey yapamayacağını anlamasını sağladı.

Tekrar çarpma eğilimi gösteren yelkene dikkatini vererek, onu hızla içeri çekti ve güverteye indirdi.

O sırada Jack gözlerini açmıştı. Şaşkın bakışları ona döndü
ve başını ovuşturdu.

"Sen--" diye mırıldandı, dirseğinin üzerinde doğrularak.

Penny onu sertçe geriye itti. "Hareketsiz yat!" diye emretti.

Kürekleri kavrayarak, tekneyi çamurdan geriye doğru itmeye çalıştı.
En iyi çabaları bile onu bir santim bile oynatamadı.

Jack yavaşça oturma pozisyonuna geçti. Başını ovuşturdu.
Şaşkınlık, anlayışlı bir ifadeye dönüştü.

"Şimdi iyiyim," dedi boğuk bir sesle. "Karaya oturduk, değil mi?"

"Kaya kadar sağlam," diye kabul etti Penny, alnındaki teri silerek.
"Bir fikrin var mı?"

"Dışarı çıkıp iteceğim."

"Yeterince güçlü değilsin. Kafana kötü bir darbe aldın."

Jack bu kadar perişan görünmeseydi, Penny "Sana söylemiştim" tavrını benimsemeye
başlayabilirdi. Karaya oturmak için hiçbir mazeret
olmamıştı. Sally Barker onları sığlık konusunda uyarmıştı ve
Jack onun tavsiyesini bilerek dikkate almamıştı.

"Sanırım benim hatamdı," diye mırıldandı Jack, kelimeler zorlukla geliyordu. "Dün burada su yeterince derindi. Çok emindim ki--"

Gözleri, istismara uğramış bir yavru köpeğinkiler gibi, ona sempati duyması için yalvardı.
Birdenbire, Penny'nin kızgınlığı kayboldu ve Jack'e acıdı.

"Önemli değil," dedi nazikçe. "Bir şekilde ineceğiz. Gerekirse, yardım için
Gölge Adası'na yüzebilirim."

"Gerekmeyecek." Jack ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve
pantolonunu dizlerinin üstüne kadar sıvadı. "Bizi bu işe ben soktum ve ben çıkaracağım.
Sadece sıkı otur."

Penny'nin itirazlarına rağmen, yana doğru, sığ suya doğru sallandı.
Omuzunu _Spindrift'in_ pruvasına dayayarak, tüm gücüyle
itti. Penny kürekle çamura saplandı.

Tekne inledi ve sığlığa sıkıca tutundu. Sonra santim santim geriye doğru hareket etmeye başladı.

"Hadi gidiyoruz!" diye haykırdı Penny sevinçle.

Jack, _Spindrift_ sığlıktan güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar itti. Islanmış ve
çamurla sıvanmış bir şekilde, tekneye tırmandı.

"Yelkeni açmanın bir anlamı yok," dedi kasvetli bir şekilde. "Orta tahta
hasarlı. Karaya oturduğumuzda onu yukarı çekmeliydim ama her şey
o kadar hızlı oldu ki aklıma gelmedi."

"Tamir edilemez mi?"

"Elbette, ama bu tekneyi birkaç gün boyunca sudan çıkarmak anlamına geliyor.
Ve yarış bir hafta içinde yapılacak. "Pratik yapma şansım olmayacak."

"Kötü bir kırık," dedi Penny sempatik bir şekilde. "Belki de merkez tahtası çok fazla hasar görmemiştir."

Gölge Adası iskelesine kürek çektiler. Orada, Gandiss şoförünün yardımıyla Jack, _Spindrift_'in altına ipler bağladı ve bir vinç ve vinç yardımıyla tekneyi sudan birkaç fit yukarı kaldırdı. Merkez tahtasından bir parça kopmuştu ve tabanı o kadar kötü çizilmişti ki yarıştan önce yeniden boyanması gerekecekti.

"Buna berbat şans diyorum!" diye öfkelendi Jack. "_Spindrift_'i onarmak ve yeniden boyamak günler alacak."

Kaza, çocuk üzerinde yatıştırıcı bir etki bıraktı ve günün geri kalanında Penny'ye telafi etmeye çalıştı. Birlikte yüzdüler ve üç set tenis oynadılar. Her yarışmada Penny kolayca kazandı.

"Sen, "Beni her şeyde yendi," dedi Jack
acı bir şekilde. "Sanırım kafama vurulan o darbe bana iyi gelmedi."

"Yelkenli yarışı ne olacak?" Penny onu çeldi. "Sally fener kupasını
kazanmadı mı?"

Jack istemeyerek de olsa kazandığını itiraf etti. "Ama yarış bir şans eseriydi," diye ekledi. "Rüzgar hileliydi ve Sally'nin eski küvetini kayırıyordu. Bir daha
olmaz."

Genç adamın mazeretlerinden rahatsız olan Penny dönüp uzaklaştı.

O akşam yemeğinde, Bay Gandiss, Bay Parker ve kızının anakaradaki çelik fabrikasını ve uçak fabrikasını
ziyaret etmek isteyebileceklerini söyledi. Şiddetli protestolara rağmen Jack de onlarla birlikte gitti.

Bay Gandiss'in sahip olduğu binalar nehrin karşısındaki Osage kasabasında bulunuyordu. Birçok şehir bloğunu kaplayan mülk, bir
uçak test sahası içeriyordu ve elektrik yüklü yüksek bir çitle
korunuyordu.

"Her çalışan kapıda muayeneden geçmek zorundadır," diye açıkladı Bay Gandiss
taksi ana fabrikanın girişine yaklaşırken. "Artık yirmi dört saat çalışıyoruz ve buna rağmen siparişleri takip edemiyoruz."

Alçak pencere sıralarında ışıklar parlıyordu ve çelik fabrikasının bacalarından çıkan
ateş karanlık gökyüzüne doğru yükseldi.

"Çeliğin fırınlardan döküldüğünü görebilecek miyiz?" diye sordu Penny hevesle. "Bunun yapılışını izlemek hep istemişimdir."

"Ayaklarınız dayanırsa her binayı gezebilirsiniz," diye kıkırdadı Bay Gandiss.

Gözleri torbalı, bodur, kırmızı yüzlü bir adam taksiyi kapıda durdurdu.

"Geceleri buraya ziyaretçi kabul edilmiyor," diye başladı asık suratla ve sonra
fabrika sahibini tanıdı. Tavrı anında değişti. "Ah, sizsiniz, Bay Gandiss! Bu akşam nasılsınız?"

"Pekala, teşekkür ederim, Clayton. Yanımda tesisi görmek isteyen birkaç arkadaşım var."

"Hemen içeri gir," diye davet etti kapıcı, bariyeri açarak.

Taksi kapıdan içeri girdi ve binalardan birinin önüne yanaştı. İçeride, floresan ışıklar gün ışığı etkisi veriyordu.
Üst taşıyıcılar, yeni kesilmiş ve şekillendirilmiş uçak parçalarını güç preslerinden kaldırıyor ve bunları alt montaj hatlarına taşıyordu.

"Teknelerle nehirden yukarı getirilen ham maddeler binanın bir ucuna giriyor," diye açıkladı Bay Gandiss gururla. "Mucizevi bir şekilde, test edilmeye hazır bitmiş uçaklar olarak diğer uçtan çıkıyorlar."

Tesisin, kanatların, gövdelerin, motorların, kuyruk yüzeylerinin, pilot ve bombardımancı zeminlerinin monte edildiği dört ana montaj hattı vardı, diye açıkladı. Bir odada, parti, ana montaj hattına transfer edilmek üzere bir araya getirilen sıra sıra gövdeleri izlemek için durdu.

"Burada harika bir fabrikanız var, Bay Gandiss," diye övdü Penny'nin babası,
çok etkilenmiş bir şekilde. "Personelin kontrolünü sağlamak bir iş olmalı."

"Ah, her şey bir sisteme indirgenmiş. Bir departman diğerine
uyuyor. Ama herhangi bir departmanda üretim düşerse, sonuçlar
ciddi olabilir." Bay Gandiss kaşlarını çattı ve ekledi: "Şimdi şu küçük
pirinç hırsızlıklarını ele alalım. Bir bakıma önemsiz bir mesele ama uygulama
yayılıyor."

"Parçaların kaybolması üretimi hiçbir ölçüde kısıtlamadı mı?"

"Henüz değil ama stok odalarımızda ciddi bir sıkıntıya neden oldu. O zaman yıllık bazda
kaybımız önemli hale gelecek. Suçlular yakalanmalı ve organizatörler daha ciddi bir hal almadan önce dağıtılmalı."

Bay Gandiss ziyaretçileri pantolonlu yüzlerce kızın saçları ağlarla bağlı bir şekilde makineler üzerinde yoğun bir şekilde çalıştığı başka bir büyük odaya götürdü.

"Yeni başlayanlarımız burada başlıyor," diye açıkladı. "Garip bir şekilde, bu vardiyada tesisteki diğer her yerden daha fazla pirinç ve bakır kaybediyoruz."

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Penny.

"Kızlar yeni ve birileri tarafından yanıltıldıklarına ikna olduk. Tüm durum bizi şaşkına çevirdi."

Çalışanların birkaçı, makineler sıraları arasında dolaşırken ziyaretçilere aldırış etmedi. Ancak, süpürgeli, dağınık, keskin bakışlı bir adam, onları derin bir ilgiyle izliyordu. Joe the Sweeper olarak bilinen, ancak gerçek adı Joseph Jakaboloski olan bu adam, bir zamanlar yetenekli bir tamirciydi.
İki parmağı eksikti ve artık hiçbir işe yarayan iş yapmıyordu.

"Şu adamı görüyor musun?" dedi Bay Gandiss kısık bir sesle. "Bizim için çalışmaya başladıktan kısa bir süre sonra, iki yıl önce, tamamen kendi hatası olan bir kaza geçirdi. Hemen onu kolay bir işe koyduk ve hala eski maaşını ödüyoruz. Ama bir odayı bile düzgün süpürmüyor."

"Neden gitmesine izin vermiyorsunuz?" diye sordu Bay Parker.

Bay Gandiss gülümsedi ve başını salladı. "Bizim için çalışırken yaralandı, bu yüzden ona bakmakla yükümlüyüz. Onu emekli etmek istiyoruz. Görüyorsunuz, yeni çalışanlar arasında sürekli sorun çıkarıyor."

Süpürücü Joe, Bay Gandiss'i yoğun bir dikkatle izliyordu, ancak söylenenleri duyamayacak kadar uzaktaydı. Eğlenceli bir aceleyle, gruba doğru ilerledi. Sonunda sırıttı ve fabrika sahibine yanaştı.

"Sizi bir dakika yalnız görebilir miyim, Bay Gandiss?" diye sordu, sesi sızlanıyordu.

"Çok meşgulüm," diye onu caydırdı fabrika sahibi. "Ne istiyorsun?"

Joe daha da yaklaştı, sesini o kadar alçalttı ki, makinelerin gürültüsünün üstünde zar zor duyulabiliyordu.

"Fabrikanızdan bakır ve pirinç kaybediyorsunuz, değil mi?"

Doğrudan yaklaşma Bay Gandiss'i ürküttü. Joe'ya dikkatle baktı, sonra başını salladı.

"Pekala, belki size yardım edebilirim. Değeri ne?"

Bay Gandiss adama olan hoşnutsuzluğunu belli etmemeye dikkat etti. "Eğer hırsızların yakalanmasını sağlayacak
bilgiler sağlayabilirsen, maaşında önemli bir artış elde etmeni sağlayacağım."

Joe gözlerini kırpıştırdı ve sırıttı. "Dün gece bu odada bir kızın gömleğinin önüne bir parça pirinç
soktuğunu gördüm. Onu da yanında götürdü."

"Kız kimdi?"

"Adını bilmiyorum. Mavi pantolonlu sarışın bir parça."

"Korkarım ki bilgileriniz hiçbir işe yaramayacak," dedi Bay Gandiss sabırsızlıkla. "Kim olduğunu bilmiyorsanız--"

"Burada sadece birkaç gecedir çalışan yeni bir kız," diye ekledi Joe aceleyle. "Onu ihbar edersem bana o maaş artışını verecek misin?"

"Bilgileriniz doğru çıkarsa."

Joe'nun gözleri kurnazca bir ışıkla parladı ve başını sola doğru
seğirtti.

"Onu buradan göremezsin," diye mırıldandı, "ama adını
kolayca öğrenebilirsin. O, 567 numaralı makineyi çalıştıran kız."

BÖLÜM
7
_GECE VARDIYASI ÇALIŞANI_

"Muhbirlerden nefret ederim," dedi Bay Gandiss, Joe Süpürgeci'nin ardından. "Ancak, verdiği bilgiler değerli olabilir. Bunu araştırmamak için
gözümden kaçamaz."

Diğer çalışanlardan yorum almak istemeyen fabrika sahibi, şüpheli kızı görmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Bunun yerine, partiyi
özel ofisine götürdü. Bir zili çalarak, ustabaşılardan birinden
567 Numaralı Makinenin operatörünü kendisine getirmesini istedi.

Şu anda içeri girdi, zayıf, tel gibi bir kızdı, üstüne tam oturmayan mavi pantolon ve kazak giymişti.
Saçları koyu renkli bir ağın altında toplanmıştı ve gözlük takmıştı.
Bay Gandiss'e döndüğünde, onu çıkardı. Herkes ona baktı.

Çünkü kız Sally Barker'dı.

"Beni mi çağırdınız, Bay Gandiss?" Sakin ve utanmış bir şekilde, gözleri bir kişiden diğerine
kayıyordu. "Neden, Sally," dedi fabrika sahibi şaşkınlıkla. "Gece vardiyasında burada çalıştığından haberim yoktu. Ne zaman işe alındın?"

"Bir hafta önce."

Şaşkınlıkla, Bay Gandiss kızın fabrika rozetine baktı. Hiçbir
hata olamazdı. Açıkça 567 numarayı taşıyordu.

"İşi seviyor musun?" diye sordu garip bir sessizlikten sonra.

"Pek iyi değil," diye itiraf etti kız dürüstçe. "Ancak, aldığım
ücreti kullanabilirim."

"Sanırım gündüzleri babana _River
Queen_'de yardım ediyorsun," diye devam etti Bay Gandiss, dost canlısı olmaya çalışarak. "Oldukça yorucu bir
program. Ne zaman uyuyorsun?"

"Ah, yeterince dinleniyorum." Sally kayıtsızca konuştu, gözleri kırmızıydı ve yorgun görünüyordu. "Babam işi almamı istemedi, ama
parayı özel olarak kullanıyorum."

"Sanırım güzel kıyafetler, ya da belki yeni bir yelkenli?"

"Üniversite eğitimi."

Bay Gandiss onaylayarak başını salladı ve sonra kıza yöneltilen ciddi suçlamayı
hatırlayarak tekrar resmileşti. "Seni neden çağırdığımı merak ediyor musun?"

"Çalışmalarımın pek iyi olmadığını biliyorum. Denedim ama
malzemeleri mahvetmeye devam ediyorum."

Bu Bay Gandiss'e aradığı fırsatı verdi. "Atılan
parçalarla ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Neden, onları bir kenara atıyorum." Bu soru Sally'yi açıkça şaşırttı.

"Fabrikada biraz sorun yaşadığımızı duymuş olabilirsin."

"Ne tür bir sorun, Bay Gandiss?"

"Küçük ama değerli bakır ve pirinç parçaları endişe verici bir düzenlilikle
kayboluyor gibi görünüyor. Hırsızlıkların çoğu gece vardiyasında çalışan
işçilere atfediliyor."

Sally'nin mavi gözleri kocaman açıldı, ama Bay Gandiss'in sabit bakışlarına karşılık verdi.
Çenesi kalktı. "Kızlar arasında bunun hakkında konuşulduğunu duydum," diye kısaca yanıtladı. "Bildiğim tek şey bu."

"Malzemeleri kimin aldığına dair hiçbir fikriniz yok mu?"

"En ufak bir şey bile yok, efendim."

Garip bir sessizlik oldu. Bay Gandiss tekrar konuşmaya başladı, sonra fikrini değiştirdi.

"Başka bir şey var mıydı?" diye sordu Sally sertçe.

"Hiçbir şey."

"O zaman işime dönebilir miyim?"

"Elbette." Bay Gandiss'in garip ve huzursuz görünme sırası gelmişti.
"Umarız buradaki işinizden keyif alırsınız, Sally," dedi, görüşmeyi bitirmek için dostça bir
söz söylemenin gerekli olduğunu hissederek. "Hırsızların tutuklanmasına yol açacak bir şey
öğrenirseniz, umarım bize bilgi verirsiniz."

Sally başını hafifçe eğerek onayladı. Saygın bir şekilde ofisten
çıktı.

Kız gittikten sonra birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Sonra Bay
Gandiss derin bir iç çekti.

"Sally'nin burada çalıştığından haberim yoktu," dedi kaşlarını çatarak.

"Baba, onu hırsızlıkla suçlamamalıydın!" diye patladı Jack.

"Canım oğlum, onu hiçbir şeyle suçlamadım."

"Eh, Sally gururlu. O da öyle algıladı. Gerçekten böyle bir şeye
alçalacağına inanmıyor musun?"

"Ne düşüneceğimi bilmediğimi itiraf ediyorum. Süpürgeci Joe güvenilir bir muhbir olmayabilir."

"Eğer iddia ettiği gibi, onun giysilerinin içine pirinç sakladığını gördüyse, neden dün gece onu ihbar etmedi?" diye sordu Jack. "Sally hırsız değil. Onu
çocukluğundan beri tanıyorum. Bazen ona çok kızıyorum, çok küstah.
Ama hayatında hiç dürüst olmayan bir şey yapmadı."

"Onu savunduğunu duyduğuma sevindim, Jack," dedi Bay Gandiss sessizce.
"Kesinlikle çok daha kesin kanıtlar olmadan hiçbir işlem yapılmayacak.
Şimdi sen ve Penny birkaç dakika eğlenin. Bay Parker
ve benim tartışmamız gereken birkaç iş meselemiz var."

Böylece dağılan Penny ve Jack dışarı çıktılar.

"Çelik fabrikasını görmek ister misin?" diye sordu Jack kayıtsızca. "Bu sıralarda
döküyor olmalılar."

Penny'nin istekli onayı üzerine onu başka bir binaya, dik bir demir merdivenden yukarı, devasa
patlama fırınlarına bakan bir iç balkona götürdü. Gürültülü, sıcak odada sohbet etmek neredeyse
imkansızdı.

Aşağıya bakan Penny, fırınlardan birinin önünde bir grup adamın uzun bir çubukla
musluk deliğini temizlediğini gördü.

Bir anda bir işaret verildi ve erimiş çelik yüz elli ton kapasiteli bir
kepçeye döküldü. Bir 
uzman işçi tarafından çalıştırılan bir üstten vinç, devasa kabı dökme
platformuna kaldırdı.

Sonra erimiş kütle dikdörtgen külçelere veya kalıplara dönüştürüldü.

"Çelik, kalıptan alınmaya hazır olmadan önce yaklaşık bir saat soğuyacak," diye bağırdı Jack, Penny'nin kulağına.

Devam ederken, soğumuş diğer külçeleri gördüler ve bir soyma kulübesinde, büyük maşalı vinçlerin kalıpların çıkıntılarını kavrayıp külçelerden
kaldırdığını gördüler.

"Bu külçelerin her biri yirmi bin pound ağırlığında," dedi Jack, Penny'yi bilgisiyle şaşırtarak. "Soyulduktan sonra, gazla ısıtılan çukur fırınlara yerleştirilir ve haddeleme sıcaklığına getirilir."

Kiraz kırmızısı külçelerden yuvarlanan ateşli çelik şeritleri görmek, Penny için
en büyüleyici süreçti. Saatlerce izleyebilirdi,
ama Jack, tanıdık görüntüden sıkılarak onu teşvik etmeye devam etti.

Çelik fabrikasından ayrılıp ana fabrika binalarına geri döndüler ve
hiç düşünmeden, Sally'nin çalıştığı odaya doğru yürüdüler.
Taşınabilir bir öğle yemeği arabası çalışanlara sıcak çorba ve sandviç getirmişti. Sally makinesinde oturmuş yemek yiyordu. Jack'i görünce hemen
başka tarafa baktı.

"Şimdi bana gerçekten kızdı ve onu suçlayamam," diye yorumladı Jack.
"Joe the Sweeper kim zaten? Aylak, garanti ederim."

Penny, çocuğun Sally'yi kararlı bir şekilde savunmasından biraz eğlense de,
ikinci gözleminde ona katılmaya meyilliydi. Muhbir olan adam hakkında hiçbir şey bilmese de,
yüzündeki sinsi ifadeyi beğenmemişti.

İkili Sally'ye yaklaşamadan önce, kısa öğle yemeği molası sona erdi. Bir düdük çaldı ve kızlar makinelerine geri döndü.

"Üzerine basmak zorunda kalacaksın," dedi bir ustabaşı Sally'ye. "Kotanı
geçtiniz."

Cevabı duyulmuyordu, ancak makinesini ayarlayıp çalıştırdığında, sinirli bir telaşla çalışmaya başladı.

"Burası Sally için uygun bir yer değil," dedi Jack, belli ki rahatsızdı. "Fabrikada çalışmak için asla uygun değildi. Ve o ustabaşı, Rogers, ondan bıkmış! O sıradan bir köle sürücüsü!"

"Sally'den hoşlanmadığını sanıyordum," diye takıldı Penny.

"Onun adil bir anlaşma yapmasını istiyorum, hepsi bu," diye cevapladı Jack, yüzü kızararak.

Süpürgeci Joe çifte doğru yanaştı. "Karar ne?" diye sordu, gizli bir tonda.

Jack anlamamış gibi yaptı.

"Kız kovulacak mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack soğuk bir şekilde. "Bu senin için neden bu kadar önemli?"

"Hayır, değil," diye mırıldandı süpürgeci. "Dirseğimden zerre kadar."

Penny ve Jack, birçok çift gözün onları takip ettiğinin farkında olarak çalışma odasından geçtiler. Bir taşlama makinesinin üzerine eğilen Sally, kendine
bilinçli bir şekilde baktı. Metal parçalarını taşlıyor, her birini bir
mikrometreyle ölçüyordu. Yanağında bir yağ izi vardı ve çok
yorgun görünüyordu.

Sally tekerleği içeri attığında aniden yüksek bir takırtı sesi duyuldu.
Ustabaşı koşarak geldi. Tekerleği geri attı.

"Ne yaptım?" Sally, gerginlikten titreyerek soluk soluğa kaldı.

"Bu kolu çekmeyi unuttun." dedi ustabaşı sertçe. "Bir işi de mahvettin! Şimdi ne yaptığını düşünmeye çalış ve işe koyul."

Penny ve Jack, kızın utancını
arttırmak istemeyerek uzaklaştılar. Ancak birkaç dakika sonra, çalışma odasından ayrılırken, yine Sally'nin makinesinin yanından geçtiler. Bu sefer onları neredeyse yanına gelene kadar
görmedi.

"Nasıl gidiyor, Sally?" diye sordu Jack dostça.

Sally gözlerini kaldırdı ve bunu yaparken işini unuttu. Metali otomatik olarak tekerlekle hizaya
getirdiğinde,
parmaklarını düşünmeden orada tuttu. Bir an daha olsaydı,
parçalanmış olurlardı.

Dehşete düşen Penny, ne olacağını gördü.

"Sally!" diye bağırdı. İçgüdüsel olarak hareket ederek, kızın elini hızla dönen makineden
çekti. Tekerlek, Sally'nin parmaklarını sadece bir santim farkla ıskalamıştı.

Usta tekrar koşarak geldi, belli ki sinirlenmişti. Makineyi
kapatıp, neyin yanlış olduğunu sordu. Sally başını masaya hafifçe yasladı, kendini toparlamaya çalışıyordu.
Yüzünün rengi solmuştu ve üşümüş gibi titriyordu. "Teşekkürler," dedi Penny'ye kırık bir şekilde. "Bu gece
benim sorunum ne bilmiyorum. Doğru düzgün koordineli değilim."

"Git bir yürüyüşe çık," diye tavsiyede bulundu ustabaşı, kaba bir şekilde değil. "Güzel ve uzun bir yürüyüş.
Bir içki veya bir şey al. İyi olacaksın."

"Asla öğrenemeyeceğim," dedi Sally boğuk bir sesle.

"Elbette öğreneceksin. Herkesin bir başlangıç ​​aşamasından geçmesi gerekir.
Kendine bir içki al. O zaman kendini daha iyi hissedeceksin."

"Ben de seninle geleyim," dedi Penny, Sally'yi kolundan tutarak.

Konuşmadan, uzun makine sıralarının arasından soyunma odasına doğru ilerlediler. Sally orada bir banka oturdu,
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Bu gece gergin ve üzgünüm," diye özür diledi. "Makineli işlere
bir türlü alışamıyorum."

"Neden vazgeçmiyorsun? Paraya gerçekten bu kadar mı ihtiyacın var?"

"Hayır," diye itiraf etti Sally dürüstçe. "Ben üniversite eğitimine
kalbimi verdim, ama Pop bir şekilde parayı toplayabilir. Sadece geçen yıl
mali sıkıntılar yaşadı ve ben de yardım etmek istedim."

"Bazı insanlar fabrika işçisi olmak için yaratılmamış," diye devam etti Penny. "Bu gece
birkaç parmağını neredeyse kaybettiğinin farkında mısın?"

"Evet," diye kabul etti Sally, çilli yüzü ölümcül bir şekilde ayıklaştı. "Sana her zaman
minnettar olacağım. Bay Gandiss'in ofisinde söyledikleri beni üzdü.
İşimi düşünmüyordum."

"Bunun olabileceğini düşündüm. Peki, eğer yapabilirsen tüm meseleyi unut."

Sally başını salladı ve ayağa kalkıp çeşmeden su içti. "Şimdi işe geri dönmem gerekecek," dedi çabalayarak. "Önce kendime temiz bir
mendil alacağım."

Kız, boynuna bir iple bağladığı anahtarla
dolap
dolabının kapağını açtı. Yerde, kancasından düşmüş bir deri ceket vardı.

Sally onu alırken, ceplerinden birinden ağır bir nesne kaydı ve
dolap zemininin tenekesine çarptı.

Hemen eğilip onu aldı ve sonra utanarak
nesneyi görüş alanından gizlemeye çalıştı. Ama Penny'den saklayamadı, o da hemen arkasında duruyordu.

Ceketinden düşen nesne küçük bir pirinç parçasıydı!

BÖLÜM
8
_GATEHOUSE'DA DUYULANLAR_

"Neden, nereden çıktı bu?" Sally metal parçasını parmaklarken mırıldandı. "Onu asla dolabıma koymadım."

Şaşkınlıkla, şaşkın gözlerini Penny'ye doğru kaldırdı. Tam o sırada soyunma odasının kapısı açıldı ve bir baş leydi içeri girdi. Bayan Grimley'nin keskin bakışları Sally'nin elindeki pirinç bağlantıya
takıldı. Kız beceriksizce onu pantolonunun bir kıvrımına saklamaya çalıştı.

"Neyin var?" diye sordu baş leydi, kızlara doğru bir şahin gibi hareket ederek.

"Ne, hiçbir şey," diye kekeledi Sally.

"Bu bir pirinç parçası değil mi?" diye sordu Bayan Grimley. "Nereden aldın?"

"Dolabımda buldum."

"Senin dolabında!"

"Oraya nasıl geldiğini bilmiyorum," dedi Sally hemen, diğerinin yüzündeki şüpheyi okuyarak. "Eminim ki onu oraya hiç koymamışımdır."

Bayan Grimley pirinçleri ondan alıp kısaca inceledi.

"Bu, depodan kaybolan parçalardan birine çok benziyor," dedi buz gibi bir sesle.

"Ama ben depoya hiç yaklaşmadım!" diye haykırdı Sally. "Burada çalışmaya başladığım birkaç gün içinde, makinemden neredeyse hiç ayrılmadım."

Penny, kızın adına araya girmeye çalıştı.

"Sally'nin eşyanın dolabında olduğundan haberi olmadığından eminim," diye güvence verdi
usta kadına. "Biraz önce dolabı açıp ceketini kaldırdığında, pirinç parçası cebinden düştü."

"Birisi koymuş olmalı!" diye ekledi Sally öfkeyle. "Ben hiç koymadım."

"Dolap anahtarını birine verdin mi?"

"Hayır."

"Ve her zaman kilitli mi tuttun?"

"Sanırım öyle."

"Üzgünüm," dedi Bayan Grimley tam tersini ima eden bir tonla, "ama bunu bildirmek zorundayım. Benim durumumu anlıyorsunuz."

"Lütfen--"

"Başka seçeneğim yok," diye sözünü kesti Bayan Grimley. "Lütfen benimle gel."

Penny, Sally'ye eşlik etmeye başladı, ancak baş çavuş bir hareketle onun gelmeyeceğini belirtti. Kapı arkalarından kapandı.

Penny, Sally'nin geri döneceğini umarak on dakika bekledi. Sonunda dışarı çıktı. Sally yerde değildi ve başka bir kız
makinenin başına geçmişti.

Joe the Sweeper'ın koridoru temizlediğini gören Penny, ona Sally'yi sordu.

"No. 567?" diye sordu adam, ön üst dişlerinin arasında bir boşluk olduğunu gösteren bir sırıtışla. "Onu bir daha göremeyeceksin! Şu anda iş bulma ofisinde ve ona kovuluyorlar!"

"Yani taburcu ediliyor mu?"

"Elbette. Burada hırsız istemiyoruz!"

"Sally Barker hırsız değil," diye karşılık verdi Penny sadakatle. "Bu arada, kızın neden ofise götürüldüğünü
nasıl bildin?"

Soru bir anlığına Joe'yu şaşırttı. Ama cevabı yeterince yüzeyseldi.

"Ah, burada neler olup bittiğini bilmenin bir yolunu biliyorum," diye sırıttı. "Onu işe aldıkları gün o kızın hafif parmaklı olduğunu düşünmüştüm. Eşyalarını dolabında bulmaları beni hiç şaşırtmadı."

"Ve bunu sana kim söyledi?" Penny konuyu açtı.

"Neden, sen kendin söyledin--"

"Ah, hayır, söylemedim."

"O, ustabaşıydı," diye düzeltti Joe kendini. "O kızla birlikte soyunma odasından çıktığında elindeki pirinçleri gördüm."

İğrenen Penny arkasını döndü ve Jack'i aramak için uzaklaştı. Bunun onu ilgilendirmediğini biliyordu ama ona göre Süpürücü Joe, Sally'nin düşüşüne normalden fazla ilgi göstermişti. Onun ifadeleri de karışıktı.

"O adama güvenmiyorum," diye düşündü. "Kurnaz ve kötü."

Penny Jack'i bulamadı ve Bay Gandiss'in ofisine döndüğünde,
bir sekreter ona fabrika sahibinin ve babasının onunla ana kapıda buluşmayı
beklediğini söyledi.

Penny oraya koştururken onlardan hiçbir iz göremedi. Kapıcı da görevde değildi.
Ancak, kapı evinin içinde alçak sesler duyduğunda,
kapıya doğru yürüdü. Görünürde kimse yoktu, ancak iç ofiste iki adam konuşuyordu.

"Bir düdük kadar iyi çalıştı," dedi içlerinden birinin. "Kız, üzerindeki maddeyle
yakalandı ve onu kovdular."

"Kimdi o?"

"Sally Barker adında yeni bir çalışan."

"Yeterince iyi, Joe. Bu, en azından bir süreliğine diğerlerinin üzerindeki baskıyı azaltır."

İsim, konuşmacılardan birinin Sweeper Joe olup olmadığını hemen merak eden Penny'yi ürküttü. Şüphesini doğrulayan adam bir an sonra
iç odadan çıktı. Onu görünce durdu ve ağzı açık kaldı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu sertçe.

"Bay Gandiss'i mi bekliyorsun?" diye yanıtladı Penny. "Ya sen?"

Joe cevap vermedi. Bir şeyler mırıldanarak yanından geçti ve ana fabrika binasına doğru
gitti.

"Kesinlikle Sally'yi belaya sokmayı planlamış gibi davranıyor," diye düşündü öfkeyle.

Kapıcı Clayton bir an sonra yüzünü gösterdi ve o da kendini
bilinçli
gösterdi. Fabrika arazisine giren bir arabayı kontrol ederken, Penny'ye yan gözle baktı, ne kadarını duymuş olabileceğinden açıkça rahatsızdı.

"Uzun zamandır burada mısın?" diye umursamazca sordu.

"Hayır, sadece geldim," diye yanıtladı Penny yapmacık bir kayıtsızlıkla. "Babamı
bekliyorum."

Adamlar hemen gelmedi. Ancak Penny kapı evinin yakınında oyalanırken Sally Barker'ın aceleyle fabrika binasından ayrıldığını gördü.

"Bu gece erken gitmiyor musun?" diye sordu kapıcı yaklaşırken.

"Ben kesin gidiyorum," diye kısaca cevapladı Sally. Yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve
ağladığını saklamaya çalışmadı.

"Kovuldun mu?"

"Haklısın," diye cevapladı Sally. "Hem de haksız yere!"

"Shoo, öyle demiyorsun!" diye haykırdı kapıcı sempatik bir şekilde. "Sana kutuyu
neden verdiler?"

Ayrıntı verecek hali olmayan Sally, cevap vermeden devam etti. Penny
onu yakalamak için koştu.

"Seninle arazinin sınırına kadar yürüyeceğim," dedi hemen.
"Ne olduğunu anlat bana."

"Tam da beklediğin gibi," diye omuz silkti Sally. "Personel ofisinde bana
bir sürü soru sordular. Gerçeği söyledim - dolabımda bulunan o çürümüş pirinç parçası hakkında hiçbir şey bilmediğimi! Sonra bana güzel bir ders verdiler ve üzgün olduklarını ama artık hizmetlerime ihtiyaç duymadıklarını söylediler. Hırsız olarak damgalandım!"

"Bu kadar kafana takma Sally," dedi Penny nazikçe. "Muhtemelen biri
pirinç parçasını dolabına yerleştirmiştir."

"Elbette! Ama bunu kanıtlayamam."

"Neden Bay Gandiss'e başvurmuyorsun? O seni seviyor ve--"

"Hayır," dedi Sally kararlı bir şekilde, araba yolundaki bir çakıl taşını tekmelerken,
"Bay Gandiss'ten hiçbir iyilik istemeyeceğim. Şüphesiz beni tekrar işe aldırırdı, ama bu çok aşağılayıcı olurdu."

"Fabrikada senden hoşlanmayan birini tanıyor musun?"

Sally başını iki yana salladı. "İşin komik tarafı da bu. Kimseyle tanışmıyorum. Ben yeni başladım."

"Süpürgeci Joe'ya ne dersin?"

"Ah, o!" Sally alaycıydı. "Geçen gün beni koridorda yakaladı
ve serinlemeye çalıştı. Ben de suratına tokat attım!"

"O zaman belki de seni belaya sokan oydu."

"Çok aptal," Sally konuyu geçiştirdi.

"Bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi Penny düşünceli bir şekilde.

Kızlar sokağa ulaşmıştı ve Sally'nin otobüsü görüş alanındaydı.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Penny aceleyle. "Başka
bir fabrikada iş mi bulacaksın?"

"Sanmam," diye cevapladı Sally, cebinde bir otobüs bileti ararken.
"Pop'a _River Queen_'de yardım edeceğim. Başka bir iş alırsam, bu
yelkenli yarışlarından sonra olacak."

"Bunu unutmuştum. Yarış ne zaman?"

"Ön elemeler birkaç gün içinde - gelecek Cuma. Finaller bir hafta
sonra."

"Umarım kazanırsın," dedi Penny içtenlikle. "Kesinlikle izlemek için
orada olacağım."

Otobüs kaldırıma yanaştı. Fabrikaya işe gelen vardiyalı çalışanlar, iki kızın yanından geçtiler. Sally aniden döndü
ve Penny'nin elini sıktı.

"Senden hoşlanıyorum," dedi derin bir duyguyla. "Nazik davrandın. Burada olduğun
bir zamanda beni görmeye gelir misin?"

"Elbette! Ödünç aldığım kıyafetleri henüz geri getirmedim!"

"Seni arayacağım," dedi Sally sıcak bir şekilde. "Gerçek bir
dost olduğunu hissediyorum."

Penny'nin elini tekrar sıkarak otobüse atladı ve yolcu kalabalığında kayboldu.

BÖLÜM
9
_SALLY'NİN YARDIMCISI_

Penny için Shadow Island'da birkaç gün hareketsizlik yaşandı. Jack
çoğu zaman arkadaş canlısıydı ve eğlence sağlamaya çalıştı. Ancak,
çoğu zaman uzaktaydı, _Spindrift_'in onarım ve yaklaşan kupa yarışı için
hazırlanması işini denetlerdi.

Sally Barker'ın adı Gandiss evinde nadiren geçerdi, ancak kızın fabrikadaki rezilliğine rağmen
yarışmaya katılmayı planladığı biliniyordu. Bir keresinde Penny, Jack'e tüm bu konu hakkında ne düşündüğünü açıkça sordu.

"Her zaman yaptığım gibi," diye cevapladı kısaca. "Sally fabrikadan hiçbir şey
almadı. Bu onun karakterine uygun olmazdı."

"O zaman neden temize çıkmadı?"

"Babam konuyu personel departmanına götürdü ama müdürün kafasının üzerinden geçmek
istemiyor. Pirinç onun dolabında bulundu ve birkaç çalışan bunu öğrendi."

"Pirinç yerleştirildi!"

"Muhtemelen," diye kabul etti Jack. "Ama bu benim işim değil. Sally çok iyi bir fabrika işçisi değildi ve personel müdürü birini örnek
olarak görmesi gerektiğini düşündü--"

"Yani Sally keçi oldu! Buna haksızlık diyorum. Hırsızlıklar o gittikten sonra
durdu mu?"

"Her zamankinden daha kötüler."

"O zaman belli ki Sally'nin bununla hiçbir ilgisi yok!"

"Sadece bir kişi dahil değil. Pirinç, örgütlü bir çalışan
çetesi tarafından alınıyor."

"Sanırım bu benim işim değil, ama adalet adına Sally'nin
aklanması gerektiğini düşünüyorum. Kızı iyi tanımıyorum, ama ondan hoşlanıyorum."

"Tüm hikayeyi duyabilirsiniz," dedi Jack rahatsız bir şekilde. "Babası
ona bir mektup yazdı, görüşmeye davet etti. Hiç aldırmadı."

"Belki de mektubu almadı."

"Her şeyi doğru aldı. Dün sokakta onunla karşılaştım ve onunla konuşmaya çalıştığımda, yüzüme bir kutu vernik fırlatmakla tehdit etti! Ayrıca, bana yarınki yarışta beni
kesinlikle yenmeyi planladığını söyledi."

"Ben de orada olacağım," diye sırıttı Penny. "Yarışma
ilginç olacak."

Jack yaklaşan yarışma için nehirde pratik yaparken, Penny babasına mektup göndermek ve Bayan Gandiss'in istediği birkaç alışverişi yapmak için anakaraya eşlik etti.
Rıhtıma geri döndüklerinde, Gandiss fabrikasının görülebildiği bir sokakta dolaştılar.

Penny'nin dikkati, fabrikanın arkasındaki bir ara sokaktan çıkan ve Gandiss fabrikasının tam karşısında bulunan
küçük bir hurda dükkanına bakan bir adama çekildi.

"İşte Süpürgeci Joe," diye yüksek sesle söyledi. Ve hemen sonra şunu ekledi: "Bu tuhaf!"

"Nedir?" diye sordu babası.

"Ne, o hurda dükkanı mı! Bu sokaktan birkaç kez geçtim ama
daha önce hiç fark etmemiştim. Binanın boş olduğuna yemin edebilirdim."

Bay Parker ona hızlıca, eğlenerek baktı. "Düne kadar öyleydi," diye bildirdi.

"Her şeyi biliyor gibisin!" Penny aniden şüphelendi. "Benden
ne saklıyorsun?"

Bay Parker cevap vermedi, çünkü sokaktan çıkan adamı izliyordu. Joe bir süre tartışmış gibi göründü, sonra sokağı geçti
ve hurdacıya girdi.

"İyi!" diye haykırdı Bay Parker. "Yemimiz işe yarıyor gibi görünüyor."

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu Penny öfkeyle. "Lütfen
açıklar mısın?"

"Bay Gandiss'in fabrikadaki o pirinç hırsızlıklarının gizemini çözmesine yardım etmemi istediğini hatırlıyorsun."

"Evet, ama bu konuda bir şey yapmaya başladığını bilmiyordum."

"Planımız başarılı olmayabilir. Ancak, benim küçük bir
fikrimi deniyoruz."

"Bunun o hurda dükkanıyla bir ilgisi var mı?"

"Evet, yer dün Heiney Growski tarafından açıldı."

Penny'nin mavi gözleri kocaman açıldı çünkü adamı iyi tanıyordu. Riverview'da tanınmış bir dedektifti ve bir dizi zor vakayı çözerek ayrıcalık kazanmıştı.

"Heiney makyaj ve taklit konusunda uzmandır," diye ekledi Bay Parker. "Onu buraya getirdik ve sokağın karşısındaki hurda dükkanının sahibi olarak atadık. Talimatları, geçerli piyasa fiyatlarının üzerinde pirinç ve bakır satın almak."

"Metal çalan çalışanların elde edilebilecek en yüksek fiyatı aramasını mı bekliyorsunuz!"

"Bu bizim fikrimiz. İşe yaramayabilir."

"Öyle olmalı," diye haykırdı Penny sevinçle. "Temizlikçi Joe üç dakika önce içeri girdi! Ondan en başından beri şüpheleniyordum!"

"Çok hızlı sonuçlara varmıyor musun?"

"Kapıcı Clayton'a söylediklerini duyduğum kadarıyla, eminim
bir tür sinsi plana karışmış."

"Bundan emin değilsin, Penny. Joe dikkatlice araştırıldı.
Böyle akıllıca, organize bir hırsızlık yöntemi
kurmuş olması için fazla aptal bir adam gibi görünüyor."

"Bana hiç aptal görünmedi. Baba, hurdacıya gidelim
ve neler olduğunu öğrenelim."

"Ve her şeyi mi dağıtacaksın? Hayır, Heiney önemli bir şey
olursa rapor edecek. Bu arada, 
dükkanla ilgilenmemeliyiz."

Penny'nin hayal kırıklığına uğramasına rağmen, babası fabrikanın
yakınında daha fazla kalmayı reddetti. Hurdacıya bakmadan,
nehir kıyısına doğru yürüdüler. Kendileriyle buluşmasını bekledikleri motorbot henüz gelmemişti. Bay Parker bir gazete satın alıp
okumak için iskeleye otururken, Penny kıyı boyunca ağır ağır yürüdü.

Kısa bir mesafede, bir sahil şeridinde, bir tekne devrilmişti.
Mavi tulumu dizlerine kadar kıvrılmış Sally Barker,
usta ve emin hareketlerle tekneyi boyuyordu. Penny, işi izlemek için yanına yürüdü.

Yukarı bakan Sally gülümsedi, ama konuşmadı. Mavi boya lekesi
yanağını lekelemişti. _Cat's Paw_'ın altını zımparalamıştı ve şimdi
son kat boyayı sürüyordu.

"Yarınki yarış için zamanında kuruyacak mı?" diye sordu Penny, sohbet
etmek. "Bitiş zor olmayacak ama ben böyle istiyorum," dedi Sally, fırçasını daldırarak. "Daha hızlı bir yarış tabanı oluşturuyor."

"O zaman yarışmaya hazırsınız?"

"Tekne hazır." Sally tereddüt etti, sonra ekledi. "Ama sonuçta yarışa katılmayabilirim."

"Katılmamak mı? Neden?"

Boyamayı bitirdikten sonra Sally fırçasını dikkatlice temizledi ve boya ve vernik kutularını sıkıca
kapattı. Ellerini solmuş tulumuna sildi.

"Benimle yarışan çocuk bu sabah fikrini
değiştirdiğini bildirdi. Başka kimseye sormadım çünkü geri çevrilmek
istemedim."

"Ama yelken açmayı seven herkesin bu şans için delireceğini düşünüyorum--" diye başladı Penny. Sonra Sally'nin bakışlarıyla buluştuğunda sesi
sönüverdi.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun," dedi Sally sessizce.

"Fabrika bölümü değil mi?"

"Evet, haber yayıldı."

"Jack söylemedi mi?"

"Sanmıyorum ama bilmiyorum," diye cevapladı Sally dürüstçe. "Neyse,
herkes neden terhis edildiğimi öğrendi. Pop çok öfkeli."

"Annen de öyle sanırım?"

"Annem yok. Ben on yaşındayken öldü. O zamandan beri, Pop ve ben _Queen_'de
yaşadık. Pop bana her zaman aklımdan geçenleri söylemeyi, asla korkmamayı ve her şeyden önce dürüst olmayı öğretti. Yapmadığın bir şeyle
suçlanmak ve hırsız olarak damgalanmak sınırdır!"

Penny sempatik bir şekilde başını salladı. "Yarış hakkında," dedi, önceki konuya dönerek, "katılmamak konusunda gerçekten ciddi değilsin?"

"Benim için her şey demek," diye itiraf etti Sally ayık bir şekilde. "Ama tek başıma
yarışamam. Kurallar her teknede iki kişi olmasını gerektiriyor."

"Uzman bir denizciye mi ihtiyacınız var?"

"Mutlaka değil. Elbette, kişi halatları nasıl kullanacağını ve emirleri nasıl yerine getireceğini bilmeli. Ayrıca, acil bir durumda kafasını kaybetmemeli. _Cat's Paw_'ı doğru şekilde dengelemek için kendi ağırlığımda birine ihtiyacım var."

"Bir erkek mi olmalı?"

"Aman Tanrım, hayır! Kime soracağımı bilseydim bir kız tercih ederdim." Sally aniden
Penny'nin konuşmasının gidişatını yakaladı ve yüzünde hayret ve memnuniyet ifadesi belirdi. "Sen değil!" diye haykırdı. "Buna
isteyeceğin anlamına gelmiyor--"

"Eğer istersen veya kullanabilirsen. Uzman olmaktan çok uzağım ama yelkenliler hakkında biraz bilgim var. Riverview'da bir tane var. Ancak, hiç
yarışa katılmadım."

"Seni aramızda görmek beni çok mutlu ederdi!"

"O zaman anlaştık."

"Peki ya Gandiss ailesi? Sen onların misafirisin."

"Bu kısım biraz garip," diye itiraf etti Penny. "Ama hepsi iyi sporcular. Eminim kimse bunu bana karşı kullanmayacaktır."

"Fabrikadan kovulduktan sonra mı?"

"Bu gerçekten Bay Gandiss'in işi değildi, Sally. Tesis o kadar büyük ki bazı bölümlerde neler olup bittiğini neredeyse hiç bilmiyor. Personel müdürü tarafından kovuldun."

"Bunun farkındayım."

"Bay Gandiss sana kişisel bir görüşme için gelmeni isteyen bir mektup yazmadı mı?"

"Evet, yazdı," diye kabul etti Sally isteksizce. "Öfkeliydim ve yırttım."

"O zaman Bay Gandiss'i suçlamamalısın."

"Onu suçlamıyorum, Penny. Bay Gandiss'i çok seviyorum. Aslında, ondan o kadar çok hoşlanıyorum ki, ondan iyilik kabul etmeye asla dayanamam."

"Adını temize çıkarmak için bile mi?"

Sally nehrin kenarında ellerini yıkadı ve tulumunun paçalarını aşağı doğru 
sildi. "Dolabıma o pirinci koyan kişi yakalanmadı mı?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"O zaman Bay Gandiss'in yapabileceği tek şey bana bir şans daha vermek olurdu," dedi Sally acı bir şekilde. "Bu temelde asla fabrikada çalışmayacağım. Tamamen aklanırsam, geri dönmeye razıyım."

"Bay Gandiss o hırsızlıkların gizemini çözmeye çalışıyor," diye ilan etti Penny. "Bunun bir gerçek olduğunu biliyorum. Suçluların kimler olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

Sally doğruldu, tırnaklarının altına yerleşmiş boyayı kazıyordu. Cevap vermedi.

"Bir fikrin var!" diye bağırdı Penny.

"Belki." Sally gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Bana ne olduğunu söyle."

"Hayır, doğru yolda olduğumdan emin olana kadar kendi başıma çalışmayı düşünüyorum.
Bunu Pop'a bile söylemedim. "

"Bunun Sweeper Joe ile bir ilgisi var mı?"

Sally'nin ifadesi boş bir ifadeye büründü. "Onun hakkında pek bir şey bilmiyorum,"
konuyu geçiştirdi. "Bilgilerim nehrin yukarısındaki belirli bir evle ilgili.
Ama benden daha fazlasını anlatmamı isteme."

Aceleyle boya kutularını ve fırçayı topladı ve ayrılmak üzere döndü. "Yarın benimle yarışmak konusunda gerçekten ciddi misin?" diye sordu.

"Elbette!"

"O zaman _Cat's Paw_'ın birinci kaptanı seçildin! Sabah altıda yat kulübü iskelesinde bir deneme antrenmanı için buluşalım. Ön eleme yarışı
saat ikide."

"Kesinlikle orada olacağım."

"Ve biraz da şans getir," diye ekledi Sally sırıtarak. "_Spindrift_'i yenmek için buna ihtiyacımız olabilir."

BÖLÜM
10
_DEVRİLDİ_

Penny ertesi sabah iskeleye ulaştığında Sally'nin kendisinden
çok daha önce geldiğini gördü. _Cat's Paw_'ın cilalı ahşabı
güneş ışığında parlıyordu. Su hattının altında, tekne cam kadar
pürüzsüz ve kaygandı.

"Çok güzel değil mi?" diye sordu Sally gururla, kullandığı bir süngerden su sıkarak. "Donanım elden geçirildi ve Pop son dakikada yeni bir jib yelkeniyle geldi. Her ip de
değiştirildi."

"Muhteşem görünüyor," diye övdü Penny. "Yarış için her şeyi hazırlamak için bir kürek kölesi gibi çalışmış olmalısın."

"Çalıştım ama kazanmak istiyorum. Bu yarış benim için her şey demek."

"Benimle yelken açmamı istediğinden emin misin?" diye sordu Penny kuşkuyla.
"Sonuçta ben bir uzman değilim. Seni engelleyebilirim."

"Saçmalık! Başka kimseyi istemezdim -- yani, eğer hala yapmak istiyorsan. Jack ona söylediğinde sinirlendi mi?"

Penny, Gandiss ailesinden hiç kimseyle yarışa katılma niyetini konuşmadığını itiraf etti. "Ama her şey yoluna girecek," diye ekledi. "Jack'i tanıdığınızda aslında o kadar da kötü bir sporcu değil. Ben
sadece kazanmayı umuyorum!"

"Ah, ilk beşin arasına gireceğiz--bu kesin," dedi Sally umursamazca. "Bugün sadece bir ön yarış. Kazanan beş tekne önümüzdeki hafta finallerde yarışacak."

"Bugün kaybedersen kupayı mı bırakacaksın?"

"Final yarışından sonra." Sally iyi huylu bir şekilde güldü. "Ama
kafama böyle fikirler sokma. Kaybedemeyiz! Jack'in beni
yenmemesi konusunda kararlıydım!"

"Yarışın ikiniz arasındaki kişisel bir çekişme olduğuna inanıyorum! Onu
yenmek neden bu kadar önemli?"

Sally, süngeri koltuklardan birinin
altına saklayarak, temizlenmiş güverteye çevik bir şekilde çıktı. "Jack ve ben her zaman rakip olduk," diye itiraf etti. "İlkokula birlikte gittik. Eskiden benimle dalga geçerdi
çünkü bir feribotta yaşıyordum."

"Jack o zamanlar daha çocuktu."

"Biliyorum. Ama her zaman birbirimizin saçındaydık. Her şeyde yarışıyorduk - tartışmalar, edebi yarışmalar, sporlar. Jack genellikle beni de
yenerdi. Yelkende, Pop'un koçluğu sayesinde, ona göre biraz daha
üstün olabilirim."

"Jack'ten gerçekten hoşlanmıyor musun?"

"Hayır." Sally'nin ses tonu, bu konuyu daha önce hiç düşünmediğini gösteriyordu. "Eğer kavga etmek için etrafta olmasaydı, sanırım onu
çok özlerdim."

Penny, yumuşak tabanlı bir çift tenis ayakkabısını bağlamak için iskeleye oturdu.
Sally onları giydiğinde, deneme
koşusuna gitmeye hazırdı.

"Diyelim ki bir saat kadar egzersiz yapıp sonra yarış zamanına kadar dinleneceğiz," diye önerdi. "Bu küçük
teknenin püf noktalarını
çabucak öğreneceksin. O tatlı bir yelkenci."

_Cat's Paw_, sert bir rüzgar esiyorken iskeleye bağlanmıştı ve her iki tarafına daha büyük tekneler yanaşmıştı. Diğer tekneyi tehlikeye atmadan sorunsuz bir şekilde uzaklaşmak kolay bir iş olmayacaktı.
Kızlar ana yelkeni yukarı çekerken, birkaç aylak ayrılışı izlemek için toplandı.

"Her şey hazır, dostum?" diye sırıttı Sally. "Hadi gidelim."

Penny'yi hayrete düşüren bir hızla, ana yelkeni ve pruva yelkenlerini geminin ortasından düzeltti ve dümeni biraz sancak tarafına yerleştirdi.

"Orta tahtayı çek!" diye talimat verdi.

Penny tahtayı yukarı çekti, kendini biraz garip ve beceriksiz hissediyordu. Sally iskeleye atladı ve yelken açtı, teknenin başını rüzgarın gözüne doğru sabit tuttu. Seyircileri
meraklandıran muazzam bir itmeyle _Cat's Paw_'ı doğrudan kıç tarafa gönderdi ve uçarak
gemiye atladı.

Yelkenler geminin ortasında düz bir şekilde, tekne doğrudan geriye doğru fırladı.
Sancak tarafındaki teknenin kıç tarafını geçmeye başladıklarında, Sally dümeni o tarafa doğru hareket ettirdi. _Cat's Paw_'ın pruvası sancak tarafına doğru sallanmaya başladı.

O zamana kadar, Penny _Spindrift_'in sadece birkaç tekne boyu ötede bağlı olduğunu fark etti. Birkaç şişe kola ile silahlanmış olan Jack, kulüp binasından aceleyle geldi. Sally'nin muhteşem ayrılışını fark ederek,
korkuluktaki kalabalığa katıldı.

"Kalabalığa gerçek bir heyecan yaşatacağız," diye mırıldandı Sally, sesini suyun üzerinden taşmaması için alçak tutarak. "Bu numara işe yararsa, iyi olmalı."

Penny bile endişeliydi. _Cat's Paw_'ın pruvası hızla sancak tarafına doğru dönmüştü. Ama sakin ve soğukkanlı Sally hala çarşaflara tutunuyordu.

"Dümeni diğer tarafa koy!" diye bağırdı Jack iskeleden. "Şarapanın
açılmasına izin ver!"

Çocuğun heyecanının tadını çıkaran Sally sağırmış gibi yaptı. Rüzgâr yelkenlere
vurmuştu ama _Cat's Paw_ geriye doğru yelken açmaya devam etti. Bir
çarpışmanın önlenmesi imkansız görünüyordu. Sonra son anda pruva komşu teknelerden
uzaklaştı.

Zafer kazanmış gibi sırıtan Sally dümeni limana koydu ve
şarapları çalıştırdı. Hızla yelken açtılar.

"Harika yapılmış!" diye övdü Penny. "Yüz denizciden biri bile bunu başaramaz. Cesaret isterdi!"

"Bunu bana Pop öğretti. Elbette riskli. Yelkenler kontrolü ele almaya karar verirse veya dümen sancak tarafına geçemezse, muhtemelen biri diğer teknelerle çarpışırdı."

"Jack'i şaşırttın. Senin çarpmanı bekliyordu."

"Bu öğleden sonra onu da şaşırtacağız," dedi Sally kendinden emin bir şekilde,
akıntının ortasına doğru dümen kırarak. "Bu esinti devam ederse, doktorun önerdiği şey tam da budur!"

Kızlar, Penny halatları tutmada ve emirleri yerine getirmede tamamen ustalaşana kadar bir saat boyunca manevralar uyguladılar. Yarışın kuralları gerçek rotada yelken açmalarına izin vermese de Sally bunu belirtti.

"Kulüp binasının yakınından başlıyoruz," diye açıkladı. "Sonra, üçgen bir rota izleyerek Hat Adası'nı geçip ilk işarete doğru yelken açıyoruz. Adayı dolaştıktan sonra, doğu nehir kıyısının yakınındaki işarete doğru devam ediyoruz ve başlangıç ​​noktamıza geri dönüyoruz."

Sally çok neşeliydi çünkü esinti devam ederse
_Cat's Paw_'ın en iyi performansını göstereceğini söyledi. Jack'in yeni teknesi _Spindrift_'in tam olarak ne yapabileceğini kimse bilmese de, gözlemler yelken tutkunlarının çoğunu hafif bir esintide tercih edileceğine ikna etmişti.

"Umarım bu öğleden sonra fırtına eser!" diye kıkırdadı Sally, iskeleye yanaştıklarında. "Şimdi biraz dinlen, Penny ve kulüp binasında saat birde benimle buluş. Yarış tam ikide başlıyor."

Penny, Shadow Adası'na döndüğünde Jack'i görmedi, bu yüzden ona Sally ile birlikte yarışmada yelken açma planından bahsetme şansı olmadı. Babası, güvendiği kişi, bu karardan tamamen yana değildi.

"Biz Bay ve Bayan Gandiss'in misafirleriyiz," diye hafifçe azarladı. "Jack'e karşı yelken açmak, düşüncesizce bir şey. Aslında ona bir iyilik yapmış olabilirsin, çünkü yarışta bir yardımdan çok bir engel teşkil edeceksin."

"Ben de öyle düşündüm," diye güldü Penny.

Bay Gandiss, tesadüfen konuşmayı duydu. Oturma odasına girerek, Penny'nin yarışmaya katılmaktan çekinmemesi gerektiğini söyledi.

"Ne de olsa yarışın eğlence amaçlı olması gerekiyor," dedi kesin bir şekilde.
"Son zamanlarda Jack ve Sally arasında bir kan davası başladı. Bence çocuğa sağlam bir şekilde yenilmesi
çok iyi gelir."

Yarış saatinden çok önce, Penny yat kulübünün iskelesindeydi,
mavi pantolon, beyaz polo gömlek ve
rüzgardan ve kavurucu güneş ışınlarından korunmak için ek bir ceket giymişti. Kürekli tekneler, kanolar ve küçük yelkenliler nehirde tembelce yukarı aşağı giderken, bayrakları dalgalanan motor yatlar kulüp binasının önünden geçiyordu. Yarışın yapılacağı ana kanalda, jüri teknesi
demirlemişti. Kıyılar seyircilerle doluydu, birçoğu
çimenli kıyılarda piknik öğle yemeklerinin tadını çıkarmıştı.

Penny iskelede _Cat's Paw_'ı arayarak yürüyordu. Önce, tam yola çıkmaya hazırlanan _Spindrift_'e geldi. Jack ve Penny'nin tanımadığı bir genç halatları sarmakla meşguldü.

"Merhaba, Penny!" Jack onu selamladı ve işinden başını kaldırdı. "Bugün gerçek bir yarış göreceksin! Sally Barker'ı bir esintiye alabilir miyim!"

Tam o sırada, Sally kulüp binasının içinden belirdi. Penny'yi görünce el salladı ve seslendi: "Hadi dostum, defolup gitmemizin zamanı geldi!"

Jack'in ağzı açık kaldı ve iki kıza suçlayıcı bir şekilde baktı.

"Bu ne?" diye sordu. "Penny, Sally'nin teknesinde yarışmıyor musun?"

"Evet, yarışıyorum."

"Peki, bu bir şey değilse!" Jack daha fazla bir şey söylemedi, ancak ses tonu Penny'yi bir hainden başka bir şey olarak görmediğini açıkça ortaya koyuyordu.

İki tekne de şu anda koruyucu kıyılardan ayrılıp yarışa katılan diğer on beş fitlik teknelere katıldı. Rüzgar kuvvetli estiğinde, yarışmacılar hızla ileri geri gidip geldiler ve yarışmanın başında en iyi
pozisyonları kapmak için yarıştılar.

Sally gergin bir şekilde kol saatine baktı. "İkiye beş dakika var," diye gözlemledi. "Silah her an patlayabilir."

Yarış filosunda on dokuz tekne vardı, ancak Jack ve Sally ile karşılaştırıldığında, genç kaptanların çoğu acemiydi. Uzmanlar kazanan konusunda fikir ayrılığına düşmüştü, ancak neredeyse herkes kazananın Jack veya Sally olacağı konusunda hemfikirdi, oranlar ikincisinden yanaydı.

"İşte sinyal geldi!" diye bağırdı Sally.

Tekneler, _Cat's Paw_ ve _Spindrift_'in en iyi pozisyonlarda olduğu bir grupla başladı. Keskin esintide, teknelerden biri bir direği
aldı ve kırık direğiyle yarıştan çekildi. Diğerleri ilk işarete doğru yöneldi.

Önce Sally ve Jack neredeyse baştan uca yarıştılar, sonra yavaş yavaş _Cat's Paw_ istikrarlı bir şekilde öne geçti. Üç veya dört tekne hariç, diğerleri giderek daha da geride kalmaya başladı.

"Kazanacağız!" diye bağırdı Penny sevinçle.

"Henüz ötmek için çok erken," diye uyardı Sally. "Bu esintinin tüm yarış boyunca devam edeceği görünse de, kimse bilemez. Her şey olabilir."

Penny, Jack'in teknesine altı ila sekiz boy geride bir bakış attı. Çocuk, onu görmemiş gibi davranarak kasıtlı olarak başını çevirdi.

_Cat's Paw_, Hat Adası'nda dönüş yaparken işarete sarıldı.
Kızlar, kara parçasının etrafından dolaşırken, üç çocuklu bir kanonun doğrudan rotalarının üzerinden kürek çektiğini görünce sinirlendiler.

"Şimdi buraya nasıl geldiler?" diye mırıldandı Sally endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak.
"Daha iyisini bilmeleri gerekirdi!"

İlk başta çocuklar yarış teknelerinin doğrudan yolunda olduklarını fark etmemiş gibiydiler. Ancak filonun _Cat's Paw_ ve _Spindrift_'in ardından Hat Adası'nı dolaştığını gördüklerinde, aniden
panikledi.

Çılgınca bir telaşla, yoldan çekilmeye çalıştılar. Kızlardan biri kafası karışmış bir şekilde küreğini düşürdü ve kürek yüzerken, onu kurtarmak için
çaresizce bir hamle yaptı. Ağır ve beceriksiz olan diğer yolcular, ona yardım etmek için aynı tarafa doğru eğildiler.

"Dikkatli olmazlarsa sinirlenirler!" diye homurdandı Penny. "Evet, işte
gittiler!"

Konuşurken bile, kano devrildi ve üç kızı suya
attı. İkisi devrilmiş tekneyi kavradı ve tutundu.
Yüzemeyen üçüncüsü, dehşete düşmüş arkadaşlarının uzattığı ele
ulaşmak için çok uzaktaydı.

Boğazından anlaşılmaz, boğuk sesler çıkararak, çılgınca
suyu dövdü, kendini kurtarmak için çaresizce çabaladı. BÖLÜM
11
_KURALLAR SORUNU_

"Çabuk!" diye bağırdı Sally, _Cat's Paw_ dümeninde kalarak. "Can
kurtaran simidi!"

Penny, koltuğun altında bir tane bularak dikkatlice nişan aldı ve onu suyun üzerinde yüksek bir yay çizerek fırlattı. Atış neredeyse kusursuzdu ve cankurtaran simidi, mücadele eden kızdan iki ayak ötede, yüzeye sertçe düştü. Ama uzanıp onu
tutmak için çok paniklemişti.

Nehir akıntısı cankurtaranı aşağı doğru taşıdı. Sally, o zaman kızı kurtarmak için
bir kenara çekilmesi ve yarışı terk etmesi gerektiğini biliyordu.

"Yaklaşıyoruz!" diye bağırdı sertçe, sallanan bom konusunda Penny'yi uyarmak için.

Zaten mücadeleleri zayıflayan kızın ötesinde,
döndüler ve doğrudan ona doğru yelken açtılar. Penny ayakkabılarını tekmeledi ve
Sally itiraz edemeden küpeşteden atladı.

Yarım düzine uzun vuruş onu mücadele eden kızın tam arkasına taşıdı. Çenesinin altına bir el koyarak onu sıkı ve güvenli bir şekilde
tuttu, sonra onu _Cat's Paw_'a çekti, Sally ikisini de
gemiye
aldı.

Kurtarma boyunca, diğer iki çocuk devrilmiş kanoya
tutunmuştu. Sally tehlikede olmadıklarını gördü, çünkü kıyıdan gelen bir motorlu tekne
hızla kurtarmaya doğru ilerliyordu. İkisi güvenli bir şekilde gemiye alınana kadar bekledi, sonra yarış teknelerinin filosuna baktı.

Neredeyse hepsi _Cat's Paw_'ı geçmişti ve ikinci işarete doğru iyi yoldaydılar. _Spindrift_ alanı yönetiyordu.

"Yarıştan elendik," dedi kasvetli bir şekilde.

"Hayır! Pes etme!" diye yalvardı Penny. "Hala bir şansın olabilir. Bu
kız iyi. Sen yelken açarken ben ona bakacağım."

Sally ikna olmamıştı. "Şimdi Jack'i geçmemiz mümkün değil."

"Ama beş liderin arasına girme şansımız var! O zaman
finallerde yarışabilirsin. Fener kupasını kaybetmezsin."

Sally'nin gözlerinde yine ışıltı belirdi. Dudakları gergin, kararlı bir çizgiye
dönüştü.

"Tamam, devam edeceğiz!" diye karar verdi. "Ama beşinciliği bile kazanmak için
zorluk olacak. Yolcumuz için neler yapabileceğine bak."

Gemiye çekilen kız en fazla on üç yaşındaydı.
Bilinci yerinde olmasına rağmen, epey su yutmuştu ve deneyimden sersemlemişti. Kıpırdamaya başladığında, Penny yanına diz çöktü.

"Hareketsiz yat," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Yakında rıhtımda olacağız."

Penny kendi ceketini çıkarıp titreyen çocuğun üstüne örttü.

"Dengemiz kötü," diye yorumladı Sally, gözleri ilerideki teknelerin hattında, "ve aşırı yüklenmişiz de. Denemek aptallık--"

"Hayır, değil!" dedi Penny kararlı bir şekilde. "Harika yelkenler açıyoruz, Sally! Dümenimizin arkasında kaynayan
suya bak."

Sanki bir motorla çalışıyormuş gibi, _Cat's Paw_ dalgaların arasından geçerek arkasında köpük ve kabarcıklar bıraktı. Fazladan bir yolcunun dezavantajına rağmen, tekne öndeki yarışmacılara yaklaşıyordu.

"Keşke rota daha uzun olsaydı!" diye mırıldandı Sally, ana yelkenin çekişine karşı
zorlanarak.

İkinci işaretleyiciyi, bir grup toplanmış teknenin sadece birkaç ayak gerisinden döndüler. Tek tek geçtiler, ta ki sadece yedi tanesi önde kalana kadar. Ama
bitiş çizgisi yakınken, bir santim daha ilerleyememiş gibi görünüyorlardı.

"Başaramayız," dedi Sally, heyecanlı seyirci kalabalığının olduğu kıyıya bakmak için dönerek. "Yarışın dışında, kesinlikle yedinci veya sekizinci sırada bitireceğiz."

"Diğer teknelerden hala daha hızlıyız," diye gözlemledi Penny. "Henüz pes etmeyin."

Bir an sonra, suyun üzerinde yankılanan bir tabanca sesi, kızlara _Spindrift_'in bitiş çizgisini birinci olarak geçtiğini söyledi.

Sally'nin zorluklarına ek olarak, kurtarılan kız tekneyi hareket ettirmeye ve sallamaya başladı. Her hareket ettiğinde _Cat's Paw_ hızını kaybetti. Sonraki iki tekneyi geçmelerine rağmen, beşinci sırada bitirmeye mahkum gibi görünen tekneye yaklaşamadılar.

Sally haklıydı, Penny fark etti. Bir mucize olmazsa, _Cat's Paw_
kazananlar arasında olamazdı. Yavaş yavaş ilerliyor olsalar da,
bitiş çizgisi kalan teknelerin liderliğini aşmaları için çok yakındı.

Ve sonra mucize gerçekleşti. Tam önlerinde olan _Elf_ sendeleyip hafifçe yana doğru döndü. _Cat's Paw_ fırsatı değerlendirdi ve
eşitledi.

"Hadi, Sally!" diye seslendi kaptanı, çilli bir genç olan Tom Evans. "Sen
finallere aitsin!"

Sonra kızlar anladılar ve minnettar oldular. Çocuk, Sally'nin kazananlar arasında olabilmesi için teknesini bilerek yavaşlatmıştı.

"Yapılması gereken güzel bir şeydi!" diye fısıldadı Sally. "Ama böyle
bir şekilde kazanmaktan nefret ediyorum!"

"Tom Evans finallerde hiçbir şansı olmadığını biliyordu," dedi Penny. "Dediği gibi,
sen oraya aitsin çünkü filodaki en iyi denizcilerden birisin."

Sally bitiş çizgisini beşinci sırada geçti, sonra kulüp binasının yanındaki iskeleye doğru yelken açtı. Penny tekneyi hızlandırmak için dışarı atlarken, istekli eller perişan yolcuya yardım etti. Çocuk, kıyafet değiştirmek için kulüp binasına götürüldü. Yetkililer Penny ve Sally'nin etrafında toplandı ve onları yarıştan dolayı tebrik ettiler.

"Aslında kazanmadım," dedi ikincisi, Tom Evans'a saygılarını sunarak. "_Elf_ bana geçme şansı vermek için kasıtlı olarak kenara çekildi."

Yakınlarda, yarışı kazanan Jack Gandiss fark edilmeden duruyordu. Bir süre sonra Sally ve Penny'nin eşyalarını topladıkları iskeleye doğru yürüdü.

"Bu güzel bir kurtarmaydı," dedi çekinerek. "Elbette sana ikinciliğe mal oldu, bu da üzücü."

Sally kaşını kaldırdı. "_İkincilik_ mi?" diye tekrarladı. "Eh, bunu
sevdim!"

"_Spindrift_'i asla yenemezdin."

"Hayır mı? Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, _Cat's Paw_ öndeydi,
ben kenara çekilmek zorunda kaldığımda. Bunu yapmaktan memnun olmadığım için değil."

"Sen önde olabilirsin, ama ben hızla yaklaşıyordum.
Seni ikinci işarette veya daha erken geçerdim."

"Çocuklar! Çocuklar!" diye araya girdi Penny, yelkeni düzgünce katlayıp
kar beyazı bir örtüye kaydırırken. "Her zaman birbirinize pençe
atmak zorunda mısınız?"

"Neden, kavga etmiyoruz ki," diye sırıtarak reddetti Sally.

"Kesinlikle hayır!" diye kabul etti Jack. Uzaklaştı, sonra döndü ve geri geldi. "Bu

Bu arada, Sally. Kupa ne olacak?"

Sally ne demek istediğini anlamadı.

"Yarışı ben kazandım, o zaman pirinç fener bana ait değil mi?" Jack konuyu
sürdürdü.

"Eğer gelecek hafta finali kazanırsan öyle olacak."

"Bu çantada keklik."

"Çok eğlenceli!" dedi Sally öfkeyle. "Jack, senin o hassas duygularını kırmak istemem ama hayatının en kötü yenilgisini yaşayacaksın!"

Tartışma yeniden başlamış olabilirdi ama Jack fener kupası konusuna geri döndü.

"Artık kazanan benim ve kupa bana verilmeli," diye ısrar etti.

Sally sinirlendi. "Bu yarışmanın kurallarına uygun değil," diye karşılık verdi. "Yarışı yöneten yönetmeliklere göre _final_ kazananı kupayı almaya hak kazanır. Ben geçen yılın kazananıydım. Bu sezonun kazananı henüz belirlenmedi."

"Feneri _River Queen_'de tutmak güvenli değil."

"Saçmalama! Daha güvenli bir yer olamazdı! Pop ve ben kupayı bir kirişe zincirledik. Zinciri kesmeden çıkarılamaz."

"Birisi asma kilidi açarak kupayı alabilir."

"Ah, hayır, alamazlardı," diye kışkırtıcı bir şekilde sırıttı Sally. "Bak, anahtarı
zaten kaybettim. Feneri çıkarmanın tek yolu
zinciri kesmek."

Jack öfkelendi. "Anahtarı mı kaybettin?" diye sordu. "Bu son çare değilse!"

Yarış komitesi başkanı Hanson Brown tesadüfen oradan geçiyordu
ve Jack onu dürtüsel bir şekilde selamladı. Kızların üzüntüsüne rağmen, kupanın mülkiyeti konusunda bir karar istedi.

"Neden, daha önce böyle bir soru sorulduğunu hatırlamıyorum," diye cevapladı görevli. "Benim yargım, Bayan Barker'ın son yarışa kadar kupayı
elinde tutma hakkına sahip olduğudur."

"Ha!" diye kıkırdadı Sally, Jack'in rahatsızlığından keyif alarak. "Bunu
nasıl buldun?"

Jack gitmek için döndü. Ama son bir vuruş yapmaktan kendini alamadı.
"Tamam," dedi, "kupa sana kalacak ama unutma ki - eğer başına bir şey gelirse - tek sorumlu sen olacaksın!"

BÖLÜM
12
_GECE AVCILARI_

Penny, babası ve Gandiss ailesi o öğleden sonra geç saatlerde Gölge Adası'na döndüklerinde, iskelede garip bir motorbot bağlıydı.
Verandada bir adam bekliyordu. Yüzü tanıdık gelse de
Penny onu tanımadı.

Ancak babası hemen adını söyledi. "Heiney Growski! Rapor edecek
bir şey var mı?"

Penny o zaman Gandiss fabrikasının yakınındaki hurda dükkanının başına getirilen dedektif olduğunu hatırladı.

Adam ayağa kalktı ve vakit geçirmek için okuduğu gazeteyi bir kenara koydu. "Biraz şey öğrendim," diye cevapladı Bay Parker'ın sorusuna.
"Burada konuşalım mı?"

"Devam edin," diye cesaretlendirdi Bay Gandiss umursamazca. "Bu benim oğlum Jack ve konuğumuz Penny Parker. Fabrikadaki durumu biliyorlar ve
konuşmamaları konusunda güvenilebilir."

İki gencin huzurunda rapor vermek konusunda isteksiz görünse de, dedektif yine de talimatlara uydu.

"Dükkanı açtığımdan beri, fabrikadan bir adam iki kez yanıma geldi," diye başladı.

"Joe adındaki o temizlikçi mi?" diye araya girdi Bay Parker.

"Evet, ilk seferinde sadece içeri girdi, biraz etrafına baktı ve
sonunda bana pirinç için ne kadar ödediğimi sordu."

"Çok ilgili görünmedin mi?" diye sordu Bay Parker.

"Hayır, ona piyasanın biraz üzerinde bir fiyat verdim."

"Ona nasıl göründü?"

"Söyleyecek fazla bir şeyi yoktu ama ilgilendiğini anlayabiliyordum."

"Size pirinç teklif etti mi?"

"Hayır, daha sonra bana önemli miktarda getirebileceğini ima etti."

"Seni yokluyorum."

"Evet, geri döneceğini düşünüyorum. Bu yüzden talimatlar için buraya geldim.
Eğer
piyadelerle gelirse, onu tutuklatayım mı?"

Bay Parker, fabrika sahibinin soruyu cevaplamasını bekledi.

"Her işlemin kaydını tutun," dedi Bay Gandiss. "Adamı konuşmaya teşvik edin, o da hırsızlıklara karışan diğerlerinin isimlerini
ifşa edebilir. Ama daha fazla bilgi edinene kadar tutuklama yapmayın."

"Çok iyi, efendim," diye karşılık verdi dedektif. "Adam çok kurnaz değilse,
birkaç hafta içinde onu tuzağa düşürebileceğimize inanıyorum."

Heiney gittikten sonra, Jack ve Penny birlikte _Spindrift_'i yeniden bağlamak için iskeleye indiler. Rüzgar yön değiştirmişti ve su seviyesi
yükseldikçe, tekne bağlama direğine çarpıyordu.

"Bu arada, Jack," dedi Penny, iplerden birini çözüp daha kısa hale getirirken, "Bu öğleden sonra yarışı kazandığın için seni tebrik etmeyi unuttum."

"Geç," diye cevapladı sertçe.

Penny ona baktı, kulaklarının onu yanıltıp yanıltmadığını merak etti.

"Neden, kazanmak için çılgınca çılgın olduğunu düşünmüştüm," diye yorumladı.

"Öyle değil." Jack, düzgün bir karanfil bağı bağlarken yüzünü başka tarafa çevirdi.
"Sanırım kendimi bir alçak gibi gösterdim, değil mi?"

Penny ilk kez çocuğa gerçekten üzüldü. Yaralarına tuz
sürme isteğine direnerek nazikçe şöyle dedi:

"Sanırım kupayı istemekte haklı olduğunu hissettin."

"Keşke bunu yapmasaydım, Penny. Sadece Sally beni bazen anlıyor. Çok küstahça suçluyor!"

"Ve o da sana karşı aynı şekilde hissediyor. Ama genel olarak, Sally'nin adil bir anlaşma yapıp yapmadığını merak ediyorum?"

Jack doğruldu, kısaltılmış iplerini sabırsızlıkla çeken _Spindrift_'e baktı. Dalgalar iskele tahtalarının üzerinden geçmeye başlamıştı.

"Fabrikadan mı bahsediyorsun?" diye sordu kısık bir sesle.

Penny başını salladı.

"Sally'nin hırsız olduğunu hiç düşünmedim," dedi Jack yavaşça. "Heiney Growski'nin raporuna bakılırsa, birileri pirinçleri onun dolabına yerleştirmiş olabilir. Muhtemelen o Joe, Süpürgeci."

"Aklanması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Kanıt olmadan nasıl bir şey yapabiliriz? Bu Joe henüz hüküm giymedi. Ayrıca, o sadece bir çetenin üyesi. Sally dahil olabilir, ama bundan
şüpheliyim. "

"Gerçekten ikna olmadın mı?" Penny ona merakla baktı.

"Evet, ikna oldum," diye cevapladı Jack, hafif bir tereddütten sonra. "Sally masum.
Bunu biliyorum."

"O zaman neden bu konuda bir şeyler yapmıyoruz?"

"Ne? Babam zaten en iyi dedektifleri işe aldı."

"En azından Sally'ye bu konuda ne hissettiğini söyleyebilirsin."

Jack tenis ayakkabısının ucuyla iskele direğine tekme attı. "Ve
bana vahşi bir kedi gibi saldırsın?" diye karşılık verdi. "Sally'yi tanımıyorsun."

"Bu kadar emin misin?" diye sordu Penny. Penny dönüp hızla
uzaklaştı.

Jack onun ardından çakıllı yolda yürümeye başladı.

"Bekle!" diye emretti, onu kolundan tutarak. "Yani Sally'ye
haksız bir muamele yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Bu konuda hiçbir fikrim yok," diye karşılık verdi Penny, kasıtlı olarak mesafeli.

"Sally'nin masum olduğunu kanıtlamak için bir şey yapabilseydim, fırsatı değerlendirirdim," diye savundu Jack, Penny'nin gözüne girmeye çalışarak.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Evet, öyle."

"O zaman neden biraz kanıt bulmaya çalışmıyorsun Bu adama karşı Joe, Süpürgeci?" Penny hevesle önerdi. "Neredeyse her gün fabrikayı ziyaret ediyorsun. Gözlerini ve kulaklarını açık tut ve neler öğrenebileceğine bak."

"Herkes benim kim olduğumu biliyor," diye savundu Jack. "Hiçbir şansı olmazdı--"
Penny'nin sabit, takdir edici bakışıyla karşılaşınca sözünü kesti ve bitirdi: "Ah,
tamam, elimden geleni yapacağım ama işe yaramaz."

"Bir planın varsa hayır."

Jack, Penny'ye aniden şüpheyle baktı. "Söyle bakalım, neye doğru gidiyorsun?" diye sordu. "Bir planın var mı?"

"Tam olarak değil. Çalışanlar ayrılırken fabrikanın kapısından bakarak, giysileriyle pirinç taşıyan adamlardan bazılarını görebileceğim aklıma geldi."

Jack eğlenerek homurdandı. "Ah, bu daha önce yapılmıştı. Şirket dedektifleri
birçok kontrol yaptı."

"İşte mesele bu," diye savundu Penny. "Onlar fabrika çalışanlarıydı,
muhtemelen işçilerin bazıları tarafından tanınıyordu."

"Ben daha da yaygın olarak tanınıyorum," dedi Jack. "Ayrıca, kapıcımız Clayton'a, bir şey
almaya çalışabilecek olanlara karşı tetikte olması talimatı verildi. Birkaç kişiyi ihbar etti. Arandıklarında
hiçbir şey bulunamadı."

"Kapıcınız tamamen güvenilir mi?"

"Neden olmasın? O eski bir çalışan."

Penny daha fazla bir şey söylemedi, ancak fabrika kapısındayken duydukları konuşmayı düşünüyordu. Jack hiç ilgilenmese bile, kendisi
elinden geleni yapmaya karar verdi. Ancak gerçekten
başlamak için hiçbir yer yok gibiydi.

"Eğer iyi bir fikrin olursa, yardım etmekten mutluluk duyarım," dedi Jack sanki düşüncelerini
okumuş gibi. "Hiçbir plan olmadan sadece ileri atılmak, bana mantıklı gelmiyor."

Penny haklı olduğunu biliyordu. Sally'yi kurtarmak için yardım etmeyi çok istese de,
aklında kesin bir plan yoktu.

İkili rıhtımdan ayrılmak için döndüklerinde, suyun karşısından bir bağırış duydular. Yelkenleri genişçe açılmış _Cat's Paw_, rüzgarın önünde, doğrudan adaya doğru yelken açıyordu. Dümende duran Sally, onlarla konuşmak istediğini işaret etti.

Tekne yanan bir ev gibi geldi, ancak iniş hızlı olmasına rağmen,
beceriliydi. Sally iskele direğinin etrafına bir ip doladı ama
bağlamakla uğraşmadı.

"Penny," dedi nefes nefese. "Bu öğleden sonra bana yarışta yardım ettiğin için sana teşekkür etme şansım olmadı."

"Hiçbir şey yapmadım," diye güldü Penny. "Sadece
yolculuğa katıldım."

"Bu senin hikayen olabilir ama yarışı gören herkes daha iyisini bilir.
Buraya
aslında gelmemin sebebi senden _River Queen_'de benimle geceyi geçirmeni istemek. Birbirimizi daha iyi tanıma şansımız olacak."

Davet Penny'yi şaşırttı. Sally onun tereddüdünü
isteksizlikle karıştırdı.

"Muhtemelen buradan ayrılmak istemiyorsun," dedi hemen. "Bu
sadece benim ani fikirlerimden biriydi."

"Gelmek istiyorum," diye cevapladı Penny hevesle. "Bay ve Bayan Gandiss
rahatsız olmazlarsa. Bekle de sorayım."

Eve doğru fırladı, konuyu babasıyla ve sonra
ev sahibiyle konuştu. "Elbette git," diye ısrar etti ev sahibi. "Sanırım bu deneyimden
keyif alacaksın. Jack seni sabah motorbotla alabilir."

Pijamalarını ve birkaç tuvalet malzemesini sıkı bir rulo haline getiren Penny,
rıhtıma geri koştu. Jack ve Sally öğleden sonraki yarışın ayrıntıları hakkında tartışıyorlardı, ancak Sally aceleyle yaklaşırken mücadeleyi bıraktılar.

"Jack, beni yarın sabah alacaksın," diye tavsiyede bulundu ona, _Cat's Paw_'a
binerken, "Unutma."

_River Queen_ nehrin yarım mil aşağısındaki sessiz bir koyda gece için demirlemişti. Karanlık yaklaşırken, kıyı boyunca ışıklar göz kırpıyordu. Nehrin karşısında, Gandiss fabrikası beyaz bir ışıkla parlıyordu. Daha aşağı akıntıda, yüksek bir hız treni olan bir eğlence parkının renkli ışıkları gökyüzünde parlak bir desen oluşturuyordu.

Sally bir an fabrikaya doğru baktı ancak oradaki
hoş olmayan deneyiminden hiç bahsetmedi. "Pop ve ben geceleri _Queen_'de yalnız kalıyorum," diye açıkladı feribota yaklaşırken. "Mürettebatımız kasabada yaşayan adamlardan oluşuyor, bu yüzden genellikle saat altıda eve gidiyorlar."

_Cat's Paw_'ı demirlemiş _Queen_'in yanına ustalıkla getirerek,
babasına Penny'nin merdivene çıkmasına yardım etmesi için bağırdı. Daha küçük tekneyi gece için güvenli hale getirerek onu güverteye kadar takip etti.

"Ne pişiyor, Baba?" diye sordu, havayı koklayarak.

"Yayın balığı," diye cevapladı kaptan kıç tarafa giderken. "Mutfağa gidip onunla ilgilensen iyi olur, yoksa akşam yemeği yiyemeyebiliriz."

Tereyağında cızırdayan yayın balığı yanmanın eşiğindeydi. Sally
tavayı ocaktan aldı ve sonra Penny'nin yardımıyla kabin duvarından aşağı sallanan küçük bir yerleşik masa kurdu ve yemeğin geri kalanını hazırladı.

Akşam yemeği gösterişli değildi ama Penny daha önce hiç bu kadar iyi
yemek yemediğini düşündü. Somon balığı çıtır çıtır ve kahverengiydi ve yanında kızarmış patates ve salata vardı. Tatlı olarak Kaptan Barker buzdolabından kocaman bir karpuz getirdi ve üçe bölüştüler.

"Bir feribotta yaşamak eğlenceli!" dedi Penny, o ve Sally bulaşıkları yıkarken coşkuyla. "Burada bu kadar kaygısız bir hayat yaşayabiliyorken neden bir fabrikada çalışmak isteyesin ki?"

Bu söz dikkatsizce söylenmişti. Penny anında pişman oldu çünkü Sally'nin yüzündeki gülümsemenin kaybolduğunu gördü.

"Fabrikada çalıştım çünkü uçak yapımında yardımcı olmak istiyordum ve
çünkü Pop bana fazla para veremezdi," diye açıkladı sessizce.
"Hepsi bir hataydı. Şimdi bunu anlıyorum."

"Üzgünüm," diye özür diledi Penny, elini sıkarak. "Bu kadar aptal olmak
istemedim. Terhisinle ilgili olarak, aklanacaksın."

"Nasıl?"

"Bay Gandiss'in dava üzerinde çalışan dedektifleri var."

"Dedektifler!" Sally iğrenerek homurdandı. "Neden, fabrikadaki herkes
onların kim olduğunu biliyor!"

Bulaşıklar bittikten sonra kızlar güverteye çıktılar. Gece esintilerinden sıcak kucak halılarıyla korunarak, dalgaların _Nehir Kraliçesi_'ne
karşı çıkardığı sesi dinleyerek oturdular. Kaptan Barker'ın piposu sivrisinekleri uzak tutuyordu
ve çocukken kıyıda geçirdiği günleri anımsayarak konuştu.

Tam o sırada, bir motorbot motorunun sesi gecenin sessizliğini
kesti. Sandalyesinde doğrulan Sally dikkatle dinledi.

"Yine Jack geliyor!" diye gözlemledi, babasına bakarak. "Hiç şüphesiz
Harper'lara."

Teknenin ışığı göründü ve Sally onu gözleriyle takip etti
yavaşça akıntıya karşı ilerlerken.

Bir an sonra "Haklıymışım!" diye haykırdı.

Penny'nin merakı uyandı, çünkü Jack'in neredeyse her gece evden
uzaklaştığını ve davranışlarının ailesi için endişe kaynağı olduğunu biliyordu. "Harper'lar kim?" diye sordu.

"Ah! Nehrin karşısında, kırmızı ve mavi ışıkların olduğu yerde yaşıyorlar," dedi Sally, korkuluğun ötesini işaret ederek. "Ev suyun üzerinde kazıklar üzerinde duruyor ve şehrin pisliklerinin buluşma yeri!"

"Sally!" diye azarladı babası.

"Eh, gerçek bu! Ma Harper ve önemsiz kocası Claude, bir açık hava dans pavyonu işletiyorlar, ancak gelirleri başka kaynaklardan da geliyor. Örneğin, karaborsa satışları."

"Sally, dilin zincir gibi takırdıyor!"

"Baba, Harper'ların çöp olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Yine de, kanıtlayamayacağın ifadelerde bulunma."

Sally'nin açık sözlü sözleri, Bay Gandiss'in oğlu üzerindeki etkisi nedeniyle Penny'yi endişelendiriyordu. "Jack'in Harper'larla karaborsa işlerine karıştığını düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Ah, hayır!" Sally güverte sandalyesinden kalktı. "O oraya eğlenmek için gidiyor. Ve bana sorarsan, Jack çapkın bir çekirge olmayı bırakmalı!"

Kaptan Barker piposundan külleri silkeledi ve ceketinin cebine koydu. "Ayakkabı sıkıyor," dedi Penny'ye göz kırparak. "Sally hiç dans
öğrenmedi. Harper
şenliklerine giden ve jitter-bugging konusunda uzman bir kız olduğunu duydum!"

"Bunun benimle alakası yok!" dedi Sally öfkeyle. "Ben
yatmaya
gidiyorum!"

Kaptan Barker sandalyesinden ağır ağır kalktı. "Ya günlük
yolcu makbuzları ne olacak?" diye sordu. "Kamaradaki kasada mı kilitli?"

"Evet, bugün iki yüz dolardan fazla aldık."

"Bu kasadaki beş yüz dolardan fazla eder," dedi kaptan kaşlarını çatarak.
"Sabahın ilk iş olarak bankaya götürmen gerekecek, gemide bu kadar
fazla nakit olmasını sevmiyorum."

Paylaşacakları kamaraya gittiklerinde, Sally ve Penny soyunup
çift katlı yataklara yığıldılar. Teknenin hafif hareketi ve dalgaların _Kraliçe'nin_ gövdesine çarpması onları hemen uyuttu.

Penny ne kadar uyudu bilmiyordu. Ama sabaha doğru uyandığında
karanlıkta Sally'nin kolunu salladığını gördü.

"Ne oldu?" diye mırıldandı Penny uykulu uykulu. "Kalkma zamanı mı?"

"Şşş!" diye uyardı Sally. "Ses çıkarma!"

Penny ranzada doğruldu. Arkadaşının giyinmeye başladığını gördü.

"Sanırım biri gemiye binmeye çalışıyor!" diye fısıldadı Sally. "Dinle!"

Penny alışılmadık bir ses duyamıyordu, sadece dalgaların sesini.

"Bir an önce bir teknenin _Kraliçe_'ye sürtündüğünü açıkça duydum,"
Sally pantolonunu giydi ve ayaklarını yumuşak tabanlı terliklere soktu
bu terlikler ses çıkarmıyordu. "Güverteye çıkıp araştırma yapacağım!"

Penny bir anda yataktan fırladı. "Bekle!" diye emretti. "Ben de
seninle
gidiyorum!"

Sinirli bir telaşla giyinerek Sally ile birlikte kamaranın kapısına doğru ayak ucunda yürüdü. Karanlık koridorlardan gizlice geçerek misafir odasına doğru ilerlerken, alışılmadık bir ses duyamadılar. Ancak merdivenlerin ortasında Sally'nin keskin kulakları bir hareket duydu.

"Salonda biri var!" diye fısıldadı. "Pop olabilir ama ben öyle düşünmüyorum! Hadi, görelim."

BÖLÜM
13
_ÇALINTI KUPA_

İki kız el ele tutuşarak salonun girişine doğru yürüdüler.
Karanlıkta birinin hareket ettiğini açıkça duyabiliyorlardı ve ses, Barker'ların ofis odası olarak kullandığı küçük bir kulübenin yönünden geliyordu.

"Pop!" diye bağırdı Sally sertçe. "Sen misin?"

Ancak tam bir sessizlikle karşılık buldu. Sonra bir tahta gıcırdadı.
Serseri kızlara doğru gizlice ilerliyordu!

"Pop!" diye bağırdı Sally ciğerlerinin tüm gücüyle, bir ışık düğmesi bulmak için el yordamıyla.

Odayı aydınlatamadan önce, bir adam iki kızın yanından geçti.
Penny onu paltosundan yakaladı. Keskin bir cisim parmağını deldi.
Duvara o kadar sert bir şekilde çarptı ki nefesi kesildi.
Adam döndü ve paltosunu çekip çıkararak merdivenlerden yukarı fırladı.

"Pop!" diye tekrar seslendi Sally.

Revolver ve el feneriyle silahlanmış Yüzbaşı Barker kamarasından çıktı.
Bu sırada Sally ışık anahtarını bulup açmıştı.

"Bir haydut!" diye bağırdı. "Güverteye koştu."

"Aşağıda kal!" diye emretti yüzbaşı. "Onu yakalayacağım!"

Penny ve Sally'nin heyecandan hiçbirini kaçırmaya niyeti yoktu.
Yüzbaşı Barker'ın hemen peşinden güverteye doğru güverteye doğru koştular.
Sancak tarafına doğru üçlü hafif bir sıçrama sesi duydu, sonra da küreklerin sabit bir şekilde
çaldığını duydu.

"Birisi kürekli bir tekneyle kaçıyor!" diye bağırdı Sally.

Kaptan Barker korkuluğa koştu. "Dur!" diye bağırdı. "Dur yoksa
ateş
ederim!"

Nehirden yükselen sisin içinde sadece bir gölge olan adam daha hızlı kürek çekti.
Kaptan Barker bilerek yüksekten iki el ateş etti. Adam tekneye
eğilip bir an sonra onu hızla
görünmez bir yere taşıyan bir dıştan takma motoru çalıştırdı.

Kaptan öfkeyle, "Adamın kim olduğunu gördün mü, Sally?" diye sordu.

"Hayır, çok karanlıktı. Kasadaki parayı alıp
kaçtığını mı düşünüyorsun?"

En kötüsünden korkan üçlü, yolcu salonunun yanındaki bir ofis odasına indi. Orada bir sandalye devrilmişti, ancak
kasanın kapısı kilitliydi.

"Kızlar, parayı çalmaya vakit bulamadan onu şaşırtmış olmalısınız," diye rahatladı Kaptan Barker. "Zarar yok, ama bu altı yıldır ilk kez birinin _Kraliçe_'ye gizlice girmeye çalışması. Bundan sonra daha dikkatli olmamız gerekecek."

Kızlar kabinden ayrılmak için döndüklerinde Sally, Penny'nin sağ elinin
üçüncü parmağına baktığını gördü.

"Aman, yaralısın!" diye bağırdı.

Penny'nin eli, parmağındaki küçük bir iğne batması
yarasından gelen kanla lekelenmişti.

"Önemli değil," diye ısrar etti.

Sally gazlı bez, iyot ve pamuk almak için bir dolaba koştu. "Nasıl oldu?" diye sordu.

"Serseriyi durdurmaya çalıştım. Ceketini alırken bir şey parmağıma
battı. İğne olmalıydı."

Yara yüzeyseldi ve Penny'yi acıtmıyordu. Sally onun için parmağını sardı ve sonra Kaptan Barker bir süre daha uyanık kalacağını söyledikten sonra yatağa geri döndüler.

Gece boyunca başka bir rahatsızlık olmadı. Şafakta kızlar, geceki maceralarının sonucu olarak sadece biraz yorgun hissederek uyandılar. Kahvaltıdan önce nehirde hızlıca yüzmek için vakitleri vardı ve her biri altı krep yiyerek kendilerini rezil ettiler.

"Mürettebat yakında gemiye gelecek," dedi Sally, saatine bakarak.
"Genellikle ilk yolcumuzu
götürmeden önce salonu süpürür ve biraz toparlanırım."

Jack onu adaya geri götürmek için gelene kadar yapacak hiçbir şeyi olmayan Penny, hevesle yardım teklif etti. Süpürgeler ve toz bezleriyle donanmış kızlar aşağı indiler.

Penny, kapıda durup yukarıdaki kirişe baktı.

"Neden, Sally," diye şaşkınlıkla yorumladı. "Fener kupasıyla ne yaptın? Aşağı mı indirdin?"

"Hayır, hala orada."

Penny'nin sorusuyla alarma geçen Sally, kirişe bakarak yanından geçti.

Pirinç fenerin asılı olduğu yerde, şimdi sadece düzgünce kesilmiş bir
zincir vardı.

"Neden, gitti!" diye haykırdı inanamayarak.

"Dün gece yatağa gittiğimizde burada değil miydi?"

"Elbette."

"O zaman dün gece çalındı!"

Süpürge ve faraşı yere bırakan Sally, bir sandalye getirip zinciri inceledi. Açıkça keskin metal makaslarla kesilmişti.

"Dün gece gemiye gelen o haydut bunu yapmış olmalı!" diye haykırdı öfkeyle. "Ah, ne kadar da alçakça, ne kadar da alçakça bir numara!"

Kaybın ne anlama geldiğinin tam olarak farkına vardığında, Sally
sandalyeye çöktü, umutsuzluk resmi.

"Kupadan ben sorumluyum, Penny! Son yarıştan önce onu
göstermem bekleniyor. Ah, ne yapabiliriz?"

"Sizce hırsız neden feneri aldı da başka bir şey almadı?"

"Birisi bunu sadece kin gütmek için yapmış olabilir. Ama ben daha çok
o kişinin ofis kasasında bulunan paramızı çalmak için gemiye geldiğini düşünüyorum. Fener
burada göze çarpan bir yerde asılıydı ve o da bunu dürtüsel olarak almış olabilir."

Kızlar, Kaptan Barker'a kaybı bildirmek için
yolculuk yoluna çıktılar. Penny aniden durakladı, dikkatini
basamaklardan birinde yatan bir nesneye çekti. Üzerinde resim ve bir numara olan dairesel bir rozetti. İsim yoktu. Bu tür kimliklerin birçok
endüstriyel tesiste kullanıldığını biliyordu.

"Bu nereden geldi?" diye mırıldandı, rozeti alarak.

Rozetteki yüz ona yabancıydı. Adamın koyu, gür
saçları, çökük gözleri ve belirgin elmacık kemikleri vardı.

Sally kimlik rozetini incelemek için döndü. "Neden, bu rozet
Gandiss fabrikasından geldi!" diye haykırdı ve resmi dikkatle inceledi. "Adamı daha önce gördün mü?"

"Onu yerleştiremiyorum, Penny. Ama onu bir yerde gördüğümü biliyorum."

"Bu resimden ve numaradan adamın izini sürmek kolay olmalı. Dün gece
elbisesini yakaladığımda, iğneyi çekmiş olmalıyım.
Parmağım bu şekilde delinmişti."

Kızlar iğneyi incelerken, güvertede bir kargaşa ve sesler duydular. İncelemek için merdivenlerden yukarı çıkamadan, Jack
Gandiss gürültüyle salona indi.

"Seni adaya geri götürmeye geldim, Penny," diye bilgilendirdi. "Hazır mısın?"

Sonra bakışları pirinç fenerin asılı olduğu kirişe takıldı.

"Söyle bakalım, kupaya ne oldu?" diye sordu sertçe. "Sonuçta onu
indirmeye mi karar verdin?"

"Gitti," dedi Sally, sesinde bir acı vardı. "Çalındı!"

İki kız patlamayı bekledi, ama garip bir şekilde Jack bir an için hiçbir şey söylemedi.

"Beni uyarmıştın," diye acele etti Sally. "Ah, hepsi benim suçum. Burada kupayı sergilemem
kendini beğenmiş ve bencilceydi. Söyleyeceğin
her şeyi hak ediyorum."

Jack hala sessizliğini koruyarak kirişe bakıyordu.

"Hadi, ne düşündüğünü söyle," diye meydan okudu Sally sefil bir şekilde.

"Zor bir mola," dedi Jack, kin duymadan.

"Bu yarışı neredeyse mahvedecek," diye suçladı Sally kendini. "Kupayı değiştiremem çünkü buna benzer başka bir kupa yok. Sıradan bir kupa asla
aynı görünmez."

"Öyle," diye kabul etti Jack kasvetli bir şekilde. "Eh, gittiyse gitti ve
yapılacak başka bir şey yok."

Çocuğun tahmin ettiği felaketi sakin bir şekilde kabul etmesi, Penny ve Sally'yi şaşırttı. Tanıdıkları Jack bu muydu? "Sana söylemiştim," demek için mükemmel bir fırsatla, suçlamayı saklamıştı.

Sally alt basamağa çöktü. "Yarış komitesiyle nasıl yüzleşeceğim?" diye mırıldandı. "Diğer yarışmacılar ne diyecek? Beni kasabadan
kovmak isteyecekler."

"Belki söylemeye gerek kalmayacak," dedi Jack yavaşça. "Birimiz önümüzdeki Cuma günü yarışı
kesinlikle kazanacak."

"Evet, bu doğru, ama--"

"Kazanırsan, fener sonsuza dek senin olacak. Kazanırsam, onu bana
vermediğini kimse bilmeyecek. Sunum sırasında bir bahane uydurabilirsin."

Sally, Jack'e gözlerinde yeni bir ışıkla baktı. "Geçmişte sana
söylediğim tüm
nefret dolu şeyler için gerçekten üzgünüm," diye ilan etti içtenlikle. "Sen gerçek bir mavi dostsun."

"Belki de yaptığım bazı çatlaklar için de üzgünüm," diye sırıttı,
elini uzatarak. "Tokalaşma?"

Sally ayağa fırladı ve eli sıkıca kavradı, ancak gözleri buğuluydu. Jack'in
edinmiş olabileceği yanlış bir izlenimi düzeltmek için acele etti.

"Yaptığın teklife sevindim," dedi, "ancak gerçeği komiteden
saklamayı asla hayal etmem. Bugün onlara bildireceğim."

"Neden bu kadar acele ediyorsun?" diye sordu Penny. "Yarış bir hafta sonra. O zaman
kupamızı bulabiliriz. Sonuçta, iyi bir ipucumuz var."

"Hangi ipucu?" diye sordu Jack.

Penny ona rozeti gösterdi. Rozetin yüzündeki resme bakarken,
gözlerinde garip bir ifade belirdi.

"Adamı tanıyor musun?" diye sordu Penny hemen.

"Bizim fabrikamızda çalışıyor. Ama onu orada görmedim."

"Harpers'ta mı?" diye sordu Sally.

"Evet," diye isteksizce itiraf etti Jack. "Adını bilmiyorum ama Ma Harper ve kocasının bir arkadaşı."

"Ve o hiç kimsenin bilmediği Joe, Süpürgeci?"

"Bunu bilmiyorum." Sorgulama Jack'i rahatsız etmişti.

"Adam tutuklanmalı!"

"Hiçbir kanıtımız yok, Sally," diye belirtti Penny. "Biz kendi zihnimizde feneri alan adamın rozetini kaybeden kişi olduğundan emin olsak da, emin olamayız."

"Rozeti dün bir yolcu düşürmüş olabilir," diye ekledi Jack.
"Önce bu adamın adını ve onun hakkında birkaç gerçeği öğreneyim."

"Arkadaşlarının, Harpers'ın sana pek bir şey söyleyeceğine inanmıyorum," dedi Sally sertçe. "Onlar kıyının pislikleri. Oraya nasıl gidebilirsin ki--"

Başka bir fırtınanın yaklaştığını gören Penny hemen araya girdi ve dedi ki
kendisi ve Jack'in adaya doğru yola çıkma zamanı gelmişti. Sally ipucunu alarak
konunun kapanmasına izin verdi.

Ama Jack'in motorlu teknesiyle çifti uğurlamak için güverteye çıktığında, Penny'ye fısıldadı:

"Eğer yapabilirsen, beni bu öğleden sonra gör. Jack'in bilmesini istemediğim bir fikrim var.

Birlikte çalışırsak, kupayı takip edebiliriz."

BÖLÜM
14
_SIKIŞMIŞ_

Jack ve Penny, Gandiss'in evine dönerken hırsızlık hakkında pek bir şey söylemediler. Ancak öğle yemeğinden sonra babasının fabrikasına gidip rozetini _River Queen_'de kaybeden çalışanın kimliğini
öğrenmeyi teklif etti.

"Gelmek ister misin?" diye davet etti.

Normalde, Penny bu fırsatı memnuniyetle karşılardı, ancak Sally'nin onu görmek istediğini hatırlayarak,
davetini pişmanlıkla reddetti.

"Eğer senin için sorun olmazsa, nehrin karşısına geçerim," dedi. "Şehirde bir
işim var."

Bu sırada Penny, _River Queen_'in günlük rotasına aşinaydı ve yolcuları alıp indirmek için nereye yanaşacağını biliyordu. Sally'nin gemide olacağından ve onu bekleyeceğinden emindi.

Nehri motorbotla geçtiler ve saat dörtte tekrar buluşmak için
bir randevu ayarladılar. Jack gittikten sonra Penny, feribotu bekleyen önemli sayıda yolcunun olduğu _River
Queen_ iskelesine doğru yola çıktı.

Kısa süre sonra _Queen_ geldi ve zili inişe işaret ediyordu. Yolcular
korkulukta toplandılar, ilk inen olmak için can atıyorlardı. Bir mürettebat üyesi dümende duruyordu ve Sally ortalıkta görünmüyordu.

Tekne iskeleye sürtünürken, denizciler iskele direklerine
hızla ulaşmak için atladılar. Yolcuların itmesinden rahatsız olan Kaptan Barker,
adamlarına sabırsızca emirler yağdırdı: "Tamam, şu iskeleyi
ileriye doğru çekin! Canlanın! Bütün gün bunun üzerinde mi uyuyacaksınız?"

Sonra, Penny'yi görünce elini dostça bir selamlamayla kaldırdı.

"Sally gemide mi?" diye seslendi ona.

"Hayır, kıyıya doğru biraz ilerledi - nereye gittiğini söylemedi," diye cevapladı kaptan, elini nehrin yukarısına doğru sallayarak. "Her an geri dönebilir."

Ancak Sally gelmedi ve _Kraliçe_ onsuz uzaklaştı.
Penny iskelede yirmi dakika oyalandı. Güneş sıcaktı ve
yapacak hiçbir şeyi olmadığı için zaman onun üzerinde ağır bir yük gibi duruyordu. _Nehir Kraliçesi_'nin geri dönmesine yarım saat, Jack'le buluşması içinse tam iki saat vardı. İşsiz olduğu için, iskele boyunca nehrin yukarısına doğru yürüdü.

Binalar az ve aralıklıydı. Birkaç balıkçı evi, bir
tekne kiralama yeri ve yarı ıssız bir eğlence parkı vardı. Ötedeki plaj
yürümeyi kolaylaştırıyordu, bu yüzden Penny devam etti. Hızlanan ilgiyle, suyun üzerinde kazıklar üzerinde duruyormuş gibi görünen iki katlı bir binaya
yaklaştığını gördü. Yakınlarda, tepede ışıklar olan büyük, düzgün bir şekilde
çimentolanmış bir alan vardı.

"Burası Harper yeri!" Penny tanıdı. "Dans alanı
yanında."

Plaj boyunca ilerledi. Binaya yaklaşarak, kumun kenarındaki
bir çalı kümesinin yanından geçti. Yapraklar hafifçe kıpırdandı, ancak
esinti yoktu. Penny hareketi fark edemedi.

Ama çalıların yanından geçerken, bir el uzandı ve bileğini kavradı.

Şaşkın Penny, gergin bir çığlık attı.

"Sessiz ol, aptal!" diye bağırdı tanıdık bir ses.

Yaprakların arasında çömelmiş olan Sally Barker'dı. Penny'yi
çalıların arkasına doğru hızla çekti.

"Sally, burada ne yapıyorsun?" diye sordu Penny.

"O evi izliyordum. Seni sahilde çok uzakta gördüm."

"Bir şey mi yapıyorsun?"

"Şimdi bir tekne geliyor. Bu yüzden seni görmek istemedim."

Dıştan takma motorlu bir kürekli tekne hızla Harper iskelesine yaklaştı. Zaten
bir inişe hazırlık olarak geniş bir dönüş yapıyordu.

"Aman, o herif, Joe the Sweeper!" diye haykırdı Penny, saklandığı yerden dışarı bakarak. "Tekneyi kim dümenliyor?"

"Claude Harper," diye açıkladı Sally. "Ma Harper'ın kocası."

"Acaba Joe burada ne yapıyordur?"

"Ben de bunu bilmek istiyorum," diye karşılık verdi Sally sert bir şekilde. "Joe
sana
söylendiği kadar aptal değil. Kurnaz ve kötü biri ve Harper'larla karışması tavsiye edilmez."

Kızlar izlerken, tekne yanaştı. İki adam tekneyi bağladı ve görünüşe göre ağır bir şeyle dolu olan bir çuval bezini çıkarıp iki katlı eve taşıdılar.

"Keşke buraya ne getirdiklerini bilseydik," dedi Penny. "Neden bulmaya
çalışmıyoruz?"

"Nasıl?"

"Eve gizlice yaklaşıp pencerelerden birinden içeri bakamaz mıyız?"

"Yakalanabiliriz."

"Doğru, ama burada daha fazla bir şey öğrenemeyeceğiz."

Kızlar bir an düşündükten sonra saklandıkları yerden çıktılar. Eve ulaşmak için
açık bir sahil şeridini geçmek zorundaydılar. Ancak,
evin dışında kimse görünmüyordu ve varışları içerideki hiç kimsenin dikkatini çekmemiş gibiydi.

"Doğu tarafındaki o pencere ne olacak?" diye önerdi Penny.

İşaret ettiği pencere çalılarla yarı yarıya örtülüydü ve bir seviye
onların içeriye bakmasına izin verecekti.

"Tamam," diye kabul etti Sally, "ama bu işte yakalanmaktan nefret ederim.
Harper'lar benden nefret ediyor ve bizi
gizlice dolaşırken yakalarlarsa çok
nahoş olurlar."

"Ne kadar sert bir söz!" diye kıkırdadı Penny. "Bütün bunlar
soruşturma başlığı altında! Tek fark, Bay Gandiss'in dedektiflerinin maaş alması ve bizim almamamız."

"Pirinç feneri geri alabilseydim, bu benim için yeterli maaş olurdu," diye geri döndü Sally.

Pencereye doğru sürünen kızlar, dikkatlice evin içine baktılar.
Camlar o kadar kirliydi ki içeriyi görmek zordu. Ama
oturma odası masasında oturan üç kişiyi ayırt edebildiler. Önlerine kağıtlar
açılmıştı ve rakamlar ekliyorlardı. Eve getirilen
çuvaldan hiçbir iz yoktu.

"Kim bunlar?" diye sordu Penny arkadaşına.

"Joe the Sweeper, Ma Harper ve kocası. Şimdi odaya başka bir kadın giriyor. Ama o sadece Ma'nın haftalık olarak tuttuğu aptal bir ev işçisi."

Sally, Penny'ye penceredeki yerini vermek niyetiyle geriye doğru hareket etti.
İstemeden, ikiye ayrılan bir sopaya bastı.
Ses yüksek olmasa da, evin içindekiler tarafından duyulmuş gibi görünüyordu.

Çünkü Claude Harper hemen sandalyesini geriye itti ve pencereye doğru yürüdü.

"Bu neydi?" diye mırıldandığını duydular kızlar. "Dışarıda birinin sesini duyduğumu sandım."

"Çabuk! Çömelin yoksa bizi görecek!" diye uyardı Penny, Sally'yi
yere çekerek.

Kirli deri ceketli soluk yüzlü bir adam olan Claude Harper,
pencerede belirdi. Kızların endişesine rağmen,
çerçeveyi yukarı doğru itti. Açıkça
görünürde, çıkıntının üzerinden aşağı bakarsa, nefeslerini tuttular.

Ancak adam, tekne iskelesine doğru baktı. "Kimseyi göremiyorum," diye bildirdi arkadaşlarına. "Bir şey duyduğumdan emindim--" diye
sona erip sertçe bitirdi: "Ben de öyle!"

"Ne oldu, Claude?" diye seslendi karısı.

"Bu öğleden sonra buraya gelen oldu mu?" diye sordu.

"Sen gelene kadar tek bir ruh bile yok."

"Kumdaki şu ayakkabı izlerine bir bak!"

Bu sözleri duyan Penny ve Sally arkalarına baktılar.
Sahildeki çalılıktan çömeldikleri duvara kadar, bir işaret iz.

"Dışarı çıkıp etrafa bakacağım!" dedi Harper karısına.
Pencereyi sertçe
kapadı.

"Batık!" diye inledi Sally. "Görünmeden plajı geçemeyiz ve burada kesinlikle yakalanacağız."

Duvara yakın durarak, görünürde ayakkabı izi bırakmayan sert toprakta yürüyerek kızlar binanın köşesinden gizlice geçtiler.
Bir kapının çarpması, Claude Harper'ın çoktan peşlerinde olduğunu onlara haber verdi.

"Pencerenin yanından biri geçmiş!" diye bağırdığını duydular.

Çılgınca, kızlar saklanacak bir yer aradılar. Yakınlarda çalılık yoktu, sadece kıyı şeridi. Penny'nin çaresiz bakışları yakındaki iskeleye bağlı kürekli tekneye sabitlendi. En altta eski bir
kanvas yelken vardı.

"Çabuk! Tekne!" diye fısıldadı Sally'ye.

"Orada yakalanacağız kesinlikle!"

"Burada kalırsak daha da kesin. Hadi, tek şansımız bu."

İki kötülükten daha azını seçerek iskele boyunca ayak ucunda yürüdüler. Tahtaların çoğu çürümüş ve gevşek olmasına rağmen, neyse ki ayakkabıları
ses çıkarmıyordu.

Tekneye tırmanarak inen kızlar, kanvas yelkeni üzerlerine çektiler. Daha kendilerini gizleyememişlerdi ki, iskelede yaklaşan ağır ayak seslerini duyduklarında kalpleri çöktü.

BÖLÜM
15
_YELKENİN ALTINDA_

Claude Harper'ın onları aradığından şüpheleri yoktu. Ancak
birisinin pencereden baktığını bilmesine rağmen,
onları gerçekten görmemiş olmasını umuyorlardı. Teknenin dibindeki yelkenin altına
birikip gergin bir şekilde beklediler.

Adam iskelede daha da ileri geldi, tahtalar onun ağırlığı altında
gıcırdıyordu. Kızlar her an yelken bezinin kafalarından çekileceğini bekliyorlardı. Ancak Harper'ın dikkati, Süpürgeci Joe'nun evden
çıkmasıyla dağıldı.

"Birini bulabildiniz mi?" diye sordu fabrika işçisi.

"Hayır, ama izler pencereye kadar gidiyor. Birileri gözetliyor."

"Muhtemelen çocuklar."

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Claude Harper sertçe. "Bodrumda tüm o şeyler olmasaydı kendimi çok daha güvende hissederdim. Bu gece onlardan kurtulma şansımız nedir?"

"Bunu yapamayız. Yarın veya belki gelecek gece. Düzenlemeler yapılmalı ve eğer işleri zorlamaya çalışırsak, sıkışmış bir durumda kalırız."

Sesler tamamen olmasa da kayboldu. Penny, şu anda brandanın altından bakmaya cesaret
ederek, iki adamın nehrin kenarındaki evin arka basamaklarına ve bağlı teknenin açıkça görülebileceği bir yere
oturduğunu gördü.

"Şimdi iyi bir konumdayız!" diye fısıldadı Sally'ye. "Ya bu tekneyle gitmeye karar verene kadar orada
otururlarsa?"

"Yakalanacağız. Eve geri dönmezlerse, artık tuzağa düşmüş gibiyiz."

İki adam da ayrılmaya hiç niyetli görünmüyordu. Ciddi bir şekilde
konuşuyorlardı, belli ki bir tür plan yapıyorlardı. Kızlar duymaya
çok çalışsalar da, sadece ara sıra bir kelime duyabiliyorlardı. Bir süre sonra,
Ma Harper, siyah saçları tel tel, çirkin bir kadın, dışarı çıkıp
erkeklere merdivenlerde katıldı.

"Geç oluyor," diye uyardı. "Bugün o işi yapacaksan,
nehri geçmen gerekecek. Saat dörtte işe gelmen gerekmiyor mu, Joe?"

"Doğru," diye esnedi adam, ayağa kalkarak. "Bütün bu işi bırakıp
çalışmadan yaşayabildiğimde mutlu olacağım."

Penny ve Sally konuşmanın çoğunu duymasalar da, adamların tekneyi kullanmaya hazır oldukları onlar için açıktı.

"Battık," diye fısıldadı Sally korkuyla. "Belki de buradan çıkıp
bir koşu yapmalıyız."

Penny daha iyi bir fikir sundu. "Neden halatı çözüp teknenin
sürüklenmesine izin vermiyorsun?" diye önerdi. "Akıntı hızlı ve bizi
akıntıya oldukça hızlı bir şekilde
taşımalı."

"Bizi takip edebilecekleri başka bir tekne var mı?"

"Hiçbirini göremiyorum." Penny iskeleye ve yakındaki plaja bakarken yelkeni biraz daha yukarı kaldırdı.

"Tamam, o zaman işini yap," diye ısrar etti Sally.

Evin basamaklarındakiler hiçbir hareketi fark etmesin diye yelkeni Penny'nin başının biraz yukarısında tutarken, Penny ellerini bezin altından uzattı ve hızla halatı çözdü. Tekne sürüklenmeye başladı. Yelkenle örtülü kızlar hareketsiz ve teknenin altında yatıyorlardı.

İlk başta hiçbir şey olmadı. Ancak adamların sürüklenen tekneyi fark etmemesini ummaya başladıklarında patlayıcı bir bağırış duydular.

"Bakın!" diye haykırdı Claude Harper. "Teknemiz!"

"Sıçrayan olta iğneleri!" diye mırıldandı Sweeper Joe. "Bu nasıl oldu?
'ı sıkıca bağladım."

"Öyle görünüyor," diye karşılık verdi diğeri alaycı bir şekilde. "O tekneyi kaybetmeyi göze alamam."

Kızlar iskelede ve dans pavyonunun yakınındaki tahta kaldırımda koşan ayak sesleri duyabiliyorlardı. Sally tekrar brandanın altından bakmaya cesaret etti.

"Bir motorbotun peşindeler!" diye gergin bir şekilde bildirdi. "Harper'ın bir
tekne kulübesinde kilitli tuttuğu bir tane var. "

"Nehirdeki kıvrıma ne kadar yakınız?"

"Yaklaşık yirmi yarda."

Hızlı akıntı kızlar için elinden geleni yapıyor, teknelerini kıvrıma doğru savuruyordu.
Kıvrımı aştıklarında, geçici olarak iskeleden gizlenmiş olacaklardı. Ancak akıntı onları kıyıdan
gittikçe daha da uzağa taşıma eğilimindeydi.

"Kürek çekmeye cesaret edebilir miyiz?" diye sordu Penny gergin bir şekilde.

"Henüz değil. Harper teknesinin motorunu çalıştırmakta zorluk çekiyor," diye bildirdi Sally. "Bir iki dakika güvende olacağız. "Dönüşe yaklaşıyoruz."

Gergin kızlara göre, tekne zar zor hareket ediyor gibiydi. Sonra sonunda
dönüşten geçti ve söğüt ağaçları ve çalılar tarafından gizlendiler.

"Şimdi!" diye işaret etti Sally gergin bir fısıltıyla.

Yelkeni atarak kürekleri tuttular ve tüm güçleriyle kürek çektiler.

"Sessiz olun!" diye uyardı Sally, Penny'nin küreği sıçradığında. "Sesler suyun üzerinden açıkça
taşınıyor."

Bir motorbot motorunun patlaması, Harper ve arkadaşının
takip etmeye başladığını söyledi.
Dönüşten dönmeleri için sadece bir iki dakika gerekecekti.

Rüzgarlara karşı dikkatli olan Sally ve Penny küreklerini savurarak
teknelerini kıyıya doğru fırlattılar. Tekne kumda hafifçe gıcırdadı.
Anında kızlar dışarı fırladılar ve ayak bileklerine kadar gelen suda sıçradılar.

Sally sahili geçmek üzereyken, Penny elini tuttu.

"Bu sefer ayak izi bırakmamalıyız!" diye uyardı.

Penny, suyun kenarındaki bir kütüğü çiğneyerek, görünürde ayak izi olmayan
sağlam zemine kadar yürüdü. Sally onu, çömeldikleri ve bekledikleri bir çalılık kümesine kadar takip etti.

Daha siper almışlardı ki, motorbot görüş alanına girdi ve küçük koya doğru yöneldi. Claude Harper, orada kaçan kürekli tekneyi geri aldı ve
diğer teknenin kıçına bağladı.

Penny, uçuşları sırasında çok önemli bir ayrıntının gözden kaçırıldığını fark edince aniden dehşete kapıldı.

"Kürekler!" diye fısıldadı. "Islaklar!"

"Belki adamlar görmeyecek," dedi Sally umutla. "Yarı yarıya kadar brandayla
örtülmüş halde bıraktık."

Sadece iskeleye döndüklerinde kararlı olan Claude Harper ve arkadaşı, herhangi bir terslik fark edemedi. Görünüşe göre teknenin dikkatsizce bağlandığını ve kendi gücüyle sürüklendiğini varsayarak şüphelenmiyorlardı.

"Bu çok zor bir gıcırtıydı," Penny rahat bir nefes aldı ve diğer tekneyle birlikte motorbot sonunda virajı dönerek gözden kayboldu. "Kürekler
güneşte çabuk kurur, bu yüzden sanırım güvendeyiz."

Artık başları dertte olmadığına göre macera eğlenceli görünüyordu. Penny
kol saatine baktı ve saatin dördü geçtiğini fark etti.

"Jack beni bekliyor olacak," dedi Sally'ye. "Acele etmem gerekecek."

"Bolca vaktimiz olacak," dedi Sally umursamazca. "Genellikle Jack'in randevularına yarım saat geç kalacağını tahmin edebilirsiniz."

Kızlar ıssız kıyı boyunca hızla yürürken, Harpers'ta duyduklarını tartıştılar.

"Büyük bir yaygara kopardık ve fazla bir şey öğrenemedik," dedi Penny pişmanlıkla. "Yine de, Harper'lar ve Sweeper Joe'nun bu pirinç işine karışmış gibi görünüyor."

"Bodrumda bir şeyler sakladıklarından bahsettiler. Beni ilgilendiren de bu. Ah, Penny, keşke Harper'lar gittiğinde oraya geri dönüp gerçekten araştırabilsek!"

"Belki yapabiliriz."

Sally başını iki yana salladı. "Ma Harper neredeyse hiç evden ayrılmıyor. Ama bazen Osage'den gelen ziyaretçileri oluyor--çoğunlukla kadınlar. Nedenini sık sık merak etmişimdir."

"Fabrika kızları mı?"

"Hayır, onlar ev hanımı ve her türden insan. Sanırım Bayan Harper onlara bir şeyler satıyor olmalı ama ben asla anlayamadım."

_Nehir Kraliçesi_ nehrin diğer tarafındaydı, bu yüzden Sally, meşguliyet eksikliğinden dolayı, Jack'le buluşmak üzere Penny ile birlikte iskeleye yürüdü. Çok şaşırdılar, onlardan önce oradaydı ve belli ki
bir süredir bekliyordu.

Kızları görünce yavaşça ayağa kalktı.

"Peki, Jack, fabrikada ne öğrendin?" diye sordu Penny hevesle.

"Neden, pek bir şey değil. "

"Rozetini _Queen_'e düşüren adamın adını bulamadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Penny inanmaz bir şekilde.

"Elbette gerçekten denediysen adını öğrendin," diye ekledi Sally. "Fabrikanda kullanılan her
rozet kayıt altına alınacaktı!"

Böylece kapana kısılmış olan Jack, zayıf bir şekilde şöyle dedi: "Ah, adını öğrendim. Sakin ol, sana söyleyeyim."

BÖLÜM
16
_İPEK ÇORAPLAR_

Jack'in davranışları ve öğrendiklerini açıklama konusundaki belirgin isteksizliği karşısında şaşkına dönen Penny ve Sally, iskelede onun yanına oturdular. Onların ısrarı üzerine şöyle dedi:

"Eh, numarayı iş bulma ofisimiz aracılığıyla takip ettim. Rozet
Adam Glowershick adında bir işçiye verilmişti."

Kızların hiçbiri bu ismi duymamıştı ama Sally, resmi tekrar inceledikten sonra onu _River Queen_ gemisinde yolcu olarak gördüğünü hatırladığından emin oldu.

"O bir delme makinesi operatörü," diye ekledi Jack.

"Ve tanıdığını sandığın adam o mu?" diye sordu Penny merakla.

"Evet. Sana söylediğim gibi, onu Harpers'ta gördüm." Jack huzursuzca davrandı.

Kızlar hızlıca bakıştılar. Ama Jack'e son maceralarından bahsetmediler.

"Peki, neden adamı tutuklatmıyoruz?" diye sordu Sally bir anlık sessizlikten sonra. "Pirinç feneri çaldığından eminim. Muhtemelen
para için gemiye bindi ve kasaya giremedi,
kötülük yaptığı için kupayı aldı."

"Ya da fabrika pirinç hırsızları çetesiyle karışmış olabilir," diye belirtti Penny.

"Bir adama karşı dava açamazsın, çünkü feribotta yolcu olarak bulunduğu her an
rozetini düşürmüş olabilir," dedi Jack.
"Şüphe üzerine tutuklanmasının bir faydası olmaz."

"Arkadaşın mı?" diye sordu Sally önemli bir şekilde.

"Elbette hayır!"

"Jack haklı," diye aceleyle araya girdi Penny. "Polislerden tutuklama yapmasını istemeden önce daha fazla bilgiye ihtiyacımız var. Başka haber var mı,
Jack?"

"Şaşırtıcı bir şey yok. Ama babanın buraya Riverview'den getirdiği dedektifi tanıyor musun?"

"Heiney?"

"Evet, bugün Sweeper Joe'nun kendisiyle tekrar iletişime geçtiğini ve büyük miktarda pirinç satmayı teklif ettiğini bildirdi. Cuma gecesi teslimat için bir randevu alındı. Çalınmış pirinç olduğu ortaya çıkarsa, o zaman kendisi
tuzağa düşmüş demektir."

"Aynı pirinç olduğunu kanıtlayabilirler mi?"

"Heiney satın aldığı her parçayı numaralandırır ve kaydeder. Bir dava
kurabilmeli."

Babasının hurdacının faaliyetlerini gizli tutmayı planladığını bilen Penny, Jack'in halk içinde konuşmasından rahatsız oldu. Açıkça bu son bilgiyi babasından öğrenmişti. Adam Glowershick'e karşı tavrından daha da rahatsızdı.

Şu anda Sally'ye veda eden o ve Jack, Gölge
Ada'ya döndüler. Genellikle _Spindrift_'in kullandığı rıhtıma garip bir tekne bağlanmıştı. Yelkenli rıhtımda hiçbir yerde olmadığından, Bay Gandiss, karısı ve Bay Parker'ın nehirde bir geziye
gittikleri açıktı.

"Bir ziyaretçimiz var gibi görünüyor," diye belirtti Penny.

Jack hiçbir şey söylemedi, ancak tekne kulübesinin yakınında kamburlaşmış, şapkasını gözlerini güneş ışığından korumak için aşağı çekmiş adamı dikkatle inceledi.

"Aman, bu, resmi fabrika rozeti!"
Penny haykırdı. "Adam Glowershick!"

"Dikkat et yoksa seni duyar," diye uyardı Jack, kaşlarını çatarak. "Bu adamı tanıyorum.
Beni görmeye geldi."

Penny, koyu gür saçları ve belirgin elmacık kemikleri olan yabancıya tekrar baktı. "Eğer o Glowershick değilse, o onun ikizi!" diye düşündü ve
Jack'e fabrika rozetinin yanında olup olmadığını sordu.

"Hayır, yok," diye cevapladı sinirli bir şekilde. "Ayrıca, keşke böyle
çılgınca spekülasyonları kessen. Seni duyar."

Jack tekneyi içeri getirdi. Kıyıya atlayarak Penny'den ipleri bağlamasını istedi. "Bir dakikaya dönerim," diye bağırdı ve uzaklaştı.

Tekneyi güvenli hale getirmek zaman aldı. Penny işinden başını kaldırdığında, Jack ve yabancı kayıkhanenin arkasında kaybolmuştu. "Jack'in buradan ne kadar çabuk kaçtığı tuhaf," diye düşündü.

Çocuğun davranışlarından biraz rahatsız olan Penny, eve giden çakıllı patikaya doğru yürümeye başladı. Yolun yarısında ayak sesleri duydu ve döndüğünde Jack'in
hızla peşinden geldiğini gördü.

"Penny--" diye başladı çekinerek.

Devam etmesini bekledi.

"Bunu sormaktan nefret ediyorum," dedi rahatsız bir şekilde, "ama paran
nasıl?"

"Biraz var. Buraya geldiğimizde babam bana harcamam için oldukça büyük bir miktar verdi."

"Bana yirmi dolar verebilir misin? Sadece birkaç gün için bir borç olur. Ben--istemezdim, sadece çok ihtiyacım var."

"Babam bana sadece yirmi beş verdi, Jack."

"Birkaç gün içinde sana geri ödeyeceğim, Penny. Dürüstçe ödeyeceğim."

"Seni sıkıntından kurtaracağım," diye isteksizce kabul etti Penny, "ama bir şey bana bunu yapmamam gerektiğini söylüyor. Ailen--"

"Onlara bundan bahsetme," diye yalvardı Jack. "Babam bana iyi bir harçlık veriyor ve hepsini önceden harcadığımı bilseydi, çılgına dönerdi."

Penny para almak için odasına gitti ve dört tane beş dolarlık banknotla geri döndü. Yeni bir elbise almayı planlamıştı ama şimdi beklemesi gerekiyor.

"Teşekkürler," dedi Jack minnettar bir şekilde, parayı elinden kaparak.
"Ah, evet, bir iyilik daha--lütfen aileme bugün burada kimsenin olduğunu söyleme."

"O adam kim, Jack?"

"Ah, sadece tanıştığım biri." Çocuk uzaklaşmaya başladı. Ancak Penny,
onu patikadan aşağı takip etti.

"O kadar çabuk değil, Jack. Şu anda işlerinle ilgili maddi bir çıkarım olduğundan, birkaç soru sormam adil olur. Bu adamla
Harpers'ta tanıştın mı?"

"Ya tanıştıysam?"

"Şimdi ona borçlusun ve senden para istiyor. Ailenin bilmesini
istemezsin."

"Öyle bir şey," diye mırıldandı Jack, onun sabit bakışlarından kaçınarak.

"Anlayamadığım hiçbir şeye ortak olmaktan hoşlanmam. Jack, eğer
bu konuda sessiz kalmamı bekliyorsan, bir söz vermen gerekecek."

"Nedir?"

"Bir daha Harpers'a gitmeyeceğine."

"Tamam, söz veriyorum," diye hemen kabul etti Jack. "Gerçek şu ki,
buradan bıktım. Şimdi, ders bitti mi?"

"Tamamen bitti," diye yanıtladı Penny.

Jack'in kayıkhaneye dönüp parasını gür saçlı yabancıya vermesini sıkıntılı gözlerle izledi.

"Belki de o adam Glowershick değildir," diye düşündü, "ama kesinlikle
resme benziyor. Jack o pirinç hırsızlarıyla karışırsa--"

Penny bu fikri kasıtlı olarak aklından çıkardı. Gandiss ailesinin bir misafiri olarak Jack'e güvenmemeye izin veremezdi. Jack vahşi, sorumsuz ve zaman zaman kibirli olmaya meyilliydi, ancak Penny onun temel karakterini
hiç sorgulamamıştı. Yabancıya para verdiğini bilmek onu rahatsız etse de, onun dürüst olmadığına veya babasının güvenini
bozacağına inanmayı
reddetti.

Penny, Jack'in eylemleri için eksiksiz bir açıklama yapmasını umuyorsa da hayal kırıklığına uğradı. Yabancı gittikten sonra, ondan kasıtlı olarak kaçındı. Ve o gece akşam yemeğinde, söyleyecek çok az şeyi vardı.

Yemek bittiğinde, Jack evde huzursuzca dolaşıyordu, ne yapacağını bilmiyordu. Annesi, "Umarım bu gece evde kalmayı planlıyorsundur," diye yorum yaptı. "Son zamanlarda, burada neredeyse hiç akşam geçirmiyorsun."

"Bir adada yapılacak hiçbir şey yok," diye şikayet etti Jack. "Bir saatliğine
kasabaya gitmeyi
düşündüm."

Penny'nin bakışlarıyla karşılaştı ve aceleyle düzeltti: "İkinci kez düşündüğümde, sanırım
gitmeyeceğim. Heyecan verici bir satranç oyununa ne dersin?"

Akşam sıkıcıydı, sadece Bay Gandiss'in fabrikadaki
son zorluklar hakkındaki tartışmasıyla daha da yoğunlaştı. Bay Parker'a büyük miktarda pirinç daha
kaybolmuştu, diye açıkladı.

"Belki dedektiflerimiz sonunda gizemi çözerler," diye ilan etti,
"ama cesaretimi kaybetmeye başlıyorum. Şirket şimdiden 60.000 dolar kaybetti ve
hırsızlar her geçen gün daha da cüretkarlaşıyor. Başlangıçta, sadece küçük bir çete
işletiliyordu. Şimdi en azından on veya on beş çalışanın beni dolandırma
planına dahil olabileceğinden eminim."

"Pirinçler kapıcıdan kaçırılmalı," Bay Parker düşünceli bir şekilde yorum yaptı.

"Üç tane var," diye cevapladı Bay Gandiss. "Birkaç kişi
teslim edildi, ancak
aranan hiçbir kişiye karşı hiçbir şey
kanıtlanamadı."

Babasının sözleriyle derinden ilgilenen Penny, gece vardiyasındaki kapıcı Clark
Clayton ve onun Sweeper Joe ile olan görünürdeki arkadaşlığını düşünmeye devam etti. Ertesi öğleden sonra geç saatlerde, onun görevde olacağını bildiğinde,
kasten büyük bir çalışan grubu
çıkarken fabrikaya geldi.

Her zamanki yerinde olmasına rağmen, Clark Clayton özellikle dikkatli görünmüyordu.
Çalışanlar yanından geçerken, onlara özel bir ilgi göstermedi.
Hacimli paketler taşıyan birkaç kişi bile teftiş için durdurulmadı.

"Aman, bir kişi o kapıdan bir ton pirinç taşıyabilir ve
farkını anlayamaz!" diye düşündü.

Araziye girmeye çalışmadan, Penny bir süre izledi. Sonra
bir taksi çağırdı ve şoföre onu nehre götürmesini söyledi.

Rıhtıma yaklaşıyorlardı ki adam omzunun üzerinden geriye bakarak umursamazca şöyle dedi: "Hakiki ipek çoraplar satın almak ister misin?"

"Ayın bir parçasına sahip olmak ister miyim!" diye karşılık verdi Penny, soruyu nasıl karşılayacağını bilemeden.

"Hayır, ciddiyim," diye devam etti taksi şoförü, taksiyi rölantide yavaşlatarak. "Nehir kıyısında, oldukça fazla sayıda hakiki ipek çorap stoğu olan bir kadın tanıyorum. Güzeller."

"Karaborsa mı?" diye sordu Penny onaylamayarak.

"Hayır, ben buna öyle demezdim," diye savundu adam. "Bir sürü çorap
vardı ve onlardan kurtulmak istiyor. Bunda yanlış bir şey yok. Çifti beş dolar."

"Çifti beş dolar!" diye tekrarladı Penny, sinirini zor zaptederek.

"Seni oraya götürürsem, bunları sana bir dolar daha ucuza verebilir."

Penny, karaborsa "koşucusuna" böyle yasadışı bir işe bulaşan bir kişi hakkında ne düşündüğünü söylemek için dudaklarını açtı.
Sonra tekrar kapattı ve biraz hızlı düşündü. Sonuçta, yerin nerede olduğunu öğrenip polise bildirmek akıllıca olabilir.

"Bilmiyorum," dedi, tereddüt ediyormuş gibi yaparak. "Bir çift ipek çorap istiyorum ama yanımda çok param yok. Yer neresi?"

"Buradan çok uzak değil, nehir boyunca. Seni oraya götüreceğim ve bir alışveriş yaparsan bana ücret ödemene gerek kalmayacak."

"Tamam, bu yeterince adil. Hadi gidelim," diye kabul etti Penny.

Sokakta ilerlerken, taksinin numarasını dikkatlice ezberledi ve sürücünün görünüşü hakkında aklında notlar aldı, onu polise bildirmek niyetiyle. Hiç şüphesiz, müşterileri işletmeye getirdiği için cömert bir komisyon aldı, diye düşündü.

Taksi çok uzaklaşmamıştı ki, yavaşlamaya başladı. Dışarı bakan
Penny, Harper evinin önünde, nehre bakan
durduklarını görünce şaşırdı.

"Burası mı?" diye soludu, şoför kapıyı açarken. "Ben--ben
sonuçta içeri girmek istediğimi sanmıyorum. Beni bir
dükkan
a götürdüğünü sanıyordum."

Şoför, "İlçede başka hiçbir yerde ipek çorap bulamazsın," dedi. "Ma Harper'ın sattığı türden değil. İçeri gir ve ona seni
ben getirdiğimi söyle. Sana iyi davranacaktır."

Penny'yi dirseğinden tutarak taksiden yarı yarıya çekti ve onu
eski, boyasız eve doğru götürdü.

BÖLÜM
17
_BODRUM GALİBİYETİ_

Taksi şoförü beklerken, Penny çökmüş verandayı geçti ve kapıyı tıklattı. Taksinin yaklaştığını fark etmiş olmalı ki, neredeyse
bir anda Ma Harper belirdi.

Uzun boylu, zayıf bir kadındı, yüzü solgundu ve gözlerinde sert bir parıltı vardı. Penny, kendisine bahşedilen gülümsemeye hiç aldanmamıştı.

"Merhaba, canım," diye selamladı kadın, içeri girmesi için kenara çekildi.
"Ernst seni bir şey almaya mı getirdi?"

"İpek çoraplardan bahsetti," diye karşılık verdi Penny ihtiyatla. "Onları satın almak
istediğimden emin değilim. "

"Ah, onları gördüğünde anlayacaksın, canım," diye neşeli bir
tonla söyledi Ma Harper. "Sadece içeri gel de sana göstereyim."

"Gerçek ipek çorapları bulmak artık zor değil mi?"

"Burası dışında satın alınabilecek bir yer bilmiyorum. Savaş başlamadan önce
iyi bir stok bulundurduğum için şanslıydım. Şimdi sadece bir veya iki çift kaldı, ama onları sana vereceğim, canım."

"Çok naziksin," diye karşılık verdi Penny kuru bir mizahla.

"Çoraplar bana çok pahalıya mal oldu," diye devam etti kadın, kıza sarkık bir sehpaya oturması için işaret ederek. "Çift başına beş dolar istemem gerekecek."

Penny'ye dikkatle bakarak figürün ona nasıl göründüğünü anlamaya çalıştı. Penny'nin herhangi bir
fiyattan alışveriş yapma niyeti yoktu, ama sohbeti
sürdürmek için ilgileniyormuş gibi yaptı.

"Beş dolar çok değil, başka hiçbir yerde böyle çoraplar bulamayacağını
düşündüğünde," diye ekledi kadın. "Sadece burada bekle, canım, ben onları
dışarı çıkaracağım." Hemen odadan çıktı.

Tek başına kalan Penny, kaba mobilyalara merakla baktı. Perdeler
pencerelerde asılıydı, ama aylardır yıkanmamışlardı. Halı da
kirliydi ve yıpranmış. Mobilyanın ana parçası olan bir masa,
odanın ortasında duruyordu.

Çift kanatlı kapılar nehrin üstündeki bir balkona açılıyordu.
Dışarıda dolaşırken Penny, _River Queen_'in akıntının aşağısına doğru yol aldığını görebiliyordu.
Daha yakınlarda, dıştan takma motorlu küçük bir tekne yaklaşıyordu.

Suyun üzerindeki öğleden sonra güneşinin parıltısı nedeniyle, ilk başta iki kişiyi ayırt edemedi.
Ancak tekne tanıdık geliyordu.

"Bu dün Sally ve benim kaçtığımız tekne!" diye düşündü.
"Ve buraya geliyor!"

Tekne giderek yaklaşıyordu, ta ki Penny adamların
yüzlerini açıkça görene kadar. Biri Sweeper Joe ve diğeri, Gandiss fabrikasının kapıcısı Clark Clayton'dı.

"Beni burada görürlerse, şüpheleneceklerinden eminler!" diye düşündü Penny panik içinde. "Bay Gandiss'le fabrikada beni gördüklerini hatırlayacaklardır.
İp atlamak güzelken ben ip atlarım!"

Kapıda duran Ma Harper'ı bulmak için döndü. "Bir sorun mu var,
canım?" diye sordu kadın yumuşak bir mırıltıyla.

"Hayır," diye kekeledi Penny. "Ben--Ben sadece nehir manzarasına hayrandım."

"O tekneye öyle komik bakıyordun ki-sanki adamları tanıdığını
düşündüm. Kesinlikle bir sorun yok?"

"Elbette yok!" Penny belirgin bir şekilde rahatsız olmaya başlamıştı.
Kapıdan geçmeye
çalıştı ama Ma Harper kenara çekilmedi.

"Geç oluyor," dedi Penny, kol saatine bakarak. "Belki de çoraplara bakmak için başka bir zaman gelmeliyim. Yarın diyelim mi?"

"Çoraplar tam burada, canım. Çok güzeller, değil mi?"

Ma Harper, incecik çoraplardan birini sert, nasırlı eline örttü.
İpek ince ve güzeldi, şüphesiz savaş öncesiydi ve karaborsadan geliyordu.

"Evet, çok güzeller," dedi Penny gergin bir şekilde. "Ama gerçek şu ki, yanımda beş dolar bile yok. Daha sonra geri dönmem gerekecek."

Ma Harper'ın koyu gözleri öfkeyle parladı.

"O zaman neden zamanımı aldın?" diye sordu. "Söyle--" diye suçladı aniden şüpheyle, bakışları iskeleye yakın olan tekneye kaydı, "--buradan hemen
kaçmak için çok acele ediyorsun!"

"Hayır, sadece taksi şoförü bekliyor ve geç oluyor."

"Bu arada adın ne?"

"Penny Parker."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Ben bir yaz tatilcisiyim."

Cevaplar Ma Harper'ı sadece kısmen tatmin etti. Penny'nin bir araştırmacı olabileceğinden korktuğu belliydi, çünkü bir an düşündü. Sonra şöyle dedi: "Birileriyle konuşana kadar burada bekle."

"Ama gerçekten gitmeliyim."

"Burada bekle, dedim!" diye çıkıştı Ma Harper. "Belki iyisindir, ama bu çoraplar yüzünden başımı belaya sokmana
izin vermeyeceğim. Joe ile konuşana kadar bekle."

Penny'yi balkonda bırakarak ön oturma odasının kapısından dışarı çıktı. Kapı kapandıktan sonra, kızın içeride kilitli kaldığından korkmasına
neden olan keskin, küçük bir tık sesi duyuldu. Gerçek hemen ortaya çıktı. Kapı kilitliydi. Bir an için
Penny korktu, ama aslında bir mahkum olmadığını söyledi.
Çözebileceği pencereler ve evin arkasında bir kapı daha vardı.

Test etmek niyetiyle hızla mutfağa girdi.
Kulaklarına sesler
geldi. Görünüşe göre Ma Harper ve iki adam kapıya yakın duruyorlardı ve alçak sesle konuşmalarına rağmen konuşmanın çoğunu duyabiliyordu.

"Kız iyi olabilir, ama bence buraya casusluk yapmak için gönderildi!" diye bildirdi Ma.
. "Onu bırakırsak, polisi üzerimize çekebilir!"

"Ve onu burada tutmaya çalışırsan, yakında başın derde girecek!" diye cevapladı adamlardan biri. Penny sesin Clark Clayton'a ait olduğunu düşündü. "Sen ve
şu önemsiz çorapçılık işin! Sana bunu bırakman konusunda uyarmıştık."

"Elbette, beni suçla!" Ma'nın sesi öfkeyle yükseldi. "Gerçek şu ki, kendi
gayretinden korkmaya başlıyorsun. Sen gelip kocamı ganimetini bodrumumuza saklamana izin vermeye ikna edene kadar çorap satıp iyi,
güvenli bir gelir elde ediyordum. Eh, kararımı verdim! Bu gece
malzemeleri buradan çıkaracaksın ve daha fazlasını
içeri getirmeyeceksin!"

"Tamam, tamam," diye homurdandı Sweeper Joe. "Sadece rahat ol ve
cıvıldamayı bırak. Hava kararır kararmaz malları taşıyacağız. Gerçek şu ki, fabrikanın yakınında bir hurda dükkanı işleten bir adamla
anlaştık. Bize
iyi bir fiyat teklif etti. Polislerle iş yapmadığından emin olmak için yavaş ve rahat bir şekilde hareket etmek zorunda kaldık."

"Ya kız?" diye sordu Ma. "Onu bırakırsam, o çoraplar
konusunda beni başını belaya sokabilir."

"Bu senin cenazen," diye karşılık verdi Süpürücü Joe. "Eğer ona doğru davransaydın, şüphelenmezdi."

Tartışma daha alçak sesle devam etti. Sonra Penny, Ma'nın şöyle dediğini duydu:

"Tamam, bunu böyle yapacağız. Kızı ikna etmek için bir hikaye uydururum. Ama o süvari bu gece buradan defolup gitmeli! Bir de, o budala Adam Glowershick'in _Nehir Kraliçesi_'nden çaldığı feneri satamazsın."

"Neden olmasın?" diye sordu Süpürücü Joe. "İçinde iyi süvari var."

"Aptal herif!" diye haykırdı Ma, sabrını yitirerek. "O fener kıyıdaki hemen hemen herkes tarafından bilinir. Bir rehin dükkanında veya ikinci el mağazasında belirirse, polis onu doğrudan bize kadar takip eder. Onu nehre atman gerekecek."

"Tamam, belki de haklısın," diye itiraf etti fabrika işçisi.

Penny, Gandiss fabrikasından parça parça çalınan pirinçlerin Harper bodrumunda saklandığından emin olmak için yeterince şey öğrenmişti. Daha da
şaşırtıcı olan, _Nehir Kraliçesi_'nden alınan kupanın da evin bir yerinde olduğu bilgisiydi.

"Fener nehre atılırsa, hiç kimse onu geri alamaz," diye düşündü. "Keşke şimdi onu alıp bir
pencereden gizlice kaçabilsem!"

Penny'nin nabzı bir hızlandı, çünkü bodruma girmenin
aptallık olduğunu biliyordu. Tekrar kapıyı dinledi. Ma ve adamlar
hala konuşuyorlardı, ama buna ne kadar devam edeceklerini tahmin edemiyordu.

"Riske gireceğim," diye karar verdi.

Bodrum kapısı mutfağın iç duvarından açılıyordu. Penny dik, karanlık
merdivenlerden aşağı doğru el yordamıyla ilerledi ama ışık anahtarı bulamadı.

Bodrum odası nemli ve kirliydi. Gözleri iki küçük pencereden içeri sızan loş ışığa alışınca, kül kovaları ve kağıt ve çöp kutularıyla çevrili bir fırın gördü.
Çorap ve ipek iç çamaşırlarıyla
bir çamaşır ipi asılıydı.

Penny birkaç kutu ve varile daldı. Hepsi boştu.
Sonra bakışları, görünüşe göre bir meyve veya depolama odasına açılan başka bir kapıya odaklandı. Kilitliydi.

"Pirinç orada kilitli!" diye düşündü, yüreği sızlayarak. "Fener de! Bunu beklememek ne kadar da aptalca."

Penny, aletler olmadan kilitli odaya girmeyi umamazdı.
Yapılacak tek bir şey vardı. Evden uzaklaşmalı ve polisi
getirmeliydi!

Merdivenlerden çıkmaya başladı, aniden durdu. Dışarıdaki bir kapı çarpmıştı.
Üst kattaki odada ayak sesleri duydu, ama ses yoktu.

Korkmuş bir şekilde, Penny bodrum merdivenlerinde hareketsiz kaldı. Ma Harper'ın etrafta dolaştığını duyabiliyordu, belli ki onu arıyordu, çünkü kadın
öfkeyle kendi kendine mırıldanıyordu.

"Burada kalmaya cesaret edemiyorum," diye düşündü kız. "Koşup kaçmam gerekecek."

Penny, eve tekrar girerken Ma Harper'ın muhtemelen ön kapıyı açık bıraktığını düşündü. İki adamın başına ne geldiğini bilmiyordu,
ama nerede olduklarını öğrenmek için bir şans vermesi gerekecekti.

Sessizce, mutfak kapısına doğru merdivenlerden yukarı çıktı ve kapıyı
küçük bir aralıktan araladı. Ma'yı göremese de, ayak sesleri ona kadının
nehir manzaralı balkona çıktığını söylüyordu.

"Bu benim için olabilecek en iyi şans olacak," diye düşündü.

Kapıyı açıp içeri girebilecek kadar açtığında gıcırdadı. Sesten tedirgin olan Penny, mutfağın karşısından oturma odasına doğru hızla ilerledi.

"İşte buradasın!" diye bağırdı Ma Harper balkondan.

Penny tedbiri elden bıraktı. Odanın karşısına fırlayıp
dış kapıya doğru
sıçradı. Kapı açıldı, ancak verandada, ona bakan Süpürge
Joe ve Clark Clayton duruyordu!

BÖLÜM
18
_BALKON ÜZERİNDEN_

Panikleyen Penny'nin ilk düşüncesi, adamların yanından fırlayıp geçmeye çalışmaktı.

Ancak bunun imkansız olduğunu fark etti. Ma Harper'ın heyecanlı çığlıklarıyla uyarılmışlardı,
onun yolunu tamamen kapatacak şekilde pozisyon almışlardı.

"Şu kızı durdurun!" diye bağırdı Ma Harper, nehir balkonundan ona doğru
yönelerek. "O polisten ve buraya kanıt
almak için gönderildi!"

Penny, kadın peşindeyken, dönüp mutfağa doğru koştu. Arka kapıyı test etmekle vakit kaybetmedi çünkü zaten
kilitli olduğunu biliyordu.

Ancak, mutfaktan açılan başka bir kapalı kapı vardı ve bu da çıkış kapısı gibi görünüyordu.
Tartışmaya vakit kalmadan, Penny kapıyı hızla açtı ve içeri
fırladı.

Anında, ciddi bir hata yaptığını gördü. Küçük bir
tuvalete girmiş ve kendini
tuzağa düşürmüştü. Ve Ma Harper neredeyse
üstüne
çıkmıştı.

Penny mümkün olan tek şeyi yaptı. Kapıyı çarptı ve
anahtarını kilide soktu. En azından bir an için, ulaşılamaz bir yerdeydi.

"Şimdi kendimi gerçekten tuzağa düşürdüm!" diye düşündü, nefesini yeniden toplayarak.
"Ne karmaşa! Kafamı kullansaydım bu olmazdı."

Penny düşünmek için küvetin kenarına oturdu. Ma Harper çoktan
incecik ahşap kapı paneline vurup vurmaya başlamıştı. Kapı menteşelerinden
çatırdadı.

"Aç yoksa kapıyı kırarım!" diye bağırdı kadın öfkeyle.
"Beni duyuyor musun?"

Penny cevap vermedi. Tuvaletten kaçış yoktu çünkü penceresi yoktu.
Oturduğu küvet toprakla
dolmuştu, belli ki haftalardır kullanılmamıştı. Başının üstünde kısa bir
çamaşır ipi uzanıyordu ve üzerinde Ma Harper'ın çorapları asılıydı.

"Beni içeri al!" diye bağırdı Ma Harper tekrar. "Eğer sana bir gün elimi sürersem,
bunun bedelini ödeyeceksin!"

Tehdit Penny'yi hiç etkilemedi. Kadın ne derse desin,
kapıyı açmaya hiç niyeti yoktu.

Taktiklerinin hiçbir işe yaramadığını fark eden Ma başka bir
yaklaşım denedi.

"Lütfen beni içeri al," diye kandırdı sahte tatlı bir sesle. "Sana
zarar
vermeyeceğiz. Şimdi dışarı çıkarsan, istediğin gibi evine gitmene izin vereceğiz."

Penny bu kadar kolay kandırılamazdı. Sessiz kaldı.

Ma Harper o zaman tamamen öfkelendi. Kapıyı tekmeledi ve iki adama bağırdı.

"Joe! Clark! Gel ve bu velet buradan çıkmama yardım et!"

Özgürlüğünün sınırlı olduğundan emin olan Penny, iki adamın yaklaştığını duydu. Ağır bir vücut kapıya doğru kalktı, ama kilit hala
tutuyordu.

Ma Harper'ın "Kapımın kırılmasını istemiyorum," diye sızlandığını duydu. "Bir tornavida alıp menteşeleri sökemez misin? Evde başka
anahtar yok."

Adamların cevabı duyulmuyordu, ama Penny onların geri çekilen
ayak seslerini duydu. Kapı kolu takırdamaya devam etti, bu yüzden Ma Harper'ın orada nöbet tutmak için bırakıldığına karar verdi.

"Muhtemelen kaçmak için tek şansım bu!" diye düşündü Penny. "Kapıyı açıp Ma Harper'ı alt etme şansını deneyebilirim. Ama o güçlü bir kadın!"

Gezici bakışları kuruyan çorapların ipine takıldı ve aniden aklına bir fikir geldi! Çoraplardan birini aşağı doğru çekerek küvetin üstündeki tabaktan kalın bir sabun parçası aldı ve çorabın ucuna
sıkıştırdı.

"Bu harika bir silah olacak!" diye düşündü neşeyle. "Neredeyse bir blackjack kadar iyi!"

Çorabı sıkıca kavrayan Penny, olasılıklarından emin olmak için birkaç kez salladı. Sonra hazırdı.

Hemen kapıyı açtı ve geri çekildi.

Bir an hiçbir şey olmadı. Sonra Ma Harper kapıyı iterek açtı, tıpkı beklediği gibi.

"Şimdi seni yakalayacağım!" diye bağırdı, Penny'ye doğru atıldı.

Penny çorabı arkasında tuttu. "Bunu yapmaktan nefret ediyorum," diye düşündü, "ama bunu o istiyor!"

Ma onu yakalamak için uzandığında, çorabı salladı. İçindeki sabun kalıbı havada düzgün bir yay çizdi ve kadının kafasına sertçe çarptı.

Yaralanmaktan çok ürkmüş bir şekilde geriye doğru sendeledi ve küvete
çöktü.

Ma'nın gerçekten yaralanmadığını görecek kadar duraksayan Penny, güvenli bir yere doğru koştu. Ama kaçış yolu kesilmişti.

Temizlikçi Joe ve kapıcı Clayton, tuvalet kapısını sökmek için kullanacakları aletlerle
donanmış bir şekilde oturma odasının ön kapısından giriyorlardı.

Penny'yi görünce, çıkışı tekrar kapattılar. Çaresizce, tek olası yöne doğru koştu - nehre bakan balkona.

İskeleler evin hemen altındaydı ve dalgalar iki katlı verandadaki direkleri yalıyordu. En az on beş fitlik bir düşüştü ve su sığdı. Ancak Penny'nin riski hesaplamaya vakti yoktu.

Balkonun korkuluğuna atlayarak bir an orada durdu,
durgun suda açıkça görülebilen kayalara baktı.

Sonra, Süpürgeci Joe onu omzundan tutmak için uzandığında,
atladı.

Sığ bir dalışta başı önde suya çarptı, bu sırtını burktu ama nehrin dibine çarpmasını engelledi. Islak saçlarını gözlerinden
silerek okşamaya başladı. Ayakkabıları kurşun kadar ağırdı ve onu engelliyordu.

Penny'nin dalışının gücü onu kıyıdan derin suya doğru çok sayıda adım sürüklemişti ve nehir akıntısı onu iskelelerden daha da uzağa sürükledi.
Ayakkabılarının ağırlığı altında,
ayakkabılarla kıyıya kadar yüzmek için yeterli güce sahip olmadığını biliyordu.

Yüzünü suya gömerek iki büklüm oldu ve aşağı inerek, tek tek bağlarını çözdü.

"Bunlar iyi ayakkabılardı," diye düşündü pişmanlıkla, onları tekmelediğinde
ve nehre yerleştiklerini gördüğünde.

Penny yakındaki iskeleye doğru yumuşak sürünme vuruşlarıyla yola koyuldu. Eteği
bacaklarına dolanıp duruyordu. Onu atmak istemediğinden,
beline kadar yukarı çekti, bu da yüzmeyi çok daha kolaylaştırdı.

İskeleye ulaştığında, Ma Harper
ve iki adam onu ​​durdurmak için evden koşarak çıktığında, iskeleye doğru kendini çekiyordu.

"Oh! Oh!" diye düşündü Penny. "Sandığım kadar kolay olmayacak."

Joe iskeleye doğru koştu, Ma ve diğer adam ayrıldı, biri akıntıya karşı, diğeri aşağı doğru. Hangi yöne dönerse dönsün,
Penny kaçışının kesileceğini gördü.

Nehir genişti, akıntı hızlıydı. Mükemmel bir yüzücü olmasına rağmen,
böyle bir dayanıklılık yarışmasına girişmek istemiyordu. Ama başka
bir yol yok gibiydi.

İskeleden bilerek uzaklaşarak, doğrudan kıyıdan
uzaklara yüzdü. Bir düzine kulaçtan sonra, ne olduğunu görmek için bir an sırtüstü
döndürüldü. Ma Harper, Joe'ya bağırmıştı ve kelimeler
açıkça suyun üzerinde taşınmıştı.

"Teknede onu takip et! Şimdi kaçmasına izin vermeye cesaret edemeyiz! O
çok şey biliyor!"

Penny, iskeleye bağlı motorbotu unutmuştu. Şimdi Joe
ve Clark Clayton'ın ona doğru koştuğunu görünce, kalbi sıkıştı. Yarış umutsuz görünse de, tekrar yüzüstü düştü
ve tüm gücüyle yüzdü. Akıntıya ayak uydurarak ayakları
arkasındaki suyu çalkaladı.

Adamlar birkaç kez motorbot motorunu çalıştırmayı
başarısız bir şekilde denediler. Penny umutlandı. Sonra motor çalışırken patlamayı duydu
ve adamların bir dakika içinde onu geçeceğini biliyordu.

Çılgınca yardım için etrafına bakındı. Öğleden sonra geç vakitlerde, nehirde
hiç balıkçı teknesi yoktu. Plaja yüzmeye çalışırsa onu yakalamaya hazır duran Ma Harper dışında, her iki kıyıda da başka kimse görünmüyordu. _Nehir Kraliçesi_ görünüşe göre koşusunun en sonunda, virajın ötesinde saklıydı.

Yüz metre ötede, sığ suda, uzun nehir
çimleri ve sazlıklardan oluşan büyük bir alan vardı. Bunu gören Penny yeni bir umut buldu. Alan,
ulaşabilirse geçici bir sığınak sunabilecek kadar büyüktü! Sadece yüksek otların yoğun örtüsü onu görüş alanından korumakla kalmayacaktı, aynı zamanda bir tekne de onu takip edemeyecekti.

Tekrar yüzmeye başlayarak, her kulaçta elinden gelen her şeyi yaptı. Çimenlere ulaşmak için
sıkıştırılıp gidilecekti! Niyetinin farkında olan Süpürücü Joe ve Clark Clayton, onu yakalamak umuduyla rotalarını
değiştirmişlerdi.

BÖLÜM
19
_UÇUŞ_

Yüksek su otları belirdi ve Penny'nin ayakları çamurlu bir zemine çarptı.

Tekne neredeyse üzerine geldiğinde, bataklığa daldı. Su
koltuk altı seviyesine geldi. Kollarını ve vücudunu saran kalın sapları bir kenara iterek, duraksamadan önce
yamaçta ilerledi.

Yoğun bitki örtüsünün arasında gizlendiği için, ilk başta takip eden tekneyi göremedi.

Ancak, motorunun kesilmiş olması nedeniyle, yamacın kenarında durduğunu biliyordu.

Ve bir süre sonra, alçak sesle konuşulan ama yine de net olan sesler duydu,
en ufak ses bile suyun üzerinden taşınıyordu.

"O, yamanın ortasında bir yerde!" diye mırıldandı adamlardan biri. "Çimlerin hareket etme biçiminden nereye gittiğini anlayabiliyordum. Onu
bırakalım mı?"

"Hayır, onu yakalamalıyız yoksa bildiği her şeyi yaşlı adam Gandiss'e ve polise
anlatacak!" diye cevapladı diğeri.

Motor kapalıyken, iki adam kürekleri çıkardı ve
botu çimen ormanında zorlamaya başladı. Penny, onların doğrudan kendisine doğru geldiklerini fark ederek, sapları gereksiz yere
hareket ettirmemek için her türlü önlemi alarak sessizce yürümeye devam etti. Rüzgârın yönünü fark ederek, rüzgârla birlikte gitti, çimenlerin herhangi bir hareketinin
sert esintiden kaynaklandığını umuyordu.

Ama boşuna umut ediyordu. Çünkü aniden Süpürgeci Joe boğuk bir sesle bağırdı:

"İşte orada! Orada!" Kürek bıçağıyla işaret etti.

Adamlar tekneyi iterek önlerindeki çimenleri parçaladılar. Umutsuzluk içinde,
Penny gittiği her yerde arkasında çiğnenmiş,
kırık çimenlerden oluşan bir iz bıraktığını gördü.

Artık sıçramaları engellemeye çalışmayarak geniş bir yarım daire çizdi.
Sonra hızla geri döndü, bu sefer ses çıkarmadı.
Yaptığı patikanın hemen yanındaki yoğun bitki örtüsüne
kayarak,
nefes nefese bekledi.

Tekne görüş alanına girdi. Derin bir nefes alan Penny suyun altına daldı.
Gözlerini açtığında, teknenin bulanık, karanlık tabanının
ona doğru yavaşça hareket ettiğini görebiliyordu, o kadar yakındı ki uzanıp dokunabilirdi.

Nefesi daralmaya başladı. Tekne zar zor hareket ediyor gibiydi.
Penny'nin
ciğerleri patlamaya hazır gibiydi, ama yine de
suyun altındaydı.

Sonra adamlar geçti ve bir an için başını kaldırıp
hava almaya cesaret etti. Tekne, Penny'nin kendisinin yaptığı
çimenlerin arasından patikanın sonuna ulaştı. Orada durdu, Süpürücü Joe ve arkadaşı, avlarını kaybettiklerini fark edip, bir sonraki hamlelerini tartışıyorlardı.

"Bir dakika önce buradaydı!" diye homurdandı Süpürücü Joe. "Giysilerine bir göz attım ve
çimenlerin hareket ettiğini gördüm. Nereye gitti?"

"Geri dönmüş olmalı. "

Adamlar zorlukla tekneyi döndürdüler ve Penny'ye doğru kürek çektiler
tekrar. Daha fazla beklemeye cesaret edemeyince tekrar suya daldı.

Onun yanından geçtiler ve hava almak için su yüzüne çıktı. Bir su yılanı çimenlerin arasından
kayarak geçti, neredeyse eline değiyordu.

Şaşkınlık içindeki Penny geriye sıçradı ve suda çirkin, gürültülü bir sıçrama yaptı.
Ses hafif olmasına rağmen, adamlara nerede saklandığını söyledi. Tekneye
döndüklerinde onu çimenlerin arasından gördüler ve tekrar ona doğru ilerlediler.

Bu sırada Penny aslında saklambaç oyununun tadını çıkarıyordu,
çünkü şimdiye kadar avantaj ondaydı. Tekneyi çok yakına gelene kadar
izledi.

Sonra daldı ve doğrudan teknenin altına geldi.
Omzunu bir tarafın altına tam olarak yerleştirerek
kalktı ve onu
şaşırtan bir rahatlıkla tekneyi devirdi.

İki adam da suya yayıldı. Yüzme bilmedikleri için
hayvan sesleri çıkardılar ve Umutsuzca çimlere tutunarak destek aldılar. Ama
ayakları sağlam bir zemin bulduğunda, öfkeyle Penny'ye doğru yola koyuldular.
Zamanını değerlendirerek ve kasıtlı olarak daha derin sular arayarak uzaklaştı.

"Bu onları birkaç dakika oyalar," diye düşündü neşeyle. "Şimdi bu ormandan
çıkıp kıyıya yüzeceğim."

Bir kez daha kızın umutları kabaca suya düştü. Çimenlik alanın
kenarına ulaştığında, Harper'ların olduğu yerden yaklaşan başka bir sandal görünce şaşırdı.
Suyun üzerinde gölgeler derinleşirken, ilk başta adamı ayırt edemedi.
Sonra
Claude Harper'ı tanıdı.

"Eve gelmiş olmalı ve annem beni yakalamama yardım etmesi için onu buraya gönderdi!" diye düşündü.
"Şimdi yüzersem, kesinlikle yakalanırım."

Burnunun suyun hemen üzerinde olması için çömelerek bekledi.
Claude Harper kürek çekmeye devam etti, belki on metre
uzaklaştığında küreklerine yaslandı.

"Joe!" diye seslendi.

Çimlerin ortasından bir cevap sesi geldi.

"O kız yakınlarda bir yerde!" diye bağırdı Süpürgeci Joe uyarırcasına. "O
teknemizi devirdi. Olduğun yerde kal ve yanından kaymamasına dikkat et!"

Bu şekilde uyarılan Claude Harper, çimenleri dikkatle incelemeye başladı. Penny'nin durduğu yere dikkatle baktı. Penny'nin onu gördüğünden emindi, ancak bir an sonra hafifçe döndü ve gözleri ona kaydı.

Ne yapacağını bilemeden tereddüt ederken, Süpürgeci Joe ve teknelerini
boşaltmış olan Clark Clayton, kürek çekerek Harper'la buluşmak için dışarı çıktılar. Islak ve çamura bulanmış bir şekilde küreklerden birini kaybetmişlerdi.

"Eğer siz görünmüyorsanız!" diye kıkırdadı Harper onları görünce. Sevinçle
uyluğuna vurdu. "Bir çift aptal çamur kaplumbağasına benziyorsunuz!"

"Aptal!" Sweeper Joe hırıltılı bir sesle konuştu. "O kız bizden
kaçarsa ne olacağını tahmin edecek kadar aklın yok mu?"

"Gandiss fabrikasında hiçbir işe geri dönmeyeceksin. Clayton da
gitmeyecek!"

"Bundan çok daha ciddi!" diye çıkıştı Joe. Tekneyi Harper'ın teknesinin yanında yönlendirdi. "Sence ilk başta neden o işi aldım ve Gandiss fabrikasının düzenini incelemek için iki yıldan fazla zaman harcadım? Bizimle birlikte gelebilecek çalışanları sıraladım, her şeyi organize ettim ve şimdi bu kız karlar gelmeye
başladığında gösteriyi mahvetmek zorunda!"

"Sesini kıssan iyi olur," diye uyardı Harper sertçe. "Sesini duyabiliyor ve nehirdeki
herkes duyabiliyor."

"Ne fark eder?" diye itiraz etti Joe iğrenerek. "Bitti. Bu gece
bu kasabadan
gidiyorum!"

"Ben de seninleyim," diye ekledi Clark Clayton. "Gandiss dedektifleri işe aldığından beri, oyunun çok tehlikeli hale geldiğini düşünüyordum."

Şimdi sinirlenen Claude Harper'dı. "Dur," dedi uyararak. "Sizin kasabayı terk etmeniz sorun değil, ama ya ben ve karım?"

"İstediğinizi yapabilirsiniz," diye karşılık verdi Joe.

"Bodrum katımızda sakladığınız pirinçleriniz var. Polisler onları orada bulursa, biz de cezalandırılırız."

"Ondan kurtulun."

"Söylemesi yapmaktan çok daha kolay. Ayrıca, o pirinçler hatırı sayılır bir miktar para değerinde."

"O zaman neden bu gece satmıyorsunuz?" diye önerdi Joe aniden. "Fabrikanın karşısında bir yeri olan hurdacıya
götürebilirsek, bize
iyi bir fiyat ödeyecek. Anlaşmayı tamamlayabilir ve yine de gece yarısından önce
şehirden ayrılabiliriz."

"Bu senin için sorun değil," diye savundu Harper, "ama annem ve ben burada mülk sahibiyiz,
ve iyi bir işimiz var."

"Bizi bu karmaşaya sokan aptal karının çorap işiydi!"

Clark Clayton homurdandı.

"Ben ondan bahsetmiyorum. Dans salonumuzdan bahsediyorum. Her cumartesi gecesi yaklaşık
yüz dolar temizliyoruz."

"Bizimle içeri girmeden önce bunu düşünmeliydin," diye karşılık verdi Joe. "Aldığın riskleri biliyordun. Neyse, bu karmaşayı
karın yarattı."

Bir sessizlik oldu ve sonra Clark Clayton şöyle dedi: "Hiçbir yere varamayacağız. Ne yapacağımıza karar vermeliyiz ve o kızın kaçışımızı ayarlayana kadar bu ot tarlasından çıkmamasını sağlamalıyız."

Fısıldayarak, adamlar konuştular. Penny kulaklarını zorlamasına rağmen, tek bir kelime bile duyamadı. Ancak, üçünü de tatmin edecek bir plan
oluşturulmuş gibiydi, çünkü şu anda iki tekne ayrıldı.

Süpürgeci Joe ve Clark Clayton kürek çekerek Harpers'ın iskelesine doğru yöneldiler. Diğer adam kürekli teknesinde kaldı, şüphesiz çimen tarlasını gözetlemek ve kızın kaçmasını önlemek için görevlendirilmişti.

Kendini eğlendirmek için, onu göremese veya nerede olduğunu bilmese de ona seslenmeye başladı.

"Kendini zeki sanıyorsun!" diye alay etti. "Ama sen bekle! Seni oradan çıkaracağız ve çıkardığımızda hiç hoşlanmayacaksın!"

Çimlerin bir hareketi veya bir sıçrama onu ele vermesin diye Penny tamamen hareketsiz kaldı. Nehirdeki gölgeler derinleşti çünkü gece hızla yaklaşıyordu. Kasları sertleşti ve kasıldı. Rüzgar onu iliklerine kadar
üşüttü ve ilk başta dayanılmaz derecede soğuk görünmeyen su, dişlerinin takırdamasına ve dans etmesine neden oldu. İşkence arttıkça her dakika bir saate dönüştü.

"Bir şeyler yapmam gerekecek," diye düşündü çaresizce. "Buna daha fazla
dayanamam."

BÖLÜM
20
_ÇAREZİZ BİR DURUM_

Kürek teknesinde, Claude Harper yavaşça bölgede devriye gezdi ve çimenlerin arasında en ufak bir
hareketi tetikte tuttu. Bir keresinde, yoğun bitki örtüsünden kararan gökyüzüne doğru bir turna yükseldiğinde, bir el fenerinin ışığını
o noktaya odakladı.

"Gerekirse gecenin yarısını burada geçirmeye hazır," diye düşündü Penny titreyerek.

Hiçbir kaçış yolu düşünemiyordu. Tamamen karanlık olduğunda,
belki fark edilmeden yüzerek uzaklaşabilirdi. Ama soğuk suda uzun süre kalmak onu zayıflatmıştı ve kıyıya
ulaşabileceğinden pek de emin değildi.

Adadaki yokluğunun bu zamana kadar fark edilmiş olması gerekirdi, diye düşündü. Neden onu aramak için bir tekne gönderilmedi?

"Umarım gece Sally ile kalacağımı varsaymazlar," diye endişelendi.

Penny'nin düşünceleri, Harper rıhtımından gelen belirsiz sesler duyduğunda bir anlığına dağıldı.
Evde ve bodrumda ışıklar yanmıştı.

"Bu adamlar çalınan pirinçten kurtuluyorlar," diye düşündü. "Eğer Heiney'e satmaya çalışırlarsa, yine de yakalanabilirler."

Şu anda motorbot Harper rıhtımından uzaklaştı, motoru
çalışıyordu. Tekne, sanki ağır bir yükten gelmiş gibi suyun dibine batmıştı.

Tekne, Penny'nin beklediği gibi akıntıya karşı dönmedi. Bunun yerine, nehri dik açıyla geçti ve kanalın en derin noktasında, akıntının ortasında durdu.

Orada motor durduruldu.

"Şimdi ne olacak?" diye düşündü Penny.

Claude Harper da bu hareket karşısında şaşkın görünüyordu, çünkü dönüp baktı ve kendi kendine mırıldandı.

Penny, adamların teknede ne yaptığını göremese de,
ağır bir şeyin denize atılmasıyla oluşan yüksek bir sıçrama sesi duydu.

"Aptallar!" diye haykırdı Claude Harper. "Aptallar!"

Bir sıçrama sesi daha ve ardından bir tane daha. Sonra tekne döndü ve çimenlik alana doğru geldi. Claude Harper, adamları öfkeli bir
ünlemle selamladı. "Siz aptallar! Aldığımız tüm risklerden sonra, karlarımızı
nehre atıyorsunuz!"

"Gömleğini çıkarma!" diye karşılık verdi Sweeper Joe. "Yapılacak tek şey buydu.
Glowershick az önce kasabadan aradı."

"Ne rapor etmesi gerekiyordu?"

"İyi bir şey yok. Eşyalarımızı satmak için anlaştığımız o hurdacıyı biliyor musun? Sahibi bize kasabadaki diğer yerlerden daha yüksek bir fiyat teklif etti?"

"Ee?"

"O bir pislikti, yaşlı adam Gandiss tarafından oraya yerleştirildi. Anlaşmada kimin olduğunu çoktan öğrendiler."

"O zaman pirinçleri başka bir yerde satmaya çalışırsak, sıkışırız."

"Anlıyorsun, Harper."

"Tüm eşyaları nehre attın mı?"

"En azından iki sefer daha gitmemiz gerekecek. Ve pirinç fenerinden kurtulmamız gerekiyor," diye ekledi Joe. "İş biter bitmez Clark ve ben
şehirden çıkacağız."

"Annem ve ben ne yapacağız?" diye sızlandı Harper. "Burada malımız var."

"Bu sana kalmış," diye çıkıştı Joe. "Eğer kız olmasaydı yeterince güvende olurdun.
Ondan bir şey gördün mü?"

"Hiçbir işaret yok."

"Suyun altında kaybolmuş olabilir. Kız yılan balığı gibi yüzüyor."

"Kaçtığını sanmıyorum. Ben şahin gibi izliyordum."

"Her şeyi dökeceğinden emin ve çok şey gördü," diye mırıldandı Joe.
"Polisler hiçbir kanıt bulamasa da, senin ve karının için işleri
zorlaştırabilirler."

"Şehirden ayrılmamız gerek," diye itiraf etti Harper. "Bütün bu riski aldıktan ve
büyük paralar kazanmaya hazır olduktan sonra, bu çok kötü bir durum. Bu adil değil."

"Çığlık atmak işe yaramayacak," dedi Joe kısaca. "Soru şu ki, kızla ilgili ne yapacağız?"

"Şehirden güvenli bir şekilde çıkana kadar hiçbir hikaye taşımayacağından emin olmalıyız."

"O zaman onu bu kuş yuvasından çıkarmamız gerekecek," diye karar verdi Joe.
"Bunu yapmanın bir yolu var."

Penny, onu nasıl yakalayacağını kısa sürede anladı.

Adamlar kürek ve küreklerle tüm çimenleri sistematik olarak düzleştirmeye başladılar. Ayak ayak geri çekildi. Stratejileri cesaret kırıcı bir şekilde açıktı. Düzleşen çimenler artık koruma sağlamıyordu.
Kısa süre sonra her şey suyla aynı seviyeye gelecekti ve onun bir perdesi olmayacaktı.

Öyle soğuktu ki uzuvları neredeyse felç olmuştu, Penny teslim olmayı düşündü. Her durumda, sonuç aynı olacaktı. Tek çare yardım için bağırmak ve kıyıda birinin onu duyup araştırmasını ummaktı.

Yakınlarda sadece Harper evi olduğu için, birinin yardımına gelme ihtimali neredeyse sıfırdı.

Kızı bulamamanın öfkesiyle Harper ve arkadaşları küreklerini vahşice savurdular. Penny daha da geri çekildi, hala özgürlüğünden vazgeçmeye isteksizdi.

Sonra akıntının çok aşağısında, suyun üzerinde ışıklarının oluşturduğu desenden tanıyarak _River Queen_'i gördü. Feribot yolcu seferini bitirmişti ve şimdi görünüşe göre gece için demirlemek üzere akıntıya karşı geliyordu.

Penny tekneyi izlerken yeni bir umut buldu. Keşke
Kaptan Barker'a veya Sally'ye işaret
edebilseydi! Feribot rotasını değiştirmediği sürece, çimenlik alanı geçmesi neredeyse kesindi. Ancak, oradaki su sığ olduğundan, bölgeye geniş bir mesafe bırakacaktı.

"Yardım için bağırsam bile, gemideki kimse beni duymazdı," diye düşündü.
"Ama bir şey denemem gerekecek! Burada kalırsam işim biter."

Nehrin yukarısına doğru _Kraliçe_ geldi. Penny, aydınlatılmış dümenci kabininde bir adam görebiliyordu, ancak güvertede kimse görünmüyordu. Feribot hızla
yol alıyordu.

Penny daha fazla beklememeye karar verdi. Çimlerin en ucuna kadar sürünerek
suyun altına daldı ve yüzmeye başladı. Gücü, fark ettiğinden
daha da fazla azalmıştı. Kolları ve bacakları o kadar sertti ki, kürek çekerken
suya zar zor basabiliyordu. Birkaç ayak sonra yüzeye
çıkmak zorunda kaldı.

"İşte orada!" diye bağırdı Süpürgeci Joe. Tekneyi döndürerek, doğrudan ona doğru
harekete geçti.

Penny, emrindeki tüm güçle, derin ve hızlı bir şekilde yüzdü. Geriye bakmaya
cesaret edemeyerek, Süpürgeci Joe'nun küreklerinin dalışını duyabiliyordu.

Kendini doğrudan kanalın en derin noktasına doğru itti. Sürünerek yaptığı hareketler sarsıntılı olsa da onu sürükledi. Ve iyi hesaplamıştı. Akıntının yardımıyla yaklaşan _Nehir Kraliçesi_'nin yolunu kesecekti.

Sudan bakıldığında, feribot nehirde görkemli bir şekilde ilerlerken devasa bir canavara benziyordu. Dikkatleri üzerine çekmek
istemeyen Joe, küreklerini çekti ve kovalamayı geçici olarak
bıraktı. Ama yakınlarda kaldı, dikkatle izliyordu. Feribot Penny'yi göremezse veya alamazsa, hemen peşine düşecekti.

Suyun üzerinde duran kız yardım için bağırdı ve kolunu salladı. Sesi kendi kulaklarına bile
zayıftı ve _Kraliçe_'nin pilot evine kadar ulaşması imkansızdı. Çılgınca verdiği işaretler görülecek miydi? Gece
karanlıktı ve henüz geminin ışıklarının kavisinde değildi.

Penny birkaç kulaç daha yüzdü, sonra tekrar suda bekledi ve
çılgınca işaret verdi. _Nehir Kraliçesi_ hızını kesmedi.

"Beni görmediler!" diye düşündü çaresizce. "Bu işe yaramaz."

Şimdi yeni bir tehlike belirdi. _Kraliçe_ hafifçe savrulmuştu, böylece
Penny tam yolundaydı. Yine de görülmemişti.
Üzerinde devasa boyutlarda yükselen feribot onu
ezmekle tehdit ediyordu.

BÖLÜM
21
_KURTARMA_

Öldürüleceğinden korkan Penny çığlık attı ve el salladı. _Nehir Kraliçesi_ dümdüz ilerliyordu, artık o kadar yakındı ki
sancak güvertesinde Sally Barker'ı görebiliyordu. Ama kız ondan uzağa,
Süpürgeci Joe'ya ve sürüklenen diğer tekneye doğru bakıyordu.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Penny kendini kurtarmak için son bir çaresiz girişimde.

Çığlığı duyuldu, çünkü Sally'nin dönüp önündeki karanlık suya dikkatle baktığını gördü. Sonra babasına bir emir bağırdı. Çanların
çınlaması duyuldu ve _Kraliçe_ limana doğru döndü, Penny'yi sadece on fit ıskaladı.

Büyük dalgalar onu yuttu ve su yüzeyinin üstünde kalmak için mücadele etti.
Gücü neredeyse tükenmişti. Sırt üstü yuvarlandı, nefes nefese.

Sonra _Kraliçe_'nin hızını büyük ölçüde azalttığını ve rotasına geri döndüğünü gördü. Ayrıca bir cankurtaran botu indiriliyordu.

"Beni alacaklar!" diye düşündü Penny, rahatlamanın etkisiyle neredeyse yenilmiş bir halde.

Bir sonraki dakika Sally ve bir denizci onu tekneye çekiyorlardı.

"Neden, Penny bu! Ve yarı boğulmuş!" diye haykırdığını duydu arkadaşının.

Sonra daha fazlasını bilmiyordu.

Gözlerini açtığında, Penny kendini sıcak ve rahat bir yatakta buldu. Sally, bir fincan sıcak çorbayla yanında duruyordu.

"İyileşiyorsun," diye övdü. "Bunu iç! O zaman daha iyi hissedeceksin."

Penny dirseğinin üzerinde doğruldu ve çorbadan bir yudum aldı. İyiydi ve üşümüş vücudunu ısıttı. Fincan dolusu suyu bir dikişte içti.

"Sally--"

"Şimdi çok fazla konuşmaya çalışmasan iyi olur," diye nazikçe tavsiyede bulundu Sally. "Suya
nasıl girdin?"

Bu soru Penny'yi harekete geçirdi ve bir sürü anıyı geri getirdi. Birdenbire Sally'nin _River Queen_ gemisindeki kulübesinde olduğunu ve feribotun hareket ettiğini fark etti.

"Neredeyiz?" diye sordu.

"Güvendesin," dedi Sally yatıştırıcı bir şekilde. "Nehirde yüzüyordun. Neredeyse seni eziyorduk. Seni tam zamanında gördüğüm ve aldığımız için şanslıyım."

"Evet, biliyorum," diye kabul etti Penny. "Ama _nerede_yiz? Harper'ların yakınında mı?"

"Ah, hayır, onların yerini çoktan geçtik. Nehrin yukarısındayız."

Penny, ayaklarını ranzadan dışarı sallayarak zorlukla ayağa kalktı. Sonra Sally'nin
bir çift pijamasını giydiğini ve kendi ıslak giysilerinin
bir sandalyenin üzerinde asılı olduğunu gördü.

"Geri dönmeliyiz!" diye bağırdı. "Lütfen Kaptan Barker'a söyle! Ah, bu
çok önemli, Sally!"

Sally çıldırtıcı derecede dikkatliydi.

"Şimdi heyecanlanma, Penny," diye öğütledi. "Her şey yoluna girecek."

Sally onu tekrar yatağa itmeye çalışırken Penny direndi. "Anlamıyorsun!" diye itiraz etti. "Temizlikçi Joe, Claude Harper ve Clark
Clayton bu gece kaçmayı bekliyorlar. Onlar
Gandiss fabrikasından pirinç çalanlar. Hepsi Harper evinin bodrumunda saklı - ya da öyleydi, tabii eğer onlar atmadıysa."

"Penny, aklın başında mı? Ne dediğini biliyor musun?"

"Kesinlikle biliyorum! Bu öğleden sonra oraya gittim. Çok fazla şey öğrendiğimde,
beni esir almaya çalıştılar. Nehirden kaçtım - çimenlikte saklandım.
Ama beni oraya kadar takip ettiler ve beni yakalamak üzereyken,
_Nehir Kraliçesi_ buharla geçti."

"Orada iki küçük tekne gördüm. Bağırmadan hemen önce, gecenin bu saatinde
ne yaptıklarını merak ettim."

"Temizlikçi Joe ve Clark Clayton çalınan pirinçleri atıyorlardı!
Polis onları her şeyi atmadan önce durdurmadığı sürece, tek bir kanıt
kalmayacak! Tüm o adamlar bu gece kasabadan ayrılmayı bekliyor!"

"Tanrıya şükür, gemiden kıyıya radyo telefonumuz var!" diye bağırdı Sally,
tamamen tahrik olmuş bir şekilde. "Hemen polisi aramasını söyleyeceğim!"

Kamara kapısından fırladı.

Penny'nin vücudundaki her kas ve eklem ağrıyordu, ama onun sefaletini
düşünecek zaman yoktu. Kendi kıyafetlerini giyemiyordu.
Sally'nin gardırobunu aradığında bir kazak, bir etek ve ihtiyaç duyduğu iç çamaşırları buldu. Arkadaşı döndüğünde, giyinmişti.

"Penny, kalkmamalıydın!" diye hemen itiraz etti Sally.

"Heyecanı kaçırmayı göze alamam," diye sırıttı Penny. "Umarım
giysilerinden bana ödünç vermene aldırmazsın."

"Elbette hayır ve eğer uyanık kalmak zorundaysan, bir çift ayakkabıya ihtiyacın olacak."
Sally, çok büyük olmasına rağmen işini görecek bir çift sandalet buldu.
Penny'den sonra giydikten sonra, "Hadi kaptan köşküne gidelim,
çünkü Pop'a tam olarak ne olduğunu anlatmanı istiyorum." dedi.

"Polise haber verdin mi?"

"Pop mesajı gönderdi. Biraz zaman alabilir, ancak polis neredeyse her an Harpers'larda olabilir."

"O adamlar beni bu tekneye bindirilirken gördüler," Penny endişelendi. "Korkarım polis gelmeden
kaçacaklar."

Kızlar, Kaptan Barker'ın dümeni bir dümenciye devrettiği kaptan köşküne tırmandılar.
Mürettebatın tüm üyeleri gemide kaldı,
çünkü _Kraliçe_ yolculuğuna geç kaldığı için, adamları karaya çıkarmak için henüz bir fırsat olmamıştı.

"Bu gece tüm elemanlara ihtiyacımız olabilir," diye tahmin etti Kaptan Barker. "Neler
olacağını bilemeyiz. Ben de o hislerden birine sahibim."

"Hadi, Pop!" diye azarladı Sally. "En son böyle bir yorum yaptığında,
dümeni parçalamıştık. Hatırlıyor musun?"

"Evet, çok iyi hatırlıyorum," diye karşılık verdi sertçe.

Sally'nin teşvikiyle Penny, Harpers'ta olan her şeyi anlattı ve çimenlikteki dayanıklılık yarışını anlattı.

"O yöne geri dönüp neler olduğunu göreceğiz," diye onu tatmin etmeyi teklif etti Kaptan Barker. "Belki de o haylazları teknelerinde görürüz."

_Kraliçe_ Penny'nin macera yaşadığı sığlık alanının yakınında yavaşça seyretse de, küçük bir tekneden eser yoktu. Feribot çimenliğe tehlikeli bir şekilde yaklaştı.

"Bir kedi gibi izle!" diye uyardı Kaptan Barker dümenciyi. "Kramp yap ona! Kramp sok!"

Adam yeterince hızlı tepki vermeyince, dümeni tuttu ve
sertçe aşağı doğru döndürmeye yardım etti. _Kraliçe_ hemen karşılık verdi ve
daha derin sulara doğru ilerledi.

Yakınlarda küçük tekneler olmadığından memnun olan Kaptan Barker,
Harper'lara doğru akıntıya karşı yöneldi. Suyun karşısında, iki katlı nehir evinin her iki katında ışıklar görülebiliyordu, ancak
anlaşıldığı kadarıyla iskelede veya rıhtımlarda hiçbir tekne bağlı değildi.

"Burası ıssız değil, bu kesin," diye ilan etti Penny, karanlık duvarın içine bakarak. "Polisin oraya varması ne kadar sürer?"

"Gönderdiğimiz telsiz mesajı düzgün bir şekilde iletildiyse, şimdi yola çıkmış olmalılar," diye cevapladı kaptan.

Harekete geçmek için sabırsızlanan Sally, bir mürettebat alıp
eve ve sakinlerine doğru inmekten yanaydı. Düşünceli bir şekilde piposunu tüttüren babası, teklif, ancak başını iki yana salladı.

"Arama yapma yetkimiz yok," diye belirtti. "Böyle bir eylem
bizi mahkemeye sevk eder. Sadece sabırlı olun ve
havai fişekleri göreceksiniz. "

Harpers iskelesinin yakınında durmanın ev sakinlerine izlendiklerini bildireceğini bilen Kaptan Barker, _Kraliçe_'ye
nehir aşağı ana yük ve yolcu rıhtımlarına doğru dönmesini emretti.

Bir gezi teknesi, _Florence_ yanlarından geçti, korkulukları tüm gün süren bir geziden
sonra evlerine dönen kadın ve çocuklarla
dolmuştu. Vapur Dokuzuncu Cadde rıhtımına yanaştı ve yolcuları boşaltmaya başladı.

Sonra oldu. Penny, gezi gemisinin ambarından geliyormuş gibi görünen ani bir alev parıltısı gördü. Bir sonraki anda ambar pencerelerinden çıkan ateş yayılmaya başladı.

Kaptan Barker, omurgasından aşağı bir ürperti gönderen boğuk bir çığlık attı.

" _Florence_!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Yağ tankları
patlamış olmalı! O kibrit çöpü gibi yükselecek, üstelik gemideki tüm o kadınlar ve
çocuklarla!"

BÖLÜM
22
_KAPTAN BARKER'IN CESARETİ_

Hiçbir yangın bu kadar hızlı yayılmamıştı. Üç dakikadan kısa bir sürede,
_River Queen_ gemisindekiler çaresizce dehşet içinde izlerken,
_Florence_ baştan kıça alevler içinde bir yığın haline geldi. Dehşete düşen
yolcular kıyıya çıkmaya çalışırken iskeleyi sıkıştırdılar. Bazıları
gemi gezisinin yüksek korkuluklarından aşağıdaki iskeleye atladılar.

"Bağlama halatları alevler içinde!" diye bağırdı Kaptan Barker bir an sonra.

"Ve yük ambarları alev alıyor," diye ekledi Penny, _Florence_'ın demirlediği iskelenin hemen arkasında, iskele boyunca uzanan dayanıksız ahşap binalardan başlayan belirgin bir alev hattını gözlemleyerek.

Yanıp sönen ambarlar endişeliydi Kaptan Barker, bağlama halatlarının tutuşmuş olmasından çok daha az. Eğer _Florence_ rıhtımdan ayrılırsa, çaresiz kadınlar ve çocuklar alev alev bir cehennem
içinde nehre taşınırdı.

"İtfaiye botları neden buraya gelmiyor!" diye mırıldandı Sally gergin bir şekilde. "Ah, eğer o çaresiz insanları kurtarmak için bir şey yapılmazsa bu korkunç bir felaket olacak!"

Kaptan Barker, pilot evine giden köprüde gergin bir şekilde durup, elini sinyal halatlarına koyarak izliyordu.

"İşte bağlama halatları gitti!" diye bağırdı. "Akıntı onu
buraya doğru getirmeli!"

_Florence_ alev alev yanan iskeleden yavaşça uzaklaşırken, erkekler ve kadınlar korkulukların üzerinden karanlık sulara atlamaya başladılar.

"Can kurtarma botlarını kullanın!" Kaptan Barker mürettebatına sertçe emretti. "Bir çekme halatı bağlamaya çalışacağım!" Makine dairesine işaret verdi ve
_River Queen_ alevler içindeki gezi teknesine doğru hızla geri çekilmeye başladı.

Penny ve Sally cankurtaran botlarını suya indirmeye yardım etmek için koştular. _River Queen_'in umutsuzca az sayıda personeli olduğu için kürekleri çekmeleri gerekecekti. Bir itfaiyeci,
bir mühendis, Kaptan Barker ve bir dümenci görev yerlerinde kalmalıydı,
bu da yolcuları almak için sadece üç denizci bırakıyordu.

İlk suya indirilen bota atlayan kızlar, alevler içindeki geminin yoluna kürek çektiler. Gökyüzüne karşı parlak ışığında, güvertede
panik içinde koşuşturan yolcuları görebiliyorlardı. Giderek artan sayıda kişi
suya atlıyordu ve çoğu yüzemiyordu.

Can yelekleri olan veya güçlü bir şekilde yüzenlerin çığlıklarını görmezden gelerek
hızla kurtulanları aldılar. Çocukları gemiye çekmek nispeten
kolay bir işti. Ancak kadınların çoğu ağırdı ve kızların toplam gücü onları
bota bindirmek için
yeterli değildi.

Sonunda cankurtaran botu kapasitesinin ötesinde doldu ve
kargolarını _Queen_'e indirmek için döndüler. Ancak o zaman
Kaptan
Barker'ın ne yapmak istediğini gördüler.

Adamları _Florence'ın_ kıç tarafına doğru bir hat çekmeyi başarmıştı.
Bu sırada gezi botu alev alev bir cehennemdi ve gemide sadece birkaç yolcu, kaptan ve mürettebat kalmıştı.

"Babam _Florence_'ı yük ambarlarından uzağa, akıntı yönünde çekecek!" diye bağırdı Sally. "Bu binaların bazıları sevkiyat bekleyen savaş malzemeleriyle dolu - kömür, petrol ve ne olduğunu bilmediğim her şey! Bir
yangın
bir kere orada başlarsa, hiçbir şey onu durduramaz!"

Kızlar hararetle çalışarak yolcularını indirdiler ve daha fazlası için geri döndüler. Motorlu tekneler kıyıdan ayrılmıştı ve onlar da kurtarma çalışmalarına
yardımcı oldular. Kurtulanlardan bazıları karaya çıkarıldı ve diğerleri _Queen_'e
yüklendi.

Kızlar, aldıkları bir denizcinin yardımıyla, girdaplı sularda sallanan kafaları artık göremeyecekleri ana kadar çalıştılar.

"Elimizden gelen her şeyi yaptık," diye soluk soluğa söyledi Sally, _Queen_'deki son yolculara yardım ederken. "Kaptan ve adamlarının çoğu _Florence_'da kalabilecekleri sürece kalacaklar."

Kızlar, işlerinden bitkin olsalar da, gemidekiler için ellerinden geleni yaptılar. Sally bulabildiği tüm battaniyeleri dağıttı ve Penny
bir denizcinin çok fazla su yuttukları için baygın olan iki kadını canlandırmasına yardım etti.

Birdenbire tabanca çatırtısı gibi yüksek bir ses duyuldu.

_Florence_'a giden çekme halatı kopmuştu! Gezi teknesi, artık kükreyen bir fırına dönüşmüş, bir kez daha akıntının ortasında sürükleniyordu.

Bir anda Penny'ye ne olacağı belli oldu.
Karşı akıntı güçlüydü ve bir iki dakika içinde yanan gemiyi
rıhtımlara ve hangarlara taşıyacaktı. Tekne çarptığında, uçuşan kıvılcımlar
kuru odunu epeyce bir mesafeye kadar tutuşturacaktı ve kısa süre sonra
tüm kıyı şeridi alevler içinde kalacaktı.

Dışarıdan sakin görünse de, Kaptan Barker durumu değerlendirirken
sıkıntı içindeydi. _Florence_'a başka bir çekme halatı
bağlamak mümkün olmayacaktı çünkü güverteleri mürettebat için artık dayanılmaz hale gelmişti.
Yanan gemi hızla sürükleniyordu.

"Ona çarpabiliriz," diye mırıldandı. "Tekrar kanala doğru
burun büküp yük rıhtımlarından uzaklaşabilir."

"Bu tehlikeli olmaz mıydı?" diye sordu Sally endişeyle. "Gemide en az
elli yolcumuz var. Bu şiddetli rüzgarda _Queen_'in
kesinlikle alev alması kaçınılmaz."

"Yapılacak başka bir şey yok," diye karar verdi Kaptan Barker sertçe, makine dairesine işaret ederek. "_Florence_ hızla sürükleniyor ve itfaiye botları buraya
gelmeden önce kıyı şeridinin yarısı alev alacak. Yolcuların güverteyi ıslatmasını ve kovalarla beklemesini sağlayın!"

Penny ve Sally emirleri yerine getirmek için hararetle çalışıyorlardı. Güverte hortumu bağlandı ve aşağıdan kovalar getirilip suyla dolduruldu. Yardım edebilen tüm
kurtulanlar, en üst düzeyde işbirliği yaparak,
güverteleri ıslatmaya ve kadın ve çocukların feribotun kıç tarafına taşınmasına yardımcı oldular.

Kaptan Barker, _Kraliçe_'nin tam hızla ilerlemesi için emir vermişti.

Bir anda iki bot sarsıcı bir temas yakaladı. Penny ayaklarından
fırladı. Ayağa kalktığında, _Florence_'dan gelen alev alev yanan kerestelerin doğrudan _River Queen_'in güvertesine
düştüğünü gördü. Her yere kıvılcımlar
düşüyordu. Feribot bir düzine yerden alev almıştı.

Bir kova su alarak, kendisine en yakın olan alevleri söndürdü. _Florence_'dan gelen ısı yoğundu ve yardım etmek için gönüllü olan birçok adam geri çekilmeye başladı.

Penny ve Sally, herkesin hayatının alevleri hızla söndürmeye bağlı olduğunu bilerek görev yerlerinde kaldılar. _Florence_ mürettebatı yanlarında sessiz ve kararlı bir verimlilikle çalıştı.

Heyecanın ortasında, kurtarılan son tekne dolusu kurtulan
gemiye alınmak zorundaydı. _Florence_'dan ayrılan son kişilerden biri olan Kaptan Jamison güverteye ulaştığında yere yığıldı. Ciddi şekilde yanmıştı, ilk yardım tedavisi almak üzere
aşağıya taşındı.

Yılmayan Kaptan Barker, alevler kontrolden çıkma belirtileri gösterdiğinde adamları daha fazla faaliyete geçmeye teşvik ederek kısa emirler verdi.

Florence ile ilk temastan sonra, sadece ara sıra kıvılcımlar _Queen_'in güvertelerini tutuşturdu, ancak sıcaklık müthişti. Kadınlar ve çocuklar histerikleştiler, feribotun alev alev bir meşaleye dönüşeceğinden korktular.

"En kötüsü artık bitti," diye iç çekti Sally, Penny ile birlikte su kovalarını yeniden doldururken. "Pop ne yaptığını biliyor. Sahil şeridini kurtardı."

"Peki ya bu feribot?"

"Yine de dumana karışabilir ama sanmıyorum," diye cevapladı Sally sakince. "Pop, rüzgarın alevleri bizden uzağa
taşıyacağı şekilde ilerliyor. _Florence_'ı Horseshoe Shoal'da karaya oturtacak ve enkazın
suyun kıyısına kadar yanmasına izin verecek."

Sonraki on beş dakika boyunca, _River Queen_'de endişeler azalmadı. Feribot, yanan gezi teknesine asık suratla tutundu,
bazen teması kaybedip sonra tekrar alıp
sığınağa doğru ilerledi.

Feribottaki yangınla mücadele faaliyetleri daha iyi organize oldu;
Kaptan Barker'ın ne yaptığını bildiğini fark eden yolcular
sakinleşti ve kolayca idare edildi. İtfaiye botları _Florence_'ı basınçlı su fışkırtmak için geldiğinde, durum iyice kontrol altına alınmıştı.

Penny ve Sally, güvertede bitkinlikten yığılıp kalmış bir şekilde, karşı kıyıdaki depolara ve rıhtımlara doğru bakıyorlardı. Orada sadece bir tane yangın
görülüyordu.

"İtfaiye botları hemen söndürecektir," dedi Sally kendinden emin bir şekilde. "Ama rüzgar ve akıntı _Florence_'ı o rıhtımlar boyunca sürükleseydi neler olacağını düşünmekten nefret ediyorum."

Penny yanağını sildi ve elinin siyah isle kaplı olduğunu gördü.

Sally de bir manzaraydı. Eteğinin eteğini yırtmıştı, saçları
dağınıktı, etrafındaki her şey dumanla keskin bir şekilde dolmuştu.

"Bütün bu heyecan başladığında neredeydik?" diye sordu Penny hemen. "Hafızam beni yanıltmıyorsa, Claude Harper ve arkadaşlarının tutuklanması için bir polis çağrısı göndermiştik.
Sanki bir milyon yıl önce olmuş gibi,
zihnimde her şey belirsiz görünüyor."

"Ben de unutmuşum!" diye soludu Sally. "Umarım polis oraya gidip
o adamları kaçmadan önce yakalamıştır."

Ayağa kalkan kızlar, Harper evinin nehrin yukarısında çok uzakta görülebildiği
_Queen_'in sancak tarafına geçtiler.
Bir pencereden alevlerin fışkırdığını görünce
şaşırdılar ve dehşete düştüler.

"O yer de alev aldı!" diye haykırdı Sally, sonra kendini
düzeltti. "Ama _Florence_'dan çıkan kıvılcımlar asla bu kadar uzağa taşınamazdı!"

"Ev bilerek ateşe verildi!" diye haykırdı Penny. "Ah, Sally, görmüyor musun? Orada saklı tüm kanıtları yok etmek için bir numara bu! Harper'lar bu gece kasabadan kaçmayı planlıyorlar ve bu yangını kullanarak evin yıkımının kazara olduğu izlenimini yaratıyorlar!"

BÖLÜM
23
_YANGIN!_

Kalbi kırılmış iki kız, Harper evi alevler içindeyken, pirinç hırsızlarının suçunu kanıtlamak için son şanslarının da kaybolabileceğini fark etti. _Kraliçe'nin_ korkuluğunda durup, yayılan, sürünen ateş hattını kasvetli bir şekilde izlerken, bir motorbot geldi.

"Ahoy!" diye bağırdı tanıdık bir ses. "Üç tane daha kurtulan alabilir misin? Nehirde bulabildiğimiz son kişiler onlar."

"Jack bu!" diye bağırdı Penny, karanlıkta yüzünü göremese de sesini tanıyarak. "Yolcuları gemiye aldıktan sonra, belki bizi nehrin yukarısına Harpers'a götürür!"

Kızlar yeni gelenlere yardım etmek için koştular, ancak denizciler onları çoktan
tekneden alıp _Queen_'e taşımışlardı.

"Bu benim son yüküm," diye seslendi Jack. "Neredeyse herkes kurtuldu.
Sahil Güvenlik botları şu anda devriye geziyor ve başka kurtulanlar varsa,
karaya çıkarılacaklar."

"Jack!" diye seslendi Penny ona.

"Sen misin, Penny?" diye sordu şaşkınlıkla. "Bu öğleden sonra neden Gölge Adası'na geri dönmedin? Hepimiz senin için endişeleniyorduk!"

"Uzun bir hikaye ve şimdi anlatacak zaman yok! Jack, bizi motorbotunla
Harpers'a götürür müsün?"

"Şimdi mi?"

"Evet, ev yanıyor."

Kızları tekneye bindiren Jack, yukarı doğru bakmak için döndü. "Bu
tuhaf!" diye haykırdı. "Florence'dan gelen kıvılcımlar
nasıl bu kadar uzağa
taşınabildi?"

"Cevap şu ki, taşımadılar," dedi Penny sertçe. "Ev bilerek
ateşe verildi. Bizi iskeleye olabildiğince çabuk ulaştırın."

Kıyı boyunca bir yerlerde büyük bir şehir saati gece yarısını vurdu.
Gençler fark etmedi. Tekne suyun üzerinde hızla ilerlerken,
her yüksek dalgaya çarptığında zıplayarak, _Florence_'da yangın çıkmadan hemen önce neler olduğunu tartıştılar.

"Çalınan pirinçlerin bir kısmının Sweeper Joe tarafından nehre atıldığını biliyorum," diye heyecanla açıkladı Penny. "Geri kalanı bildiğim kadarıyla Harper evinin bodrumunda kilitliydi. Ve Adam Glowershick tarafından _Queen_'den alınan pirinç fenerin de ganimetler arasında olduğundan eminim. Tüm
hırsızlar bu gece şehri terk etmeyi bekliyor. Muhtemelen bu saatte gitmişlerdir."

Tekneyi yanan evden biraz uzakta karaya oturtan üç genç, yamaçtan yukarı koştu. İtfaiyeciler henüz olay yerine ulaşmamıştı ve toplanan birkaç kişi alevleri izliyordu ama onlarla savaşmak için hiçbir çaba göstermiyorlardı.

"Umutsuz bir durum," diye yorumladı Jack. "Şehirden bu kadar uzakta,
su basıncı yok. Ev yerle bir olacak."

"Ve onunla birlikte gelen tüm kanıtlar," diye ekledi Penny kasvetli bir şekilde. "Ne kadar da zavallı bir şans!"

İskelede bağlı hiçbir tekne yoktu ve Harper'lardan veya kalabalığın içindeki arkadaşlarından da hiçbir iz yoktu. Açıkça, tüm grup kaçmıştı.

"Polisleri arayabileceğimiz bir yer yok mu?" diye önerdi Penny sabırsızlıkla. "Çabuk hareket ederlerse, bu adamlar yine de yakalanabilir. Çok uzakta olamazlar."

"En yakın ev, sahilin yukarısında, yaklaşık sekiz mil uzaklıkta," diye bilgilendirdi Jack. "Belki oradan telefon edebiliriz."

"Siz ikiniz gidin," dedi Sally rahat bir şekilde. "Burada kalmak istiyorum."

O anda, sadece görevlerine odaklanmış olan Jack ve Penny, bu söz hakkında hiçbir şey düşünmediler. Yürümeyi kolaylaştıran asfalt yolu takip ederek, olabildiğince hızlı koştular.

"Jack," dedi Penny, ona ayak uydurmak için nefes nefese. "Sana sormak
istediğim bir şey var."

"Aman!"

"O dolandırıcıya karşı neden bu kadar dostça davranıyorsun, Glowershick?"

Jack'in kaşları yukarı kalktı ve iğrenerek homurdandı. "Bu çılgınca
fikre ne
dan kapıldın?"

"Adaya geldi ve sen ona vermek için benden borç aldın--"

"Yani onu o gün tanıdın mı?"

"Evet," diye cevapladı Penny sessizce. "Kimliğini gizlemeye çalıştın, bu yüzden başka bir şey
değil dedim. Açıklama yapacağını düşünüyordum."

"Sana borcumu ödemeye hazırım, Penny."

"Ah, Jack, sorun para değil. Anlamıyor musun--"

"Kraliçe'den pirinç feneri kaldırmamda parmağım olduğunu mu düşünüyorsun," dedi Jack sertçe.

"Aman Tanrım, hayır! Ama açıklaman gerekmez mi?"

Jack bir an sessiz kaldı. Sonra, "Bana biraz olsun güvendiğin için teşekkürler, Penny. Çok
aptal olduğumu biliyorum." dedi.

"Bana her şeyi anlatırsan."

"Anlatacak hiçbir şey yok. Harpers'a birkaç kez gittim--danslarına katıldım ve çok para harcadım. O Glowershick denen adama
borçlandım ve o da bana baskı yaptı."

"Başka bir şey yok muydu?"

"Hiçbir şey, sadece ailemin bunu duymasını istemedim. Bu yüzden Glowershick'i
tanımıyormuş gibi davrandım. Onlara anlatacağından
korktum. Bana inanmıyor musun?"

"Ah, evet, Jack. Çok rahatladım. Ve Harpers'taki jitterbug kız--"

"Ah, _o_!" dedi Jack alaycı bir şekilde. "O aptal bir şeydi ve onun
aptalca gevezeliğine nasıl katlandığımı anlamıyorum. Glowershick'ten ödünç aldığım paranın çoğunu ona harcadım. Daha önce de söylediğim gibi, tam bir aptaldım."

Nehirden biraz uzaktaki bir eve vardıklarında, ev sahibini
evde buldular ve polisi arama izni aldılar. Jack'e bir müfettiş tarafından tüm polis kruvazörlerinin kaçan pirinç hırsızlarını gözetlemek için
emredileceğine dair söz verildi. Tren istasyonları, otobüs istasyonları ve
şehre giden tüm yollar korunacaktı.

"Nehir kıyısına da dikkat et," diye ısrar etti Jack. "Adamlar oradan bir trene binmek için tekneyle
Tate's Beach'e gitmiş olabilirler."

Penny ve Jack, mümkün olan her şeyi yaptıklarından emin olarak, Harper'lara geri döndüler. Gökyüzü pembeye boyanmıştı ve alevler evin çatısından
fışkırıyordu. Büyük bir kalabalık toplanmıştı ve heyecanlı konuşmalar ve el kol hareketleri vardı.

"Bir sorun var!" diye endişeyle gözlemledi Penny.

Kalabalığın arasından geçerek boşuna Sally'yi aradılar.

Bir kadın heyecanla konuşuyordu, alevler içindeki binayı işaret ediyordu.

"Sana söylüyorum, birkaç dakika önce içeri koşan bir kız gördüm!" diye ısrar etti.
"Ve dışarı çıkmadı! Şu anda orada olmalı!"

Aynı düşünce akıllarına gelince, Penny ve Jack'i şoke eden sözler. Acaba pervasız Sally evin bodrumuna girip pirinç feneri veya hırsızları suçlayacak başka bir kanıtı
kurtarmayı mı umuyordu?

"Onu burada bıraktığımızda garip davrandı," diye fısıldadı Penny dehşet içinde. "Ah,
Jack! Eğer binanın içindeyse--"

Kalabalığın arasından sıyrılarak konuşan kadının
kolunu tuttu. "Kız kimdi? Ne giymişti?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Mavi bir kazak," diye hatırladı kadın. "Saçları çılgınca uçuşuyordu ve
yüzü sanki yangında daha önce bulunmuş gibi kirle kaplıydı.
Belki de burada
yaşadığını düşündüm."

"Sally'ydi," diye mırıldandı Penny, yüreği ayakkabılarının ucuna kadar batarken. "Neden
biri onu dışarı
çıkarmadı?"

"Artık hiçbir insan o eve giremez," diye ilan etti yakınlarda duran bir adam. "İtfaiyeciler henüz gelmedi. Neyse, içeride
birileri olduğundan emin değiliz."

"Kızın içeri koştuğunu gördüm, söylüyorum!" diye ısrar etti kadın.

Böylesine önemli bir konu üzerinde tartışmak Penny ve Jack'i çileden çıkarıyordu. Sally kalabalığın içinde hiçbir yerde yoktu ve onun yanan binaya
girdiğine ikna olmuşlardı. Alttaki pencerelerden bazılarından alevler üflüyordu ve duman
yoğundu. Orada bulunan hiçbir adamın kızın içeride olup olmadığını tespit etmek için hayatını riske atmaya
istemediği açıktı.

"Bodruma ulaşmaya çalışmış olmalı!" diye haykırdı Penny. "Ah, Jack,
onu dışarı çıkarmalıyız!"

Jack sertçe başını sallayarak ceketini çıkardı. Ceketini bir kalkan olarak
başının üstüne fırlatıp yanan binaya daldı. Penny'nin hemen arkasında,
hiçbir koruması yoktu.

Evin içinde, duman o kadar siyahtı ki üç adım ötesini göremiyorlardı.
Boğularak, nefes nefese, oturma odasından mutfağa doğru ilerlediler. Penny mahzene açılan kapıyı hızla açtı.

Alevler yüzüne çarptı. Tüm bodrum bir cehennem ateşiydi.
Hiçbir insan merdivenlerden inip geri dönemezdi. Sally aşağıdaysa,
yardım edilemezdi.

Kapıyı kapatan Penny geriye doğru sendeledi. Başı dönüyordu ve
nefes alamıyordu.

"Faydası yok!" diye bağırdı Jack kulağına. "Buradan çıkmalıyız!
Duvarlar veya zemin çökebilir."

Penny'nin kolunu tutarak onu çekti. Etraflarında dönen
kara dumanda, mutfak kapısını kaçırdılar.

Çılgınca, kavurucu sıcak bir duvar boyunca sürünerek bir çıkış bulmaya çalıştılar.

Sonra Penny yerdeki bir nesneye takılıp düştü. Ayağa kalkmaya çalışırken, eli yumuşak ve esnek bir şeye dokundu. Yanında, yerde bir
yığın halinde yayılmış bir vücut yatıyordu.

"Bu Sally!" diye bağırdı. "Ah, Jack, onu kaldırmama yardım et!"

BÖLÜM
24
_NEHİR TARAMA_

Sally hafifçe inledi ama Penny onu oturma pozisyonuna çekmeye çalışırken kıpırdamadı. Sıcaklık artık neredeyse dayanılmayacak kadar yoğundu, her yere uçan
damlalar düşüyordu. Ama yere yakınken hava daha iyiydi ve
Penny derin yudumlarla havayı içine çekti.

Jack'in yoklayan eli lavaboya değdi. Musluklardan birinden aldığı suyla ceketini ıslatıp
başını ve omuzlarını koruması için Penny'ye verdi.

"Sally'yi bir itfaiyecinin sırtına almama yardım et," diye soludu. "Başarabiliriz."

Jack'in sesindeki güven Penny'ye yeni bir cesaret ve güç verdi. Jack yere diz çökerken, Penny Sally'yi sırtına çekti. Hareketsiz bedeni omuzlarında tutarak, mutfağın karşısına doğru sendeleyerek yürüdü.

Penny onu kapıya doğru yönlendirdi. Alevler oturma odasını yemişti ve
zeminin küçük bir kısmı içeri düşmüştü. Çıkışa ulaşmak
imkansızdı.

"Bir pencere!" diye yönlendirdi Jack.

Penny duman o kadar yoğundu ki hiçbir şey göremiyordu ama odanın nasıl düzenlendiğini hatırladı ve Jack'i dış duvara doğru çekti. Keşfeden eli bir pencere pervazına
rasındı ama pencerenin çerçevesini kaldıramadı.

Çaresizlik içinde camı tekmeledi. Serin, tatlı bir hava
yüzüne çarptı. Ciğerlerini doldurarak Jack'e yükünü taşıması için yardım etmek üzere döndü. Onu kavrayamadan, yavaşça yere yığıldı.

Başını kırık pencereden içeri uzatan Penny yardım için bağırdı.

İstekli eller onu güvenliğe kaldırdı ve iki adam Jack ve Sally'yi çıkarmak için pencereden içeri
girdi. İkisi de yanan binadan biraz uzağa, canlandırıldıkları bir otomobile taşındılar.

Ancak Sally'nin tıbbi yardıma ihtiyacı vardı. Saçları ve kaşları yarı yarıya yanmıştı ve daha da kötüsü, elleri ve kolları ciddi şekilde yanmıştı. Jack ve Penny ambulans
sonunda geldiğinde onunla birlikte hastaneye gittiler.

Saatler sonra, Kaptan Barker çağrıldıktan sonra, Sally kimseyi
tanımıyordu. Ağır bir şekilde bandajlanmış, babası Jack ve Penny yatağının başındayken, gözlerini açtı ve onlara gönülsüzce sırıttı.

"Florence_ mı?" diye fısıldadı.

"Güvenli bir şekilde bir sığlığa oturdu," diye temin etti Kaptan Barker şefkatle.
"Endişelenecek bir şey yok. Tüm yolcular
hastanelere veya evlerine götürüldü. Ön kontrolde sadece bir adamın
kaybolduğu, _Florence_'da patlama olduğunda görev yerinde mahsur kalan bir mühendisin olduğu görüldü."

"Baba, harikaydın," diye fısıldadı Sally. "Sahil bölgesini kurtardın."

"Ve neredeyse bir kızını kaybediyordun. Sally, neden o yanan binaya girmeye çalıştın?"

Sally derin, yorgun bir iç çekti.

"Önemli değil," dedi Penny nazikçe. "Neden içeri girdiğini biliyoruz - pirinç feneri bulmak içindi."

Sally başını salladı. "Bodrum katına indiğimde her yerden alevler yükseliyordu," diye ürpererek hatırladı. "O zaman feneri veya başka bir şeyi
bulamayacağımı fark ettim. Geri dönmeye çalıştım,
ama her yerde duman vardı. En son hatırladığım oydu."

"Seni kurtaran Jack'ti," dedi Penny, ama o, kredinin kendisine değil, ona ait olduğunu ısrarla söylemek için sözünü kesti.

Konuyla ilgili iyi niyetli bir tartışmanın ortasında, bir hemşire gelip Penny ve Jack'in ikisinin de telefonda arandığını söyledi.

"Polis departmanı arıyor," diye açıkladı.

Çağrıyı almak için hemen koridorun aşağısına geldiler. Şehir polisi
Kaptanı Brown, onlara tren istasyonunda tutuklanan Süpürgeci Joe, Harpers ve Clark Clayton'ı tespit etmek için derhal polis merkezinde arandıklarını bildirdi. Adam Glowershick de gözaltına alınmıştı.

On beş dakika sonra merkezde gençler Bay Gandiss, Penny'nin babası ve Heiney Growski'yi orada buldular. Polis tarafından sorgulanan gençler, davayla ilgili bildikleri her şeyi anlattılar.

"Bu adamları bir süre tutabiliriz," diye söz verdi Şef Bailey Bay Gandiss'e,
"ama suçlamaları sürdürmek için daha fazla kanıta ihtiyacımız olacak."

Penny, Harper bodrumundaki pirinç deposundan ve ayrıca Süpürgeci Joe ve Clark Clayton'ın ganimetin çoğunu nehre attığını gördüğünü söylemişti.
Evin kalıntılarının sabah aranacağı ve kanalın en derin noktasına denize atılan pirinçleri bulmak için bir tarama gemisinin görevlendirileceği konusunda güvence verildi.

Heiney Growski, komploda adı geçen Gandiss
fabrika çalışanlarının bir listesini gösteren tuttuğu kayıtları sundu.

"Konuyla ilgili kişilerin çoğu, fabrikadan küçük pirinç parçaları
çıkarıp bunları Sweeper Joe'ya rüşvet karşılığında teslim eden yeni çalışanlar," diye açıkladı. "Liderler Joe, Clayton ve Glowershick. Onlar parmaklıklar ardındayken, çete dağılacak."

"Bilmek istediğim bir şey var," dedi Penny duygulu bir şekilde. "Sally fabrikada çalışırken
pirinçleri Sally'nin dolabına kim yerleştirdi?"

Şu anda kimse bu soruyu cevaplayamıyordu, ancak ertesi gün,
polis mahkumları tekrar tekrar sorguladıktan sonra, tüm hikaye
öğrenildi. Komplonun gerçek kışkırtıcısı olan Sweeper Joe, soyunma odasına
kendisi gizlice girmiş ve suçlayıcı
delil parçasını bir ana anahtar kullanarak Sally'nin dolabına yerleştirmişti. Sally'den
sevmiyordu çünkü Sally, onun arkadaş olma girişimlerine birkaç kez kızmıştı.

Polis imzalı itiraflar elde etmiş olsa da, somut kanıtlara da ihtiyaç vardı, çünkü Şef Bailey'nin Bay Gandiss'e belirttiği gibi, adamlar mahkemeye çıktıklarında ifadelerini
reddedebilirlerdi. Buna göre,
polis ekipleri külleri kanıt aramak için Harpers'a ve ayrıca tarama operasyonlarını denetlemek için nehre gönderildi.

Gün boyunca, Sally'yi görmek için hastaneye yaptıkları yolculuklar arasında Jack ve Penny, tarak teknesinin ganimetin atıldığı alan üzerinde gidip gelmesini izlediler.

"Umarım yer konusunda yanılmamışımdır," diye endişeyle belirtti Penny, gemi tekrar tekrar başarısız bir şekilde geziler yaparken. "Sonuçta, gece karanlıktı ve doğru bir şekilde yön bulmanın bir yolu yoktu."

Nehrin karşısında ve zar zor görülebilen, _Florence_'ın kararmış, dumanlı iskeleti bir kum setinde karaya oturmuştu. Gece boyunca, bir itfaiye botu yanan gemiye sürekli su pompalamıştı, ancak buna rağmen,
yangınlar tamamen söndürülmemişti.

Sabah gazeteleri, felaketin sonucu olarak bilinen tek bir can kaybı olduğu yönündeki cesaretlendirici bilgileri yayınlamıştı. Çok sayıda can kaybının olmaması, tamamen Kaptan
Barker'ın cesur eylemine atfedildi.

Tekdüze tarama operasyonlarını izlemekten yorulan Jack ve Penny, Harper mülkünde meraklı bir kalabalığın arasına katıldı. Polis tüm sorumluluğu üstlenmişti ve için için yanan kalıntıları tarıyordu.

"Bir şey buldunuz mu?" diye sordu Jack tanıdığı bir polise.

Adam bodrumdan alınmış küçük bir kömürleşmiş metal yığınını işaret etti.
Bir sürü pirinç parçası vardı ama kayıp fener yığında bulunamadı.

Ancak kundaklama ekibinin bir üyesinden, yangının benzinle başlatıldığını kesin olarak kanıtlayacak kadar kanıt bulunduğunu öğrendiler.

"Ma Harper bütün hikayeyi anlattı," diye anlattı polislerden biri. "O ve kocası, uzun süredir polis sicili olan
Sweeper Joe ile karışana kadar oldukça dürüsttüler. Annemin ipek çoraplarla ilgili pek bir şey yapmayan
bir karaborsa işi vardı. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, o ve yakaladığımız bir taksi şoförü, olaya karışan tek kişilerdi. Kocası ve diğer adamlar, çorap
sokakçılığını kendileri için önemsiz görüyorlardı."

Gençler, polislerle bir süre konuştuktan sonra,
taraklama operasyonlarının nasıl ilerlediğini görmek için nehrin kıyısına doğru yürüdüler.

"Şimdi sudan bir şeyler çıkarıyorlar!" diye haykırdı Jack. "Aman Tanrım
George! Bana pirinç gibi görünüyor!"

İskelede bağlı bir tekne bulup ödünç aldılar ve hızla
taraklama makinesine doğru kürek çektiler. Orada, Sweeper
Joe'nun döktüğü metalin bir kısmının gerçekten de çıkarıldığını gördüler.

Tarak ağının dibindeki çamurlu yığını dürten Penny, küçük bir sevinç çığlığı attı. "Pirinç fener geldi, Jack! Ne harika bir
şans!"

Sümüksü maddeyle kaplı nesneyi alıp nehirde yıkadı. "Hadi onu doğrudan hastaneye Sally'ye götürelim!" diye ısrar etti.

Fener Glowershick'e karşı açılan davada önemli bir delil olacağı için, taraktaki polisler onun kaldırılmasını istemedi.
Ancak gençler haberi Sally'ye ilettiler.

"Ah, fenerin kurtarılmış olmasına çok sevindim!" diye sevinçle bağırdı.
"Jack, cuma günü yarışta kazanacaksın."

Jack ve Penny birbirlerine hızlı, şaşkın bir bakış attılar. Geçici olarak yarışı ve Sally için ne anlama geldiğini unutmuşlardı. Elleri acı verici yanıklardan dolayı bandajlı olduğundan, asla yarışamayacaktı.

"Yarışı erteleyeceğiz," dedi Jack sertçe. "Sen olmadan yaparsak
yarışma olmaz."

"Saçma," diye cevapladı Sally. "Ellerimi kullanabilmem haftalar alacak, bu yüzden yarışı bu kadar uzun süre ertelemek aptallık olur. Neyse ki,
doktor yarın hastaneden çıkabileceğimi ve yara izim olmayacağını söyledi."

"Sen yarışamazsan, ben de yarışmayacağım," diye inatla ilan etti Jack.

"Jack, yapmalısın!" Telaşlanan Sally dirseğinin üzerinde doğruldu. "Yarışmazsan kendimi çok kötü hissederim. Yarış senin için her şey demekti."

"Artık değil. Kazanmak artık önemli görünmüyor. _Cat's Paw_ yarışmaya katılmadığı sürece yarışta yelken açmayacağım ve bu kesin!"

"Ah, Jack, sen ne kadar da yaşlı bir katırsın!" Sally başını sabırsızlıkla yastığa
attı. Sonra sırıttı. "Eğer _Kedim_ yarıştaysa, yelken açacak mısın?"

"Elbette," diye kabul etti, hiçbir hileden şüphelenmeden.

Sally neşeyle güldü. "O zaman karar verildi! Penny beni yarışta temsil edecek!"

"Ne yapacağım?" diye sordu Penny.

"Benim yerime tekneyi sen yöneteceksin!"

"Ama deneyimim yok."

"Kupayı kolayca kazanacaksın," diye kıkırdadı Sally. "Neden, _Kedi Pençesi_
nehirdeki en hızlı teknedir."

"Kim diyor?" diye sordu Jack, ama eski ateşi olmadan.

"Ama tek başıma yarışamazdım," dedi Penny, kesinlikle endişeliydi. "Sally, danışman ve cesur kaptan olarak
beraber gidebilir misin?"

"Doktor izin verirse kesinlikle bu fırsatı değerlendirirdim. Ah, Penny, keşke verse!"

"Yarış Cuma gününe kadar değil," dedi Jack cesaretlendirici bir şekilde. "Gelebilirsin, Sally."

Kız kendini oturma pozisyonuna çekti, bandajlı ellerine baktı.

"Evet, gelebilirim," diye kesin bir şekilde kabul etti. "Neden, kendimi daha iyi hissediyorum. İskeleye tekerlekli sandalyeyle taşınmam gerekse bile, o yarışta
olacağım!"

BÖLÜM
25
_YARIŞ_

Öğleden sonra güneşi, bir grup yelkenlinin yıllık Hat Adası kupası yarışı için başlangıç ​​çizgisine doğru yavaşça ilerlemesiyle rıhtımlara vuruyordu. Kıyılar seyircilerle doluydu ve bir bandonun çaldığı kulüp binasından müzik suyun üzerinden akıyordu.

_Cat's Paw_ dümeninde, beyaz bluz ve pantolon giymiş, saçları uçuşmasın diye sıkıca bağlanmış Penny, gergin ve sinirli bir şekilde oturuyordu. Sally, pruvadaki bir minderin üzerinde uzanmış, tamamen rahatlamış görünüyordu. Kolları hala bandajlı olmasına rağmen,
bu tatsız deneyimden tamamen kurtulmuştu.

"Rüzgar ölmüyor mu?" diye sordu Penny endişeyle. "Ah, Sally, yarış için
iyi ve sert bir esinti olmasını umuyordum! Engelli olmamıza rağmen--"

"Engelli değiliz," diye düzeltti Sally. "Elbette, halatları idare edemem veya yardım etmek için fazla bir şey yapamam, ama Jack'in _Spindrift_'ine rakip olabilecek
harika bir teknemiz var."

"Bunu sadece bana güven vermek için söylüyorsun."

"Hayır, değilim," diye reddetti Sally, yarış tekneleri grubunu incelemek için dönerek. "Kupayı kazanacağız! Bekleyip göreceğiz."

"Eğer kazanırsak, bunun sebebi senin beynin ve benim kas gücüm olacak," diye kıkırdadı Penny. "Aptalca korktuğumu itiraf ediyorum. Daha önce hiç önemli bir yarışa katılmadım."

Konuşma sona erdi, çünkü tekneler artık başlangıç ​​çizgisine yakın bir yerde toplanmış, pozisyon almak için manevra yapıyorlardı. Jack, _Spindrift_ ile yanından geçip, elini dostça bir selamlamayla kaldırdı. Geçerken, sanki kızın kendisini
aşırı yormasından endişe ediyormuş gibi, endişeyle Sally'ye baktı.

"Umarım sadece centilmenlik olsun diye yarışı atmaya çalışmaz," diye düşündü Penny. "Ama bunu yapacağına inanmıyorum, çünkü o zaman zafer
boş olur."

Jack'teki belirgin değişim Penny'yi o kadar şaşırttı ki, bunun doğru olduğunu anlamak için kendini
çimletmek zorunda kaldı. Yangın gecesinden beri, Sally'yi her gün ziyaret ediyordu. Kısa bir süre içinde, bencil, kibirli bir gençten istikrarlı, güvenilir bir adama dönüşmüştü. Ve artık herkes için Sally'den arkadaşça bir şekilde değil, daha fazla hoşlandığı aşikardı. "Şimdi gelsen iyi olur, Penny," Sally onun düşüncelerini böldü. "Başlangıç ​​çizgisine doğru git. Sinyal her an verilebilir."

Tekneler sıkı, sıkışık bir grup halinde yola çıktılar. Jack çizgiyi ilk geçen oldu,
ama _Cat's Paw_ hemen arkasındaydı.

Yarışın ilk ayağında, iki tekne oldukça eşit bir şekilde ilerledi,
diğerleri geride kaldı. İlk işaretleyici dönerken, rüzgarda belirgin bir
azalma oldu.

"Bu bir sürüklenme yarışı olacak," diye doğruladı Sally, endişeli gözlerini buruşuk yelkene
kaldırarak. "Şimdi zar zor çekiyoruz ve Jack'in teknesi sakin bir
havada önde."

_Spindrift_ neşeyle kayarak ilerledi, artık birkaç metre öndeydi.
Penny dümeni nazikçe tutsa da, her rüzgar esintisinden yararlansa da,
iki tekne arasındaki mesafe hızla arttı.

"Artık bitti," diye iç çekti. "Şimdi Jack'i geçmeyi umamayız."

Sally kasvetli bir şekilde başını salladı. Gözlerini güneşin parıltısına karşı gölgeleyerek,
nehrin karşısına baktı, üçgen rotayı inceledi. Kıyıdan uzakta,
Spindrift'in ve kendi teknelerinin geçtiği çizginin çok ötesinde, suyun yüzeyi dalgalı görünüyordu. Önlerinde sadece
pürüzsüz bir yüzey vardı.

"Penny," dedi sessizce. "Sanırım orada daha fazla esinti var."

Penny başını salladı ve nehre doğru daha uzun rotada _Cat's Paw_'a yöneldi. Kıyıdaki birçok seyirciye göre, kızlar kasıtlı olarak yarışı terk etmiş gibi görünüyordu, ancak _River Queen_'de, Kaptan Barker
misafirlerine, Bay Parker'a ve Bay ve Bayan Gandiss'e gururla sırıttı.

"Bu kızlar kafalarını kullanıyorlar!" diye övdü. "Pekala, Bay Gandiss, Barker'lar kupayı bir yıl daha saklayacak gibi görünüyor!"

"Yarış henüz bitmedi," diye homurdandı Bay Gandiss iyi huylu bir şekilde.

_Cat's Paw_'da, Penny ve Sally pek de neşeli değillerdi.
Yelkenler rüzgarla kıvrılsa ve diğer teknelerden çok daha hızlı gidiyor olsalar da, seçtikleri rota onları çok daha uzun bir mesafe yelken açmaya zorlayacaktı. _Spindrift_'ten önce bitiş çizgisini geçebilirler miydi?

"Şimdi dönmemiz gerekmez mi?" diye sordu Penny sabırsızlıkla. "Jack bizden çok daha yakın."

"Henüz değil," dedi Sally sakin bir şekilde. "Tek bir uzun virajda yapmalıyız. O birkaç viraj
yapmak zorunda kalacak. Tek şansımız bu. Mesafeyi yanlış hesaplarsak,
batarız."

Gergin bir şekilde, kıyı boyunca yaklaşan hareket eden tekne sırasını izlediler. _Spindrift_ bitiş çizgisine neredeyse ulaşmış gibi görünüyordu, ancak yelkenleri zar zor
çekiliyordu ve suda salyangoz hızıyla hareket ediyordu.

Penny yine endişeyle arkadaşına baktı.

"Şimdi!" Sally işareti verdi.

Penny hemen _Cat's Paw_'ı eve doğru giden yola çevirdi. Yelkenlerinin
çektiği her santimle bitiş çizgisine doğru ilerledi.

"_Spindrift_'ten çok daha uzağız," diye homurdandı Penny,
vücudu rüzgarı saptırmamak için
çömelerek. "Ah, Sally,
başarabilecek miyiz?"

"Henüz söyleyemem. Çok sert olacak. Ama bu
esintiyi koruyabilirsek--"

Rüzgar tuttu ve bitiş çizgisinin rüzgarüstüne doğru yelken açan _Cat's Paw_ giderek daha hızlı ilerledi. Öte yandan, _Spindrift_
her seferinde mesafe kaybederek birkaç kısa viraj yapmak zorunda kaldı. Tekneler eşitlendi.

Birdenbire Sally rahatladı ve minderlerin üzerine yığıldı.

"Yaşlı kızı rotasında sabit tut," diye sırıttı. "O pirinç
fener bizimkiyle aynı!"

"O zaman biz mi kazanacağız?"

"Bir felaket bizi ele geçirmediği sürece şimdi kaybedemeyiz."

Sally konuşurken bile tekne düdükleri çalmaya başladı. Yelken uzmanları
memnun bir şekilde başlarını salladılar, çünkü bu onların zevkine göre bir yarıştı.

Bir dakika sonra, yanan bir ev gibi hızla gelen _Cat's Paw_ bitiş çizgisini _Spindrift_'ten çok önce geçti. Jack'in teknesi diğer teknelerin çok gerisinde ikinci oldu.

Dost canlısı eller kızlara kıyıya kadar yardım etti ve dinlenmeleri ve ikramlarda bulunmaları için
kulübe binasına götürüldüler. Herkes zaferlerini kutlamak için
bir araya toplandığında, Jack kalabalığa katıldı.

"Harika bir yarıştı," dedi samimiyetle. "Kazanmak için çok uğraştım, ama
sen beni alt ettin. "

"Neden, Jack!" diye takıldı Sally. "Böyle bir şeyi itiraf ettiğini hayal et!"

"Şimdi bunu yüzüne vurmaya çalışma," diye yalvardı. "Korkunç bir
topuk olduğumu biliyorum. Muhtemelen bana inanmayacaksın ama
davranış şeklim için özür dilerim--"

"Tanrı aşkına, özür dileme," diye sözünü kesti Sally. "O
kavgalarımızın her birinden keyif aldım. Umarım çok daha fazlasına sahip oluruz."

"Muhtemelen öyle olur," diye uyardı Jack, "çünkü zamanımın çoğunda ayak altında olmayı bekliyorum."

Öğleden sonra, polis tarafından kulübe teslim edilen pirinç fener resmen Sally'ye sunuldu. Ancak, kupanın daha sonra mahkemede Adam Glowershick'e karşı delil olarak kullanılmak üzere geri verilmesi gerektiği konusunda uyarıldı.

Henüz en güzel sürpriz gelmemişti. Bir komite başkanı, Kaptan Barker'dan seyircilerin tam görüş alanına girmesini rica etti.

"Şimdi bu ne?" diye gürledi, kenara çekilerek.

Ancak kaçamadı. Bir hoparlöre konuşan komite başkanı, kaptana ve seyircilere, kıyı şeridini kurtarmak için yaptığı şeyin takdiri olarak bin dolarlık bir kese toplandığını bildirdi. Fabrikası, rıhtımlar alev alsaydı kesinlikle yıkıma uğrayacaktı, Bay Gandiss, toplam
kendisi.

"Neden, _Florence_'ı karaya oturtmak hiçbir şey değildi," diye itiraz etti kaptan, derinden
utanarak. "_Kraliçe_'ye verilen zararı yüz dolardan daha az bir
parayla onarabilirim."

"Para senin ve onu saklamalısın," denildi ona. "Bunun için
bir
kullanımın olmalı."

"Benim var," diye itiraf etti Kaptan Barker, kızına göz kırparak. "Tanıdığım
genç bir hanım var, üniversiteye gitmek için can atıyor."

"Ah, Baba." Sally'nin gözleri dans etti. "Ne kadar harika! Ben de nereye gitmek istediğimi biliyorum!"

"Demek okul kataloglarını inceliyorsun?" diye takıldı babası.

Sally başını iki yana salladı. Penny'nin eline uzanarak onu kendine çekti.

"Bir kataloğa ihtiyacım yok," diye güldü. "Sadece Penny'nin seçtiği
yerde olduğumu biliyorum! O benim uğurlu yıldızımdı ve gelecekteki
yolumu ona göre
belirleyeceğim!"

Transkripsiyoncunun Notları

--Serideki kitapların listesini, son kitap olan "Geceyarısı Çığlığı"nda olduğu gibi
tam listeyle değiştirdi.

--Bir avuç elle tutulur yazım yanlışını sessizce düzeltti.

Mildred A. Wirt'in Project Gutenberg'in Pirinç Hırsızlarının Suçluluğu kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUILT OF THE BRASS THIEVES ***

***** This file should be named 34831.txt or 34831.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/8/3/34831/

Produced by Stephen Hutcheson, Charlie Howard, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
