*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pagan's Cup (Pagan'ın Kupası)
Yazar: Fergus Hume
Yayın Tarihi: January 4, 2011 [EBook #34835]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34835
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pagan's Cup, by Fergus Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pagan's Cup

Author: Fergus Hume

Release Date: January 4, 2011 [EBook #34835]
Last updated: June 28, 2017

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PAGAN'S CUP ***

*** START OF TURKISH PART ***
eagkw, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Kapak]

The Pagan's Cup

YAZAR

Fergus Hume

YAZARI

"THE MYSTERY OF A HANSOM CAB,"
"THE RAINBOW FEATHER,"
"CLAUDE DUVAL OF NINETY-FIVE,"

VB.

[İllüstrasyon: Vignette]

NEW YORK

G. W. DILLINGHAM COMPANY

YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1902, G. W. DILLINGHAM COMPANY

[Tüm hakları saklıdır]

_The Pagan's Cup_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA
I. Modern Bir Arcadia 1
II. Haçlıların Şapeli 14
III. Malikanenin Hanımı 28
IV. Akşam Yemeği Partisi 42
V. Love'ın Genç Rüyası 58
VI. Sorun 71
VII. Dokuz Günlük Bir Mucize 87
VIII. Haverleigh'in Savunması 101
IX. Kötü Bir Şöhret 113
X. Sessizliğin Bedeli 126
XI. Londra Dedektifi 140
XII. Bir Sürpriz 154
XIII. İlginç Bir Belge 168
XIV. Beklenmedik Bir Buluşma 183
XV. Yeni Bir Karmaşa 198
XVI. Sybil'in Ziyaretçisi 214
XVII. Lord Kilspindie Açıklıyor 227
XVIII. Bir Mucize 242
XIX. Geçmişin Bir Hikayesi 257
XX. Bayan Gabriel'in Sırrı 276

PAGAN'IN KUPASI

BÖLÜM I

MODERN BİR ARCADIA

İngiltere'nin belirli kısımları henüz Amerikalılar tarafından keşfedilmemiş ve
demiryolları tarafından medeniyetsizleştirilmiştir. King's-meadows'un yukarısındaki, adının verilmesine gerek olmayan bir ilçedeki
Colester köyü bu bilinmeyen yerlerden biridir. Hiç şüphe yok ki
çok geçmeden bisiklet ve motorlu araç onun uyuşuk
mahallesini canlandıracaktır, ancak şu anda
turistlerin yaz gezilerinden
kurtulmuş durumdadır. Bu ihmalkarlıkla
Colester halkı kendilerini
memnun ilan eder. Yoğun dünyayla temas kurma istekleri yoktur.
Bu müdahaleye karşı önyargı, yabancıların nadiren köye barışçıl niyetlerle geldiği
ortaçağ zamanlarına dayanır. Şimdi bile
rastlantısal olarak gelen birine şüpheyle bakılır.

Bay Richard Pratt, Rahibe Evi'nde ikamet etmeye başladıktan yaklaşık altı hafta sonra, bir sabah gezintisi sırasında papaza benzer bir şey söyledi. Bay Pratt, papaz ve cemaatin soylularıyla çok iyi anlaştı, saygınlığı malikanenin hanımı Bayan Gabriel tarafından onaylanmıştı. Ancak köylüler, yeni gelenin kaba şüphelerini aşmak için elinden geleni yapmasına rağmen, hala mesafeliydiler. Kalan yıllarını huzur içinde geçirmek için Colester'a yerleştiği hikayesine inanmadılar ve hatta bu kadar özgürce dağıttığı para bile onların sadakatini satın alamazdı. Pratt daha önce hiç böyle insanlarla tanışmamıştı. Çoğu ülkede açık bir kese, açık bir kalbi davet eder; ancak Colester köylüleri Mammon tapınmasının üstündeydi. Böyle bir deneyim Pratt için ferahlatıcıydı ve onu yeni bir insan türüyle tanıştırdı.

"Doların her şeye gücü yetmediği ilk yer," dedi, Yankee aksanı ve hoş kahkahasıyla.

"Bu konuda yeterince eğitimli değiliz," diye yanıtladı Bay Tempest, basit bir şekilde. "Benim açımdan, cemaatimin Altın Buzağı'ya tapmayı reddetmesinden hiç hoşnut değilim."

"Sanırım etrafımda buzağı yok," dedi Pratt, sert bir şekilde, "ve çok az altın. İyi bir gelirim olmadığını söylemiyorum, ama bir milyoner olma konusunda - hayır, efendim."

"Körler krallığında tek gözlü kraldır, Bay Pratt. Siz bu zavallı yerde bir milyonersiniz. Ama korkarım ki sıkıcı buluyorsunuz. "

"Hayır, papaz. Gürültüden uzak olduğum için mutluyum. Dünya artık
sinirlerden ve makinelerden oluşuyor. Elli iki yaşındayım ve gürültüye
dayanamıyorum. Bu Sleepy Hollow, dışarı çıkana kadar
kalmam için yeterince iyi. Sanırım senin o mezarlığında bir arsa satın alacağım."

"Çukur!" dedi papaz gülümseyerek, "ve bizim dünyevi meskenimiz
bir tepenin üzerine kurulmuş! Bay Pratt, damarlarınızda İrlanda kanı olduğundan şüpheleniyorum."

Pratt güldü ve büyük ölçüde mizahtan yoksun olduğu için, bu kelimeyi mecazi olarak kullandığını içtenlikle açıkladı. "Washington Irving,
Rip Van Winkle," diye açıkladı, başını salladı ve papaz tekrar gülümsedi.

Colester'ın durumu çarpıcı ve garipti. Yeşil örtülü bir burun, yüksek platodan aniden King's-meadow'a doğru uzanıyordu. Sağda ve solda, önemli yükseklikteki tebeşir kayalıkları, millerce uzanıyordu ve yukarıdaki bataklıklara ve aşağıdaki ovalara duvarlar oluşturuyordu. Tarih öncesi çağlarda okyanus dalgaları bu kayalıklara çarpmıştı, ancak yavaş yavaş geri çekilerek, şimdi King's-meadows olarak adlandırılan millerce verimli toprağı kuru bırakmıştı. Tacın bir parçası olan bu topraklar, William'ın günlerinden beri böyle anılıyorlardı. Fatih.

Papaz ve arkadaşı, durdukları yerden, parlak Haziran gökyüzünün altında bir harita gibi açılmış
bu arzu edilen toprakların kuşbakışı manzarasına sahipti.
Lig lig mısır tarlaları okyanusun berrak, parlayan çizgisine kadar uzanıyordu; ve olgunlaşan tahılların arasında kırmızı çatılı köyler, ağaç kümeleri, tozlu beyaz yolların düz çizgileri ve
nehrin kıvrımlı, parıldayan yılanı beliriyordu. Ve bu gülümseyen bolluğun arka planı olarak -eğer İrlandaca bir ifadeye izin verilirse-
tüccar gemilerinin beyaz yelkenleriyle noktalanmış Kanal'ın mavi genişliği vardı.

Küçük bir eski meşe ormanı, mor örtülü bataklığı, Colester'ın inşa edildiği mahmuzdan ayırıyordu. Bunun kıyısında, yine de ağaçlarla çevrili, köy kilisesi duruyordu - Aziz Gabriel Haberci'ye adanmış bir haçlı şapeli. Oradan zemin yavaş yavaş alçalıyor ve geniş bir araziye doğru yayılıyor, ortasından kiliseden köye giden bir yol geçiyordu. Bunun her iki tarafında, meşe, karaağaç ve çınar ağaçlarının arasında, soyluların evleri vardı.
Bunların bittiği yerden, burun, aralarında hafif bir çukurluk olan iki yuvarlak tepeye yükseliyordu.
Soldaki birinde köy inşa edilmişti, evleri, savunma amaçlı
olarak
ihtiyaç duyulduğu günlerden kalma, yıkık bir duvarın içine sıkışmıştı.
Diğer tepe, iyi korunmuş bir kaleyle taçlandırılmıştı, kalenin bayrağı meşe ormanlarının üzerinde görülebiliyordu.
Burada, Colester'ın feodal lordlarının tek temsilcisi olan Bayan Gabriel yaşıyordu. Yine de o, sadece son baronun çocuksuz dul eşiydi ve damarlarında vahşi Gabriel kanından eser yoktu.
Bir zamanlar güçlü ve üretken olan aile yok olmuştu.

Kale ve köy basamaklarından iki tepe arasındaki çukurluğa iniliyordu. Buradan aşağı doğru, aşağıdaki ovalara doğru birçok virajla kademeli olarak eğimli şapel yolu devam ediyordu. Tüm yer bir Ren soyguncusunun
kalesi gibi görünüyordu. Ve eğer geleneğe güvenilecekse, Gabriel
lordları kartal yuvalarında kartallar gibi yaşayıp, ovaların barışçıl halkını taciz etmek, yağmalamak, yakmak ve öldürmek için aralıklarla aşağı doğru
uçuyorlardı. Gabrieller çalkantılı ve saldırgan bir ırktı. Krala ve
rahibe, parlamentoya ve halka meydan okumuştu. Sadece zaman onu fethetmişti.

"Orta Çağ'dan kalma bir kalıntı," dedi Bay Tempest, bunları arkadaşına işaret ederek. "Gabriel baronlarının
güçlü savunmalar inşa etmesi gerekiyordu. Vahşi ve kana susamışlardı, kanun ve düzene meydan okuyorlardı. Yüzyıllar boyunca ovaların sakinleri için bir bela oldular.
Bunlar sık ​​sık krala şikayette bulundular ve birkaç kez
yer kuşatıldı, ancak sonuç alınamadı. Gabrieller
onu ellerinde tuttular. Kaybettikleri tek şey unvanlarıydı. İkinci George zamanında onlara karşı bir idam cezası
yasa çıkarıldı. Ondan sonra
aslanlardan çok tilki oldular."

"Aynen öyle," dedi Bay Pratt. "Sanırım burası topçulara karşı pek bir şey yapamazdı. Ve ok ve yay günlerinde bile, bataklıktan aşağı inen ve mahmuzdan aşağı inen güçlü bir kuvvet--"

"Bu sık sık denendi," diye sözünü kesti Tempest, hemen, "ama girişim
her zaman başarısız oldu. II. Henry döneminde, Aylmer Gabriel ezici bir kuvveti geri püskürttü ve sonra şükran
için şapeli inşa etti. Başmelek Gabriel, ailenin koruyucu aziziydi ve şapel ona
adanmış."

"Ancak, ailenin yok olmasını engelleyemedi," dedi Pratt, köye doğru
ilerlerken.

"Hayır. Merhum John Gabriel ile aile yok oldu. Ama cesaretle söyleyebilirim ki
Bayan Gabriel evlatlık oğlunun yerine geçmesini ayarlayacaktır. O, ismi ve armayı alabilir. "Bunu görmekten çok memnun olurum," diye ekledi papaz, yarı yarıya kendi kendine. "Leo iyi bir adam ve mükemmel bir ev sahibi olurdu."

İsim geçtiğinde Amerikalı'nın gözleri parladı, ama o sadece
dikkatsiz bir yorum yaptı. "Leo Haverleigh," dedi, bir duraklamadan sonra,
"çok zeki bir genç adam, kesinlikle. O kim?"

"Bayan Gabriel'in kardeşinin oğlu. O bir Bayan Haverleigh'di, biliyorsunuz.
Kardeşinin biraz sefih olduğunu ve yurtdışında öldüğünü düşünüyorum. Çocuk
üç yaşındayken buraya geldi ve Bayan Gabriel onu evlat edindi. Onun varisi olacak."

"İtiraz edecek kimse var mı?" diye sordu Pratt, hevesle.

Papaz başını iki yana salladı. "Gabriel'ler kesinlikle tükendi. Leo olmazsa, mülkler Tac'a geçecek. Eskiden, her halükarda kral tarafından ele geçirilirlerdi, çünkü hükümdarlar her zaman aşağıdaki topraklarına hükmeden bu bakış açısını elde tutmak için endişeliydiler. Ancak, öyle kanunlara uyan zamanlarda yaşıyoruz ki, Bayan Gabriel, aileden olmasa da, mülkleri dilediğine bırakabilir. Anladığım kadarıyla, Leo'nun miras alıp ismi ve armayı almasına karar vermiş."

"Bana çocuğa aşırı düşkün gibi gelmiyor," dedi Pratt, eğri büğrü sokaktan tırmanırken; "daha çok sert bir kadın diyebilirim."

"Bayan Gabriel'in özellikle yüksek bir ahlaki standardı var," diye cevapladı papaz, kaçamak bir şekilde, "ve herkesin buna ulaşmasını istiyor. Leo--" diye tereddüt etti.

"Bir çocuğun olması gerekenden daha kötü değil," dedi Amerikalı, neşeyle.
"Genç aziziniz yaşlı bir günahkâra dönüşüyor. Evet, papaz!"

Bay Tempest düpedüz güldü. "Leo'nun genç veya yaşlı bir aziz olma ihtimalinin düşük olduğundan korkuyorum," dedi, "her ne kadar birçok yönden iyi bir çocuk olsa da. Vahşi, kabul ediyorum, ama kalbi doğru yerde."

Pratt kendi kendine gülümsedi. Leo'nun bu sıkıcı yaşlı arkeoloğun kızı olan Sybil'e aşık olduğunu biliyordu. Bay Tempest ne kadar basit olsa da, kızının böylesine mükemmel bir eşleşme yapma olasılığına kör olamazdı. "Ah, evet," diye güldü Pratt, bilerek, "kalbinin doğru yerde olduğundan eminim."

Ancak bu sırada papaz hobi atına binmişti ve konuşmanın önemini tartamadı. "Burada," dedi, durdukları meydanın dört tarafına doğru elini sallayarak, "Romalılar bir kamp kurdular. Bu tepenin tepesindeydi ve aşağıdaki ovalarda akın eden çalkantılı kabileleri korkutmak için onuncu lejyon tarafından garnizon olarak kullanılıyordu. Aslında, bu kasaba
adından da anlaşılacağı gibi kampın içinde inşa edilmiş."

"Bunu nasıl gösteriyor?" diye sordu Pratt, rahibi konuşturmak için değil de, umursadığı için.

"İsim, dostum, isim. Asıl adı Colncester, ancak kullanımda
Colester olarak kısaltılmıştır. Coln, Latince _colonia_, yani koloni kelimesinden gelir ve caster veya cester, _castra_, yani kamp kelimesinden türemiştir.
Bu nedenle Colncester, kamp kolonisi anlamına gelir ve bu da bu kasabanın orijinal inşaatçılarının meskenlerini Claudian'ın orijinal _castra_'sının çevresine inşa ettiklerini kanıtlar. Eğer benimle
gelirseniz, Bay Pratt, size bu büyük eserin kalıntılarını göstereceğim."

"Daha önce birkaç kez gördüm," diye cevapladı Pratt, bu arkeolojik incelemeden
oldukça sıkılmıştı. "Buranın her santimini biliyorum. Bir Amerikalının
dolaşması yüzyıllar almaz ve altı haftalık yürüyüş beni yerel coğrafyanıza alıştırdı. Ama
şapel var, papaz. Oraya yürüyebiliriz. Şapel konusu hakkında birkaç yorum duymak istiyorum. İlginç. Ah, sanırım öyle!"

"Elbette! kesinlikle!" dedi Tempest dalgın dalgın, "yürüyelim, yürüyelim," ve
elleri frak ceplerinde, yaşlı bir karga gibi
olarak uzaklaştı. Gerçekten de, zayıf, oval yüzü, büyük gözlükleri ve ince vücudundaki uçuşan siyah giysileriyle din adamı bir kuşa çok benziyordu. Bilgili, iyi yetiştirilmiş ve nazikti, ancak tamamen dünyadan uzaktı. Karısı yedi yıl önce öldüğünden beri, Sybil evin sorumluluğunu üstlenmişti. Enerjik papaz Harold Raston, cemaate bakıyordu. Bu ikisi olmasa, hem dinsel hem de ev işleri ihmal edilmiş olurdu, Bay Tempest o kadar kuru toz araştırmalarına dalmıştı ki. Birçok kişi açıkça
rahibin işinden çıktığını ve emekliye ayrılması gerektiğini söyledi. Yetenekli ve idareci bir kadın olan Bayan Gabriel bir keresinde ona bunu ima etmişti. Ancak
genellikle sakin olan papaz, böyle bir yere uçmuştu bir öfke, aceleyle kendini ve önerisini geri çekmişti. "Bir koyunun isyanından
daha korkunç bir şey yoktur." Bayan Gabriel, Tempest'in ismine layık olduğunu kanıtlayıp onu öfkeyle çalışma odasından
sürüklediği Balzac'ın bu sözünü hatırladı.

Pratt, insanlığın bambaşka bir örneğiydi. Düzenli, şık, nazik, ufak tefek bir adamdı, ufak tefek ama mükemmel orantılıydı. Siyah saçları, siyah gözleri ve sürekli olarak sarsılmaz bir iyi mizah ifadesi takınan temiz tıraşlı bir yüzü vardı.
Elbisesi ülke için fazla düzgündü. Mavi bir serge takım elbise, kahverengi botların üzerine beyaz tozluklar, Panama şapkası, eldivenler ve--asla yanından ayırmadığı--düzgünce sarılmış bir şemsiye.
Pırıl pırıl, sanki bir cam vitrinden çıkmış gibiydi ve bu onun değişmez
görünüşüydü. Hiç kimse Pratt'i tıraşsız veya dağınık görmedi. Her yere
gitmişti, her şeyi görmüştü ve çok
ilgi çekici bir arkadaştı, asla sinirli değildi ve asla sıkılmıyordu. Ama tüm o güler yüzlü tavırlarına
rağmen köylüler ondan uzak duruyordu. Önyargı bariyerlerini yıkmak isteyen bu keskin zekâlı küçük Amerikalı, iyi adamın her zamanki sabah yürüyüşü sırasında papaza bağlanmıştı. Böyle bir
görüntünün köylüleri yumuşatabileceğini düşünmüştü.

"Her zamanki yürüyüşümü değiştirmeyeceğim," diye belirtti Bay Tempest olumlu bir şekilde. "Köyde dolaşacağız, şapele döneceğiz ve sonra Bay Pratt, umarım benimle öğle yemeği yersiniz."

"Bayan Sybil'i rahatsız etmeyecekse çok mutlu olurum."

"Hayır, hayır. Karım her zaman tesadüfen gelen ziyaretçilere hazırlıklıdır," diye cevapladı papaz, merhum Bayan Tempest'in kilise bahçesinde dinlendiğinden habersiz. "Ha, bu Bayan Jeal. Nasılsınız, Bayan Jeal?"

Bayan Jeal mükemmel bir sağlıktaydı ve bunu bir reveransla söyledi. Bayan Jeal, sinirlendiğinde ateş saçan son derece kötü siyah gözlere sahip tıknaz, pembe yüzlü bir kadındı. Sinirliydi ama nadiren gösterirdi çünkü amaçlarına zorla ulaşmaktansa
zanaatle ulaşmak ona daha uygundu. On beş yıl önce, Colester'da ebe olarak yerleşmek için
bir yerden çıkagelmişti. Köylüler, her zamanki tarzlarının aksine, onu bağrına basmışlardı. Bunun nedeni Bayan Jeal'in onları idare etmedeki
zeki yolu ve şifalı bitkiler konusundaki bilgisiydi. Doktorun terk ettiği birçok hastayı iyileştirmişti ve
sonuç olarak aile hekimliğine geçen Dr. James tarafından hoş karşılanmamıştı. Ama o bile, gülerek gülen Bayan Jeal'e kızamıyordu. "Ondan hoşlanmasam da," diye itiraf etti Dr. James; "şeytan onun gözlerinden bakıyor. Tehlikeli kadın, çok tehlikeli."

Pratt'in doktorun bu sözünün doğru olduğunu kanıtlama şansı yoktu,
çünkü Bayan Jeal ona hiç bakmadı. Kötü bakışlarını nazik papazdan ayırmıyordu ve sürekli gülümsüyordu, bu gülümsemeleri ara sıra bir reveransla vurguluyordu. "Pearl sizinle değil mi?" dedi Bay Tempest. "Hayır, zavallı kalbini kutsasın!" diye haykırdı Bayan Jeal, "o şapelde.
Saygıdeğerinizin bildiği gibi, en sevdiği yer şapeldir."

"Onun daha kötü bir yeri olabilirdi, Bayan Jeal. Zavallı ruh - zavallı, deli,
masum çocuk!"

"On sekiz yaşına çocukça mı diyorsunuz, Bay Tempest?" diye sordu kadın.

"Hayır, hayır! Onun zihninden bahsediyorum, zavallı, zayıf zihninden. O hala bir çocuk.
Sizden ona göz kulak olmanızı rica ediyorum, Bayan Jeal. Onun yolunu olabildiğince
hoş hale getirmeliyiz."

"O zaman saygıdeğer efendim, Barker'a onu rahat bırakmasını söyleyin."

"Barker, Barker? Ah, evet, kilise bekçisi - elbette. Değerli bir adam."

Bayan Jeal burnunu çekti. "Onun şapelde kalmasına izin vermiyor," dedi.

"Tut! Tut! Bunun halledilmesi gerek. Zavallı Pearl Tanrı'nın çocuğu, Bayan Jeal, bu yüzden
O'nun Evinde dinlenmeye hakkı var. Evet, evet, bunu yapacağım.
İyi günler, Bayan Jeal."

Kadın bir reverans yaptı ve ilk kez
Pratt'a baktı, o da yumuşak bir şekilde gülümsüyordu.
Gözlerini yakaladığında yüzünde gergin bir ifade belirdi.
Bir sonraki anda kendini toparladı ve haç çıkararak
geçti. Pratt hala gülümseyerek onun arkasından baktı, sonra
her zamanki gibi dolaşan bir şekilde açıklamaya başlayan papaza katılmak için acele etti.

"İyi bir kadın, Bayan Jeal, iyi bir kadın," dedi. "Birkaç yıldır
zalim babasından kurtardığı Pearl Darry'nin sorumluluğunu üstlendi."

"O deli kız mı?" dedi Pratt, tembelce.

"Bu şekilde hasta olan birinden bahsetmeyin, Bay Pratt. Pearl
aklı başında olmayabilir, ama kendini düzgün bir şekilde idare edecek kadar aklı başında. Eğer kendisi olmadığı gerçeği
Portfront'a ulaşamazsa"--ilçenin ana kasabası--"yetkililer onu susturmak isteyebilir ve bu da
Pearl'ün ölümü olur. Hayır, hayır!" dedi iyi papaz, "Tanrı'nın güzel
dünyasından adil bir pay alsın ve mutlu bir yaşlılığa kadar yaşasın. Bu sessiz yerde
doğal bir tane karşılayabiliriz."

"İskoç masallarında okuduğumuz köy delisi gibi," dedi Pratt.

"Aynen öyle, Bay Pratt. _Waverley_'de böyle biri var. Pearl Darry
oldukça zararsız ve gerçekten çok güzel bir doğası var. Bayan Jeal hayırseverliği için çok
övülmeye değer."

"Hayırsever bir kadın gibi görünüyor," dedi Amerikalı, ancak bunu ironik olarak mı yoksa değil mi kastettiğini söylemek zor.

Colester'daki kadınlar çoğunlukla dantel işçisiydi ve kocaları aşağıdaki tarlalarda çalışırken onlar bu peri işiyle uğraşıyorlardı. Dağ adamları olarak adlandırılabilecekleri
üç mevsim boyunca çayırları sürüyor, mısır ekiyor ve biçmeye ve hasat etmeye yardım ediyorlardı. Kışın kazançlarıyla yaşamaya ve tatile geri dönüyorlardı. Ancak
kadınlar yıl boyunca çalışıyordu ve Colester danteli meşhurdu.
Rahip ve Pratt sokakta yürürken, her evin kapısında
yastığı ve iğneleriyle bir kadın oturuyordu ve Londra'daki birçok güzelin elbisesini
süsleyecek olan incecik kumaşı ustalıkla yapıyordu.
Çoğunlukla ciddi görünüyorlardı ve bazıları hatta asık suratlıydı. Ancak hepsinin papaza karşı bir gülümsemesi vardı, ancak Pratt'in iyi huylu
yüzünü gördüklerinde dudaklarını büzdüler. Amerikalıya karşı duydukları bu hoşnutsuzluk açıklanamazdı. Onun belirgin şekilde sevilmemesinden oldukça rahatsızdı.

"Onların beni sevmesi için gerçekten bir şeyler yapmalıyım," dedi, çok sinirlenmişti.

"Tut, tut!" diye cevapladı papaz, "sevgi zamanı gelince gelir, Bay Pratt.
Bir yabancıyı beğenmeleri birkaç yıl alır. Ben onlar için tam üç yıl boyunca güvenilmez bir nesneydim. Şimdi bana bağlılar."

"Ve siz uzun zamandır burada mısınız?"

"Yaklaşık kırk yıldır," dedi Tempest. "Birçoğunu gömdüm ve çoğunu vaftiz ettim. Colester'da Metodist yok, Bay Pratt. Herkes kiliseye gelir ve Anglikan cemaatinin ayinlerine göre ibadet eder, uygun ve yerinde olduğu gibi."

"Sanırım genel olarak müreffeh bir topluluksunuz?"

"Öyleyse öyle! Şikayet edilecek bir şey yok. Burada o akıllı
parmakların yaptığı danteller Londra'da ve hatta yurtdışında iyi satılıyor. Sonra erkekler King's-meadows'da adil bir
ücret kazanıyor. Bayan Gabriel aramızdaki birkaç yoksula bakıyor. Genel olarak, şükredecek çok şeyimiz var, Bay Pratt."

Böyle konuşan iyi papaz, arkadaşını ovalara bakabilecekleri küflü duvarların yanından geçirdi. Bir bakıştan sonra
şehre tekrar girdiler ve Arnavut kaldırımlı sokaklarda,
sıradan, yüksek çatılı evlerin arasından yürüdüler. Papaz her yerde karşılandı
ve Pratt kaşlarını çattı. Köyden eski kapıdan indiklerinde oldukça mutlu oldu ve Colester'ın modaya uygun kısmı olan boğaz boyunca yürüdükten sonra
şapele doğru tırmanmaya başladı.

"Çok hoş bir yer," dedi Pratt, kibarca; "ama sanırım halk
beni anlamıyor. Bir şekilde donmalarını sağlamalıyım."

BÖLÜM II

HAÇLILAR ŞAPELİ

Aziz Gabriel'e adanmış kilise, yapraklı bir
açıklığa yerleştirilmişti. Kutsal alanın sınırlarını kaba bir duvar belirlememişti
ve eski binadan, sert rüzgarlardan koruyan meşe çemberine kadar her tarafta yumuşak yeşil bir çimenlik uzanıyordu. Bu çemberde birbirine zıt iki açıklık vardı. Alttaki, Colester'dan gelenleri alana kabul ediyordu; üstteki, yüzyıllardır ölülerin gömüldüğü
daha büyük bir açıklığa giriş sağlıyordu. Bu
açıklığın da duvarı yoktu ve bir ormanın kalbinde bir mezar taşı topluluğuna aniden rastlamak kelimelerle anlatılamayacak kadar garipti. Bu ormanlık Tanrı'nın
a ait araziden yukarı doğru tırmanan bir yol bataklığa doğru gidiyordu ve mor funda tarafından
silininceye kadar biraz ilerledi. Sonra fersahlarca izsiz, ağaçsız çoraklık, uzak tepelerin eteğine kadar.

Çok büyük olmayan şapel mimari bir mücevherdi. Bir haç biçiminde inşa edilmiş, dört kolun birleştiği yerde kare bir kule yükseliyordu ve bu
ünlü bir çan sesi içeriyordu. Gri taş duvarlar
tuhaf ve kutsal sembollerle oyulmuştu, ortaçağ Latincesi ile kutsal metinlerle yazılmıştı,
ve burada ve orada koyu yeşil sarmaşıklarla örtülmüştü. Binanın keskin köşeleri
havayla yuvarlanmıştı, taşlar zamanla
yumuşamıştı ve meşelerin büyük dallarının altında yuvalanmış,
kutsal, dinlendirici bir görünüme sahipti. "Görünür hale getirilmiş bir dua gibi," dedi Bay Tempest.

Arkadaşıyla birlikte, manzaranın güzelliğinin tadını çıkarmak için
açıklığın girişinde durmuştu. Şapelin etrafını kırlangıçlar sardı,
güvercinler bulutsuz mavi gökyüzünde uçuyordu; yapraklı ağaçlardan güvercinlerin ötüşleri duyuluyordu ve kargaların gaklamaları duyulabiliyordu.
Ormanın tüm vahşi yaşamı şapeli rahatsız ediyordu ve yer orman ozanlarıyla müzikaldi. Sahnenin ve sesin güzelliği kalplerine
işlerken, papaz Spenser'ın güzel dizelerini alıntıladı:--

"Küçük, mütevazı bir inziva yeriydi,
Downe'da bir vadide, ormanın hemen yanında."

"Tam da öyle," dedi Pratt, yirminci yüzyılın sert, romantik olmayan tarzıyla; "resimlerde gördüğünüz türden bir kilise."

"Sir Percival'in Sir Galahad ile tanıştığı kilise," diye yanıtladı Tempest.

Amerikalı, maddi inancına rağmen yerin etkisini
hissediyordu. Doğasında, sıradanlığın ve bencilliğin altına
gömülmüş bir romantizm damarı vardı. Fakat bu kutsal yalnızlıkta, tapınağın kapısında, manevi benliği en üst noktaya geldi ve
nefte başı açık durduğunda geveze dili sessiz kaldı. Görünmeyenlerin etkisi onu çevrelemişti ve Musa gibi, ayakkabılarını çıkarmaya meyilliydi, "çünkü burası kutsal bir yer," diye mırıldandı kalbi.

Tempest arkadaşına baktığında, genellikle soluk ve sakin yüzünün duyguyla hareket ettiğini ve kızardığını görünce şaşırdı.

"İyi değilsiniz, Bay Pratt?" diye sordu yere yakışan alçak bir tonla.

Adam kekeledi, "Hayır--yani, hissediyorum--peki, önemli değil." Güçlü bir çabayla kendini kontrol etti ve güldü. Tempest
şaşırmamıştı. Bu neşenin yapay olduğunu ve daha derin bir duyguyu
gizlemek için tasarlandığını görebilecek kadar kurnazdı. Fakat kahkaha hiç beklenmedik bir şekilde
azarlandı. "Kâfirin sevinci, geçen duman gibidir," dedi yüksek, tatlı bir ses.

Pratt şaşkınlıkla irkildi ve etrafına baktı. Kilisenin loş alacakaranlığında parlayan mücevherli pencereleri, sunağın üzerindeki beyaz bezi ve uzun mumların zayıf ışığında gümüş bir haçın parıltısını gördü. Ama kimin konuştuğunu tahmin edemedi çünkü görünürde kimse yoktu. Ancak Bay Tempest sesi tanımıştı.

"Sen misin, Pearl?" diye seslendi yumuşak bir sesle.

Sunağın arkasından on sekiz yaşında bir kız çıktı, ama görünüşü ve yapısı bir çocuktu. Küçük ve narin yapılı bir kızdı ve ince beyaz yüzünde aklını kaçırmış birinin boş bakışı vardı. Koyu gözlerinde hiçbir zekâ parlamıyordu ama derinliklerinde mistik bir ışık yanıyordu. Kilmeny gibi o da periler diyarına gitmişti
ve onu ölümlülerin sıradan kaderinin üstüne çıkaran şeyler görmüştü. Bu yüzden yüzünde denizde veya karada asla
olmayan ışık parlıyordu. Ve, garip bir şekilde, yeşil bir elbise giymişti - perinin rengi. Hasır şapkasının etrafında meşe yapraklarından bir çelenk vardı.
Göründüğünde kolları çiçeklerle doluydu.

"Sunağı süslüyorsun, Pearl," dedi papaz, nazikçe.

"Evi Efendi'nin gelmesi için hazırlıyorum," diye cevapladı kız, gümüş rengi sesiyle, "ama O burada sadece kısa bir süre kalacak."
Siyah meşeden yapılmış oyuk çatıyı işaret etti. "Bu, Evini kapatıyor," dedi Pearl, saygıyla, "ve O karanlıkta yaşamayı sevmiyor."

"Karanlık ve ışık O'nun için aynıdır, Pearl. Ama işine devam et, çocuğum. Gördüğüm kadarıyla güzel çiçeklerin var."

"Onları şafaktan önce, üzerlerinde çiğ varken ormandan topladım.
Ve bak, saksılara koymak için bu yosunları aldım. Çiçekler yarın sabah ayini için
oldukça taze olacak. Sonra ölecekler," diye ekledi kız, iç çekerek, "hepimizin ölmesi gerektiği gibi."

"Cennetin ışığında yeniden doğmak için, çocuk."

Pearl siyah buklelerini salladı ve sunağa geri dönerek
çiçekleri ustalıkla düzenlemeye başladı. Geçerken ve tekrar geçerken
dizini bükmeyi asla unutmazdı. Pratt bunu fark etti. "O bir Roma
Katoliği mi?" Bay Tempest gülümsedi. "Sadece ona öğrettiğim şeyi yapıyor," dedi. "Ben Yüksek Kilise olarak adlandırılan kişiyim, Bay Pratt ve güzel bir ritüele inanıyorum. Tanrı'nın hizmetine tüm güzel şeyleri getirmeli ve tüm ciddi alçakgönüllülük ve saygı eylemlerini gerçekleştirmeliyiz. Bu," dedi Tempest, beyaz örtülü sunağı işaret ederek, "Görünmeyen Gücün bir sembolüdür ve bu yüzden ona yaklaşanlar onun ciddi anlamını kabul etmelidir."

Pratt omuzlarını silkti. Rahip, onun kavrayamayacağı kadar yüksek şeylerden bahsediyordu. Sunağı süsleyen çılgın kıza baktı.
"Sanırım köylüler bu kiliseyi çok seviyor," dedi.

"Sahip olduğumuz en değerli şey bu," diye cevapladı Tempest, saygıyla, "ve atalarımızın inancıyla yaratılan güzel ve kutsal şeylerden bize kalan tek şey bu. Sunak için birçok kap vardı, Bay Pratt; ama bunlar kralına yardım etmek için ilk Charles için savaşan
Cebrail tarafından eritildi. Keşke bu türbe kadar güzel bir komünyon ayini olsaydı," ve Bay Tempest içini çekti.

Bu söz Pratt'e bir fikir verdi. Köylülerin iyi niyetini kazanmak istiyordu, çünkü günlerini huzur içinde geçirmek için aralarına gelmişti. Eğer kiliselerini bu kadar çok seviyorlarsa, onu dekore etmeye
yardım eden herkesi onaylarlardı. "Zengin değilim," dedi yavaşça, "ve size istediğiniz gibi bir
bütün ayin sunamam. Ama bu şapele bir
komünyon
kasesi sunmak istiyorum. Seyahatlerimde birçok güzel
şey topladım, Bay Tempest. Diğerlerinin arasında İtalya'da edindiğim Roma işçiliğine ait altın bir
kase var. Mücevher sanatının muhteşem bir örneği ve o masada iyi durur."

"Sunağın üzerinde," diye düzeltti Tempest, Alt Kilise grubuyla bağdaştırdığı
kelimenin sesiyle irkilerek. "Bu sizin için fazlasıyla iyi, Bay Pratt. Konuyu konuşmamız gerek. Hediyeleri
hafifçe kabul etmem, özellikle de Kilise hizmeti için. Ama gelin,
mezarlara bakalım. Sonra öğle yemeğine gidebiliriz."

Pratt daha fazla bir şey söylemedi, ancak bahsettiği kadehin sunakta yer alması gerektiğine tamamen karar verdi. Böylesine muhteşem bir hediye verirse tövbe satın alabileceği konusunda belirsiz bir fikri vardı. Rahiple başa çıkmak zor olursa Bayan Gabriel'den yardım istemeye karar verdi. Malikanenin hanımı olarak, teklifin kabul edilmesi konusunda ısrar edebilirdi. Tempest'in reddetmesi için hiçbir neden yoktu, ancak Pratt yaşlı adamın -kendi deyimiyle- tuhaf olduğunu biliyordu ve ne itirazda bulunabileceğini asla bilemezsiniz. Eğer kadehin yalnızca cemaatin iyi niyetini sağlamak için verildiğini düşünürse kesinlikle reddederdi.
Böyle bir ruhla yapılan bir hediye Kilise tarafından kabul edilemezdi.

Bu arada daha önce sık sık gördüğü haçlı Gabriel'lerin mezarlarını inceledi. Ancak rahip, Her yatan figürle bağlantılı efsaneler. Mezarlar üç taneydi ve Ladye Şapeli olarak adlandırılan yeri işgal ediyordu. Yanları, aşağıda yatanların Kutsal Topraklara gittiğini belirtmek için Cebrail arması ve deniz tarağı kabuklarıyla zengin bir şekilde süslenmişti. Cesur şövalyelerin figürleri çapraz bacaklıydı ve elleri devasa kılıçlarının kabzalarındaydı. Zamanın geçmesini göz önünde bulundurarak, harika bir
korunma durumundaydılar. Pratt iç çekerek onlara baktı ve papaz üzüntüsünün nedenini sordu.

"Böyle atalara sahip olmanın ihtişamını düşünüyordum," dedi Pratt ve Bay Tempest, Yankee şivesinin ve kendini ifade etme biçiminin
tamamen kaybolduğunu fark etti. "Böyle bir soydan gelmek için her şeyi verirdim - ırkımın yüzyıllardır sahip olduğu bir meskene sahip olmak ve yaşayabileceğim geleneklere sahip olmak. Ben yalnız bir adamım, Bay Tempest," diye ekledi, biraz da acınacak bir şekilde, "kimse benimle ilgilenmiyor. Hiçbir zaman bir evim, ailem veya dünyada bir pozisyonum olmadı. Hayatım boyunca kendi elim için savaşmak zorunda kaldım ve yıllardır yuvarlanan bir taştım. Para, evet! Para kazandım ama hepsini verirdim,"
ve haçlıları işaret etti, "eğer onlara atalarım diyebilseydim."

Bay Tempest şaşırmış görünüyordu. "Bir Cumhuriyetçinin ağzından böyle görüşler duymayı beklemiyordum," dedi, "çünkü siz bir Amerikalı olduğunuz için, Washington'ın siyasi inancına sahip olduğunuzu varsayıyorum."

"Özellikle hiçbir şeye sahip değilim," diye cevapladı Pratt, kendini toparlayarak, şapelden ayrılırken. "Mezhepsel önyargılardan uzak duruyorum. Bana kozmopolit diyebilirsiniz, Bay Tempest. Ama bu konuları başka bir zaman konuşabiliriz. Beni görmeye gelmelisiniz. Rahibe Evi'ni döşedim ve nadir ve ilginç şeylerden oluşan koleksiyonumu çıkardım. Siz ve Bayan Tempest önümüzdeki hafta benimle akşam yemeği yer misiniz?"

"Nadiren dışarı çıkarım," diye cevapladı papaz; "ancak Sybil'in ne söylediğine
bakacağım. Eğer isterse, memnuniyetle gelirim."

"Ah, Bayan Tempest ister," dedi Pratt anlamlı bir şekilde. "Leo
Haverleigh de akşam yemeğine geliyor!"

"Çok iyi arkadaşlar," dedi papaz, sade bir şekilde. Pratt'ın ne demek istediğiyle ilgili hiçbir şey
aklına gelmedi.

Papaz evinde Sybil ve papaz yardımcısı tarafından karşılandılar, sabahın büyük bir bölümünde onunla cemaat işleri hakkında konuşuyorlardı. Raston hemen din adamını kenara çekti ve ikisi kütüphaneye girdiler, Sybil'i Amerikalı'yı eğlendirmek üzere bıraktılar. Bay Pratt'i ve onun neşeli sohbetini sevdiği için bunu yapmaktan çekinmiyordu. Şapelin atmosferinin yarattığı duygudan kurtulan adam her zamankinden daha belirgin bir şekilde Yankee'ydi. Rahiple yürüyüşünü anlattı ve akşam yemeği davetini tekrarladı. "Bayan Gabriel ve Bay Haverleigh geliyorlar," dedi, "ve ayrıca Sir Frank Hale ve kız kardeşine de soracağım. "

Sybil, Leo'nun orada olacağını duyduğunda gülümsedi, ancak baronet ve Bayan Hale hakkında duyduklarında kaşları bulutlandı. O genç kadından
hoşlanmıyordu ve Pratt bunun nedenini biliyordu. Leo ile bağlantısız değildi. Bu genç hanımların uğruna çabaladığı ödül oydu. Bayan Hale genç adama
çok aşıktı ve Sibyl de öyleydi, ancak o, Bayan Hale'den
daha çok papazın kızına değer veriyordu. İki kız birbirlerinin duygularını tahmin ettiler ve buna göre birbirlerinden hoşlanmadılar. Bu uygun olmayabilirdi, ancak son derece insaniydi. Ancak Sibyl, Pratt'e hissettiklerini
gösteremeyecek kadar dünyalı bir kadındı ve davetini yeterince sakin bir şekilde kabul etti. "Gelmekten mutluluk duyarım," dedi, "ama babam adına cevap veremem."

"Ah, onu cezbedecek bir şeyim var," dedi Pratt rahatça, "ve bence siz de memnun olacaksınız, Bayan Tempest." Ve bunun üzerine kıza
önerdiği hediyeyi anlattı. "Kupa bin yıldan daha eski," diye açıkladı.
"Sezarlar dönemine ait."

"Onlar hakkında duyduğum her şeye göre," dedi Sybil, açıkça, "onların
ürettiği bir kabın bir Hıristiyan töreninde kullanılması gerektiğini düşünmüyorum."

"Tam tersine, bu kadar iyi bir şekilde kullanıldığında
kupa kutsanacak," dedi Pratt, "ve içiniz rahat olsun, Bayan Tempest.
Kupayı küçük bir İtalyan kasabasının kilisesinden aldım, orada bir
kase olarak kullanıldı.
Çağlardır Roma Kilisesi'nin hizmetinde kullanıldı."

"Bu durumda babamın onu memnuniyetle kabul edeceğinden eminim.
Şapel sunağı için birkaç kap almak için can atıyor.
Kupayı vermeniz çok iyi, Bay Pratt."

"Kesinlikle hayır. Benim koleksiyonumda olmasındansa böyle bir amaçla kullanılması daha iyi. Ancak, sen geldiğinde tüm meraklarımı göreceksin. Bay Haverleigh
onları çoktan
gördü."

"Dün bana onlardan bahsetti. Umarım Bay Haverleigh gelecek hafta
burada olur. Gitmekle ilgili bir şeyler söyledi."

"Neden gidiyor?" Pratt keskin gözlerini kıza dikti.

"Sanırım başı dertte. Yani," diye ekledi Sybil aceleyle, "ben de bunu anladım. Ama sana hiçbir şey söylemediğimi söyleme, Bay Pratt. Ah," diye aniden
durdu, "işte babam ve Bay Raston."

Pratt ona bir kez daha sert bir bakış attı. Leo'da bir sorun olduğunu ve genç adamın ona derdinden bahsettiğini tahmin etti.
Bu kadar gizliyken ikisinin nişanlı olup olmadığını merak etti. Pratt, Leo'yu yıllardır tanıdığı için ona ilgi gösterdi ve gençlik çılgınlıklarına sempati duydu. Evliliğin, çocuğun biraz dengesiz doğasını dengeleyeceğini düşündü, ancak Bayan Hale'in mi yoksa Bayan Tempest'in mi onun için en iyi eş olduğuna karar veremedi. Ancak, Pratt'in bunun için endişelenmesinin faydası yoktu, bunu çok net bir şekilde fark etti. İlk olarak, bu onu ilgilendirmezdi; ikinci olarak, Leo kesinlikle kendisi için birini seçerdi.

"Evde kalma partisi veriyorum, Bay Raston," dedi Pratt öğle yemeğinde,
"ve akşam yemeğine gelmenizi istiyorum. Önümüzdeki perşembe. Sanırım
bu Arcadian bölgesinde yazılı davetler vermek gerekli değil."

"Memnuniyetle kabul ediyorum," diye cevapladı Raston, Pratt'in papazın kupayı kabul etmesi için onu kendi tarafına çekmek istediğinden habersiz;
"Peki yazılı davetlere gelince--siz ne diyorsunuz, Bayan Tempest?"

"Ah, onlar _en_ ​​gerekli olanlar," diye güldü Sybil. "Biz dünyanın bu bölgesinde çok titiziz."

"Ben Amerikalıyım, görüyorsunuz, Bayan Tempest ve sizin iş yapma şeklinizi bilmiyorum. Ama davetler usulüne uygun olarak yazılacak. Sanırım insanların önyargılarına hoşgörü göstermek daha iyi."

"Popüler olmak istiyorsanız," dedi papaz, "bunu burada yapmalısınız."

"Dünyanın bu bölgesinde ölmeyi planladığım için, bir şekilde kalabalığa ayak uydurmalıyım. Ben dışlanmaya alışkın değilim ve buradaki
insanlarınız bunu yapıyor."

"Ah, hayır!" diye bağırdı Sybil, çok sıkıntılı bir şekilde, "sadece sizi daha iyi tanımak için bekliyorlar, Bay Pratt. Bir yıl içinde onlarla oldukça samimi olacaksınız. "

"Artık onlarla dost canlısıyım," dedi Pratt kuru bir şekilde, "geri kalanlar onlar."

"Burada arkadaşlık kurmakta yavaşız," dedi Raston, "ama bir arkadaş
kabul ettiğimizde her zaman ona bağlı kalırız."

"Buraların yerlisi misiniz, Bay Raston?"

"Ben burada doğup büyüdüm."

"Yabancı olan benim," diye araya girdi Bay Tempest, "ve cemaatimin bana alışması uzun zaman aldı."

"Artık sana tapılıyor, baba," dedi Sybil, parlak bir bakışla.

"Ve başka birine de tapılıyor," diye araya girdi Pratt. Sybil bu iltifat karşısında kızardı. Bunun kötü bir zevk olduğunu düşündü.

Bir süre sonra sohbet Pearl Darry'ye döndü ve onunla çok ilgilenen Raston, onlara kızın zihnine dair bazı fikirler verdi.
"Ellerle inşa edilen kiliseleri umursamıyor," dedi. "Eğer
istediği olsaydı sunağı bataklığın ortasına götürür ve
orada ibadet ederdi. Sanırım bir çatı altında boğulmuş hissediyor."

"Ha!" dedi Pratt, Bayan Jeal'ı hatırlayarak hızlı bir bakışla, "Çingene kanından mı geliyor? Öyle görünüyor."

"Hayır. Koyu ten rengi Highland kanından geliyor," diye açıkladı Sybil.
"Babası Peter Darry bir taş ustasıydı. Şimdi öldü - içkiden
öldü. Perth'te çalışırken bir çiftçinin kızıyla evlendi.
Buraya geri döndüler ve Pearl doğdu. Sonra annesi öldü ve
babası ona kötü davrandı. Bayan Jeal onu kurtardı ve Peter sarhoşken
bir uçurumdan aşağı düştü."

"Bayan Jeal iyi bir kadın," dedi Tempest mekanik bir şekilde.

"Bu ifadeyi onaylıyor musunuz, Bayan Tempest?"

Sybil, konuşan Pratt'e baktı. "Bence Bayan Jeal, Pearl'ün sorumluluğunu üstlenmek için çok iyi davrandı," dedi kaçamak bir şekilde, bunun üzerine Pratt kendi kendine gülümsedi. Sybil'in kadından hoşlanmadığını gördü ve gizlice onun içgörüsüne hayran kaldı.

Bay Pratt tüm davetlerini sözlü olarak iletmeye mahkûmdu.
Rahibin öğle yemeğinden sonra eve dönerken, alaca bir at üzerinde bir biniciyle karşılaştı.
Bu, açık tenli, parlak mavi gözlü ve yüzünde güneşli bir ifade olan sarışın, yakışıklı bir genç adamdı. Olağanüstü iyi bir fiziğe sahipti ve hayranlık uyandıracak şekilde biniyordu. At ve adam yoldan yukarı çıkarken bir resim oluşturdular.
Pratt ellerini salladı ve binici yanaştı.

"Nasılsın bu "Günaydın, Haverleigh?"

Leo güldü. Kalbini belli etmiyordu ve Sybil'in iddia ettiği gibi endişeliyse bile, sinirini belli etmiyordu. "İyiyim," diye cevapladı gülümseyerek. "Bu neşeli havada kim iyi olmaktan kaçınabilir ki? Peki siz nasılsınız, Bay Pratt?"

"Meşgulüm," diye cevapladı Amerikalı, ciddi bir şekilde. "Rahiple öğle yemeği yiyordum ve şimdi yeni evimdeki akşam yemeği için davetiye yazmaya gidiyorum."

"Bana sorar mısınız, Bay Pratt?"

"Bayan Tempest'e sordum ve gelmenizi istiyorum."

Leo güldü. Ayrıca bir miktar kızardı. "Çok naziksiniz," dedi. "Peki evinizin ısınma partisine başka kimler katılacak?"

"Bayan Gabriel, Bay Raston, Bayan Hale ve kardeşi."

"Ah!" Leo, Bayan Hale'den bahsedildiğinde sinirlenmiş gibi görünüyordu. "Gelebileceğimden emin değilim," dedi bir duraklamadan sonra.

"Hayır mı?" Pratt'in tonu oldukça rahattı. "Bayan Tempest senin gitmenle ilgili bir şeyler söyledi. Ama umarım bunu ertelersin. Sevgili dostum"--Pratt anlamlı bir şekilde gülümsedi--"bana güvenebilirsin. Sana
yardım ettiğim ilk sefer değil!"

Haverleigh doğrudan bir cevap vermedi, bunun yerine eyerine oturup derin düşüncelere daldı. "Geleceğim," dedi sonunda ve aniden uzaklaştı.

"Geleceğini düşünmüştüm," diye mırıldandı Pratt, yumuşak bir gülümsemeyle. Colester'daki çoğu insandan
daha fazlasını biliyordu.

BÖLÜM III

MALİKANENİN HANIMEFENDİSİ

Haverleigh'nin yüzü, Amerikalı'dan ayrıldıktan sonra bile o güneşli ifadesini
sürdürmedi. Kaşlarını çattı ve bıyığını ısırdı ve o anın verdiği rahatsızlıkla atını tüm hızıyla şato yolundan sürdü. Ancak caddeye girdiğinde ve verandaya yaklaştığında hızını düşürdü, çünkü annesi -ona böyle seslenirdi-
bir pencereden bakıyor olabilirdi. Eğer öyleyse, onu atını kötüye kullanmakla suçlardı.
Bayan Gabriel, Leo ile ilişkilerinde nadiren lafı dolandırırdı. Onun kendisini sevip sevmediğinden asla emin değildi.

Bunun bilincinde olarak, ahırlara doğru yavaşça at sürdü ve dizginlerini bir seyise
attıktan sonra, yan kapıdan kaleye girdi. Sabah boyunca ortalıkta olmadığı için, nasıl karşılanacağından pek emin değildi ve dahası, öğle yemeği yememişti. Uşak, Bayan Gabriel'in geri döndüğü anda kendisine gönderilmesini istediğini söyledi. Leo, hemen onu güney terasında, sıcak Haziran güneşinin altında
yürürken aradı. Onu görme endişesinden dolayı kötüye işaret ediyordu. Borçlarının ve diğer çılgınlıklarının hatırası -yeterince affedilebilir- vicdanını rahatsız etti.

"İşte buradayım, anne," dedi terasa yürürken, her kadının gurur duyacağı bir oğul gibi görünüyordu. Belki de gerçekten yeğeni değil de oğlu olsaydı, Bayan Gabriel ona karşı daha hoşgörülü olabilirdi. Aslında ona neredeyse Roger Ascham'ın mutsuz anıları olan Leydi Jane Grey'e davrandığı kadar sert davranmıştı.

"Artık burada olman zamanı geldi," dedi güçlü, sert sesiyle.
"Londra'da çok fazla olduğun için, şatoda kalmaya tenezzül ettiğinde bana birkaç saatini verebilirsin sanırım."

Leo yorgun bir şekilde taş bir koltuğa kendini attı ve kırbacıyla oynadı.
Bu onun her zamanki selamlamasıydı ve Bayan Gabriel'in durmaya meyilli hissedene kadar onu kusur bulmaya ve suçlamaya devam edeceğini biliyordu. Tek
savunması sessiz kalmaktı. Bu yüzden kaldırıma kasvetli bir şekilde baktı
ve onun fırtınalı konuşmasını sakince dinledi. "Kadınlara saygı yok--senin için yaptıklarımdan sonra--palyaço gibi davranışlar," vb.

Bir zamanlar bir nüktedan Bayan Gabriel'i Orta Çağ'ın o tatsız kahramanı Agnes de Montfort'a benzetmişti. Karşılaştırma mutlu bir karşılaştırmaydı,
çünkü Bayan Gabriel de tam olarak böyle uzun boylu, siyah saçlı, demir suratlı bir Amazon'du. Kaleyi düşmanlara karşı korumak için kahraman rolünü oynayabilirdi ve
şüphesiz bir kuşatmayı sürdürmekten
çok memnun olurdu. Günümüz onun için fazla uysaldı.
Hanımların _donjon_ kalesinin sorumluluğunu üstlendiği,
kocalarının ise savaşa gittiği
zamanları özlüyordu. Bir kereden fazla, o hareketli zamanlarda
yaşasaydı, Britomart gibi silahlanacağını ve
bu şeyin zevki ve tehlikesi için gizlenmiş bir şövalye gezgini olacağını hayal etti.
Öyleyse, Colester'da uyguladığı güçte belli bir rahatlama buldu. İradesi kasabada kanundu ve yönetimi
mutlak itaati talep etmesi bakımından oldukça feodaldi.

Rapora göre merhum John Gabriel bu hayattan ayrılırken
tamamen üzgün değildi. Şüphesiz ki şapelin yakınındaki sessiz mezarlıkta daha önce hiç olmadığı kadar huzur içindeydi. Bayan Gabriel, uygun gördüğü kadar yasını tutuyordu. Onu sevdiğini hiç söylememişti ve (sakince itiraf ettiği gibi) görkemli eski kalenin hanımı olmak için onunla evlenmişti. Ayrıca, Gabriel, atalarının evinde bir şifre olmaktan hoşlanmayacak kadar eski kana sahip olduğu için, onun hükmetme isteğini her zaman engellemişti. Sonuç olarak, karı koca arasında şiddetli bir kavga çıktı. Sonunda, yeterince mutlu bir şekilde öldü ve Amazon her şeyi kendi istediği gibi yaptı. Leo, ölümünden yaklaşık iki yıl sonra onunla yaşamaya geldi ve herkes, ölen kardeşinin çocuğuna karşı bu kadar nazik davranmasına şaşırdı. Çünkü bilindiği gibi, ondan tamamen nefret ediyordu. Ancak Leo geldi ve eve girdiği andan itibaren ona zorbalık etmeye başladı. Çocuk ne kadar cesur olsa da, onun katı iradesine ve öfkeli konuşma gücüne karşı koyamıyordu. Okula ve üniversiteye gittiğinde, hapishaneden kaçmış gibi hissediyordu ve her zaman isteksizce
Colester'a geri dönüyordu. Bayan Gabriel buna nankörlük diyordu ve her
zaman bunu aklına getiriyordu. Şimdi de öyle yapıyordu; ama bu bile
Leo'yu konuşmaya ikna edemiyordu. Tartışma veya çelişki yoluyla onun öfkesini körüklemeyi
reddediyordu. Bu da bir kusurdu ve Bayan Gabriel bundan
öfkeyle bahsediyordu. "Bir şey söyleyemez misin?" diye bağırdı, bir damgayla. "Orada aptal gibi oturmanın bir faydası var mı? Bana ne açıklaman var?"

"Ne için?" diye sordu Leo, yorgun bir şekilde; bu soru çok sık sorulmuştu.
"Beni birçok şeyle suçladın."

"O zaman neden yanlış yapıyorsun? Londra'da yaptığın borçlardan bahsediyorum. Binicilik yapmaya çıkmadan önce bana listeyi verdin."

"Biliyorum, anne. Bir sahneyi önlemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Ama görünüşe göre
kaçış yok. İşini bitirdiğinde belki konuşmama izin verirsin?"

"İstediğim zaman konuşacaksın," diye karşılık verdi Bayan Gabriel, sert bir şekilde. "Şimdi sana tek
sorum, borçlarının nasıl oluyor da üç yüz pounda
çıktığı? Sana o geliri veriyorum. Bunu idare etmelisin."

"Belki biraz aptalca davrandım," diye başladı Leo, ama lafını yarıda kesti.

"Biraz aptalca, gerçekten! Her zaman yaptığın gibi aptalca davrandın. Abartılı olmaya ne hakkın var? Öyle olma
pozisyonunda mısın? Seni beslemedim, giydirmedim ve eğitmedim mi?"

"Hayırsever bir kadının yapabileceği her şeyi yaptın."

"Bir _annenin_ yapabileceğini mi kastediyorsun? Benim çocuğum olsaydın--"

"Bana daha nazik davranabilirdin," diye bitirdi genç adam.

Bayan Gabriel bu konuşmaya dehşet içinde baktı ve sonunda öfkeyle, "Benim çocuğum olsaydın daha güçlü bir adam olurdun; parayı israf eden ve hayırseverine meydan okuyan zayıf bir aptal olmazdın.
Kendinden utanmalısın."

"Ben," diye cevapladı Leo, acı bir şekilde, "bu aşağılayıcı duruma bu kadar uzun süre katlandığım için utanıyorum. Beni buraya getirdiğinde daha çocuktum ve bu konuda hiçbir söz hakkım yoktu. Yine de minnettarlığımdan dolayı, senin
haksızlığına katlandım ve--"

"Haksızlık!" diye atıldı Bayan Gabriel. "Ne demek istiyorsun?"

"Anlamak zor değil anne. Bana karşı hiç adil olmadın ve bana verdiğin ekmek yutulacak kadar
acıydı. Öfkeli sözlerini itiraz etmeden dinlemeye devam edebileceğimi mi sanıyorsun? Edemem. Benim durumum benim eserim değil ve
beni bir yük ve nankör bir yaratık olarak gördüğünden, en iyisi
bu duruma son vermek olacak."

"Gerçekten de!" diye alay etti kadın. "Peki bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun? Kendi geçimini
sağlamaktan acizsin."

"Ah, bunu yapmanın bir yolu var," diye cevapladı Leo, sertçe. "Asker olmak için fazla eğitime gerek yok."

"Asker!" diye bağırdı Bayan Gabriel.

"Evet. Londra'dayken soruşturmalar yaptım, çünkü bana nasıl bir hoş geldin
vereceğinizi çok iyi biliyordum. Savaşa gönüllü olmak niyetindeyim."

"Öyle bir şey yapmayacaksın."

"Özür dilerim. Kararımı verdim."

"O zaman seninle bir daha işim olmayacak."

"Nasıl isterseniz, Bayan Gabriel. Siz benim teyzemsiniz ve sanırım beni hayırseverlik
için destekleme hakkınız var. Her neyse, beni burada tutmaya ve kendimi
koruyamamamla sürekli alay etmeye hakkınız yok. Tekrar söylüyorum, bu pozisyon benim eserim değil.
Ancak, sizi işe yaramaz bir adamın yükünden kurtarmayı düşünüyorum. Gelecek
hafta askere gideceğim. O zaman benden kurtulmuş olacaksınız."

Bayan Gabriel soluk soluğa kaldı. "Sana yasaklıyorum!" diye bağırdı, bir ayak darbesiyle.

"Korkarım ki emri kabul etmeyi reddetmeliyim," dedi Haverleigh,
büyük bir soğukkanlılıkla. "Bana yeterince sık dilenci ve aylak olduğumu söyledin.
Artık bunu yapmayacaksın. Borçlarıma gelince,
kendim halledeceğim. Onları ödemene gerek yok, harçlığımı da ödemeye devam etmene gerek yok.
Bu andan itibaren kendi ekmeğimi kendim kazanıyorum."

"Nasıl cesaret edersin, Leo? Bana bir borcun yok mu?"

"Hayır! Bana davrandığın şekilde tüm yükümlülüğü iptal ettin. Yaptığın her şey gönülsüzce yapıldı. Eğer bir kadının davranması gerektiği gibi davranmayı düşünmüyorsan, neden Tanrı aşkına,
beni yabancılara bağımlı bırakmadın? Bana senden daha sert davranamazlardı. Ama bu kadar. Seni bu saatten sonra şikayet ettiğin yükten kurtarıyorum."

"Dikkatli ol. Senin benim varisim olmanı istedim ve--"

"Elinden daha fazla iyilik kabul etmeyi reddediyorum," dedi Leo gururla;
"Yaptığın şey için sana teşekkür ediyorum, ama bir
mirası bir iyilik olarak kabul etmeyi umursamıyorum. Şimdi niyetimi biliyorsun ve onları değiştirmeyeceğim."

Bayan Gabriel, genç adamda en ufak bir etki yaratmadan yirmi dakika boyunca öfkelendi.
O, bu duruma son vermeye kararlıydı ve
artık ona öfkesiyle hükmedemeyeceğini anladı. Sonra Bayan
Gabriel, onu bir fare gibi köşeye sıkıştırdığının farkına vardı ve
bir fare gibi, onun da dövüşmeye başladığını. Kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, onun kendisini terk etmesini istemiyordu. Hemen
zorba tavrından vazgeçti ve cinsinin zayıflığına sığındı.
Böbürlenmesini düşününce, bu ironikti.

"Seni seven bir kadına böyle davranman zalimlik, Leo!"

Leo, korkuluğun üzerinden eğilerek omuzlarını silkti ve etrafına bakmadan
cevap verdi. "Mesele bu," dedi. "Beni gerçekten sevmiyorsun - hayır, hiç sevmiyorum."

"Seviyorum. Bak, bunca yıl sana nasıl baktım."

"Ve bana her zaman yoksulmuşum gibi hissettirdi," diye karşılık verdi. "Ama
tüm eski toprakları tekrar tekrar gözden geçirmek gerekli mi? Kararımı verdim."

"Sen askere yazılmayacaksın."

"Sana yazılacağımı söylüyorum."

İkisi de solgun ve meydan okuyan bir şekilde birbirlerine baktılar. Bu bir irade mücadelesiydi ve zayıf olan uzun vadede kesinlikle pes edecekti. Bayan
Gabriel, evlat edindiği oğlunun daha önce sık sık yaptığı gibi pes edeceğini bekliyordu, ancak bu sefer şaşkınlıkla meydan okuma tavrından
vazgeçmediğini gördü. Yenildiğini görünce, aniden sakinleşti ve gerekli zaferi başka ve daha kurnaz bir şekilde
kazanmaya başladı.

"Otur, Leo," dedi sessizce. "Bir açıklama yapmamızın zamanı geldi. Çok kötü davranıyorsun ve senden en azından beni dinlemeni rica ediyorum."

Haverleigh yaklaşık bir saattir başka bir şey yapmıyordu, bu yüzden bu konuşma biraz tutarsızdı. Ancak, acımasız olamazdı, bu yüzden
bir omuz silkmeyle tekrar yerine oturdu. Yine de kendi zihninde, onun kullanabileceği hiçbir argümanın, kararlaştırdığı
yolu değiştirmesine
neden olamayacağına karar vermişti. Leo bazen inatçı olabiliyordu.

"Senin iyiliğin için elimden gelen her şeyi yapıyorum," dedi Bayan Gabriel şikayetçi bir tonla, "ama sen her fırsatta beni engelliyorsun." Sonra onu Eton'a, Oxford'a nasıl gönderdiğini, Londra'ya gitmesine nasıl izin verdiğini ve ona nasıl para verdiğini ve nasıl aptalca davrandığını anlatmaya devam etti. Tam bu noktada genç adam sözünü kesti.

"Aptalca davrandığımı kabul ediyorum, ama bu deneyim eksikliğinden kaynaklanıyor. "Benden genç omuzlar üzerinde yaşlı bir kafa bekleyemezsin."

"Lütfen sözümü kesme," dedi Bayan Gabriel sertçe. "Artık
yulaflarını ektiğine göre, buraya gelip
varisim olarak yerini almanı istiyorum. Artık eskisi kadar genç değilim ve mülkü yönetmemde bana yardım edecek birine ihtiyacım var. Ayrıca, seninle evlenmek istiyorum."

Leo oturduğu yerden kalktı. "Benimle evlenmemi istiyorsun," dedi; sonra, bir duraklamadan sonra alaycı bir şekilde devam etti, "Ve sanırım bana bir eş seçtin?"

"Tam olarak," dedi Bayan Gabriel soğukkanlılıkla. "Bayan Hale ile evlenmeni istiyorum."

"Dünyada başka bir kadın yoksa, hayır!"

"Bunların hepsi saçmalık, Leo. İyi bir çeyizi var ve hoş bir kız. Onunla _evleneceksin_."

"Onu sevmiyorum," diye itiraz etti Leo.

"Önemli değil; seni seviyor. Kardeşi bana öyle söyledi ve ben onun sana derinden bağlı olduğunu görebilecek kadar
kadınım."

"Onunla evlenmeyeceğim!" dedi Leo inatla. "Kendime bir eş seçme hakkım var ve Bayan Hale benim seçimim değil."

"Ah! O zaman duyduklarım doğru mu?"

"Ne duydun?" diye sordu, mavi gözlerinde tehlikeli bir bakışla. Bayan Gabriel biraz ileri gidiyordu.

"Sibyl Tempest'e aşık olduğunu."

"Bu doğru. O güzel ve çekici bir kız."

"Ve bir dilenci!" diye bağırdı Bayan Gabriel vahşice. "Babasının maaşı dışında hiçbir şeyi yok ve onu da kitaplara harcıyor. Öldüğünde bir dilenci olacak. Onunla evlenirsen sana çeyiz getirmeyecek."

"Kendisi getirecek," diye cevapladı Haverleigh, "ve bu benim için
yeterince iyi. Sybil'i tüm ruhumla seviyorum."

"Peki onu nasıl elinde tutmayı düşünüyorsun?" diye alay etti Bayan Gabriel.

"Malının varisi olarak değil," dedi Leo öfkeyle. "Bir şekilde
ya da başka bir şekilde dünyada yolumu bulacağım. Sybil beni beklemeye oldukça istekli. Nişanlıyız."

"Ha! Tüm meseleyi hallettin gibi görünüyor."

"Ha. Ve kimse bunu bozamayacak."

Genç adam o kadar kararlı görünüyordu ki, gözlerinde öyle bir ateş, kapalı ağzında öyle bir
sertlik vardı ki Bayan Gabriel dövüldüğünü hissetti. O an için zarifçe geri çekildi, ama
asla fikrinden vazgeçmedi. Leo'ya sızlanarak,
istediği gibi işleri
başarabilirdi. "Eh, kendi istediğin gibi olsun," dedi ayağa kalkarak. "Ben
söyleyeceklerimi söyledim ve sen iğrenç davranıyorsun."

"Böyle düşünmen üzücü, ama artık bu hayata
daha fazla katlanamam. Önümüzdeki hafta Londra'ya gideceğimi gayet iyi anlıyor musun?"

"Nasıl istersen." Bayan Gabriel dışarıdan sakin, ama içten öfkeliydi.
"Umarım ne yaptığını iyi düşünmüşsündür?"

"Öyle. Bir süredir kararımı verdim."

"O halde, Leo, iyi arkadaş olarak ayrılalım. Borçlarını ödeyeceğim ve seni donatacağım. Şimdi bana karşı gelme. Minnettarlık
duyuyorsan en azından bunu yapmama izin ver."

Haverleigh bu teklifi beğenmedi, çünkü Bayan Gabriel'in kendisinin körü körüne düşebileceği bir tuzak hazırladığını hissediyordu. Ancak, bir ret cevabı alamayacağını ve dahası bu çekişmeden bıktığını
gördüğü için sadece eğildi. Bayan Gabriel böylece zaman kazanmış ve bir ölçüde zaferi garantilemişti. Geriye kalan tek şey, bu zamanı en iyi şekilde
kullanmaktı. Leo'nun Edith Hale ile evlenmesi konusunda kararlıydı.

"Öğle yemeği yedin mi, Leo?" diye sordu, konuyu değiştirerek.

"Hayır. Ama şimdi aç değilim."

"Saçmalık. Senin gibi iri bir adam. İçeri gir ve hemen bir şeyler ye."

Reddetmenin başka bir patlama anlamına geleceği için Leo kaçınılmazı
kabul etti ve annesiyle birlikte kapıya doğru yürüdü. "Bu arada," dedi, "Aşağıda Bay Pratt ile karşılaştım. Bizi bir eve
girmeye davet etmeyi düşünüyor."

Leo'nun hoşuna gitmiş olabilir ama Bayan Gabriel'in ismin anılmasıyla
irkildiğini düşündü. Ancak, sert sesinde bir duygu vardı, "Evinin içini görmekten oldukça memnun olacağım, Leo. En güzel şeylere sahip olduğu söyleniyor. Bizi
akşam yemeğine
davet edecek mi?"

"Evet. Hale ve kız kardeşi geliyor."

"Ah!" dedi Bayan Gabriel memnun bir tonda.

"Ve papaz ve kızı. Ayrıca rahip Raston."

"Kilise partisi," dedi Bayan Gabriel küçümseyerek. Yarı deli olarak gördüğü
Tempest'e, kadın zevki için fazla
güzel olan Sibyl'e ve cemaat işleriyle ilgili konularda sık sık
kavga
ettiği Raston'a karşı hiç sevgisi yoktu.

"Bu arada," dedi meditasyon yapan Leo, "Bay Pratt neden buralara yerleşti? Bence sıkıcı buldu."

Bayan Gabriel küçümseyerek gülümsedi. "Bay Pratt tanıdığım biri gibi aptal bir genç adam değil," dedi; "Kasabanın çılgınlıklarından zevk almıyor. Bana kalırsa, yaşlılığında buraya yerleşmesi akıllıca. O hoş bir komşu ve hoş bir arkadaş."

"O her şey," diye onayladı Leo içtenlikle. Pratt'i seviyordu. "Onu uzun yıllardır tanıyorsun, anne?"

"On ya da on iki yıldır," diye cevapladı Bayan Gabriel umursamazca. "Onunla Viyana'da tanıştım sanırım ve Londra'ya döndüğümde beni ziyaret etti.
Daha sonra buraya geldi ve buraya aşık oldu. Yıllardır yuvarlanan bir taş gibiydi ama yerleştiğinde
Colester'a geleceğini her zaman söylerdi. Seviliyor, değil mi Leo?"

"Seviliyor da. Köylüler arasında olmasa da arkadaşlarımız arasında çok popüler. Onu sıkıcı cemaatimize
tanıtarak iyi bir iş yaptın."

"Kendisinde bu kadar çok kaynak olan Bay Pratt'in bunu sıkıcı bulduğunu sanmıyorum canım. Ancak, onun akşam yemeğine davetini memnuniyetle kabul edeceğim. Evlenmesini görmek isterim."

"Gerçekten mi! Ona bir eş de seçtin mi?"

Bayan Gabriel güldü. "Sibyl Tempest'e ilgi duyabileceğini düşündüm."

"Neden, babası olabilecek yaşta. Ayrıca--"

"Ayrıca onu seviyorsun," diye bitirdi Bayan Gabriel, omuz silkerek. "Öyleyse, sinirlenme Leo. Bay Pratt'in Sybil ve seninle, Edith Hale'in kocasıyla evlenmesini isterim. O zaman her şey yoluna girer."

"Hiç sanmıyorum," diye başladı Haverleigh sinirli bir tonla. "Ama
artık kavga etmeyelim. Pratt'e karşı büyük bir saygım var, ama
sevdiğim kızla evlenmesine izin verecek kadar ileri gitmek istemiyorum."

"Bay Pratt hakkında çok az şey biliyorsun," dedi Bayan Gabriel, aniden genç adama bakarak, "o zaman ona nasıl bu kadar--"

"Ah, onu Şehirde sık sık gördüm," diye araya girdi Leo; "bazen
zorlukta olduğumda ve Pratt'in bana yardım ettiğini söylemek istemediğimde."

"Parayla mı?" diye sordu Bayan Gabriel sertçe.

"Elbette parayla. Ama ona geri ödedim."

Bayan Gabriel cevap vermedi, ama aniden ayağa kalkıp odadan çıktı ve Leo'yu öğle yemeğini tek başına yerken bıraktı. Genellikle sakin olan yüzü rahatsız görünüyordu ve elleri huzursuzdu. Leo'nun verdiği bilgiler onu
rahatsız etmişti.

"Pratt ne demek istiyor?" diye sordu kendi kendine. "Bunca yıldan sonra çocuğu yalnız bırakamaz mı? Merak ediyorum--" Sözünü yarıda kesti ve elini
sanki acımasız bir acı hissediyormuş gibi
kalbine bastırdı. Belki de hissediyordu, ama
Bayan Gabriel bunu gösterecek kadın değildi.

BÖLÜM IV

AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

Castle Hill'in alt yamaçlarına inşa edilmiş olan Bay Pratt'in ikametgahı,
genellikle Rahibe Evi olarak bilinir, King's-meadows'a inen
otoyoldan biraz uzakta duruyordu. İki katlı, yüksek bir arduvaz çatısı olan, çok sağlam, sade, kaba bir taş binaydı.
Son derece kasvetliydi,
çevresinde ona bir kilise bahçesi havası veren
porsuk ağaçlarından oluşan bir koruluk olması nedeniyle daha da kasvetliydi.
Richard Pratt gibi neşeli ve şık bir adam için çekici olduğunu düşüneceğiniz türden bir ikametgah değildi. Ama, dediğine göre,
ilk görüşte aşık olmuştu ve her zaman işine bakan Bayan Gabriel, yedi yıllık bir kira sözleşmesini kolayca ona vermişti.
Kiracı bulma şansına çok sevinmişti, çünkü ev rahatsız edici ünü nedeniyle uzun süredir boştu.
Colester'da perili olduğunu bilmeyen tek bir erkek, kadın veya çocuk yoktu.

Bu isim muhtemelen doğru bir gelenekten geliyordu, Colester manastırı VIII. Henry tarafından kapatıldığında, tahliye edilen rahibeler
bu kasvetli evde sığınak bulmuşlardı, bir düzine kadar. Zamanla öldüler ve malikane başka insanlar tarafından mesken tutuldu. Ancak garip sesler duyuldu, garip görüntüler görüldü ve on iki rahibenin sürgün edildikleri yeri tekrar ziyaret ettikleri öğrenildi. Hayaletlerle dolu bir ev daha önce hiç olmamıştı; ve kiracılar hemen ayrıldılar. Düşük bir kirayla cezbedilen diğerleri geldi ve bir aylık denemeden sonra onlar da ayrıldılar. Sonunda Bay Pratt gelene kadar kimse bu uğursuz malikanede durmadı. Orayı beğendi, evin korkunç ününe güldü ve burayı evi yapma niyetini açıkladı.

"Hayaletler!" diye güldü Pratt, neşeli gülümsemesiyle. "Saçmalık. Hayaletler gazla birlikte
sönerdi. Ayrıca, özellikle bir rahibenin hayaletini görmek isterdim. Ben adil cinsiyete karşı zaafım var."

"O zaman hiç evlenmedin mi acaba," dedi onu eve karşı uyaran kişi, tabii ki en iyi niyetle.

Pratt ona baktı - mahallenin dedikoducusu Bayan Bathurst'tü - yarı kapalı göz kapaklarının altından ve gülümsedi. "Ah!" dedi,
tombul beyaz ellerini ovuşturarak, "O kadar çok güzel kadına hayran oldum ki,
sevgili hanımefendi, bir tanesine sadık kalamadım;" bu sebep,
makul olsa da, Bayan Bathurst'ü tatmin etmedi. Ama o, insanların en kötüsüne inanmaya her zaman istekli olan o sevimli insanlardan biriydi.

Ancak, Pratt, baş Colester hanında ikamet etmeye başladı ve ev yeniden dekore edilirken
araba dolusu mobilya istedi.
Onu konforlu hale getirmek için epeyce uğraştı ve mükemmel zevke sahip, renk konusunda gözü olan bir adam olduğu için,
onu güzelleştirmeyi de başardı. Altı hafta içinde ev onu karşılamaya hazırdı ve
rahiple yürüyüşüne kadar, Pratt sayısız hayalet tarafından rahatsız edilmeden altı hafta daha orada kalmıştı. Colester halkı, Dr. Faust gibi kaçırıldığını duymayı bekliyordu ve
hayaletli bir macerayla karşılaşmadığı için hayal kırıklığına uğradı. Fakat
kendisinin de söylediği gibi, Bay Pratt hayaletler için yeterince hayal gücünden yoksundu.

Evden ayrılmayı başaramayınca, soylular onun onları eğlendireceğini ve hazinelerini göstereceğini
bekliyorlardı, çünkü birçok güzel şeye sahip olduğu söyleniyordu. Fakat Pratt acele etmiyordu. Önce komşularını incelemek ve en hoş olanların kim olduğunu görmek istiyordu.
Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede herkes hakkında bir şeyler öğrendi ve
bu sayede edindiği bilgilerle misafirlerini seçti. Daha önce bahsedilenlere ek olarak, Bayan Bathurst ve kızı Peggy'yi davet etti. Kız güzeldi ve annesi gevezeydi, bu yüzden Pratt'in fikrine göre, onlara sormakta fayda vardı. "Bayan Bathurst'un bacakları masanın altındaysa, eğlencenin sıkıcı olma şansı yoktur," dedi ve bu hanıma bildirildiğinde, Pratt'i kaba olmakla suçladı. Yine de, daveti kabul etti. Bayan Bathurst, yeniden dekore edilmiş Rahibe Evi'ni görmeyi asla kaçırmazdı. Ayrıca, gitmek onun göreviydi. Mahallenin tüm dedikodularını o sağladı.

Evin mümkün olduğunca çoğunu görmek için endişelenen Bayan Bathurst, gelen ilk kişi oldu. Özellikle şık bir gece elbisesi içindeki Pratt, onu ve Peggy'yi karşılamak için bir gülümsemeyle ilerledi. Onun kontrol edilemez merakının onu bu kadar erken gelmeye yönelttiğini çok iyi biliyordu. "Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Bathurst," dedi neşeyle; "Lütfen oturun. Gelen ilk kişi sizsiniz."

"Her zaman dakik olmayı severim," diye cevapladı hanım, kızına da oturması gerektiğini başıyla işaret ederek. "Aman Tanrım, bu oda ne kadar da güzel görünüyor! Hiçbir masraftan kaçınmadığınızı görebiliyorum."

"Kendimi rahat ettirmeyi seviyorum, Bayan Bathurst. Sadece bir
hayatımız var."

"Colester gibi sıkıcı bir yerde geçirmek isteyip istemediğinizi merak ediyorum. Bay
Bathurst zengin olsaydı beni Londra'ya götürmesini sağlardım."

"O şehrin gürültüsünden çabuk sıkılırdınız."

Burada, açık tenli, güzel ve neşeye düşkün olan Peggy, sarı başını şiddetle salladı. "Eğlenceden asla sıkılmam," dedi. "Her gece
dansa gidebilirim ve yine de daha fazlasını isteyebilirim."

"Ah, Bayan Peggy, genç ve aktifsiniz!"

"Eh, sevgili Bay Pratt, yaşlı değilsiniz," dedi Bayan Bathurst, iltifat ederek; "Seni burada mutlu etmeliyiz. Eminim ki sen oldukça büyük bir kazanımsın. Sana bir eş bulmalıyız."

"İhtiyacım olduğunda sana başvuracağım," dedi gülerek; "ama sanırım çift koşumla koşmak için yaratılmamışım."

"Ne kadar da tuhaf ifadeler kullanıyorsun! Sanırım bu senin Amerikalı olmandan kaynaklanıyor. Önemi yok, yakında buradaki tüm Amerikanca ifadeleri kaybedeceksin. Seni kendimizden biri olarak görüyorum, sevgili Bay Pratt."

Gerçek şu ki Bayan Bathurst, kızı Peggy ile yeni gelen arasında bir evlilik yapmak istiyordu. Bayan Gabriel tarafından tanıştırılmıştı, bu yüzden sosyal konumu sağlamdı; ve evin muhteşem
döşemesinden anlaşıldığı kadarıyla zengin bir adamdı. Peggy'nin kendisine danışılması gerektiği annesinin aklına hiç gelmemişti.

Pratt, Bayan Bathurst'ün ne istediğini tahmin etti ve kıkırdadı. İyi bir hanımı kaynana olarak seçme gibi bir niyeti yoktu. Üstelik, Peggy'nin rahip Raston'a aşık olduğunu biliyordu. Yine de, insanlara işkence etmeyi sevdiği ve Bayan Bathurst'ü cezalandırmak istediği için, iç çekti, Peggy'ye yorgun bir bakış attı ve annesinin onun isteğine göre hareket ettiğini düşünmesine izin verdi. Bunu gören hanım, avantajını
şiddetle kullandı ve diğer misafirler gelene kadar çok iyi geçiniyordu. Sonra, hava ve mahsullerle ilgili biraz dağınık sohbetten sonra, herkes yemeğe gitti.

Masa güzelce düzenlenmişti. Ketenler kar beyazıydı, gümüş ve kristal en iyilerdendi ve Pratt'in bizzat düzenlediği çiçekler ustaca seçilmiş ve harmanlanmıştı. Orada bulunan kadınlar, bir adamın bir evi bu kadar iyi idare edebilmesinden oldukça rahatsızdı, çünkü
yemek, Colester'da şimdiye kadar yenmiş en iyilerden biriydi ve
hizmet arzu edilebilecek her şeydi. Bayan Bathurst, bir eşten nasıl vazgeçileceğini çok iyi bilen bir adama eş önermenin ne faydası olduğunu düşündü? İşleri kendisi daha iyi ayarlayamazdı ve sıradan bir adamın bir kadını kendi sahasında yenebilmesi can sıkıcıydı.

"Gerçekten çok güzel bir yer haline getirdiniz, Bay Pratt," dedi Bayan Gabriel, oturma odasına döndüklerinde. "Sanırım burada uzun
günler
yaşayacaksınız?"

"Burada ölmeyi umuyorum," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama insan asla bilemez. Seyahatlerime
devam etmeyi düşünebilirim."

"Ulysses gibisin," diye ekledi papaz, "insanları ve şehirleri tanıyorsun."

"Ve Ulysses gibi, ikisini de pek düşünmüyorum, Bay Tempest."

"Hadi ama!" diye bağırdı Leo gülerek. "Ulysses'in bir
kötü niyetli olduğunu hiç duymamıştım."

"O yeterince modern değildi," dedi Sybil, özellikle çekici görünüyordu, Bayan Gabriel'in öfkesine rağmen, Bayan Gabriel'de evlat edindiği oğlu için bir erkek tuzağı gördü.

"Alaycılığın tamamen modern bir hastalık olduğunu düşünmüyorum," diye belirtti Sir Frank Hale. "Solomon'un insan doğasına pek inancı yoktu."

"Bu kadar çok karısı olan bir adamdan ne bekleyebilirsin ki?" diye sordu Pratt, kuru bir sesle. Bu söz Bayan Bathurst'ü rahatsız etti. Peggy ile evlenme planı için kötüye işaretti. Kadınlardan böyle bahseden bir adam asla
kaynanasına saygı gösteremezdi.

Bu konuşma yaşanırken Bayan Gabriel Leo'yu dikkatle izliyordu. Ne zaman Sybil'e yanaşmaya çalışsa, ona engel olmayı başarıyordu ve sonunda ustaca bir hareketle onu baronetin kız kardeşinin yanına yerleştirdi. Edith Hale, güzellik veya zekâ konusunda küçük iddiaları olan uzun boylu, kemikli, zayıf bir kızdı. Çilli bir cildi ve kızıl saçları, kendini taşımanın garip bir yolu ve sessiz bir dili vardı. Leo'ya o kadar derinden aşıktı ki, Leo'nun her hareketini gözleriyle takip etti, ta ki Leo'nun bakışlarını çok utanç verici bulana kadar. Ancak Leo, eve döndüğünde bir fırtınayı önlemek için ona her türlü ilgiyi göstermek zorundaydı ve onunla birlikte Bay Pratt'in yeni konservatuvarına doğru yürüdü. Sybil hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ancak Peggy'ye eşlik edecek kadar kendini kontrol etti. Raston müziğin yapraklarını çevirdi ve Bayan Bathurst, Pratt'e bir bakış atarak dinlemeye karar verdi. Bay Tempest'e gelince, her zamanki miyop tavrıyla sanat eserlerini inceleyerek odada dolaşıyordu. Herkesin böyle meşgul olduğunu gören Bayan Gabriel, Sir Frank'i uygun bir köşeye çekti. Baronet solgun yüzlü, kambur, topal bir yaratıktı, huysuz bir ifadeye ve bir çift parlak gri göze sahipti. Hayatı boyunca bir sakattı ve bu yüzden öfkesi bozulmuştu. Dünyada en az sevgi beslediği tek kişi kız kardeşiydi. Onun gözünde kız kardeşi Helen kadar güzel ve Madame de Stael kadar zekiydi. Kız kardeşinin Leo için kalbini kırdığını biliyordu ve genç adamın ilgisizliğine içerliyordu. Hale'in bir sakatın kini olduğu için, onun kızgınlığı küçümsenecek gibi değildi. Ama Leo bunu bilmiyordu.

"Frank," dedi Bayan Gabriel, onu beşiğinden beri tanıdığı için ona bu kadar samimi bir şekilde hitap ederek, "Seninle Leo hakkında konuşmak istiyorum. Evlenmesinin zamanı geldi. Onu ancak evlilik ayakta tutabilir."

"Sybil Tempest karısı olmaya hazır, Bayan Gabriel," diye homurdandı küçük adam. "Neden onunla konuşmuyorsun?"

"Çünkü o senin kız kardeşin değil," diye cevapladı Bayan Gabriel soğuk bir şekilde. "Leo'nun kendisini tavsiye edebileceği tek şey yüzü olan parasız bir kıza harcamasını istemiyorum. Edith hem zeki hem de güzel."

"Leo bunu görmüyor," dedi Hale, arkadaşına dolaylı olarak inanıyordu; "Sybil'e aşık. Ona karşı tek kelime etmiyorum," diye ekledi aceleyle; "Onunla kendim evlenmek istiyorum."

Bayan Gabriel, deforme olmuş adama gizli bir küçümsemeyle baktı ve
herhangi bir kadının onu kocası olarak alabileceğini düşünme küstahlığını nasıl becerebildiğini merak etti. Ancak, bu yeni
karmaşayı duyduğunda memnun oldu. Eğer Sybil, baronetle evlenmeye ikna edilebilirse -ve
dünyasal bir bakış açısından bu eşleşme iyi bir şeydi-
yolundan çekilmiş olacaktı. Umutsuzluk içindeki Leo, Edith ile evlenebilirdi ve böylece her şey Bayan Gabriel'in istediği gibi olurdu. İnsanları kendi amaçlarına uygun kuklalar olarak hareket ettirmek istiyordu ve
oynadığı kişilerin bireysel iradeleri tarafından engellenebileceğini hiç düşünmemişti. Ancak,
planlarını gerçekleştirmek için meseleleri nasıl karıştıracağına dair bir fikri vardı ve
baronetle entrikasına başladı. Hem kendi iyiliği hem de kız kardeşi için. Aynı zamanda, yanlış bir adım atmamak için temkinli bir şekilde hareket etti. Hale ile başa çıkmak kolay bir iş değildi, biliyordu. Bir veya iki kez iş konusunda ondan daha
üstün olmuştu.

"Sana karşı dürüst olmaktan çekinmiyorum," dedi Bayan Gabriel yumuşak bir şekilde. "Leo'nun Edith ile evlenmesini istiyorum ve Sybil'in kocası olmana
yardım etmekten mutluluk duyarım."

"Söylemesi kolay ama yapması zor," dedi Hale, ters bir şekilde. "Sybil, Leo'ya
aşık ve Apollo'ya hayran olan kadın, Caliban'a
bakmaz. Ah, kendime karşı hiçbir yanılgıya düşmüyorum," diye ekledi, boğuk bir kahkaha atarak. "Bakmaya değer biri değilim ama param, bir
ünvanım ve iyi bir pozisyonum var. On kadından dokuzu bunlarla
memnun olurdu."

"Korkarım Sybil onuncu," dedi Bayan Gabriel soğuk bir şekilde. "Ancak,
ne o ne de Leo onlar için neyin iyi olduğunu bilmiyor. Onu kız kardeşinle
evlendirmeme yardım et, o zaman Sybil senin kollarına düşecek."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"Nasıl idare edeceğiz?" diye sordu Hale, bir duraklamadan sonra. "Bir
planın var."

"Bu konuşmayı sana
planımı açıklamak için başlattım. Dinle. Leo'dan memnun değilim. Şehirde
çılgın bir hayat sürüyor ve üç yüz
pound borcu var."

"Hıh!" dedi Frank, kısık sesle. "Bu Apollolar parayı
nasıl israf edeceklerini biliyorlar. Edith'in çeyizinin kendisine tahsis edilmesini sağlayacağım."

"Ve Gabriel'in malını Leo'nun israf edemeyeceği şekilde bağlayacağım."

Hale gür kaşlarının altından ona baktı. "O zaman onun
varisin olmasını mı istiyorsun?"

"Elbette. Eğer benim istediğimi yaparsa."

"Bu ne?"

"Edith ile evlenip şatoda ikamet etmeli. Daha fazla
gezme, daha fazla çılgınca yaşama yok. Leo saygın bir taşra beyefendisi olsun ve geleceği güvence altına alınsın."

"Bunu ona açıkladın mı?" diye sordu baronet sertçe.

"Hayır. Leo bir aptal ve o kıza aşık. Onu
istediğimi yapmaya zorlamalıyım. Bu onun iyiliği için. Hem Edith için hem de Sybil ile evlenmek için tek şansın olduğu için yardım etmelisin."

"Sana yardım etmeye hazırım, Bayan Gabriel. Devam et."

Bayan Gabriel etrafına baktı, başını eğdi ve daha alçak sesle konuştu. "Leo için bu üç yüz poundu ödemeyi
reddetmeyi düşünüyorum. Bunu kendi başına
kazanma şansı yok ve yakında ciddi bir sıkıntıya girecek.
Şimdi eğer onun eski dostu olarak ortaya çıkarsan ve--"

"Para ödünç vermeyi sevmem," dedi Hale, biraz cimriydi.

"Sybil'i kazanmak ve kız kardeşini mutlu etmek istiyorsan, Leo'ya
üç yüz pound ödünç vermelisin. Sana borçlu olduğunda, gerisi kolay."

Hale başını salladı. "Ne demek istediğini anlıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Fikir
kötü değil. Ama Leo-hıh! Üç yüz pound! Büyük bir meblağ!"

"Ah, ben senin kefilin olacağım," dedi Bayan Gabriel sabırsızlıkla. Bu cimrinin
planlarını altüst etmesini istemiyordu. "Ama bir şey
kazanmak istiyorsan, bir şeyi feda etmelisin. Sybil'i seviyor musun?"

"Bütün ruhumla," dedi sakat ve kızardı.

"Ya kız kardeşin?"

"Onun mutluluğunu sağlamak için her şeyi veririm."

"Üç yüz pound yeterli olur," dedi Bayan Gabriel soğukkanlılıkla. "Leo'yu borçlun yap, sonra onunla başa çıkabilirsin. O kadar şereflidir ki,
mutluluğu pahasına bile olsa sözünü tutar. Peki?"

Hale düşündü. "Bunu düşüneceğim," dedi ihtiyatlı bir şekilde.

"Nasıl isterseniz. Ama unutmayın ki, bu işi hafta içinde halledemezsem, Leo'nun Sybil ile evlenmesine izin vereceğim."

Elbette Bayan Gabriel'in böyle bir niyeti yoktu, ama bu şekilde baroneti korkutmaya kararlıydı. İstediği etkiyi
yaptı.

"Bu konuyla ilgileneceğim," dedi aceleyle; "Bu gece Leo'dan gelip beni görmesini isteyeceğim. Her şey
düzenlenecek. Ama üç yüz pound!"
Gözlerini kırpıştırdı ve Bayan Gabriel gülümsedi.

"Kefilin olacağım," dedi ayağa kalkarak. "Leo'yu borçlun
olduğunda bana haber ver. Gel, artık konuşmamalıyız. İşte Bay
Pratt."

Onları rahatsız etmeye gelen gerçekten de ev sahibiydi. Tüm grubu
evinde gezdirmek istiyordu. Leo ve Edith, ilki sıkılmış, ikincisi ise parlak bir şekilde mutlu bir şekilde
kışarak kış bahçesinden döndüler.
Sybil bundan hoşlanmadı ve Leo'ya sitemle baktı, Leo hemen yanına
gitmek istiyordu, ancak Hale onu önceden haber verdi.
"Evin etrafından dolaşmama yardım edin, Bayan Tempest," dedi, aksayan bacağını işaret ederek. "Benim koltuk değneğim olmalısınız."

Sybil onaylamaktan başka bir şey yapamadı ve böylece Leo kendini soğukta buldu.
Sybil'e olan aşkını onaylayan Peggy, kolunu tuttu. "Önemli değil," dedi yumuşak bir sesle, "Sir Frank'i götürmeyi başaracağım," ve Leo minnettar bir şekilde elini sıktı.

"Hepiniz gelin!" diye bağırdı Pratt neşeyle. "Müze açık."

Onları tıkabasa dolu bir dizi odadan geçirdi hazineler.
Değerli resimler, zengin goblen parçaları, kuyumculuk işçiliğinin enfes örnekleri ve daha birçok değerli şey vardı. Bay Pratt her nesne için bir hikayeye sahipti. Bunu İstanbul'daki Büyük Çarşı'dan aldı;
bu bir İtalyan kasabasında elde edilmiş bir pazarlıktı; gümüş haç İspanya'dan geldi; lake işçiliği Japonya'dan. Görünüşe göre dünyanın her yerini
dolaşmış ve her yerden alışveriş yapmıştı. İşte Bayan Bathurst'un özlem dolu gözlerinin önünde seyahatlerinin ve servetinin kanıtı vardı.
Peggy'nin Bayan Pratt olması konusunda her zamankinden daha kararlıydı.

Pratt konuşurken ve şirket meraklı gözlerine sergilenen hazinelere
haykırırken, Bayan Gabriel kibirli sessizliğini
korudu. Tüm güzel şeyleri soğuk, duygusuz bir şekilde
inceledi ve Leo'nun hareketlerini izledi. Leo, onun bakışları altında
rahatsız oldu ve bir iki kez ona öfkeyle baktı. Ama Bayan Gabriel
onun öfkeli bakışlarına sakin bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Bütün bunlara bir servet harcamış olmalısın," dedi Hale, antika madeni paralarla dolu bir tepsiyi incelerken. "Ne koleksiyon!"

"Yıllardır alışveriş yapıyorum," diye açıkladı Pratt gülümseyerek. "Benimki
çeşitli bir hayat oldu. Fakir ebeveynlerden doğdum ve dünyada kendi yolumu
açmak zorundaydım. Yıllarca para kazanmak için Amerika'da, Güney Amerika'da ve
başka yerlerde çalıştım. Sonunda Güney Afrika'da bir servet elde ettim ve
son on yıldır kendimi bu şeyleri toplamaya adadım. Yıllardır saklandılar ve artık kendi evim olduğu için, bunları ilk kez düzenleyebildim. Memnun
olduğunuza sevindim."

"Çok memnunuz," diye coşkuyla söyledi Bayan Bathurst. "Bu güzel şeyleri görmek ve sizin bunlar hakkında konuşmanızı duymak çok güzel bir
ziyafet. Bu
kadeh nedir, sevgili Bay Pratt?"

"Ah!" dedi Pratt, konuyu ele alarak. "Bu papazın malıdır."

"Benim!" dedi Bay Tempest hafif bir şaşkınlıkla. "Aman Tanrım, Bay Pratt, ne demek istiyorsun? Bunu satın almak için yıllık maaşımın yarısı gerekir!"

"Sana bahsettiğim kadeh bu, papaz." Pratt kadehi
Tempest'e uzattı ve sonra gruba döndü. "Bu kadehi şapele
sunmak istiyorum, Bay Raston," dedi, "ve umarım siz ve Bay Tempest onu kasaba adına
kabul edersiniz. Bu eski bir Roma kadehi ve yüzyıllardır bir İtalyan şehrinde
komünyon kadehi olarak kullanılmıştır. Bunu yıllar önce
satın aldım. Güzel değil mi?"

Kadeh gerçekten de mükemmel bir sanat eseriydi. Oldukça büyüktü ve
saf altındandı. Kenarı ve sapı çok değerli taşlarla
doldurulmuştu ve dışı bir çiçek karmaşasından dışarı bakan yüzlerle
kabartılmıştı. Yakut gözlü, bükülmüş yılanlardan oluşan iki sapı vardı
ve en geniş kısmının etrafında Latince bir yazı vardı. Rahip kadehi ışığa tuttu ve yazıyı tercüme etti. "'Yüreği sevindiren büyük Tanrı'ya,'" dedi ve sonra kuşkulu bir şekilde ekledi, "Bu bir pagan tanrısına mı yoksa her şeyin Yaratıcısına mı atıfta bulunuyor?"

"Eğer kadeh Roma'dan ise, muhtemelen Baküs'e yazılmış bir yazıttır," dedi rahip, yüzünde bir gölgeyle. "Eğer öyleyse, onu bir komünyon
kadehi olarak kullanamayız." Pratt bu titiz bakışa güldü ve kaşlarını kaldırdı. "İçiniz rahat olabilir," dedi. "Bunu bana, cemaat kilisesinin yoksulluğu nedeniyle
satan rahip, yazıtın Orta Çağ'da yazıldığını söyledi. Hristiyanlığın Tanrısına
atıfta bulunuyor."

"Bu durumda," dedi papaz gülümseyerek, "kadehi memnuniyetle ve çok
şükranla kabul ediyorum. Bu hafta sonuna kadar kutsanacak ve sunağa yerleştirilecek."

Diğerleri Bay Pratt'e teşekkür edip onu tebrik ederken, yüzünde bir rahatlama ifadesi fark edilebilirdi. Her bakışını
bilen Bayan Gabriel, neden bu kadar
memnun göründüğünü merak etti. Belli ki,
kadehten kurtulduğu için minnettardı. Ancak,
akıllı bir kadın olduğu için hiçbir şey söylemedi, ancak diğerlerinin tebriklerine kendi tebriklerini de ekledi.

"Herkes memnun olacak," dedi soğuk bir şekilde. "Böyle bir cömertlik
Colester'da alışılmadık bir şey." Ancak bakışları Pratt'e karşı alışılmadık bir izlenim veriyordu.

İma edileni gülümseyerek aldı.

"Umarım beni popüler yapar," dedi. "Sevilmek isteyecek kadar zayıfım ve şimdiye kadar
halkın iyi niyetini kazanamadım."

"Şimdi alacaksın," dedi Raston, "ve özellikle Pearl
Darry'ninki. Sunak için güzel şeyleri sever ve şapelin dekorasyonuyla ilgilenirken, bu
kaseyi parlak ve lekesiz tutmak onun için sürekli bir zevk olacaktır."

"Umarım yanında güvende olur!" diye haykırdı Bayan Bathurst. "Bu deliler saksağan gibidir ve zayıf hayallerini
çeken
parıldayan her şeyi çalarlar. Onu almayacağından _emin_ misiniz, Bay
Raston?"

Rahip öfkelendi. "Pearl böyle bir şeyi kendi canına kıymaktan daha fazla yapmaz, zavallı ruh," dedi. "O kiliseye adanmıştır.
Din, kendi zavallı beyninin anladığı kadarıyla, onun tek tesellisidir."

"Onun kapatılması gerekir," dedi Bayan Gabriel.

"Bu konuda senden farklı düşünüyorum," dedi papaz, yumuşak bir şekilde. "O, 
ömür boyu hapse atılacak kadar
zararlı değil. Özgürlüğünün ve güneş ışığının tadını çıkarsın, Bayan
Gabriel. Çok az zevk alıyor."

"Bana yeterince zararsız görünüyor," dedi Pratt, "ve eğer bu kadeh ona
ekstra bir zevk
olacaksa, Bay Tempest'in onu
kabul etmiş olmasına daha da çok sevindim.
Bunu paketlettireceğim, papaz."

"Teşekkür ederim. Çok dikkatli olun, Bay Pratt. Bu kadar güzel bir nesneye
dikkatsizce davranılmamalı." Bu yorumdan da anlaşılacağı üzere, artık Roma kadehi Kilise'nin malıydı ve rahibin gözünde
oldukça yeni bir değer kazanmıştı. Eskiden sadece kuyumculuk sanatının güzel bir örneğiydi; şimdi ise kutsaldı.

Bundan sonra şirket, Bay Pratt'in Colester için oldukça geç saatlere kadar hikayeler anlattığı oturma odasına yöneldi. Sıkıcı küçük taşra kasabasında hiç bu kadar hoş bir ev sahibi olmamıştı ve herkes akşamlarından büyülenmiş bir şekilde
kendilerini itiraf etti. "Oldukça büyük bir kazanım," diye tekrarladı Bayan Bathurst ayrılırken. "Gelip beni görmeye gelin, Bay Pratt. Peggy bunu yapmazsanız sizi asla affetmez." Zavallı Peggy'yi utangaç bir şekilde gönderen aptalca bir konuşma. Ama sonra Bayan Bathurst'ün şevki her zaman takdir yetkisini aşardı.

Bay Pratt kapısında durup misafirlerine içten bir şekilde el sallarken, Hale'in Leo'nun yanında olduğunu gördü ve bir söz duydu. "Üç gün sonra gelip beni görmeye gel, Leo," diyordu baronet. "Seninle özellikle konuşmak istiyorum."

"En özellikle," diye yankıladı Pratt düşünceli bir şekilde. "Hıh! Şimdi ne haber?"

BÖLÜM V

AŞKIN GENÇ RÜYASI

Colester halkı, Bay Pratt'in sevgili şapellerini böylesine muhteşem bir hediyeyle süslemesinden kesinlikle memnundu. Reverans yaptıklarında veya şapkalarına dokunduklarında gülümsemek için eğildiler, ancak onu
göğüslerine almadılar. Ancak Pratt, onların sevgisinde bir adım daha ileri gittiğini gördü ve kendini çok memnun etti. "Roma bir günde
inşa edilmedi," dedi felsefi bir şekilde.

Bay Tempest, kupayı sunağın üzerine koydu, orada haçın önünde parlıyordu. Basit köylüler için bir hayret ve saygı nesnesiydi ve papazın kendisi de en az onun kadar memnundu. Ağırlığı, işçiliğinin güzelliği ve mücevherlerin ihtişamı onu
sevinçle doldurdu ve pagan kabını -şüphesiz ki öyleydi- bir tür Kutsal Kase olarak görmeye başladı. Böyle bir atıfta bulunmuş olan, meraklı bir seksenlik olan kilise görevlisi Baker, Kutsal Kase'nin ne olduğunu bilmek istiyordu. Bay Tempest hemen Mallory'nin düzyazı çalışması ve Tennyson'ın şiirsel yorumuyla birleştirilmiş bir ders hazırladı. Bunu köy okulunda verdi ve kutsal kadehi önündeki masaya koydurdu, böylece dinleyicileri hediyenin önemini anlayabilirlerdi. Pearl dersi dinledi ve zavallı aklının algıladığı kadarıyla kadehe şiirde bahsedilen kap olarak baktı. Pearl için Frank Hale'in dediği gibi Pagan kadehi, Efendi'nin o son hüzünlü ziyafette içtiği gerçek kaptı. Ve bir keresinde bunu kafasına soktuğunda hiçbir tartışma bu inancı sarsamazdı. Bayan Jeal burnunu çekerek "Çok saçma," dedi. "Bay Pratt'in Londra'dan satın aldığını söyleyebilirim. Hikayeler uydurmada ustadır," bunun üzerine Pearl öyle bir öfkeye kapıldı ki yaşlı kadın asla kupadan şüphe etmeye cesaret edemedi. Kendi tuhaf tarzında ve bu en doğru olanlardan biri değildi, Bayan Jeal Pearl'e düşkündü. Onu yarı pişmiş bir doğal olarak gördüğü doğruydu, ancak bunu kendisinden başka kimsenin söylemesine asla izin vermezdi. Bayan Jeal batıl inançlıydı ve Pearl'ü kötülüğe karşı bir tür tılsım olarak mütevazı kulübesinde tutuyordu. Muhtemelen yanında saf ve masum bir şeyin olması gerektiğini düşünüyordu. Colester halkı bunu hiç düşünmemişti. Bayan Jeal'i çalışkan, dürüst bir kadın olarak görüyorlardı. Kesinlikle bunların hepsiydi ve daha fazlasıydı. Bayan Jeal "daha"nın ne olduğunu asla açıklamadı. Dilini tutmayı gayet iyi başarıyordu.

Bu arada kadeh sunağın üzerinde duruyordu ve Pearl sık sık ona bakıyordu
dizlerinin üstünde, Tanrı bilir hangi rüyaları görüyordu, güzelliği güneş ışığında parlarken
. Her zamanki gibi görevlerini yapıyordu ve papazın
sunağın döşemesinin
zarar gördüğünden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Fakat
çılgın kız saatlerce kadehin önünde durup
güzel rengini ve formunun güzelliğini içiyordu. Ona göre bir tür fetişti ve
Bay Tempest onu sunulduğu amaç için kullandığında bile dokunulmasından
hoşlanmıyordu. Bunu duyan Pratt güldü ve biraz
duygulandı. Kız için üzüldü ve hayatına yeni bir güzellik unsuru
katmanın aracı olduğu için memnun oldu.

Bir gün Pearl ellerini kavuşturmuş bir şekilde dizlerinin üzerindeyken, Sybil şapele girdi. Leo ile tanışmak için buraya gelmişti, çünkü Bayan Gabriel'in dikkati sayesinde bir toplantı ayarlamak kolay değildi. Leo ve Sybil
birlikte olduklarında, Bayan Gabriel, Frank Hale veya Edith onlara katılırdı. Bu ekibe kızmanın bir anlamı yoktu, çünkü
uygunsuz üçüncüsü asla ipucu almazdı. Sonuç olarak Leo, Sybil ile
gizlice
tanıştı ve araya girenler nadiren şapele
Pazar günleri hariç-geldiklerinden, buluşma yerleri olarak seçtikleri şapeldi.
Elbette Pearl tapınağı her zaman rahatsız ediyordu, ancak onlara hiç sorun çıkarmadı.

Gün sıcak olmasına rağmen, Pearl omuzlarına beyaz Çin
örgüsü bir şal atmıştı. Bu, birçok güzel şeye sahip olan Bayan Jeal'den bir hediyeydi, ancak bunları nasıl elde ettiğini asla söylemezdi.
Kız hala en sevdiği yeşil elbisesini ve etrafında taze meşe yapraklarından bir çelenk olan hasır şapkasını giyiyordu. Her gün çelenk
yenileniyordu ve takan kişi ona arkadaşlarının anlamadığı bir anlam yüklüyordu.
Gözleri kupaya dikilmiş,
elleri dizinin üzerinde kenetlenmiş bir şekilde,
sunağın alt basamağında,
sarılmış bir ifade ve hareket eden dudaklarla diz çöktü.

"Ve şehrin duvarının temelleri her türlü değerli taşla süslenmişti," diye mırıldandı ve
değerli taşları sayarak ayeti okumaya devam etti. Pearl, İncil'in çoğunu ezbere biliyordu ve
sık sık kendi kendine uzun pasajlar okuyordu. Fakat bir papağan gibi,
istendiğinde asla konuşamıyordu ve çok az kişi onun bilgisinin
ne kadar olduğunu biliyordu. Sybil bu sözleri duydu ve zavallı yaratığın bunları
kupaya uyguladığını tahmin etti.

Korodaki küçük, sade bir cam pencereden içeri güçlü bir güneş ışığı huzmesi
dolaştı. Sunağa altın bir ihtişamla çarptı ve
yanan ışığında kupa birçok renkle parladı. Üzerindeki mücevherler gökkuşağı ateşi kıvılcımları saçıyordu - yeşil veya zümrüt, yakutun ateşli kırmızısı, olgun bir üzüm kadar mor renkli ametist ve hepsinden önemlisi, kabın önündeki Latince yazının hemen üstündeki elmasın şiddetli parıltısı. Sybil, Pearl'ün
kadehe tutku duymasına şaşırmadı. Güneş ışığının ihtişamıyla
parlayan, eşsiz derecede güzel bir nesne gibi görünüyordu ve Pearl'ün düşündüğü gibi Kutsal Kase olabilirdi.

"Nedir bu, Pearl?" diye sordu, yaklaşarak ama kızı rahatsız etmemek için alçak sesle konuşarak. Çünkü Pearl vahşi bir hayvan gibiydi ve en ufak bir seste bile
geri çekiliyordu. Ve daha o konuşurken güneş ışığı
geçip gitti.

"Gitti, gitti!" diye bağırdı Pearl, vahşi bir bakışla ayağa kalkarak. "Üstat
varlığını geri çekti. Keşke onu güneşinin
parladığı bir yere götürebilseydim. Melekleri gördün mü, Bayan Sybil?"

"Hangi melekler, Pearl?"

"Üstat'ın ihtişamının ışığında. Yakup'un rüyasındaki melekler gibi
yükselip alçaldılar. Kutsal kadehten cennete doğru parlayan bir yol
çıktı ve şimdi gitti."

"Parlayan yol yarın aynı saatte yine orada olacak,"
dedi Sybil, kızı teselli ederek.

"Ama sadece kısa bir süre devam ediyor," diye iç çekti Pearl. "Ah, neden
Üstat
kadehini parlak güneş ışığına götürmüyor ki orada ısınıp
gündüzün ihtişamında sevinebilsin? Ve güneş onu binlerce ateş gibi
parlatabilirdi, ay da ışığını esirgemezdi."

"Bu kutsal yerde daha iyi, Pearl."

"Çatı ışığı engelliyor, Bayan Sybil." Ve kız
büyük kupaya baktı, şimdi donuk ve renksiz, ölü bir şey gibi. "Sadece
güneş ışığında Efendi elini uzatıp kupasını kavrar."

"Bu gerçek kupa değil, Pearl," dedi Sybil, dikkatsizce.

"Bunu nasıl söylersin?" diye bağırdı kız, Sybil'in elinden
kurtularak. "Rahip bunun Efendi'nin kupası olduğunu söyledi. Senin, onun varlığının korkuttukları kötü şeylerden biri olduğundan şüpheliyim," ve öfkeli bir bakışla Pearl koridorda hızla ilerledi, yürürken mırıldandı. Kapıda neşeli bir ilahi söylemeye başladı ve Sybil, papazın dersinde tekrarladığı Tennyson'ın bazı dizelerini hatırladığını anladı:--

"Ah, yine de Kutsal Kase'yi gördüğümü sandım,
Hepsi kızıl samite rengindeydi ve etrafında
Büyük melekler, korkunç şekiller, kanatlar ve gözler."

Yarı şarkı, yarı ezberden okuyarak kapıdan çıktı ve o anda içeri giren Leo'nun yanından geçti. Bir gölge gibi kiliseden
çıktı ve onu arkasından bakarken bıraktı. Ama uzaktan yüksek ve tatlı sesi yükseldi, bir tarla kuşu gibi şarkı söylüyordu.

Sybil onunla karşılaştığında Leo, "Şimdi ona ne oldu?" diye sordu.

"Önemli bir şey değil. Şu kadehin gerçek Kutsal Kase olduğuna inanıyor ve ben öyle olmadığını söylediğimde öfkelendi. Ama ne
bir anısı var!" diye ekledi Sybil, kolunu Leo'nun koluna geçirerek. "Onun Tennyson'ın dizelerini okuduğunu duydun mu? Aslında, daha önce sadece bir kez duymuştu."

"Sanırım. Ama okuyamıyor ve okuyamayanların her zaman
harika bir hafızası vardır. Ama benim için şaşırtıcı olan, zavallı, çatlak beyninin
her şeyi tutabilmesi. Onun, o kaseye verdiği adla Kutsal Kase'ye
deli olduğunu biliyorum. Bayan Jeal bana, Pearl'ün
bir gün
kasenin cennete götürülüp orada kullanılacağını beklediğini söyledi. Zavallı!"

"Ama bu tatlı bir inanç," diye mırıldandı Sybil; sonra, bir duraklamadan sonra,
Leo'yu haçlıların mezarlarına
sertçe oturtulmuş olduğu yan şapele çekti. "Burada güvendeyiz, Leo. Kimse gelmeyecek. Şu sütunun yanına otur ve konuşalım. Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var."

"Ve pek de hoş bir şey değil," diye iç çekti Leo, otururken ve kolunu kızın beline doladı. "Ah, Sybil, ne kadar da aptalca
borçlandım ve Bayan Gabriel ile kavga ettim! Savaşa gitmemle
son bulacak. Aslında, bu hafta gitmeyi düşünüyordum, ancak seni
bırakamazdım ve ayrıca--" Burada Leo tereddüt etti.

"Ne oldu?" diye sordu, gergin göründüğünü fark ederek.

"Borçlarımın ödenme ihtimali var."

"Bayan Gabriel?"

"Hayır, kesinlikle. İlk başta ödeyeceğini söyledi. Şimdi fikrini
değiştirdi. Ama Hale bana parayı ödünç vermeyi teklif etti."

Sybil endişeli görünüyordu. "Bundan hoşlanmadım," dedi kararlı bir şekilde. "Bu kadar
cömert olması ona yakışmıyor."

"Canım," dedi Leo, elini tutarak, "zavallı Frank'e karşı çok sert davranıyorsun.
Onu uzun yıllardır tanıyorum ve eski bir oyun arkadaşına yardım etmeye
istekli olması yeterince makul."

"Ona yakışmıyor," diye ısrar etti Bayan Tempest. "Umarım sana tuzak kurmuyordur, Leo. Bunu yapacak kadar kinci."

"Ve beni tuzağına düşürdüğünde, Sybil?"

Başını iki yana salladı. "Gülmek kolay ama o huysuz küçük adamdan bir iyilik kabul etmeni sevmiyorum."

"Sen merhametsizsin, canım."

"Olmak istemiyorum. Zavallı Sir Frank'in bu kadar acı çekmesine üzüldüğümden eminim ama keşke daha tatlı bir doğası olsaydı. Ayrıca," gözleri düştü ve Leo'nun ceketindeki bir düğmeyle oynamaya başladı, "o bana -sanırım- - çok düşkün."

"Kimse sana çok düşkün olabilir mi?" diye sordu Haverleigh, bu sözün gerçek anlamını kavrayamadan.

"Anlamıyorsun, Leo. Sanırım benden
karısı olmamı isteyecek. Şimdi kızma, çünkü onun bunu yapıp yapmayacağından emin değilim. Bu sadece
bir tür içgüdüm, onun böyle bir niyeti var."

Haverleigh, yakışıklılığına ve erkeksi gücüne güvenerek,
iyi huylu bir şekilde güldü. "Kızgın değilim, canım. O zavallı
küçük yaratığın evlenmeyi düşünmesi fikri!"

"Şimdi kim merhametsiz, Bay Haverleigh?"

Genç adam güldü. "Oldukça vurulmuş," dedi; "ama gerçekten, Sybil, bence
Hale konusunda sorun yaşamana gerek yok. Onun gibi yapılı ve zayıf hiçbir adam
bir kadına evlenme teklif ederek hakaret etmez. O
tuhaf küçük bir yaratıktır, ama tüm aksi mizacına rağmen
kalbi doğru yerdedir. Onun için üzgünüm ve bana yardım etmeyi teklif ederken gösterdiği nezaketi hissediyorum. Elbette ki iyi durumdadır, ama nezaket
hepsi aynıdır."

"Peki ya kız kardeşi? O sana aşık. "

"Bayan Gabriel öyle diyor," diye cevapladı Leo soğukkanlılıkla. "Ama bunların hepsi
saçmalık--Hale'e dair şüphelerinle aynı. Kız bana
asla ağzını açmıyor; sadece bakıyor ve bakıyor."

"Gözlerinde ruhu var!"

"O zaman donuk bir ruhu olmalı, çünkü gözlerinde hiçbir parıltı göremiyorum."

"Sen hiç şüphelenmiyorsun, Leo," dedi Sybil sonunda. "Bir tür
hisse
var ki bir belanın arifesindeyiz. Fark ettin mi
bu sessiz yeri öğrenene kadar Bayan Gabriel veya Sir Frank ve kız kardeşi her zaman bize katılırdı?"

"Bunu fark ettim ama hiçbir anlamı yoktu." Leo durakladı ve sonra devam etti,
"Annemin Edith ile evlenmemi istediğini biliyorum ama ona açıkça
istemediğimi söyledim ve o da kendi istediğimi yapmama izin verdi."

"Bu ona göre değil," dedi Sybil, bir duraklamadan sonra. "O her zaman kendi istediği
olsun ister."

"Sanırım beni kendisi için fazla bulmaya başlıyor, aşkım.
Bu şekilde, Sybil. Bana bu kadar kötü davranmaya devam ederse
askeri olacağımı söyledim. Bu onu korkuttu ve o zamandan beri daha nazik oldu."

"Ona güvenmiyorum, Sir Frank'e güvendiğimden daha fazla değil. Bu parayı alacak mısın?

"Borç olarak alıyorum ama geri ödemeyi umuyorum."

"Nasıl idare edeceksin?"

"Ah, Pratt annemle arasını düzelteceğine söz verdi. Annem üzerinde
harika bir etkisi var. Yıllardır onun arkadaşı olduğunu biliyorsun,
ve annem onun yargısına çok güveniyor. Ona tüm dertlerimi anlattım,
ve bana yardım edeceğine söz verdi. Bunu ilk kez yapmıyor,
Sybil. Geçen yıl birkaç kez bana borç verdi."

"Onun nazik bir adam olduğunu biliyorum," dedi Sybil; "ama Leo, keşke sen--"

Ağzını bir öpücükle kapattı. "Ne söyleyeceğini biliyorum,"
yarı gülen, yarı ciddi bir yorumdu, "ve gerçekten de aşkım, sana
layık değilim. Ama şimdi bir adamım ve tüm
çocukça şeyleri -yani gençliğin çılgınlıklarını- bir kenara koymaya niyetliyim. Hiçbir
çok yanlış bir şey yapmadım, Sybil. Aslında, kötülüğüm en hafif
tanımlamaydı. Bayan Gabriel'in benim onun varisi olduğumu söylediğini anladım ve bu yüzden
para harcama hakkım olduğunu düşündüm. Sınırı aştım ve
ben hatamı kabul ediyorum. Daha mantıklı olmalıydım, ama gerçekten, Sybil,
lüks içinde yetişmiş bir adamın ne zaman duracağını bilmesi zordur. Eğer
evim bana daha çekici hale getirilseydi, asla
bu kadar aptalca davranmazdım. Ama hayatımın o sayfası artık kapandı.
Bu üç yüz poundun ödenmesiyle
kapanacak ve bundan sonra
sevgini hak etmeye çalışacağım."

"Bu doğru, canım. Ama Bay Pratt'in anneni görüp sana parayı vermesini sağlamanın
Sir Frank'ten almaktan daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Hayır canım," dedi Leo kararlı bir şekilde; "eğer annem parayı kendim ödeyebileceğimi
düşünürse, beni
tamamen kaybetmekten
korkacak ve mantığa daha yatkın olacaktır. Her şeyi
Pratt ile ayarladım. Hale önümüzdeki hafta bana parayı ödünç verecek. Borçlarımı öderim. Sonra
Bayan Gabriel'le konuşmasını sağlayacağım."

"Bay Pratt, Sir Frank'in sana parayı ödünç vermeyi teklif ettiğini biliyor mu?"

"Hayır; Frank'in özel isteği üzerine ona bunu söylemedim. Sadece
bir ay boyunca ödemeyi erteleyeceğimi söyledim. Bu arada o
annemle konuşacak."

"Her şey yanlış görünüyor," dedi Sybil iç çekerek. "Aptalca davrandığını
düşünmeden edemiyorum."

"Umarım öyle değildir, Sybil. Ama Bayan Gabriel'le bir şekilde başa çıkmalıyım. Bana
bu kadar kötü davranmasına
izin veremiyorum. Bazen benden gerçekten nefret ediyor gibi görünüyor.
Borçlarım ödendiğinde etrafıma bakıp kendi geçimimi
sağlamak için neler yapabileceğime bakacağım. Yeomanry'ye katılmaya yarı yarıya meyilliyim."

"Leo! Leo! Bunu yapma!" Sybil kolunu yakaladı. "Seni kaybetmeliyim."

"Canım, benim için uygun olan tek şey bu. Annem bir meslek sahibi olmama
izin vermezdi ve para kazanacak kadar
zeki değilim. Çoktan
önce orduya katılmalıydım. Gerçekten de, bu benim isteğimdi, sadece Bayan
Gabriel buna izin vermedi. Sanırım babam savaşçı bir soydan geliyor olmalı, Sybil, çünkü ben asker olmaya çok meyilliyim."

"Haverleigh'ler her zaman basit taşralı toprak beyefendileriydi, Leo. Babamın onlardan sık sık bahsettiğini duydum. Aralarında hiç asker yoktu!"

"O zaman teyzemin bu sertliğini nereden aldığını bilmiyorum. Bu arada, Sybil,
o hanımdan bahsederken kullandığım birçok farklı şekilde kafan karışmasın; ona annem, teyzem ve çok sık Bayan Gabriel diyorum."

"Sanırım soyadı ona en çok yakışıyor," dedi Sybil, "çok sert bir kadın. Yine de sana karşı nazik davrandı, Leo."

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim," diye biraz buruk bir şekilde cevapladı. "Eğer beni kabul ettiyse, bana durumumu hissettirdi. Hayır, Sybil,
bir şekilde kendime bir konum edinmeyi umuyorum. O zaman Bayan Gabriel benimle
gurur duyabilir. Şu anda sadece onun hayırseverliğinin bir nesnesiyim. Bir asker olarak gitmeme izin ver, sevgilim."

"Bir süre beklemelisin, Leo," diye yalvardı Sybil. "Eğer gerçekten askere gitmeye kararlıysan, seni vazgeçirmeye çalışmayacağım. Ama, ah! Güney Afrika'da olduğunda ne kadar mutsuz olacağım!"

"Hadi, hadi, bir askerin karısı için asla yeterli olmayacaksın. Ülkem için savaşmam, burada tembellik ekmeğini yemekten daha iyi değil mi? Eminim ki savaş meydanında ölü olmamla, beni burada bir asalak olarak görmekten daha çok gurur duyardın."

"Evet," dedi Sybil cesurca, "Gideceğim."

"O zaman askere gideceğim." Ve onu kollarına aldıktan sonra, onu şefkatle öptü. "Bir hafta daha burada olacağım. Zamanımızı en iyi şekilde değerlendirelim."

El ele şapelden geçtiler, ama kapıda aniden
ayrıldılar. Bayan Gabriel merdivenleri çıkıyordu ve ikiliye soğuk bir
tebessüm
gösterdi. "Seni görmek istiyorum, Leo, zaman ayırabildiğinde," dedi.

"Şimdi seninle geleceğim," dedi Haverleigh. "Ya sen, Sybil?"

"Pearl Darry'yi bulmak istiyorum," dedi Bayan Tempest; "bana
kırgın ve onunla barışmalıyım. İyi günler, Bayan Gabriel!"

"İyi günler!" dedi Bayan Gabriel en katı tavrıyla. Sonra, Leo onun yanından, şatoya doğru yürürken, "Nişanlı olduğunu anlıyorum, Leo ve benim iznim olmadan?" diye ekledi.

"Sinirlenmen için üzgünüm," dedi resmi bir şekilde; "ama senin için bile hayatımın mutluluğunu feda edemem."

"Oğlanı kutsa! Bunu yapmanı istemiyorum," dedi Bayan Gabriel sertçe.
"Peki ya askere alınma meselesi?"

"Askere alınmayı düşünüyorum."

Bayan Gabriel derin bir nefes aldı ve birkaç dakika sessizce yürüdü. "Şey," dedi sonunda, "Bence yapabileceğin en iyi şey bu. Borçların mı?"

"Ödenmesini sağlayacağım," dedi Leo sakince.

"Ah, kesinlikle! Peki parayı nereden bulacaksın?"

"Bir arkadaştan."

Bayan Gabriel yine sessizleşti. "Bence bana
tamamen adil davranmıyorsun, Leo."

"Senin en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmaya hazırım, anne. Ama artık senin hayırseverliğinle yaşamaktan
utanıyorum. Ancak sana bir şey söz veriyorum. En azından bir ay boyunca askere gitmeyeceğim."

Bayan Gabriel sessizce güldü. Bir ayda birçok şey olabilirdi.

BÖLÜM VI

SORUN

Bayan Bathurst, hala bir damadı için Bay Pratt'i güvence altına almak için endişeliydi ve onun misafirperverliğine bir şekilde karşılık vermeye karar verdi. Kocasının çok az parası vardı ve hanım, maliyet nedeniyle bir akşam yemeği partisi veremedi. Ayrıca Pratt "her şeyi o kadar iyi yapmıştı ki" -kendi ifadesiyle-
karşılaştırmalar yapmak istemiyordu. Yine de bir tür
eğlence verilmesi gerekiyordu ve Peggy ile uzun uzun düşündükten ve birçok
istişareden sonra bunun bir piknik şeklinde olmasına karar verildi. Colester çevresindeki manzara güzeldi, hava güzeldi ve açık hava eğlencesinin maliyeti nispeten düşük olacaktı. Bu nedenle Bayan Bathurst kartlar verdi.

"Bay Pratt'i kendimizden biri yapmalıyız," dedi enerjik hanım; "ve
her ne kadar onun lüksüyle rekabet etmeyi umamayız, en azından
sahip olduklarımızı cömert kalplerle paylaşabiliriz."

Bayan Bathurst'un yiyecek olarak sahip olduğu şey çoğunlukla sandviçlerdi--aklına gelebilecek
en ucuz beslenme biçimi. Pikniğin yolların olmadığı bataklıkta yapılmasına karar verdiğinden, partiyi eğlence alanına götürmek için araç kiralamaya gerek yoktu. "İyi ve hızlı bir yürüyüş herkesin iştahını açacaktır," dedi ev sahibi, "ve hava hepimize iyi gelecektir." Böylece Pratt'in misafirperverliğinden yararlanan herkes Bayan Bathurst'ün misafiri oldu. Pikniği bir şaka olarak niteleyen kocası orada değildi.

İyi hanım ustaca bir düzenlemeyle Peggy'nin Pratt'in yanında olmasını sağladı. Küçük adam her zamanki gibi temiz ve şıktı ve Peggy fundalıklarda onun yanında yürürken, onun hoş bir arkadaş olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Günün ana yemeği
tüketilmişti ve Bayan Bathurst'ün misafirleri aç olarak
gönderilmişti. Çay ve sınırlı miktarda sandviç, keskin bataklık havasının
keskinleştirdiği iştahlar için zar zor yeterliydi. Ancak,
başka hiçbir şey yoktu; ve şimdi küçük gruplara ayrılan şirket,
burada, orada ve her yerde dolaşıyordu. Peggy, Pratt'le birlikteydi.
Bayan Bathurst'ün bunu gerçekleştirmek için nasıl manevra yaptığını gördü ve
entrikacının onaylamayacağı bir şekilde fırsatı değerlendirmeye karar verdi.

"Burası çok güzel bir yer, Bayan Peggy," dedi Pratt etrafına bakarak,
"ama korkarım ki şirket sizin aklınıza gelmiyor."

"Ah! Bay Pratt, bunu nasıl söyleyebilirsiniz!" dedi zavallı Peggy, onu uzak tutma arzusu ve
annesini gücendirmekten kaçınma arzusu arasında bölünmüştü. "Sizinle olmaktan çok memnunum."

"Şey, bilmiyorum, Bayan Peggy. Ben bir papaz değilim, biliyorsunuz."

Peggy güldü ve kızardı. Onun sırrı herkesin malıydı ve Colester'da Raston ile birbirlerine bağlı oldukları iyi biliniyordu. Bayan Bathurst bile biliyordu ama bu sevgiyi kontrolü için fazla güçlenmeden önce yok etmeye kararlıydı. Aslında o aşamayı çoktan geçmişti ama Bayan Bathurst bunun farkında değildi. "Bay Raston, Bayan Hale'den oldukça memnun," dedi Peggy, açıkça.
Pratt'i sempatik buldu ve onunla serbestçe konuşmaktan çekinmedi.

"Ve bence Bayan Hale genç Haverleigh ile olmayı tercih ederdi," dedi arkadaşı, "ama o Bayan Tempest ile."

"Ve Sir Frank Hale ile."

"Uygunsuz üçüncü kim, Bayan Peggy? Hepimiz altılı ve yediliyiz sanırım. Bayan Gabriel ve papaz bile pek uyumlu değil.
Ancak, kısa bir süre sonra Bay Raston'dan bize katılmasını isteyeceğim."

"Benim hesabıma değil," diye bağırdı Bayan Bathurst aceleyle.

"Anlıyorum, anneniz bundan pek memnun olmayacaktır."

"Bay Pratt!" Peggy dudağını ısırdı. "Gerçekten mi, Bay Pratt!"

"Sevgili genç hanım," dedi Pratt, göz kırparak, "kendimi
benim gibi hırpalanmış yaşlı bir adamın sizin seçiminiz olduğunu düşünerek kendimi övdüğümü mü düşünüyorsunuz? Hayır,
gerçekten; anneniz öyle istese de. Benzer benzere çekilir ve
eğer bunu başarabilirsem siz Bayan Raston olursunuz."

"Böyle bir şans yok," diye iç çekti Peggy. "Bay Raston çok fakir!"

"Ah, hayır. Onun kendi yıllık üç yüz doları var ve Bay Tempest öldüğünde Bayan Gabriel'in ona geçimini
sağlaması çok olası. O zaman anneniz neden onaylamıyor?"

"Nişanlanmama karşı çıkmadı, ta ki--ta ki--" Peggy tereddüt etti.

"Ben gelene kadar," diye bitirdi Pratt. "Rahat ol, Bayan Peggy; ben
evlenecek bir adam değilim; dünyayı çok fazla gördüm."

Peggy güldü ve ona baktı. Adamın hoş yüzü ona doğru dönmüştü ve yanağında daha önce hiç fark etmediği bir iz gördü.
Bu, çok küçük ve çene kemiğinin hemen altına yerleştirilmiş dövmeli bir yıldızdı.
Çok yakından bakılmadığı sürece fark edilmemesi muhtemeldi. Ama oradaydı ve adama bu kadar yakın olduğu için Peggy bunu çok net bir şekilde gördü. Belki de
Pratt başını belirli bir açıyla tuttuğu için daha net gördü. Gözlerindeki merakı fark etti ve hafifçe kızardı.
Neye baktığını biliyordu. "Bunu Güney Denizleri'nde yaptırdım," dedi Pratt, yıldızı ovuşturarak; "Yaptırılması aptalcaydı, ama o zamanlar
pervasız genç bir denizciydim. Ve bakın buraya, Bayan Peggy," sol kolunun kolunu sıvadı. Dirseğin hemen altında yarı kırmızı yarı mavi güzel dövmeli bir yılan vardı. "Bu Japonya'da yapılmıştı," dedi.

"Her yere gitmişsiniz gibi görünüyor, Bay Pratt?"

"Öyle. Bu yüzden buraya, günlerimi huzur içinde sonlandırmak için geldim. Buradaki herkesin beni sevmesini istiyorum - siz de dahil, Bayan Peggy."

"Sizden _hoşlanıyorum_, Bay Pratt," diye itiraz etti Peggy. "Elbette, öyle--"

"Anlıyorum. Peki, Bay Raston hakkında annenizle konuşacağım. Ah,
bu kadar korkmuş görünmeyin, Bayan Peggy. Ne yaptığımı çok iyi biliyorum. Zamanımda çok daha inatçı insanlarla başa çıktım. Tek yapmanız gereken
benden memnunmuş gibi memnun görünmeniz. Bu,
anneni yanlış kokuya sokacak."

"Harold bundan hoşlanmayacak," diye itiraz etti Peggy, diğerlerine katılmak için geri döndüklerinde. "Harold, Bay Raston."

"Bunu kızarmasından anladım," dedi Pratt kıkırdayarak. "Peki,
bunu bana bırak. Harold işaretler yapıyor. Şimdi ne oluyor?"

Bayan Bathurst, kulak mesafesine girer girmez onları bilgilendirdi. "Hemen
buraya gelin, Peggy," diye bağırdı. "Bay Pratt, buraya gelin! Bay Raston, kodak'ıyla
bir grup almak üzere. Pikniğimin anısına olacak."

Amerikalı pek memnun görünmedi. O an için genellikle aktif olan
dili sessizdi ve grubun bir parçası olmak istemiyor gibiydi. "Benzerimin çekilmesini umursamıyorum, Bayan Bathurst," dedi.

"Ama kesinlikle -grupta," dedi hanım, hararetle; "Sevgili Bay
Pratt, pikniğimin küçük anısını mahvetme."

"Ben olmadan da çekilebilir, Bayan Bathurst."

"Bu, Prens'in dışarıda bırakıldığı Hamlet oyunu olurdu," diye cevapladı hanım, zarifçe. "Bayan Gabriel, ricalarınızı ekleyin."

"Ah! Bay Pratt beni dinlemiyor," dedi Bayan Gabriel, sertçe, "Onu eskiden beri tanıyorum. İstediğinde inatçı olabiliyor."

Pratt güldü ama ona sinsi bir bakış attı ve bu da onun irkilmesine neden oldu. Güçlü bir kadın olmasına rağmen, bu saf, iyi huylu küçük adamda onu beyaza döndüren ve hızlı soluklarla nefes almasını sağlayan bir şey vardı. "Alınmaya razıyım," dedi Pratt bakışlarını geri çekerek, "eğer grubu kendim düzenlememe izin verilirse."

"Elbette," dedi Raston neşeyle. Peggy ile birkaç kelime
sözleşmişti. "İstediğin gibi düzenle."

Hale'i dirseğinin dibinde tutan Leo, Amerikalı'nın yanındaydı. "Beni
nereye
yerleştireceğini biliyorsun," dedi yumuşak bir sesle ve Pratt başını salladı. Grubu düzenlemek istemesinin başlıca nedeni buydu.

Çabalarının sonucu olarak Leo ve Sybil birlikteydi, baronetin ve Bayan Gabriel'in
çok öfkesine rağmen. Diğerlerini Pratt dağıttı
ve kendini geri. Raston bunu onaylamadı.

"Görünmeniz neredeyse imkansız, Bay Pratt," dedi. "Lütfen daha öne gelin."

Pratt tereddüt etti, ancak Bayan Gabriel'in yüzünde soğuk bir gülümseme görünce ona meydan okurcasına baktı ve Bay Raston'ın uzattığı parmağıyla gösterilen
pozisyona yerleşti. Sonra rahip kodak'ını ayarladı ve üç fotoğraf çekti. Ayrıca dördüncüsünü de çekmek zorundaydı, çünkü Bayan
Bathurst, misafirleriyle çevrili bir şekilde çay yaparken görülmek istiyordu.
"Mutlu, çok mutlu bir günü hatırlamak için," diye açıkladı.

"Fotoğrafçılığa düşkün müsün, Raston?" dedi Pratt, bu bittiğinde.

"Çok. Her yerde fotoğraf çektim."

"Ve geçen gün verdiğin fincanın fotoğrafını çekti," diye araya girdi Sybil.

"Sanırım bu onun için nazik bir davranış," dedi Pratt, dudağını kemirerek. "Sanırım,"
Raston'a hitap ediyordu, "bunların kopyalarını arkadaşlarına mı gönderiyorsun?"

"Kesinlikle göndermiyorum," diye cevapladı papaz neşeyle, "sadece birkaç kopya alıp bir albüme koyuyorum. Elbette Bayan
Bathurst'e birkaç tane verdim."

"Doğal, çok doğal," dedi Pratt ciddi bir şekilde; "az önce çektiğin
grubun bir tanesini bana vermelisin." Ve bir cevap beklemeden
arkasını döndü. Bir şekilde fotoğrafların ülke çapında gönderilme ihtimalinin düşük olduğunu duyduğunda rahatlamış gibi görünüyordu. Ve bu konuşmayı dinleyen Bayan Gabriel, bunu soğuk bir
tebessümle dinliyordu. Pratt'in üzülmesinden oldukça memnun görünüyordu ve üzülmüştü, bu kadar sakin bir adam için dikkat çekici bir şeydi.

Bir süre sonra Leo ve Sybil uzaklaştılar ve yoklukları fark edilmeden önce bataklığın biraz ötesine geçtiler. Onları en keskin şekilde takip etmenin dışında hiçbir şansı yoktu, bu yüzden Sir Frank, kaşlarını çatarak, kendini kız kardeşine adadı. O fundalıkta oturmuş, Leo'nun ardından umutsuz bir bakışla bakıyordu. Frank, onun elini nazikçe okşadı.
"Geri dönecek, Edith," diye fısıldadı.

"Hayır," diye cevapladı, sessizce, "asla geri dönmeyecek. Sybil onu sonsuza dek
aldı. Benim için endişelenme, Frank."

"Ah! Buna gelince," diye karşılık verdi Frank vahşice, "Ben de senin kadar onaylamıyorum. Eğer Leo ile evlenmek istiyorsan, Sybil'i karım yapmak istiyorum."

"Korkarım ki ikimiz de dileklerimize kavuşamayacağız," dedi Edith iç çekerek.

"Bunu göreceğiz," diye mırıldandı Frank; "ne pahasına olursa olsun bu evliliği durduracağım. Sybil karım olmalı."

Bayan Gabriel onu duydu. "Rahat ol, Frank," dedi, "Ben buna
son verebilirim." Pratt'e bir bakış attı. "Bunu çok
önce yapabilirdim ama--" Durdu.

"Ama ne için, Bayan Gabriel?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" dedi aceleyle. "Seni ilgilendirmeyen bir konu, Frank. Ama güçlü önlemler almanın zamanı geldi. Bay Tempest" - papazın yanına gitti - "benimle yürüyüşe çık. Seninle konuşmak istiyorum."

"Cemaat meseleleri hakkında mı?" diye sordu papaz, Bayan Gabriel'in dilini ve öfkesini bildiği için oldukça gergin bir şekilde. "Raston'la konuşmayacak mısın?"

"Cemaat meseleleri hakkında değil," dedi Bayan Gabriel. "Kızınız ve Leo ile ilgili."

Bay Tempest sertçe başını kaldırdı. "Gerçekten!" dedi, sesinde oldukça yeni bir tonla. "Bir sorun yok, umarım?"

"Bunun kararını size bırakıyorum," diye cevapladı Bayan Gabriel. "Gelin, papaz!" ve yaşlı adamı sürükledi. Hale, şüpheyle arkalarından
gitti.

"Şimdi ne yapmayı düşünüyor?" diye mırıldandı. "Bu konuda kendi yolumu
izleyeceğim ve ona güvenmiyorum. Yarı yarıya fazla zeki!"

Bu arada Leo ve Sybil, mutluluklarının neden olduğu kıskançlığı düşünmeden,
yavaşça yürüyorlardı. Arada sırada dönüp birbirlerine
bakıyor ve gülümsüyorlardı. Bu hareket çocukça görünüyordu, ancak
derinden aşık olanlar genellikle çocuktan başka bir şey değildir. Sonra
gelecekleri hakkında konuşmaya geldiler.

"Ne zaman gidiyorsun, Leo?" diye sordu Sybil.

"Önümüzdeki pazartesi şehre gidiyorum," diye yanıtladı Leo. "Portfront'a gitmek için saat yedide yola çıkıyorum ve oradan saat onda kalkan vapura biniyorum."

"Ve borçların için para?"

"Bu iyi olacak. Frank bu hafta bana vereceğine söz verdi. Ama
tuhaf olan şu ki, Sybil, bana çek vermeyecek."

"Neden olmasın?" diye sordu aniden durarak.

"Bilmiyorum. Onun bir kaprisi. Bunu
altın paralarla almamı istiyor - evet, üç yüz poundun tamamını! Seyahat edilecek bir
hazine var! Ancak, onu Londra'ya götürüp oradaki bankama yatıracağım. Sonra alacaklılarımla çekle anlaşabilirim."

"Altın olarak almanı istemesinin bir sebebi var mı?"

"Hayır! Ama o tuhaf bir adam, nazik biri olmasına rağmen. Parayı
o nasıl isterse öyle almalıyım. Ama biliyor musun Sybil, Hale'in cimri içgüdülerine sahip olduğuna ve
altına bakmayı sevdiğine inanıyorum. Evinde bir sandık dolusu altın varsa şaşırmam. Sanırım
bu yüzden bana çek veya senet yerine madeni para veriyor."

"Hiç hoşuma gitmiyor," dedi Sybil kararlı bir şekilde.

"İşte güvensizliğin!" dedi Leo neşeli bir şekilde. "Zavallı Frank'in tuhaflığına tahammül etmeyeceksin. Önemi yok,
parayı
o nasıl isterse öyle alacağım. Alacaklılarıma ödeme yapıldığında
kayıt yaptırmaya bakacağım."

"Buna karar verdin mi?"

"Tamamen. Bayan Gabriel bunu anlıyor. Ve bence Sybil,"
Leo eğilerek, "beni caydırmaya çalışacağını sanmıyorum."

Sybil bir an durakladı. "Hayır," dedi uzun uzun ve sesi
keskindi, "hayatın yükünü üstlenmen senin için iyi bir şey, Leo.
Güney Afrika'da ölsen bile Bayan Gabriel'in hayırseverliğiyle yaşamandan daha iyi olacak. Senin ruhuna hayranım."

Leo üzgün bir şekilde başını salladı. "Benimle ilgili hiçbir şeye hayran olma canım," dedi. "Çok, çok uzun zaman önce kendi geçimimi sağlamalıydım. Çok uzun
bir aptaldım. Ama şimdi, Sybil, senin için elimden gelenin en iyisini yapmayı düşünüyorum.
Eminim komisyonumu alacağım, çünkü etrafta çok fazla dolaşıyor; ve
döndüğümde, baban evliliğimize onay verecek ve Bayan Gabriel beni
affedecek."

"Babamın buna asla itiraz edeceğini sanmıyorum, Leo," dedi Sybil. "Paran az olsa bile umurunda olmazdı. Benimle evlenen herhangi birinden tek istediği
iyi bir soydan gelmeleri. Çok fazla aile gururu var, biliyorsun."

"O zaman Haverleigh'lerden kolayca memnun kalacaktır. Onlar
aşağıdaki yerde yüzyıllardır yerleşiktir. Ancak, onun
soyağacına bu kadar değer verdiğini bilmiyordum, Sybil."

"Bu onun tek kusuru. Benim bir yoksulla evlenmemi umursamazdı, yeter ki
gelecekteki kocamın damarlarında iyi kan olsun.
İzin vermeyeceği tek şey, onun 'aşağı doğumlu' dediği biriyle evlenmem olurdu.
Ama tabii ki, böyle bir tehlike yok."

"Hayır; sanırım soyağacım Bay Tempest'i tatmin edecektir. Ama
ırka bu kadar değer vermesi garip."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Sybil yavaşça. "Benim de ırka dair çok iyi bir fikrim var, Leo. Ama, hadi," sözünü yarıda kesti, "işte babam bana el sallıyor. Acaba ne istiyor. Eve gitmek istiyorum."

Bay Tempest gerçekten de eve gitmek istiyordu ve dahası Leo'nun arkadaşlığından hiç de endişeli görünmüyordu. Her zamanki halinden oldukça farklı bir şekilde, genç adama karşı katı ve soğuktu. Bayan Gabriel bunu gördü ve gülümsedi. Sir Frank'e söylediği daha sert önlemleri boşuna almamıştı. Ancak, Leo'ya papazla konuşması için zaman vermedi, onu ele geçirdi ve Bayan Hale'in arkadaşlığına attı. Leo, kızla konuşmak zorundaydı çünkü onu çok sıkmasına rağmen, ona zarar vermek için fazla rahatsız edici bir yaratık değildi. Frank, Bayan Gabriel'in ne kadar ustaca davrandığını gördü ve yanına geldi. "Neler yapıyordun?" diye sordu alçak bir sesle.

"Bay Tempest'e bu evlilik hakkındaki görüşlerimi anlatıyordum. İçini rahatlat, Frank. Leo artık asla Sybil'in kocası olmayacak."

Elbette, işler Bayan Gabriel'in lehine görünüyordu. Eve
vardıklarında Bay Tempest kızıyla bir olay yaşadı ve ona Leo'yu
bir daha düşünmesini yasakladı. "Bunu daha önce bilseydim, bu kadar ileri gitmezdi," dedi papaz; "ama kördüm. Neyse ki Bayan Gabriel gözlerimi açtı. Bu sona ermeli!"

"Leo Haverleigh ile nişanlıyım," dedi Sybil kararlı bir şekilde.

"Öyle bir şey yok!" diye karşılık verdi papaz. "Bunu kabul etmeyeceğim, söylüyorum.
Leo'nun senin için uygun bir koca olduğunu düşünmüyorum."

"Peki senin sebebin ne, baba?"

"Sana vermeyi reddediyorum. Daha sonra verebilirim, ama şimdi değil. Lütfen
tartışma, Sybil. Tek kelime bile duymak istemiyorum. Leo'yu bir daha
görmeyeceksin, onunla da konuşmayacaksın. Bunu istemiyorum."

"Ama baba--"

"Bu kadarı yeterli, Sybil. Başka bir kelime daha etme." Ve kız, babasının ne kadar öfkelenebileceğini bildiğinden, birini kışkırtmamak için o anda daha fazla bir şey söylemedi. Fakat rahat tavırlı babasının bu ani tavır değişikliği onu şaşırttı.

Leo da yeni durumu anlamak için aklını kaçırmıştı.
Piknik gününden itibaren Sybil'i tek başına görme şansı olmadı,
daha önce olduğu gibi, Papaz Evi'ne davet edilmedi. Bay Tempest, karşılaştıklarında soğukkanlıydı ve onu mümkün olduğunca az görmek istiyordu. Leo, Bayan Gabriel'e bu şeylerin ne anlama geldiğini sordu,
ama cevap alamadı. Sadece aşağılayıcı bir şekilde güldü ve Bay Tempest'in bu saçma evlilik hakkında kendisiyle aynı fikirde olduğunu söyledi. Leo, Bay Pratt'ı gördü ve ona danıştı. "Sanırım bunu bana bıraksan iyi olur," dedi aşıkların tarafında olan Pratt. "Bayan Gabriel'i akla getireceğim."

"Ama akla getirilmesi gereken daha çok papaz," diye savundu Leo.
"Bana karşı tamamen değişti."

"Belki de borçlarını duymuştur," diye düşündü Pratt.

"Ya duymuşsa! Herkesin göstermeye çalıştığı kadar vahşi olmadığımı biliyor.
Hayır. Başka bir şey. Annemin ona benim hakkımda bir şeyler söylediğine inanıyorum."

Pratt aniden başını kaldırdı, ama yüzü değişmedi. "Bayan Gabriel'i göreceğim," dedi sakince. "Eğer papaza sana zarar verebilecek bir şey
söylediyse, bana söylemesini sağlarım. Onu uzun yıllardır tanıyorum, Leo ve sık sık benim tavsiyemi dinler."

"Biliyorum. Senin hakkında çok yüksek bir fikre sahip, Pratt," dedi masum Leo; Pratt kıkırdadı.

"Sana ne diyeceğim," dedi. "Aynı anda Bayan Gabriel'le borçların hakkında konuşacağım."

"Hayır; bunu yapma!" diye bağırdı Leo telaşla. "Sadece onunla olan
pozisyonumu zayıflatacaksın. Bu borçları onun bilgisi olmadan kapatmak istiyorum. Sana söylediğim gibi parayı toplayabilirim. Daha sonra, kendine geldiğinde, bana parayı verip kapatabilirim. Askere alındığımı duyduğunda bunu kesinlikle yapacaktır."

"Sanırım. Aslında, eminim yapacaktır," dedi Pratt, tuhaf gülümsemesiyle. "Bu arada sana parayı kim verecek?"

"Sana bunu söyleyemem, Bay Pratt," dedi Leo, onurlu bir şekilde.

"Daha kötü birine söyleyebilirsin," dedi Pratt, biraz kırılmış bir şekilde.
"Ancak sırrını sakla; elimden geleni yapacağım."

"Alınma, Pratt. Gerçekten de, en kısa sürede sana söyleyeceğim."

"Hadi! Hadi! Bunun için yaygara koparma," dedi huysuzca. "İnsanların düşündüğü kadar
aptal olmadığını biliyorum. Ve gerçeği söylemek gerekirse,
Leo, eğer bu borçları Bayan Gabriel'den bağımsız olarak ödeyebilirsen, sanırım
seni daha çok düşünecektir. Sana kendim yardım etmeyi teklif etmiyorum,
çünkü eğer bana sorarsa, daha sonra açıklayacağım sebeplerden dolayı 'hayır' diyebilmek istiyorum. Ama sana şunu söyleyeyim, Leo. Eğer bu meseleleri halledip askere gittiğinde, Bayan Gabriel gelmezse,
borcu geri ödemen için parayı sana kendim vereceğim ve Güney Afrika'ya gitmeni sağlayacağım."

"Gerçekten de bir dostsun," diye bağırdı Leo, duyguyla ve iki adam
el sıkıştı. Birbirlerini çok iyi anlıyorlardı.

Ama Leo, tüm bu zaman boyunca Sybil'i görmek için can atıyordu. Doğrudur
bazen onu uzaktan görüyordu; ama o her zaman babasının yanındaydı ve babası yaklaşamıyordu. Ancak Sybil, Pearl'ü Leo'ya bir not götürmeye ikna etti. Notta babasının evlilikten hoşlanmadığını ve işlerin yoluna girmesinin tek şansının Leo'nun bir süreliğine gitmesi olduğunu açıkladı. Aşıklar arasında birkaç not geçti ve sonra nazik habercileri hastalandı, ama Sybil'in postane olarak kullanabilecekleri şapel duvarındaki bir çatlağa bir veya iki not bırakacağı anlaşılmıştı. Ve bu hileden sonra tüm sorunlar ortaya çıktı.

Pearl gerçekten hastaydı. Geceleri dolaşma alışkanlığı vardı ve yağmurlu hava yaklaşırken bataklıkta bir fırtınaya yakalanmıştı. Şimdi şiddetli bir soğuk algınlığıyla yatıyordu. Raston özellikle onun için endişeliydi. Leo bir gün onunla karşılaştı ve papaz öfkeden kıpkırmızıydı. Bunun için iyi bir sebebi varmış gibi görünüyordu.

"Daha önce hiç bu kadar kötü bir şey duydun mu, Haverleigh?" diye sordu.

"Şimdi sorun ne?"

"Ne, o zavallı deli çocuk! Bildiğin gibi çok hasta ama iyileşiyor; Dr. James iyileşme yolunda olduğunu söylüyor. Şimdi Bayan Jeal kızın ölmekte olduğunu kafasına koydu ve onu sonsuz işkence hikayeleriyle korkutuyor. Biliyorsun, Pearl her zaman cennete gideceğine ve Efendimiz dediği Efendiyle birlikte Akşam Yemeği'nde olacağına inanıyordu. Hiç şüphesi olmadı. Şimdi Bayan Jeal'in bu korkunç hikayeleri onun kurtulup kurtulamayacağından şüphe etmesine neden oldu. Aslında, şimdi Üstat ona bir işaret vermezse
kaybolacağına inanıyor!"

"Bayan Jeal ne kadar da zalim," dedi Leo öfkeyle.

"Ah! Bence bunu en iyisi için yaptı. Pearl'ü seviyor ve ona karşı nazik. Ama kuzeyden geldiğini biliyorsun ve birçok insanı korkutan o kasvetli Kalvinist dine bağlı. Ona
iyi bir konuşma yaptım ve Pearl'ü yalnız bırakmayı kabul etti. Yine de, hala çocuğun kayıp bir ruh olduğuna inanıyor. Zavallı yaratığı yatıştırmaya
çalışıyorum. Korkunç korkularla boğuşuyor."

"Ona kupayı göster!" diye önerdi Leo. "Kutsal Kase gibi ona öyle bir inanıyor ki, belki onu rahatlatır."

"İyi fikir," dedi papaz. "Bay Tempest'e soracağım. Ama pazartesiye kadar ona götüremem. Yarın akşam vaaz vereceğim. "Şehre
gideceğini duydum."

"Pazartesi sabahı erken. Beni bir daha duyduğunda, Raston, askere
kaydolmuş olabilirim."

"Ve iyi bir şey de," dedi Raston. "Ama ben bir din adamıyım, asker
olmalıydım. İyi günler! Yarın kiliseye gel."

Ve Leo kiliseye Sybil'i onun sırasında görmeye gitti. Ayrıca
akşam ayinine de gitti. Pazartesi günü Londra'ya doğru yola çıktı. Ama kimse onun
gitmesine aldırış etmedi. Köy, kadehin çalındığına dair bir söylenti yüzünden heyecanlanmıştı.
Bu haberi duyan Bay Tempest kiliseye gitti. Doğruydu.
Kâse gitmişti.

BÖLÜM VII

DOKUZ GÜNLÜK BİR MUCİZE

Kötü haberler, bir taş atıldığında suyun üzerinde daireler çizildiği gibi yayılır.
Beyaz saçlı, huysuz bir günahkar olan yaşlı kilise görevlisi Barker, kaybı
ilk fark eden kişi oldu. Sabah yedide kiliseyi erken kutlama için
hazırlamak üzere şapele gitmişti ve sunağa gittiğinde
kasenin kaybolduğunu fark etmişti. Başka hiçbir şeye dokunulmamıştı.
Yaşlı adam hemen papazı görmeye gitti ve titrek bir sesle olanları anlattı ve bir umutla bitirdi
kaybından sorumlu tutulamazdı.

"Dün gece şapeli kilitledin mi?" diye sordu Bay Tempest, çok
üzülerek, çünkü bu gerçekten de bir küfürdü ve sıradan bir soygun değildi.

"'Deed ve ben kilitledik!" diye cevapladı Barker, kararlı bir şekilde. "Ve anahtarı eve götürdüm. Karım onu ​​kapının hemen iç tarafındaki çiviye yerleştirdiğimi gördü."

"Kilise kapısı kilitli miydi?"

"Hızlıca kilitlendi, efendim. Ve tüm pencereler sabitlendi. Şapelin etrafında dolaştım.
Bir işaret bulup bulamayacağımı görmek için."

"Dün gece kiliseden ne zaman ayrıldın, Barker?"

"Saat dokuzda, her şeyi gece için düzelttikten sonra.
Akşam ayininden sonraydı, eğer sakıncası yoksa, Bay Tempest. Sonra eve gidip
anahtarı yerine koydum. Joan'ım ve ben biraz akşam yemeği için bir komşuya gittik. Saat on bir civarında tekrar eve döndük."

"Ve anahtar hala çivisinde miydi?"

"Şey, efendim," dedi Barker, beyaz saçlarını kaşıyarak, "Bakmadım.
Ama bu sabah oradaydı; bu yüzden alınmış olamaz.
Ayrıca, Joan'ım kulübemizin kapısını kilitledi. İçeri kimse giremezdi."

"Dün gece kiliseden ayrılırken kadeh sunağın üzerinde miydi?"

"Olması gerektiği yerde, sunağın üzerinde. Ama bu sabah hiçbir yerde görünmüyor. Umarım bunun benim hatam olduğunu düşünmüyorsunuzdur, efendim."

"Hayır," diye cevapladı Bay Tempest. "Suçlunun sen olduğunu göremiyorum. Ama bu çok ciddi bir konu, Barker. Colester'da böyle bir suç işleyecek birinin olduğunu bilmiyordum."

"Korkunç," diye iç çekti kilise görevlisi. "Ve o zavallı kız Pearl'ün ne diyeceğini bilmiyorum."

"Bunu duymamalı," dedi Raston, o anda içeri girdi. "Kupayı o kadar çok düşünüyor ki, şu anki sağlık durumunda kaybı ona çok zarar verebilir."

"Çok hasta mı, Raston?"

"Evet, efendim. Dün geceden çok daha kötü. Ama Bayan Jeal ona tüm dikkatini veriyor ve ben de Dr. James'i gönderdim. Peki ya bu kayıp hakkında, efendim?"

"Şapele gidip kendi gözlerimizle görmeliyiz, Raston."

Hala bunun kendi hatası olmadığını söyleyerek itiraz eden Barker'ın ardından, papaz ve papaz yardımcısı kiliseye gittiler. Kilisenin etrafı bir insan kalabalığıyla çevriliydi, çünkü haber hızla yayılmıştı. Bazıları kapıya baktı, ancak içeri girmeye cesaret eden olmamıştı, çünkü herkes girerse
kendisine karşı bir suçlama yöneltilebileceğinden korkuyordu. Bay Tempest, yerel polis memuru Harris'e kalabalığı geri çekmesini söyledi ve papazı eşliğinde şapele girdi. Her şey Barker'ın söylediği gibiydi. Beyaz kumaşla örtülü sunak ve vazoların içinde hala solmuş çiçekler vardı. Yaldızlı haç da oradaydı; ancak kupadan eser yoktu. Tamamen
kaybolmuştu. Tempest içini çekti.

"Onu çalan adam için korkunç bir şey," diye mırıldandı. "Bu sıradan bir soygun değil. Raston, kiliseyi inceleyelim."

İkisi de dikkatlice kilisenin etrafında dolaştılar, ancak uzun süre soygunun nedenini anlamalarına
yardımcı olabilecek hiçbir şey bulamadılar. Sonra, cüzamlıların
penceresinde, koronun yanındaki küçük bir açıklıkta, Raston
bazı taşların kırıldığını keşfetti. "Sanırım kiliseye bu pencereden girildi," dedi Raston, ancak papaz şüphe etmeye meyilliydi.

"Pencere o kadar küçük ki hiçbir yetişkin adam geçemezdi," dedi.

Dışarı çıktılar ve kesinlikle duvarın önünde ve pencerenin hemen altında izler ve çizme izleri vardı, sanki biri duvara
tırmanmış gibi. Ayrıca pencerenin yanları kırılmıştı, sanki bir yol
bulunmuş gibiydi. Cüzzamlıların penceresi o kadar küçüktü ki
cam veya demir parmaklıklar takmaya özen gösterilmemişti. Ayrıca, hiç kimse şapelin soyulacağını hiç beklememişti.
Yüzyıllarca süren tarihinde şimdiye kadar hiçbir şey alınmamıştı.
Ve şimdi en değerli şey kaybolmuştu!

"Ve benim Papazlık görevim sırasında," dedi Bay Tempest. "Gerçekten
korkunç!"

Ancak, kayba rağmen, her zamanki gibi ayini düzenledi ve soygun haberiyle gelen çok sayıda insan
geldiği için,
şapel oldukça doluydu. Ayin bittikten sonra Tempest,
Rahip Evi'ne döndü ve Bay Pratt'in onu görmek için beklediğini gördü.

"Bu güzel bir şey!" dedi Pratt, sinirlenmiş gibi görünerek,
muhteşem armağanının
kaybolduğunu görünce. "Cemaatinizde hırsızlar olduğunu bilmiyordum, Bay Tempest!"

"Ben de bilmiyordum," diye inledi rahip, otururken. "Şimdiye kadar suçtan
sadece muaf tutulduk. Ve şimdi başımıza en kötülerinden biri geldi! Basit bir soygun değil, Bay Pratt. Kutsal şeylere saygısızlık, efendim, kutsal şeylere saygısızlık!"

Temfest konuşurken Amerikalı bembeyaz kesildi. Soygunu
sıradan bir şey olarak görmemişti. Kutsal şeylere saygısızlık olduğu fikri, onu
yeni bir ışık altında gösteriyordu. Ancak Bay Pratt bunu daha önce tahmin edecek kadar zekiydi.
Şaşılacak olan şey, bunu yapmamış olmasıydı.

Bir duraklamadan sonra, "Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Raston, Portfront'taki polisi çağırdı. Müfettişin bu
öğleden sonra geleceğini tahmin ediyorum."

Pratt omuzlarını silkti. "Polis hakkında pek bir şey düşünmüyorum," dedi. "Büyükşehir dedektifleri yeterince aptal; ama taşra polisi--ah Tanrım! Affedersiniz, Bay Tempest; kendimi unuttum."

"Önemli değil, önemli değil," dedi Tempest yorgun bir şekilde. "Büyük kaybımızdan başka
bir şey düşünemiyorum. Ve hediyeniz de, Bay Pratt! Korkunç!"

"Pekala," dedi Amerikalı neşeyle, "eğer bu kupa bulunamazsa, sanırım sana başka bir tane bulmalıyım."

"Kupa _bulunacak_," diye bağırdı papaz, şiddetle. "Suçlu bu cemaate ait olmalı, yoksa şapeldeki cüzzamlıların
penceresini bilemezdi. Suçluyu henüz bulacağız, Bay Pratt."

"Umarım," dedi Pratt, bir omuz silkme daha; "ama çok
ustalıkla kaçmış gibi görünüyor. Müfettiş Bay Tempest'i sorguladığınızda sizi bu öğleden sonra göreceğim. Keşifte benim de bir payım olsun isterim."

"Elbette, kesinlikle. Sizden başka, kadehi veren kişi
yardım etmek isteyebilir mi? Bu öğleden sonra buraya gelin, Bay Pratt."

Pratt, Papaz Evi'nden ayrılırken üzgün görünen Sybil ile karşılaştı. "Böyle
bir şey yapmayın, Bayan Tempest," dedi; "kadehi henüz bulacağız."

"Bunu pek düşünmüyordum," diye açıkladı Sybil; "ama bu sabah
zavallı sevgili Leo'm gitti. "

"Ne zaman geri dönecek?"

"Gelecek haftanın sonuna doğru. Acaba kupayı kim almış olabilir?"

Pratt alaycı bir şekilde sırıttı, bu kadar iyi huylu bir adam için alışılmadık bir şeydi. "Şüphesiz
Portfront polisi bize söyleyecektir," dedi; "ama benim de
hukuk memurları hakkında pek fikrim yok, Bayan Sybil. Bir keresinde Londra'da çok sayıda mücevher kaybettim
ve hırsız hiç bulunamadı. Mücevherlere düşkün müsünüz? Evime gelin
ve size koleksiyonumu göstereyim. Birkaç bin pound değerinde mücevherim var."

"Bu soygundan sonra onları evinizde tutmak tehlikeli değil mi?"

Pratt güldü. "Bir hırsızın onları kupa kadar kolay çalacağını sanmıyorum!" diye güldü. "İyi bir köpeğim ve büyük bir tabancam var. Hayır, Bayan Sybil, mülküme iyi bakabilirim, sizi temin ederim."

O gittiğinde Sybil iç çekti ve odasını aradı. Leo'nun gidişi onu çok üzmüştü. Onun başına ne geleceğini bilmiyordu. Borçlarını ödeyecek ve sonra Güney Afrika'ya gidecekti. Bu durumda onu aylarca bir daha göremeyecekti. Belki de asla - çünkü belki de bir kurşun onu veldt'te yere serebilirdi. Ancak, babası için, hafif yürekli bir tavır takınmaya çalıştı. Rahip, kupanın kaybını derinden hissetti. Ve Sybil, aşk ilişkisinde ona
zor davrandığını düşünse de, onu sıkıntıda rahatlatmak için tüm benlik düşüncelerini bir kenara bıraktı.

Pratt'e gelince, kendi evine geri yürüdü. Kale Tepesi'nin eteğinde, büyük bir öfke içinde görünen Bayan Gabriel ile karşılaştı. Her zamanki gibi, öfkesi Leo'ya yönelikti.

"O, dün gece bana geldi ve borçlarını ödemek için Londra'ya gideceğini söyledi. Bu sabah izin almadan yedide gitti. Şimdi, Bay Pratt, ona borçlarını ödemesi için para veriyordunuz."

"Gerçekten vermedim, Bayan Gabriel," dedi Pratt, bu soruya tamamen hazırlıklı olarak. "Ona altı peni bile vermedim."

"O zaman bu kadar büyük bir meblağı nereden buldu?" diye sordu kadın endişeyle.

"Bilmiyorum. Bana birinin ona borç verdiğini söyledi."

"Muhtemel bir hikaye! Sanki burada herhangi biri ona teminatsız para
güvenirmiş gibi! Bay Pratt--" Burada Bayan Gabriel durdu ve yüzü bembeyaz oldu.
Aklına bir düşünce gelmişti ve konuşmak üzereydi. Ama kendini
zamanında kurtardı ve arkadaşına baktı.

"Sorun ne?" dedi Pratt endişeyle. Bayılacağını düşündü,
şimdiye kadar Bayan Gabriel ile hiç ilişkilendirmediği bir zayıflık.

"Hiçbir şey," diye boğuk bir sesle cevapladı. "Ama Leo--Frank'i görmeliyim," ve başka bir kelime etmeden aceleyle uzaklaştı.

Pratt ne demek istediğini tahmin edemediği için arkasından baktı. Sonra
omuzlarını silkti ve Rahibe Evi'ne geri döndü. Aynı
öğleden sonra tekrar Papaz Evi'ne uğradı ve orada Bay Tempest'i, Müfettiş German olarak tanıttığı gri saçlı bir adamla
istişare ederken buldu. Keskin bakışlı, kurnaz bir yüze sahip polis memuru, dostça bir şekilde başını salladı. "Bu kadehi şapele verdiğinizi anlıyorum, Bay Pratt," dedi. "Kaybolmuş olması üzücü."

"Çok üzücü," diye cevapladı Pratt, adamı iyice incelerken ve içeri girdiğinden çok daha rahat görünüyordu. "Ancak, hırsızın gittiğini umuyorum. Evimde birkaç bin sterlin değerinde mücevher var ve bunların peşine düşmesini istemiyorum."

"Bir erkek olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Alman, sessizce.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Amerikalı, dik dik bakıp gülerek. "Ben sadece başkalarının konuştuğu gibi konuşuyorum. Bana kalırsa, soygunda iki kişi vardı - bir erkek ve bir çocuk."

"Kesinlikle bir çocuk," diye cevapladı Tempest, başını kaldırarak. "Küçük bir çocuktan başkası o pencereden zorla giremezdi."

"O zaman, Bay Tempest, bir kadının bu olayla bir ilgisi olabileceğini düşünmüyorsunuz?"

Tempest dik dik baktı. Fikir saçma görünüyordu. "Bir kadının
bu kadar kötü bir eylemde bulunacağını sanmıyorum," dedi sertçe.

"Ah, buna gelince," diye araya girdi Pratt, "kadınlar erkekler kadar kötüdür ve
sıkıntıları olduğunda daha da kötüdürler. Ama Bay Müfettişin ne demek istediğini anlıyorum. Pearl Darry'nin kupaya olan bağlılığını duymuş."

"Pearl değildi!" diye bağırdı Bay Tempest öfkeyle. "Bundan eminim.
Neden, zavallı çocuk o kupayı dokunulmayacak kadar kutsal bir şey olarak görüyordu - zaten öyleydi de," diye ekledi papaz saygıyla.

"Şey," dedi German, bir duraklamadan sonra, "Köylülerinizle onun hakkında konuşuyordum. Görünüşe göre her zaman şapelde dolaşıyor ve kupaya bakıyordu. Onu kendine ait
olması için bir arzuya kapılmış olabilir. Sanırım o deli ve deli insanların çok çılgın fikirleri vardır. Ayrıca küçük ve kendini cüzzamlıların
penceresinden içeri zorlayabilirdi, ki bu da onun konumunu bilirdi."

Pratt memura küçümseyerek baktı. Tahmin ettiğinden bile daha aptaldı. "Rahat olabilirsiniz, Bay Müfettiş," dedi.
"Kupamı çalan Pearl değildi. Son birkaç gündür yatakta hasta yatıyor ve hareket edemiyor, Bayan Jeal ve Dr. James size bunu söyleyecektir."

"Bunu kendim de öğrenmeliyim," dedi müfettiş. "Benimle gelir misiniz, Bay Pratt?"

"Ben değil," diye cevapladı Amerikalı. "Sanırım boşuna çabalıyorsunuz. Sizin için en iyisi, Bay Müfettiş, son zamanlarda köyde herhangi bir serseri olup olmadığına bakmak."

"Ben zaten baktım," diye cevapladı Alman, soğukkanlılıkla; "ve köylüler bana birkaç gündür buralarda hiçbir yabancının görülmediğine dair güvence veriyorlar.
Ancak bu kıza bir şans vermeye hazırım. Ama onu görmeliyim."

Pratt hala gelmeyi reddettiği ve Tempest böyle bir görev için Bayan Jeal'in kulübesine uğramak istemediği için müfettiş kendisi gitti. Raston kapıda olduğu için içeri girmekte hiç zorluk çekmedi. Yine de rahip suçlamayı duyduğunda öfkelendi. German'ı oturma odasına aldı ama müfettişin hasta kızın yatak odasına girmesine izin vermedi ve bu konuda doktor da ona destek verdi. Bayan Jeal ile görüştükten sonra German'ın bunu yapmak istemediğini söyledi. En çok da evlatlık kızı dediği kızın karakterine atılan hakarete öfkelendi. Bir sahne yaşandı ve Bayan Jeal, Portfront'tan gelen memurdan daha iyi olduğunu kanıtladı.

"Hayatımda hiç bu kadar kötü bir şey duymadım," diye haykırdı Bayan Jeal. "Zavallı çocuk deli olabilir ama kendisine ait olmayan bir şeyi alacak kadar deli değil. "Buraya böyle bir görev için gelmenize şaşıyorum efendim."

"Görevim açıkça önümde," diye cevapladı müfettiş, sertçe. "Kız gerçekten ve hakikaten hasta mı?"

"Bunun için bana güvenebilirsiniz, Bay German," dedi Raston. "Ya da, bana
inanmıyorsanız, işte Dr. James!"

"Hasta!" diye tekrarladı doktor, soru kendisine yöneltildiğinde. "Akciğerlerinde
şiddetli bir iltihap krizi geçirdi ve bu sabah daha önce hiç
görmediğim kadar kötü. Rahatsız edilmesini istemiyorum, Bay Müfettiş."

"Dün gece kiliseye gitmiş olamazdı, doktor?"

"Bu sabah ölme riski olmadan olmaz," diye cevapladı James, kuru bir şekilde.
"Ayrıca, Pearl Darry hırsız değil. Hayır, efendim. O kupayı kim çaldıysa
benim _hastam_ değildi."

"Ve bilmenizi isterim ki," diye haykırdı Bayan Jeal, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, "dün gecenin çoğunda onun yanında oturdum ve yataktan tek bir adım bile
kalkmadı."

"Ah, peki," dedi bu kanıta karşı gelemeyen German, "yanlış olduğum çok açık. Eğer--"

"Bu konuda _eğer_ diye bir şey yok, efendim," diye haykırdı Bayan Jeal. "Pearl bu evden
çıkmamıştı;" heyecanıyla çocukluğundan kalma İskoç
konuşmasına düşüyordu. "Size şaşıyorum, ben bunu yapıyorum! Hoots, awa' wi' ye!"

Bu bölgede şaşkına dönen müfettiş köye doğru yol aldı.
Önce şapeli inceledi. Sonra soruşturma yapmak için yola çıktı.
Üç gün boyunca köydeki herkesi sorularıyla ve şüpheleriyle çileden çıkardı. Ama tüm endişesine rağmen
gerçeğe ulaşamadı. Köye hiç serseri gelmemişti. Yaşlı Barker, öfkeli bir eşin yardımıyla masumiyetini kanıtladı ve iyi niyetli ama beceriksiz müfettişin
kaseyi çalmış olma ihtimali olan tek bir kişi bile yoktu. Sonunda, hiçbir şey yapamayacağını söylemek zorunda kaldı ve kendisini ve adamlarını
Colester'dan çekti, bu da haksız şüpheleriyle
çok
kızdırdığı köylülerin rahatlamasına sebep oldu.
Kase sanki
yeryüzüne
gömülmüş gibi kaybolmuştu ve onu kimin aldığını kimse söyleyemedi.

Bay Tempest, istifa ettiğinde, "Acı bir kayıp," diye içini çekti. "Ama
kasenin çalınmasından çok, hırsızın işlediği korkunç küfürden dolayı üzülüyorum." Ve öfkeli bir vaazda bu korkunç eyleme değinmek için fırsat buldu. Köylüler hırsızın başına gelebilecek felaketleri duyduklarında titrediler. Ama
kimse suçlunun kim olduğunu söyleyemedi.

Bir hafta boyunca her şey her zamanki gibi devam etti ve heyecan
sönüverdi. Leo hala Londra'daydı ve Pratt aracılığıyla Sybil ondan haber almıştı. Alacaklılarını görmüş ve tüm borçlarını ödemişti. Şimdi askere gitmeyi düşünüyordu. Ancak Sybil bunu yapamadan önce onu Colester'a geri çağıran bir mesaj gönderdi.

Barker bir süre dilini tuttu ama
suçlanma korkusunun ilk etkileri geçince konuşmaya başladı. Yaşlı adam bardaklarında gevezelik etmeye meyilliydi. Böylece Bay Haverleigh'nin bardağı aldığına inandığını söyledi. Barker'ın Leo'yu şapelin yakınında gördüğü anlaşılıyordu, çünkü dokuz buçuk civarında oradan ayrılıyordu. Bay Haverleigh, dedi yaşlı adam, tanınmaktan kaçınmış gibi görünmüş ve yanından aceleyle geçmişti. Barker hiçbir şey düşünmeden onu şapel kapısının yakınında bırakmıştı. Ancak şimdi Leo'nun bu kadar uygunsuz bir saatte orada olmasının bir sebebi olabileceğini ima etti. Ayrıca ertesi sabah erken gitmişti. Colester'da genç adamın borçlu olduğu ve annesinin borçlarını ödemeyi reddettiği iyi biliniyordu. O zaman, insanların iddia ettiğine göre Leo'nun kupayı çalması, kayıp keşfedilmeden önce Londra'ya götürmesi ve borçlarını ödemek için satması daha olası bir şey miydi? Birkaç saat içinde bu acıklı hikaye her yere yayıldı ve Sybil'in kulağına geldi. Bunu duyan babasıydı ve ona anlatan da babasıydı. Suçlama yapıldığında kız, "Ama kesinlikle buna inanmıyorsun!" diye bağırdı. "Leo'yu bunca yıldır tanıyorsun! Ona karşı ne
şeyin olursa olsun, baba, onun asla böyle kötü bir
şey yapmayacağını biliyorsun."

"Onun ne söyleyeceğini duyana kadar hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı papaz,
nedense Leo'ya karşı önyargılı görünüyordu. "Ama
bu kadar geç bir saatte şapelin yakınında olmasının garip olduğunu kabul etmelisin. Ve çok borçlu olduğunu biliyoruz. Bayan Gabriel bana kendisi
üç yüz pound borcu olduğunu söyledi. Bir delilik anında--"

"Leo'ya karşı tek bir kelime bile duymayacağım!" diye sözünü kesti Sybil, solgun ama kararlı bir şekilde.
"Bir melek gelip onu suçlasa bile suçlu olduğuna inanmam!
Anahtarı nasıl
almış olabilir? Ve anahtarı almamışsa,
o küçük pencereden nasıl zorla içeri girmiş olabilir?"

"Savunmasını duyana kadar hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi papaz, inatla;
"ama bütün mesele oldukça şüpheli."

"Daha önce senin adaletsiz olduğunu hiç bilmiyordum, baba," diye haykırdı Sybil. "Bayan Gabriel sana Leo'ya olan nefretini bulaştırdı. Ben kendim hiçbir şey
söylemeyeceğim, ama senin düşündüğünden daha fazlasını söyleyebilirim. Ama hemen Leo'ya haber göndereceğim ve o bu kötü suçlamayı çürütmek için geri dönecek."

Sybil, tek bir kelime daha dinlemeden, Pratt'i görmeye koştu, o da aynı şekilde öfkeliydi. "Bu utanç verici," dedi öfkeyle. "Leo asla
böyle bir şey yapmaz, asla! Rahat ol canım. Bugün Portfront'a gidip ona bir telgraf çekeceğim."

Ve bunu gecikmeden yaptı. Dahası, Leo döndüğünde onu yürekten savundu; Raston da öyle yaptı. Hale sessizliğini korudu. Ancak köylülerin çoğunluğu genç adama karşıydı. Leo rezil bir şekilde geri döndü.

BÖLÜM VIII

HAVERLEIGH'İN SAVUNMASI

Dr. James'in bakımı ve Bayan Jeal'in bakımı sayesinde hasta kız
daha iyiye doğru bir dönüş yaptı. Oldukça kısa bir süre içinde iyileşmeye başladı ve Leo Colester'a geri döndüğünde iyileşme yolundaydı. Doktor Bayan Jeal'den hoşlanmasa da, hiçbir annenin ebeden daha nazik olamayacağını kabul etmek zorundaydı. Bayan Jeal, gece gündüz Pearl'ün üzerinde el ayak bekledi ve nöbet tutmaktan yorulmuş olsa bile
kimsenin onun yerini almasına izin vermedi.
Sorunlarının ortasında Londra'ya çağrıldı.

Kupanın çalınmasından kısa bir süre sonra bir gün Kasaba'dan babasının ciddi şekilde hasta olduğunu ve onu canlı görmek istiyorsa hemen gelmesi gerektiğini bildiren bir telgraf aldı. Şimdi, eğer Bayan Jeal'in sahip olduğu güçlü bir duygu varsa, o da sık sık bahsettiği babasına olan sevgisiydi. Pearl'ü ne kadar sevse de, böyle bir çağrı karşısında yanında kalmaya hazır değildi. Gecikirse yaşlı adam ölebilirdi.

"Joan Barker'ı Pearl'e bakması için getirebilirim," dedi doktora, "ve hemen Londra'ya gidebilirim. Bir iki hafta uzakta olabilirim."

"Hıh!" dedi James, telgrafı incelerken. "Sanırım gitmelisin; konu acil görünüyor. Bayan Barker senin kadar iyi bir hemşire değil."

"Ama Pearl çok daha iyi, doktor," dedi Bayan Jeal endişeyle.

"Evet, onu kurtaracağım. Hadi, tuzaklarınızı toplayın, Bayan Jeal. Ben ve Bay Raston, Bayan Barker'ın yardımıyla Pearl'e bakacağız. Yine de, yokluğunuzda bir şeyler ters giderse diye bana bir adres bırakmalısınız. Hiçbir şey ters gideceğini sanmıyorum; Pearl hızla iyileşiyor."

Bayan Jeal, mütevazı bir Battersea sokağında bir adres verdi ve birkaç saat içinde yola çıkmaya hazırdı. Samimi bir şekilde bağlı olduğu Pearl'den nazikçe ayrıldı ve aynı sabah bir taşıyıcının vagonuyla Portfront'a doğru yola çıktı. Ayrıldığında köy hala
kadehi kaybetmenin verdiği endişeyle doluydu.

Daha önce de söylendiği gibi, henüz hiçbir demiryolu Colester ve King's-meadows'un ıssızlığını
açmamıştı. Ancak Londra'ya
çabuk gitmek isteyenler Portfront'tan vapura binip birkaç saat içinde Worthing'e vardılar; orada kolayca bir tren bulunabilirdi. Bayan Jeal bu yolu seçti ve erken yola çıkarak aynı gece Şehre vardı. Dr. James'e gelişini bildiren bir telgraf çekti. O da telgrafı Sir Frank Hale'e gösterdi.

"Çabuk iş," dedi James; "ama dünyadan yeterince uzağız."

"Bu doğru," diye cevapladı baronet. "Demek Bayan Jeal Şehre gitti! Dün sabah oradayken onu Portfront'ta gördüm. Şehre sık sık gitmiyor. Sanırım parayı kaybetmek istemiyor."

"Parayı mı, Hale? Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Jeal'in bana anlattıklarına bakılırsa, babasının durumu fena değilmiş ve ölürse epey parası olacakmış. Ama başka akrabaları da var ve yaşlı adamın serveti onlara bırakmasından korkuyormuş."

"Servet!" dedi James gülümseyerek; "küçük bir miras için büyük bir kelime."

"Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı sakat, ters bir şekilde.
"Kadının bana anlattıklarına göre, babası iyi durumdaymış. Bir borsacının ofisinde hamallık veya benzeri bir şeymiş ve kendisi de madenlerde çalışıyormuş. Görünüşe göre
spekülasyonlarında şanslıymış ve para kazanmış. Bu arada,
James, Haverleigh geldi mi?"

"Hayır, ama Bay Pratt'in ona bir telgraf çektiğini duydum. Sanırım
Pratt'in onu geri çağırmasının nesi olduğunu merak edecektir."

"O değil!" diye homurdandı Hale. "O yeterince iyi biliyor."

"Neden, Hale, bardağı çaldığına inanmıyorsun?"

Sakat bir süre sessiz kaldı. "Bunu söylemek benim için zor," diye sonunda belirtti. "Biliyorsun, James, kız kardeşim Edith o adama
delice aşık. Ben de ondan hoşlanmıyorum; hiç hoşlanmadım. Ama
eğer kız kardeşimle evlenirse, ittifakı reddetmemeliyim.
Kendi duygularımdan önce onun mutluluğunu koydum. Eh, bu koşullar altında,
gerçekten bir fikir belirtmeye hazır değilim. Leo'nun borçlu olduğunu biliyorum ve
Bayan Gabriel'in borçlarını ödemeyi reddettiği yaygın bir söylentidir; yine de
bana Londra'ya gidip onları hallettiğini söyledi. Şimdi, parayı
bir yerden almış olmalı ve ona kim güvenirdi ki?"

"Ona karşı kötü görünüyor, itiraf ediyorum," diye cevapladı James, başını iki yana sallayarak; "yine de, Haverleigh'in sıradan bir hırsız
olacağına inanamıyorum. Geri döndüğünde
açıklayabileceğini göreceksin."

"Eğer _geri_ dönerse," diye homurdandı Hale, şüpheyle.

"Geri dönecek. Bayan Tempest ona inanıyor ve en azından inancını haklı çıkarmak için geri dönmeli. Bence o ikisi birbirine aşık, Hale. Eh, çok iyi bir çift olacaklar."

"Önce iyi adını geri kazanması gerekecek," diye karşılık verdi Hale, kıskançlıkla. "Ve aralarında bir şey olduğuna gelince, buna inanmıyorum. İyi günler, James. Saçma sapan hikayeler yayma."

Baronet uzaklaşırken doktor ona küçümseyen bir gülümsemeyle baktı. Hale'in papazın kızına deliler gibi aşık olduğunu ve Leo'yu çok başarılı bir rakip olarak gördüğünü biliyordu. "Zavallı adama bir zarar gelirse çok sevineceksin," diye mırıldandı James; "sen bir engereksin! Ama Haverleigh'nin kendini temize çıkaracağından eminim. Sybil Tempest gibi bir kızın sevdiği adamın karakterine aldanması pek olası değildir. Ben
sizdense ona inanmayı tercih ederim, Sir Frank Hale!" Ve o kinci küçük sakatı
çok sevmeyen James, Pearl'ü görmek için uzaklaştı.

Bu sırada Leo'nun geri dönmeyeceğine dair bir görüş vardı.
Dedikoduculara göre, borcunu ödemek için
para kazanmak amacıyla
kupa çalmış olması kesindi. En olası şey
ülkeden
çıkmasıydı.

Bunu duyan Pratt, "Bu insanlar ne kadar da aptal," dedi. "Eğer adam
ülkeyi terk etmeyi düşünüyorsa kesinlikle borçlarını ödemez. Bunu ancak
cennetten doğmuş bir eşek yapar. Parayı kendisi alacak ve
alacaklılarını ödemeden bırakacaktı." Fakat dedikoducular meseleye bu açıdan bakmıyorlardı. Leo hakkında en kötüsünü düşünmeye kararlıydılar.

Bayan Gabriel bütün bu zaman boyunca hiçbir şey söylemedi, ama
şatonun içinde kapalı kaldı. Leo hakkında ne söylendiğini gayet iyi biliyordu ve
kimseyle yüzleşmeye dayanamıyordu, özellikle de onu nasıl savunacağını bilmediği için. Kendini herkese, hatta Pratt'a bile inkar etti, gerçi Pratt onu yeğeni adına birkaç kez arayıp röportaj yapmıştı.
Genç adamın Pratt'ta güçlü bir savunucusu vardı. Her yerde Haverleigh'nin masumiyetinde ısrar ediyordu. Bu görüşünde Sybil, papaz ve gariptir ki Bayan Bathurst tarafından destekleniyordu.

"Bütün bunlar tamamen saçmalık," dedi Bayan Bathurst. "Bay Haverleigh neden bu kadar aptal olsun ki? Bayan Gabriel uzun vadede borçlarını ödemiş olurdu. Ve sonra eğer kendisi ödeme yapmak istemeseydi,
askerlik yapıp Afrika'ya kaçabilirdi, hiç kimse farkına varmadan. Sonra bir şey daha var. Böyle bir amaç için suç işlemezdi. Daha önce zorluklar içindeyse, kendini kanunun kapsamına sokarak
daha da kötüleştirmezdi." Bunların hepsi sağduyuluydu, ancak Leo'nun düşmanları böyle makul bir görüşü kabul etmek için onun hakkında en kötüyü düşünmeye çok fazla kararlıydı.

Leo Haverleigh, işler bu haldeyken geri döndü.
Bir gece,
geldiğini kimseye haber vermeden kaleye gitti.
Bayan Gabriel, onun önüne çıktığında şaşırdı.
Parlak ve neşeli görünüyordu, hiç de iğrenç bir suçla suçlanmış bir adam gibi değildi. Ancak Leo'nun yeni ününden hiçbir şey bilmediği unutulmamalıdır. Tek bildiği, Pratt'ın Sybil'in isteği üzerine onu
Colester'a geri çağırdığıydı. Bu telgrafın aşk ilişkilerine ilişkin yeni bir zorlukla ilgili olduğunu düşünüyordu. "İyi akşamlar, anne," dedi Bayan Gabriel'in oturduğu odaya girerken. "Geri döndüm, görüyorsun."

"Ve utanmıyor musun?" diye bağırdı Bayan Gabriel, öfkeli bir ifadeyle ayağa kalkarak. "Biraz nezaket duygusunun seni uzak tutacağını düşünmüştüm."

"Hadi ama, anne," diye karşılık verdi Leo, öfkesini tutmaya çalışarak, "Ben o kadar da kötü değilim. Eğer aptalca ve savurgan davrandıysam, kesinlikle affedebilirsin. Ayrıca, borçlarım ödendi. Ben özgür bir adamım."

"Uzun süre özgür bir adam olmayacaksın," dedi Bayan Gabriel, sert bir şekilde. "Bana
davrandığın kadar kötü olsa da, senin için elimden geleni yapmaya hazırım. Ama bir suçu
onaylayamam! Bu söz konusu bile olamaz."

Leo baktı ve oturdu. "Çok sıra dışı kelimeler kullanıyorsun," dedi uzun uzun. "Borçlu bir adamın suçlu olarak adlandırılabileceğini hiç duymadım. Gel, anne," diye devam etti, cana yakın olmaya çalışarak - böyle bir kadınla
zor bir iş. "Önemsiz şeyler için büyük kelimeler kullanma. Askere
kaydolmayı düşünüyordum ama önce gelip seni görüp konuyu
konuşmayı düşündüm. Bana karşı nazik davrandın ve öfkeyle ayrılmak istemiyorum.
Meseleleri nazik bir şekilde halledelim."

Bayan Gabriel, onun cesaretine dehşetle baktı. "Bana
böyle konuşmaya nasıl cüret edersin," diye bağırdı. "Colester'daki herkesin senin suçundan
bahsettiğinin farkında değil misin?"

"Suç!" Leo ayağa kalktı. "Hangi suç?" Şaşkın görünüyordu.

"Sanki bilmiyormuşsun gibi! Buraya geri dönme küstahlığını
mu gösteriyorsun! Kadehi ne kadara sattın?"

Leo hala şaşkın görünüyordu. "Kupa!" diye yankıladı. "Hangi kupa?"

Bayan Gabriel omuzlarından tutup salladı, gözleri öfkeyle parlıyordu. "Sen kesinlikle utanmazsın," diye bağırdı. "Bay Pratt'in şapele sunduğu
bardaktan bahsediyorum ve sen de biliyorsun!
Çalındı ​​ve _sen_ hırsızsın."

Haverleigh bir an ona baktı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı. "Bu bir
şaka mı, anne?" dedi sonunda. "Eğer öyleyse, çok kötü bir şaka."

"Şaka değil," diye karşılık verdi Bayan Gabriel, hala öfkeliydi. "Tam da Londra'ya gittiğin sabah bardak kayıptı. Sen çaldın, Leo,
ve borçlarını ödemek için götürdün. Ben asla--"

"Ben de!" diye bağırdı Haverleigh, artık sinirlenmeye başlamıştı. "Benim hakkımda böyle bir şey söylemeye kim cesaret edebilir?"

"Bütün köy bunu söylüyor ve herkes buna inanıyor."

"Sybil inanıyor mu?"

"Bilmiyorum; umursamıyorum da. Ve ona gelince, onunla evlenmeyi
düşünmene gerek yok. Bay Tempest kızının asla bir--'nin karısı olmasına
izin vermez"

"Dur!" diye bağırdı Leo, utanç verici kelimeyi söylemeden önce. "Bana
kötü bir isimle nasıl
söylemeye cesaret edersin? Benden nefret ettiğini gayet iyi biliyorum; ama
bunu yaptığımı
inanmaya hakkın yok. Sybil'in beni
suçsuz
olarak
inandığını biliyorum. Sevdiği adama asla böyle aşağılık bir suç yüklemez. Ve Pratt de bana inanıyor. Bana geri dönmemi isteyen bir
telgraf gönderdi. Bunun Sybil'le nişanlanmamla ilgili
yaptığın bir sorunla ilgili olduğunu düşündüm. Bunu hiç beklemiyordum.
Beni böyle bir suçla nasıl suçlamaya cesaret edersin?"

"Bütün köy seni suçluyor," dedi Bayan Gabriel hararetle. "Borçlarını
ödedin. Ödediğini biliyorum. Parayı nereden buldun?
Benden değil--Pratt'ten değil, çünkü ona sordum. Ve Barker seni Pazar gecesi geç saatlerde şapelin etrafında
gizli gizli dolaşırken gördü.
Eğer çalmak için değilse
orada ne yapıyordun? Ah, yazıklar olsun sana, Leo!
Orada durup suçunu nasıl inkar edebilirsin?"

"Çünkü ben suçlu değilim!" diye bağırdı Leo öfkeyle. "Sana söylüyorum
kadehi ben çalmadım. Kaybolduğunu bile bilmiyordum. O gece ve o saatte
şapelin yakınındaydım. Neden orada olduğumu açıklayabilirim."

"O zaman açıkla," dedi Bayan Gabriel, bir damgayla.

"Sana değil ve pozisyonumu düşünene kadar da değil. Herkes
bana kendimi savunma fırsatı vermeden
beni suçlu bulmuş gibi görünüyor."

"Yapamazsın," diye mırıldandı Bayan Gabriel. "Cesaret edemezsin!"

Konuşmasındaki küçümseme Leo'yu tüm ihtiyat sınırlarının ötesine taşıdı. Pratt'a danışana kadar kendini savunmayı düşünmemişti. Durum o kadar tatsız ve tehlikeliydi ki, bu konuyla ilgilenmesi için kendisinden daha yaşlı ve daha bilge bir kafa istiyordu. Fakat Bayan Gabriel'in alayları, kararlarını unutturdu. "Cesaret ediyorum ve yapabilirim!" diye bağırdı. "Sybil ile buluşmak için şapele gittim. Babası birbirimizi görmemize
izin vermiyordu, bu yüzden gizlice görmek zorunda kaldık. Pazartesi sabahı gidiyordum ve o da benim gibi bir görüşme istedi. Sırasına bir not bıraktı ve ayin sırasında işaretlerle bunu yaptığını bildirdi. Ayin bittikten sonra papazın sırasına baktım ve dokuzdan kısa bir süre sonra şapelin kapısında onunla buluşmamı istediğini gördüm. Oradaydım ve yaşlı Barker'ın gittiğini gördüm. Sanırım beni gördü ama dikkat çekmek istemediğim için mümkün olduğunca yolundan çekildim. Sybil belki dokuz buçukta geldi ve konuştuk. Sonra onu Papaz Evi'ne geri götürdüm ve uyumak için buraya döndüm. Sabah yedide Portfront'a doğru yola koyuldum. Bildiğim tek şey bu."

"Muhtemel bir hikaye," diye alay etti Bayan Gabriel. "Bunun tek bir kelimesine bile inanmıyorum."

Leo ona büyük bir vakarla baktı. "Bana inanmayı seçmezsen seni buna zorlayamam," dedi; "ama bu andan itibaren aramızdaki her şey
bitti. Tanrı benden neden bu kadar nefret ettiğini biliyor. Bunu hak edecek hiçbir şey
yapmadım. Sana söylediklerim gerçek. Sybil buna kefil olabilir. Ona bunu
istemekte biraz tereddüt ediyorum, çünkü o gece benimle
yalnız olduğunu
söylemek zorunda kalacak ve dedikoduların ne söyleyeceğini çok iyi biliyorsun. Yine de, tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsam, o ortaya çıkacak,
ama ben onun hakkında hafife alınmasından
çok daha fazla acı çekmeyi tercih ederim. Onu ve babasını
göreceğim. Sizin en iyi bildiğiniz
bir sebepten dolayı, Bayan Gabriel, Bay Tempest benden hoşlanmamaya başladı. Ama o adil bir adam ve eminim ki beni suçlu
bulmuyor."

"Onu görüp sorsan iyi olur," dedi Bayan Gabriel, sert bir şekilde. "Tekrar söylüyorum
açıklamanıza inanmıyorum. Borcunuzu ödemek için parayı
fincan satmaktan değilse nereden buldunuz?"

"Ödünç aldım," diye karşılık verdi Leo, bir duraklamadan sonra. "Size söylemeyi
düşünmüyordum ama karakterimi temize çıkarmak için söylemem gerekiyor gibi görünüyor. Bana
yardım
etmedin ve Pratt de bunu yapmaya hazır değildi. Ona
zorlasaydım bana
yardım ederdi diyebilirim ama aptallığımın bedelini ödemesini doğru bulmadım. Eğer bilmeniz gerekiyorsa, parayı Frank Hale'den ödünç aldım."

Oturan Bayan Gabriel, genç adama öfkeyle baktı.

"Neden bu yalanları söylüyorsunuz?" dedi, sakin konuşmaya çalışarak. "Hale'in size
yardım etmiş olabileceği fikri aklıma geldi ve onu görmeye gittim. Size
bir kuruş bile borç vermediğini kesinlikle inkar ediyor."

Leo şaşkın görünüyordu. "Borcu inkar ediyor," dedi. "Neden
onayı
aldı! Bana Pazar sabahı üç yüz pound altın verdi. Onu bir Gladstone çantasına koydum ve Londra'ya götürdüm.
Orada bankama yatırdım ve alacaklılarıma çek verdim--"

"Altın olarak!" diye bağırdı Bayan Gabriel, küçümseyerek. "Bu günlerde bir adamın bu kadar büyük bir meblağı çekten başka bir şekilde ödemesi olası mıdır?
Neden, banknot deseydiniz daha makul olurdu, ama altın--bah!"

"Size söyledim," dedi Leo, şimdi iyice öfkelenmişti. "O zamanlar kendimi merak ettim ve Sybil'e bunun ne kadar sakıncalı olduğunu söyledim. Hale'den banknot, çek istedim, ikisini de reddetti ve parayı
kendisinin istediği gibi almam gerektiğini ya da hiç vermemem gerektiğini söyledi. Bana her biri yüz altın içeren üç
çanta halinde verdi. Bunu Londra'daki
bankama yatırdım."

"Ah, sanırım öyle yaptın," diye alay etti Bayan Gabriel. "Ama kupa için
daha iyi bir fiyat almalıydın."

"Hala suçlu olduğuma inanıyorsun," diye bağırdı Leo geri çekilerek.

"Ben inanıyorum. Hale sana parayı ödediğini reddediyor."

"Yarın onunla görüşeceğim," dedi Leo. "Gerçeğin ne olduğunu
inkar etmeye cesaret edemez. Ve ben bu gece şatodan ayrılıyorum, Bayan
Gabriel. Sana bir daha asla 'anne' demeyeceğim. Zalim ve
kötüsün. Bana neden benden bu kadar nefret ettiğini söyle."

Bayan Gabriel'in gözleri parladı. "Sana bunu söyleseydim--" diye başladı, sonra
ağzını kapattı ve başını çevirdi.

"O zaman benden nefret ediyorsun?"

"Evet. Bütün ruhumla!" Öfkeyle ona döndü. "Evime girdiğin andan itibaren senden
nefret ediyorum. Bütün bu yıllar boyunca seni
kovmak üzereydim. Şimdi git ve bir daha asla kapımı karartma. Seninle bir ilişkim olması aptallıktı. Git! Git!"

Leo bir an onun öfkeli konuşması karşısında şaşkın bir şekilde durdu. Onun
deli olduğunu düşündü, çünkü neden böyle konuştuğunu anlayamıyordu. Konuşmanın, itiraz etmenin veya bir açıklama aramanın faydası yoktu. Bir an ona baktı, sonra tek kelime etmeden uzaklaştı. Bir çeyrek saat sonra
çanta ve bagajıyla birlikte şatodan ayrılmıştı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Bayan Gabriel yalnızken. "Sonunda ondan kurtuldum!"

BÖLÜM IX

KÖTÜ BİR ŞÖHRET

Pratt kütüphanesinde tek başına oturuyordu. Okumuyordu, çünkü
birçok kitabı olmasına rağmen nadiren birine bakıyordu. Nadir
baskılar topluyor, muhteşem ciltlere düşkündü ve
tüm
birikimlerini cam kapılar ardındaki raflara yerleştiriyordu. Pratt'in hoşuna giden şey buydu.
Eğer koleksiyonu boş sayfalardan oluşan bu kadar cilt olsaydı
çok memnun olurdu.

Akşam soğuk olduğu için çelik ızgarada bir ateş yanıyordu.
Oda
rahat ve lüks görünüyordu. Koyu kırmızıyla dekore edilmişti,
gül ağacından kitaplıklar ve birçok ünlü adamın büstü vardı.
Masanın üzerinde bir okuma lambası vardı ve odadaki tek ışık buydu.
Masanın önünde Pratt oturuyordu.
Deri bir kemerden çıkardığı küçük bir değerli taş yığınıyla oynuyordu. Mücevherler ışıkta gökkuşağı renklerinde parlıyordu ve Pratt onları sevgi dolu bir özenle elledi, her birinin nereden alındığını ve bulunduğunu hatırladı. Mücevherlerine deli oluyordu ama onları hiç kimseye göstermiyordu. Dahası, bu tür şeylere olan düşkünlüğünün yanı sıra, servetini taşımanın taşınabilir bir yoluydu. Kapı yavaşça açıldı ve bir hizmetçi içeri girdi. Pratt başını çevirmedi çünkü ayak seslerini tanıyordu. Ama Leo'nun onu görmek istediğini duyduğunda mücevherleri tekrar kemerine koydu, bir çekmeceye fırlattı ve Adam'a (adamın adı buydu) Bay Haverleigh'i içeri almasını söyledi. Adam uzun boylu, asker görünümlü, açık tenli Sakson tipi bir adamdı. Yıllardır Bay Pratt ile birlikteydi, tüm sırlarını biliyordu ve ona tamamen bağlıydı. Öyle de olabilirdi çünkü Pratt bir zamanlar hayatını kurtarmıştı. Adam bu yükümlülüğü asla unutmadı ve Pratt'in sadık kölesiydi. "Merhaba, Leo!" dedi Pratt, genç adam odaya girdiğinde ayağa kalkarak.
"Nereden geldin?"

"Kesin olmak istersen Londra'dan," dedi Leo, el sıkıştıktan sonra.
"Çantam koridorda, Pratt."

"Ne? Şatoya gitmedin mi?"

"Oraya gittim ve geri döndüm. Aslında, Pratt, beni
sonunda kovdu. Bunun böyle olacağını her zaman biliyordum."

Leo otururken Pratt kaşlarını çattı ve kaşlarını çattığında pek de memnun görünmüyordu. "Ah!" dedi sakin bir şekilde, "yani seni kovdu--bu hırsızlık yüzünden, sanırım?"

"Evet. Bunu ilk defa duyuyorum!" dedi Leo, başını kaldırarak. "Telgrafınızda böyle bir suçlamadan hiç bahsetmemişsiniz. Sanırım
bir telgrafta bundan pek de bahsedemezdiniz. Ancak Bayan Gabriel
borçlarımı ödemek için
bardağı çalıp Londra'da sattığımı ısrarla söyledi. Konuyla ilgili birkaç kelime konuştuk ve ayrıldık. Şimdi
sizden bir yatak istemek için buradayım!"

"Sevgili dostum, burada istediğin kadar kalabilirsin.
Adam'ı arayıp sana akşam yemeği getirmesini söyleyeyim!" ve Pratt zile dokundu.

"Birkaç sandviç ve bir kadeh port yeterli olur," dedi Leo. "Yemek yiyecek durumda değilim. Bu arada," Adam içeri girdiğinde, "Geri dönmüş gibi görünüyor?"

"Kim? Adam mı? Evet. Onunla nerede tanıştın?"

"Portfront'ta," dedi Leo, Adam'a başını sallayarak ve Adam'ın gülümsemesiyle. "Bana senin işin için Londra'ya gittiğini söyledi. Yolun bir kısmında onu ben bıraktım. Değil mi, Adam?"

"Aksi takdirde eve gidemezdim efendim," dedi Adam saygıyla ve
hayırseverine yiyecek almak için ayrıldı. Pratt, hizmetçisinin Leo ile bu kadar samimi olmasından memnun görünüyordu. Adam'ın zekası hakkında çok iyi bir fikre sahipti. Ayrıca Adam evde bir güçtü--ama Leo bunu bilmiyordu. Daha sonra, büyük bir şaşkınlıkla her şeyi öğrendi.

"Hadi bakalım," dedi Pratt, Leo yemek yiyip bir iki kadeh port şarabı bitirdiğinde. "Bana bu kupadan bahset. _Aldın mı_?"

"Kesinlikle almadım!" dedi Leo, sertçe. "Bana böyle bir soru sormana şaşıyorum, Pratt! Ben hırsız değilim!"

Ev sahibi biraz gergin bir şekilde güldü. "Sadece emin olmak istedim, canım oğlum," dedi. "En iyi ve tek arkadaşına kızma."

"Başka bir arkadaşım daha var," dedi Leo, kestiği purodan başını kaldırıp, "o da Sybil. O benim suçlu olduğuma inanmıyor."

"Onu gördün mü peki?"

"Hayır. Ama bunu bilmek için onu görmek istemiyorum. Beni seviyor, Bay Pratt ve asla suçlu olduğuma inanmaz. Hayır; kanıtlar
bana karşı iki kat daha güçlü olsa da!"

"Kanıtlar _güçlü_," dedi Pratt çenesini ovuşturarak. "Şapelde
görüldün ve--"

"Ve borçlarımı ödedim," diye bitirdi Leo. "Öyle yaptım ve nasıl ödediğimi açıklayabilirim; ayrıca o geceki hareketlerimi." Ve hemen
Pratt'e Bayan Gabriel'e daha önce anlattığı hikayeyi anlattı. Adam
ona kadından çok daha kolay inandı. Ama sonra Pratt Leo'yu sevdi
ve Bayan Gabriel--açıkça gösterdiği gibi--sert ve zalim doğasının tüm yoğunluğuyla ondan nefret etti.

"Hale'in sana parayı ödünç verdiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Pratt.

"Sana söylediğim gibi--altın olarak."

"Ve şimdi bunu yaptığını inkar ediyor mu?"

"Bayan Gabriel öyle diyor. Ama yarın kendim göreceğim."

Pratt, ateşe bakarak düşündü. "Bir komplo gibi görünüyor,"
dedi yavaşça. "Acaba oyunu ne?"

Leo, Sybil'in de Hale'in ona parayı ödünç vermeyi planladığını duyduğunda rahatsız olduğunu hatırladı. Pratt konuşurken aklına bir düşünce geldi. "Sanırım Hale, Sibyl'e aşık," dedi.

"Hıh! Ve kız kardeşi Edith de sana aşık."

Leo, bu çok doğrudan söze biraz kızardı. "Sanırım öyle,"
dedi utangaç bir kahkahayla; "ama sana temin ederim ki, Pratt, bu duygu karşılıklı değil. Sevdiğim ve seveceğim tek kadın Sybil Tempest. Ve gerçek aşkımızın yolu pürüzsüz değil," diye iç çekerek bitirdi.

"Bir komplo," diye tekrarladı Pratt, Leo'nun söylediklerine pek dikkat etmeyerek. "Evet! Bence öyle. Hale sana o parayı vererek seni kendi kontrolüne almayı umuyordu, böylece Sibyl'i ona verip Edith ile evlenmeye ikna edecekti."

"Eğer böyle saçma bir fikri varsa," dedi Leo öfkeyle, "krediyi reddederek meyvelerini çöpe attı."

"Hayır! Öngörülemeyen oldu ve o sadece yeni gelişmeyi kullanıyor," dedi Pratt. "Bu bardağı borçlarını ödemek için sattığınla suçlanıyorsun. Hale sana parayı verdiğini kabul ederse, sebebini ortadan kaldıracak ve bir ölçüde masumiyetini kanıtlayacak. Tam olarak bunu yapmayacak. Eğer--" tereddüt etti.

"Sybil'i bırakıp kız kardeşiyle evlenmezsem?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Pratt. "Ancak bu sadece bir teori. Kararını vermeden önce Hale'i görmeyi beklesen iyi olur. Sana bahse girmekten çekinmiyorum, Leo, Bayan Gabriel'in söylediklerinin doğru olduğuna."

"Hale'in krediyi reddedeceğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. Olaylı olmayan bir hayat boyunca insan doğasını çok inceledim ve eğer kurnaz bir düzenbaz gördüysem Hale o adamdır. Keşke bana parayı sana ödünç verecek olan arkadaşın o olduğunu söyleseydin. Seni ona göndermektense parayı senin için kendim bulmayı tercih ederdim."

"Keşke konuşsaydım. Ama artık çok geç. Ve adamın böyle bir düzenbaz olacağını nasıl bilebilirdim? Henüz öyle olduğundan emin
olamayız, Pratt. En kötüsü de," diye ekledi Leo, genç kaşlarını çatarak, "şimdi parayı geri ödeyememem."

"Eğer borcunu inkar ederse borcunu ödemene gerek kalmayacak. "

"Yapabildiğimde bunu yapmakta ısrar edeceğim!" diye bağırdı Leo, hararetle.
"Ama Bayan Gabriel bana yardım etmeyecek."

"Üç yüz poundu sana vereceğim," dedi Pratt.

"Neden yapman gerektiğini anlamıyorum, Pratt. Şu an bana karşı çok naziksin.
Hayır! Daha fazla borç almayacağım. Bayan Gabriel ile yaptığım bu görüşme, askere alınma konusunda kafamı kurcaladı.
Hale için parayı ayarlayıp ayarlayamayacağıma bakacağım. Satabileceğim
birkaç mücevherim ve başka şeylerim var. Bir şekilde borcundan kurtulmanın bir yolunu bulacağım."

"Borçlu olduğunu kabul etmeyecek," diye ısrar etti Pratt; "ama bu konulardan bütün gece konuşmanın bir faydası yok, Leo. Benimle bir dost edindin ve masum olduğunu bildiğim için seni bu beladan
bir şekilde kurtaracağım. Yarın Hale ve Bayan Sybil'i görebilirsin."

"Önce ben göreceğim," dedi Leo, sert bir şekilde, bu konuşmadan sonra -kötülüğün uğursuzluğuyla- yatağa çekildi. Uzun yolculuğundan ve yeni pozisyonunun getirdiği endişeden -ki bu mutlak bir yoksuldu- yorgun düşmüş bir şekilde kısa süre sonra rüyasız bir uykuya daldı. Pratt kütüphanede kaldı ve uzun süre sönmekte olan ateşi izledi. Ayrıca ileride bir sorun olduğunu da gördü, ancak bu sorun konuğundan çok kendisiyle ilgiliydi.

Pearl'ün hastalığından beri Sybil, sunağın dekorasyonuyla ilgileniyordu. Bazen Peggy Bathurst'un yardımı oluyordu. Ancak Bayan Bathurst, Peggy'nin papazla nişanlanmasından hâlâ korktuğu için, Sybil'in istediği kadar sık ​​şapele gelmesine izin vermiyordu. Bu yüzden Bayan Tempest genellikle sunağı tek başına süslüyordu. Leo'nun gelişinden sonraki sabah, öğle vakti, kolları çiçeklerle dolu. Bunları ve sunak kaplarını sessiz bir köşeye
götürerek çiçekleri düzenlemeye başladı. Böyle meşgulken bir ayak sesi duydu. Hemen
ayağa fırladı, gözünde sevgi ışığı vardı. Yeni geleni
görmesine gerek yoktu.
Yüreği ona Leo olduğunu söylüyordu.

"Canım!" Onu kollarına aldı. "Seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindim!
Ah, Leo, sana anlatacak çok üzücü şeyim var."

"Her şeyi biliyorum, aşkım," dedi genç adam onu ​​öperek. "Dün gece geldim ve Bayan Gabriel'i gördüm. _O_ beni esirgemedi."

"Annen mi?"

"O artık benim annem değil, Sybil. Bana benden nefret ettiğini söyledi;
bana hırsız dedi ve beni kaleden kovdu. Bir daha asla içeri girmeyeceğim - asla! Dün gece Pratt'te uyudum. O iyi bir Samiriyeliydi
ve beni içeri aldı. Bu sabah Hale'i görmeye gittim."

Sybil ellerini çırptı. "Oh, o zaman sorun yok!" diye sevinçle haykırdı.

"Babama parayı ondan aldığını söyleyebilirdim ama
bunu senin kendin yapman gerektiğini düşündüm."

"Bunu Hale'in bana yalancı demesi olmadan yapamam."

"Leo! Ne demek istiyorsun?"

"Buradaki insanların gözünde hem yalancı hem de hırsızım. Bu sabah gördüğüm Hale, bana parayı verdiğini inkar ediyor."

"Bunu kasabanın her yerine mi yaydı?" diye sordu Sybil, kulaklarına inanmakta zorluk çekerek.

"Hayır, bunun için fazla zeki. Şimdi anladım, Sybil, bana neden
parayı altın olarak verdiğini. Böylece fırsat çıktığında borcu inkar edebilirdi, ki öyle oldu. Bana bir çek vermiş olsaydı, imzası ona
yalan söylemiş olurdu."

"Ama sana parayı ödünç verdiğini inkar etmekle neyi kastediyor?"

"Peki, sana Pratt'in teorisini vereceğim. Bunun doğru olduğuna inanıyorum," ve
genç adam, bir önceki akşam Amerikalı ile yaptığı konuşmayı hızla tekrarladı. "Yani haklıymışsın, Sybil."

"Biliyordum," dedi Sybil alçak sesle. "Bayan Bathurst'ün pikniğinin olduğu gün sana nasıl söylediğimi hatırlıyor musun? Şimdi ne yapmalı?"

"Savaşmaktan başka yapılacak bir şey yok," dedi Leo sertçe, "ve savaşacağım. Askere gitmeyi düşünmüştüm ama adımı temize çıkarana kadar bunu yapmayacağım. Şimdi buradan ayrılmak, hakkımda söylenen
yalanlara renk katmak olur. Pratt ile kalacağım. O benim
dostum ve sen de, Sybil, aynı şekilde. Üçümüz de savaşacağız."

"Bay Raston da senin dostun, Leo. Senin suçlandığın şeyi
bir an bile yapmadığına inandığını söylüyor. "

"Tanrıya şükür! Beni tanıyan biri bu kadar
korkunç bir suçtan dolayı suçlu olduğuma nasıl inanabilir? Bir kiliseyi soymak! Bir düşün, Sybil. Baban mı? Bu
aşağılık şeyi
yaptığıma inanıyor mu?"

"Leo, savunmanı duyana kadar yargısını askıya alıyor."

"Ah, Sybil, masum olduğumu söylemekten başka ne savunma yapabilirim?
Hale'in bana parayı ödünç verdiğini itiraf etmesini sağlayamam ve
kendisinden bağımsız olarak bunu yaptığını kanıtlayamam. Bu sabah krediyle ilgili tüm
bilgilerini soğukkanlılıkla reddetti, ancak benim hatırım için yaptığım
ziyaretten veya kullandığım tehditlerden
bahsetmeyeceğini söyledi."

"Tehdit mi kullandın, Leo?"

"Korkarım kullandım, canım. Ama böyle bir duruma düşürülmek dürüst bir adamın kanını
kaynatmaya yetmez mi? Onu
dövmekle
tehdit ettim. Ama sakat olduğunu hatırladığımda, tabii ki bunu yapamazdım. Ama tüm fiziksel zayıflığına rağmen, o zehirli bir
hayvan. Hayır, Sybil, Hale olmadan hiçbir şey yapamam." Bir an durakladı ve sonra devam etti. "Bence en iyi yol beklemek," dedi. "Eğer bu Hale'in bir komplosuysa, bunu uygulamaya devam edecek - yani, seni terk etmem konusunda bana bir teklifte bulunacak. Sanırım artık hırsız olarak adlandırıldığıma göre, kız kardeşiyle evlenmemi istemeyecektir."

Sybil elini ağzına koydu. "Bu kadar acımasız olmamalısın, Leo. Bu şekilde kendine
hakaret etmene izin vermeyeceğim. Babamı
görsen daha iyi olmaz mı?"

"Bunun ne faydası olur canım? Sana sadece anlattığım hikayeyi anlatabilirim ve bunun doğruluğunu kanıtlayacak hiçbir kanıtım olmadığı için, muhtemelen bana
inanmayacaktır. Hayır, Sybil. Pratt ile sessizce kalmam ve Hale bir hamle yapana kadar beklemem en iyisi. Ayrıca, Pratt dünyanın zeki bir adamı ve bana rehberlik edebilir. Şüphesiz herkes ters davranacaktır ama buna katlanmalıyım. Sanki bana yöneltilen suçlama doğruymuş gibi
gitmeyi reddediyorum. Beni bazen görecek misin, Sybil?"

"Ne zaman mümkün olursa," diye cevapladı; "ama kolay olmayacak. Babam senin geri döndüğünü duyduğunda, seninle
görüşmemem için her zamankinden daha fazla titiz davranacak."

Leo düşündü. "Acaba neden bu kadar değişti, Sybil? Eskiden benden hoşlanıyordu."

"Sanırım Bayan Gabriel, onu sana karşı çeviren bir şey söyledi."

"Çok muhtemelen," diye cevapladı Leo, acı bir şekilde; "nedense benden nefret ediyor.
Ama aramızdaki her şey bitti. Burada, Sybil, karakterimi
temizlemek için bekliyorum ve sonra askere alınma planımı gerçekleştireceğim. Senden yıllar
uzakta olabilirim ama sen gerçek olacaksın, biliyorum."

"Gerçek olmaya yemin ediyorum, Leo! Senden başkasıyla evlenmem."

"Hale bile," diye fısıldadı Leo, onu göğsüne bastırarak.

Sybil güldü. "Daha önce ondan nefret ediyorsam, şimdi ondan nasıl nefret ettiğimi düşün!"
dedi. "Kötü bir rol yapıyor. Ama cezası gelecek. Şimdi git,
Leo, çünkü babam her an gelebilir."

İki sevgili kucaklaştı ve ayrıldı. Leo, Sybil'in masumiyetine olan inancıyla çok rahatlamış bir şekilde ayrıldı. Rahibe'nin Evi'ne döndü ve
gününü Pratt ile işlerin durumu hakkında konuşarak geçirdi. Bu hoş olmayan bir durumdu ve şu anda bunu düzeltmenin bir yolunu göremiyordu. Sadece Hale masumiyetini kanıtlayabilirdi ve Hale konuşmayı
reddetti. Leo, bu tilkiye inanmaya
meyi denediği için acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu.

Günler geçti ve durum olduğu gibi kaldı. Bu zamana kadar
kasenin kaybından kaynaklanan heyecan sönmüştü.
Leo, çocukluğundan beri tanıdığı kişilerin soğuk bakışlarıyla karşılaşmayı umursamadığı için çoğunlukla içeride kaldı. Bayan Gabriel hiçbir
işaret vermedi, ancak kendi arazisine çekildi. Pratt, bir veya iki kez onu Leo adına gördü, ancak onunla hiçbir şey yapamazdı. Ancak, Leo'ya moralini yüksek tutmasını, her şeyin yoluna gireceğini söyledi. Ancak bu değişikliğin nasıl yapılacağını söylemedi. Pratt, kendi fikrini
saklaması gerektiğini biliyordu.

Hafta sonuna doğru Bayan Jeal geri döndü. Babasının çok daha iyi olduğunu ve Pearl'e bakmak için geri döndüğünü söyledi. Deli kız artık yataktan kalkmıştı ama henüz kulübeden çıkamıyordu.
Birisi ona kayıp haberini iletmişti -Raston kurnazca
Joan Barker'dan şüpheleniyordu- ama gariptir ki, beklendiği kadar
üzgün değildi.

"Üstat cennette kullanmak üzere kupasını aldı," dedi papaza, sık sık yanına oturmaya gelirdi. "Uygun gördüğünde
onu tekrar sunağa getirecek."

Raston bu tuhaf görüş karşısında şaşkına dönmüştü ama kızın endişelenmesini engellediği için
görünüşte onunla aynı fikirdeydi. Meseleyi bu şekilde hallettikten sonra
Pearl nadiren kayıptan söz etti. Kupa geri verilene kadar beklemekten oldukça memnundu. Raston'dan bir ipucu alan Bayan Jeal, meseleyi asla
tartışmadı. Yine de kayıp kupa hakkında Colester halkının bildiğinden daha fazla şey biliyordu. Ve meseleyi Harold Raston'a bu şekilde açıkladı.

"Efendim," dedi bir gün dönüşünden kısa bir süre sonra, "Saygılarımla konuşmamı sağlamanızı istiyorum. Ona bir açıklama yapmak istiyorum."

"Gerçekten de Bayan Jeal! Açıklama nedir?"

"Kupayla ilgili, efendim. Ama papazla ve Bay Haverleigh ile konuşmayı tercih ediyorum. Bay Pratt'le kaldığını duydum."

"Sanırım öyle. Bazı aptal insanlar onu kupayı çalmakla suçluyor, Bayan Jeal. Umarım bize kupanın keşfedilmesine yol açabilecek bazı bilgiler
verebilirsiniz, böylece Bay Haverleigh'nin karakteri
açıklığa kavuşabilir."

Bayan Jeal ağzını sımsıkı yumdu ve kötü gözlerinden bir parıltı
çıkardı. Bay Tempest ve Leo'nun huzurunda konuşmamayı kesinlikle reddetti. Bu nedenle, papazla görüştükten sonra Raston Leo'yu görmeye gitti ve ondan Papaz Evi'ne gelmesini istedi. Leo, çağrıya
şaşırmıştı ve buna uymaya pek istekli değildi. Bay Tempest'in kendisine
davranış biçiminden rahatsızdı. Yine de, Bayan Jeal'in ima ettiği gibi, onun karakterini
temizleyebileceğini düşündü, bu yüzden Raston'a toplantı yerine kadar eşlik etti.

Bayan Jeal çoktan çalışma odasındaydı, papazın masasının yanında oturuyordu. En iyi kıyafetlerini giymişti ve herhangi bir kedi kadar çekingen görünüyordu. Tempest, Leo'yu
gördüğünde kızardı ve elini uzattı. Leo, elini tutmayı reddetti. "Hayır, efendim," dedi soğuk bir şekilde; "bana iyi davranmadınız. Sizi
dostum sanıyordum, ama beni bir hırsız olarak görüyorsunuz."

"Affedersiniz," diye cevapladı Tempest, aniden sertleşerek, "Kupayı
aldığınızı söylemiyorum. Kendi savunmanız için söyleyeceklerinizi duyana kadar size karşı hiçbir şeye inanmayı reddediyorum."

"Savunmam yok, Bay Tempest," diye karşılık verdi Leo. "Sybil beni
suçsuz buluyor; Pratt da öyle; Raston da benim dostum. Sadece
zaman beni haklı çıkarana kadar bekleyebilirim. Ya da belki Bayan Jeal size
kaseyi çalmadığımı kanıtlayacaktır," ve Leo kadının
kurnaz yüzüne baktı.

Rahibin başını sallaması üzerine Bayan Jeal ayağa kalktı ve ellerini birleştirdi. "Çaldığınızı
kanıtlayabilirim, Bay Haverleigh," dedi. "Kupayı Londra'da rehin
verdiğinizi gördüm."

BÖLÜM X

SESSİZLİĞİN BEDELİ

Birkaç dakika boyunca ölüm sessizliği yaşandı. Tempest ciddi bir şekilde
şok olmuş gibi görünüyordu. Bayan Jeal muzafferdi ve papaz çok rahatsızdı. Leo'nun
masumiyetinden o kadar emindi ki bu kesin kanıt onun
nefesini
kesti. Leo yıldırım çarpmışa dönmüştü ve rüya görmediğinden emin olmak için elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Hiçbir zaman sahip olmadığım bir şeyi rehin verdiğimi gördün!" dedi sessizce.

Bayan Jeal tombul omuzlarını silkti. "Bildiğimden fazlasını söyleyemem," dedi. "Elbette, hikayemi inkar edeceğini bekliyordum."

"Henüz duymadım," diye cevapladı suçlanan adam yavaşça; "ve duymaktan
memnun olacağım. Şu anda, en ciddi şekilde beyan ediyorum ki
kaseyi hiç almadım. Londra'dan dönene kadar çalındığını bile bilmiyordum."

"Rehin verdiğin yer," diye bitirdi Bayan Jeal.

Rahip araya girdi. Leo'nun suçlu bir insana ait olmayan sakinliğinden etkilenmişti. "Sanırım hikayenizi anlatsanız iyi olur, Bayan Jeal," dedi; "o zaman Bay Haverleigh'i dinleyebiliriz. "

"Bana adil bir yargılama yaptığınız için teşekkür ederim, Bay Tempest," dedi Leo,
sessizce ve gözlerini kadının yüzüne dikerek oturdu.

Bayan Jeal boğazını temizledi ve yavaş bir sesle konuşmaya başladı.
Olduğu konumdan oldukça memnundu ve bundan en iyi şekilde yararlandı. "Ama
bildiklerimden bahsetmeden önce, efendim," dedi papaza bakarak, "kadehin geri alınması için bir ödül teklif ettiğiniz doğru mu?"

"Ben yapmadım," dedi Tempest ciddi bir şekilde; "ama
bana kupayı sunan Bay Pratt,
kadehin geri alınmasına yol açabilecek bilgi verecek olana elli pound teklif etti. Eğer siz bir şey biliyorsanız, Bayan Jeal--"

"Ödülü ben alacağım," dedi kadın, küçük gözlerinde açgözlü bir ışıkla.
"Evet, efendim, bir şey biliyorum. Londra'daki Battersea'ya, hasta olan babamı görmeye gittim. Kendisi emekli bir bahçıvan, sayın bakanım ve
birikimlerini bir tohum dükkanına yatırdı. Annem hala hayatta ve
ona bakıyor. Dükkandan oldukça iyi para kazanıyorlar ve
elbette sayın bakanım, tek çocuk olduğu için onlara biraz yardım ediyorum."

"Bu konuyla ilgili değil, Bayan Jeal!"

"Konuya birazdan geleceğim," dedi kadın, Leo'ya bakarak,
Leo hiçbir yorum yapmadı; "ama sayın bakanınızın Bay Haverleigh'nin kupayı Yaşlı Penny'nin rehin dükkanına götürmesini nasıl gördüğümü anlaması gerekiyor."

Leo daha fazla dayanamadı ve ayağa kalktı. "Bu kesinlikle
yanlış!" diye haykırdı hararetle. "Kupayı rehin vermedim. Hiç
elimde olmadı. Hayatımda hiç Battersea'da bulunmadım ve Penny'nin adını bilmiyorum."

"Bekleyip hikayeyi dinlesen iyi olur, Leo," dedi Tempest daha dostça bir tonla. Genç adamın tavırlarından etkilenmeye başlamıştı.
Bayan Jeal'in ifadesine rağmen Leo'nun masum olabileceğini düşündü. Sonuçta, ifade dolaylıydı ve buna her zaman güvenilemezdi. "Her türlü adalete sahip olacaksın," dedi, Leo'nun omzunu sıvazlayarak.

Leo tekrar oturduğunda Bayan Jeal, "Bildiğimi biliyorum," dedi. "Geçen hafta bir akşam geç saatlere kadar dışarıdaydım. Sevgili babam için ilaç almaya gitmiştim. Barry Caddesi'nde Penny adında yaşlı bir adamın işlettiği bir rehin dükkanı var. Hayatımın çoğunda bunu biliyordum. Geçerken önümde Bay Haverleigh'i gördüm. Hemen dükkanda durmadı."

"Beni gördün!" diye bağırdı Leo şaşkınlıkla. "Nasıl giyinmiştim?"

"Mavi bir serge takım elbise ve sert, açık kahverengi bir şapkayla," dedi Bayan Jeal,
kaygan bir şekilde. "Kolunun üstünde bir ceket taşıyordun ve altında bir
paket vardı. Kupaydı."

"Bir sürü yalan söylüyorsun!" dedi Leo öfkeyle. "Kupanın
paket içinde olduğunu nereden biliyordun?"

"Bekle ve duy," dedi Bayan Jeal, sert bir şekilde. "Acele etmen umurumda değil. Dükkanın önünden geçtin; seni hemen tanıdım ve
şehrin bu kadar yoksul bir semtinde ne yaptığını merak ettim. Elbette
kupanın çalındığını biliyordum ama kolunun altında olduğunu hiç düşünmemiştim. Akşam sıcak olmasına rağmen boynunda ipek bir atkı vardı ve görünüşe göre
gözlemlenmekten kaçmak istiyordun. Ne yaptığını bulmaya kararlıydım, bu yüzden seni takip ettim.
Karanlıklaşana kadar
bloğun etrafından dolandın. Sonra dükkana geri döndün ve içeri girdin. Yolun diğer tarafında bekledim. Yarım saat sonra
tekrar
çıktın. Üstünde büyük palton ve cebinde ellerin vardı.
Birinin seni görüp görmediğini görmek için sokağın aşağısına yukarı baktıktan sonra
hızla sonuna doğru yürüdüğünü gördüm. Rehin dükkanına neden gittiğini görmek için
hevesli olduğumdan seni takip etmedim."

"Neden bu kadar endişelisin, Bayan Jeal?" diye sordu Tempest, sinirlenerek.

"Eh, efendim! Elbette Bayan Gabriel'in Bay Haverleigh'nin davranışlarını onaylamadığını biliyorum--"

"Bunun konuyla hiçbir ilgisi yok," diye araya girdi Bay Tempest, sertçe ve Leo ona minnettar bir bakış attı. "Tek yapman gereken
gerçekleri söylemek."

Bayan Jeal alaycı bir reverans yaptı. "Çok iyi, efendim," dedi; "ama şunu söylemeliyim ki Bayan Gabriel'in Bay Haverleigh'nin harçlığını kestiğini ve ekmek parası kazanmak için mücevherlerini rehin bıraktığını
düşünüyordum."

"Hayatımda hiçbir şeyi rehin bırakmadım," dedi Leo, kadının bu açık
inatından iğrenerek. "Hadi, Bayan Jeal. Bu Penny'yi gördünüz mü, şüphesiz?"

"Bunu yaptım!" diye haykırdı kadın zafer kazanmış bir şekilde. "Onu uzun yıllardır tanıyorum. Mağazaya ve arka oturma odasına girdim. Masanın üzerinde
bardağı gördüm. Evet, beyler, şüphesiz şaşırmışsınızdır. Ama bu, şapelin sunağında sık sık gördüğüm
bardağın ta kendisiydi."

"Tamamen yanlış!" diye haykırdı Leo ayağa kalkarak. "Bardağı asla rehin bırakmadım.
Birisi beni taklit etmiş olmalı."

"Sizdiniz, Bay Haverleigh," diye ısrar etti kadın. "Yaşlı Penny ile konuştum ama tabii ki kupayı daha önce gördüğümden bahsetmedim. Seni tanıdığımı söylemedim. Penny bana kupa için sana dört yüz verdiğini söyledi. Çok daha değerli olduğunu söyledi ve yaptığı pazarlık için kıkırdıyordu. Kupayı onda bıraktım ve eve döndüm. Birkaç kez kupayı geri alıp almadığınızı duymak için dükkana gittim. Ama hala Penny'deydi. Sonra babamla ilgilenmek zorunda kaldım ve konuyu pek düşünmedim. Ama geri döndüğümde Bay Haverleigh'in kupayı nasıl çaldığını duyduğumda, ona ne yaptığını bildirmek benim görevim oldu. Ve duydum ki," diye ekledi Bayan Jeal kötü niyetli bir gülümsemeyle, "borçların ödenmiş."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Raston, o zamana kadar sessiz kalmıştı.

"Bayan Gabriel. Bay Haverleigh'nin ne yaptığını anlatmaya gittim. Bana, borçlarını ödemek için ona para vermeyi reddettiği için, kendisinin de beklediğini söyledi. Yani bildiğim tek şey bu. Bunun doğru olduğuna dair mahkemede yemin etmeye hazırım."

Bir duraklama oldu. Sonra Tempest sessizce, "Eğer anlatacaklarınız bu kadarsa, Bayan Jeal, gidebilirsiniz. Bay Haverleigh ile konuşacağım."

"Ama ben--"

"Hiçbir şey yapmayacaksınız," diye sözünü kesti papaz. "Gidin ve dilinizi tutun, yoksa başınız derde girer."

"Onu serbest bırakacaksınız, görüyorum," dedi Bayan Jeal, gri kafasını sallayarak. "Pekâlâ, payıma düşeni yaptım. İyi günler, beyler," ve Leo'yu mahvettiği için oldukça tatmin olmuş bir şekilde odadan çıktı.

Üç kişi yalnız kaldıklarında Tempest, masanın yanında sessizce oturan Leo'ya seslendi. "Leo," dedi üzgün bir şekilde, "başının derde girmesini istemiyorum.
Bayan Jeal'in dediklerini yaptığını itiraf edersen,
kadehi geri almak için uğraşacağım ve bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim.
Sana kasabadan ayrılman için para vereceğim."

"Sana masum olduğumu söylüyorum!" diye bağırdı Leo hararetle. "Neden
suçsuz olduğum bir suçu itiraf etmemi istiyorsun?
Colester'dan ayrılmayacağım.
Masumiyetim kabul edilene kadar burada kalacağım."

"Ama aleyhindeki deliller," diye ısrar etti papaz, çok şaşkın. "Kupanın çalındığı gece şapelde görüldün. Borçların
ödendi, ancak Bayan Gabriel sana parayı vermedi ve senin de hiç paran yok. Ve şimdi Bayan Jeal kutsal kabı rehin verdiğini gördüğünü söylüyor."

"Kanıtların güçlü olduğunu kabul ediyorum," dedi Leo, sakinliğini
kazanarak. "Yine de suçsuzum. O gece şapeldeydim. Sybil ile görüşmemi yasakladığın için görüşecektim."

"Lütfen kızımın adını bundan çıkarmayın," dedi Tempest, her iki yanağında da öfkeli bir noktayla. Görüşmeden bahsedilmesi onu rahatsız etmişti, ancak Raston'ın yanında gururdan kendini kontrol etti.

"Sybil'in adını bundan çıkaramam," dedi Leo üzgün bir şekilde. "Eğer yapabilseydim yapardım; ancak o da benim kadar iyi adımı geri kazanmam konusunda endişeli.
Sybil ile görüştüm ve size onu saat ondan önce Papaz Evi'nin kapısında bıraktığımı söyleyecektir. Bu nedenle
kadehi çalmış olamazdım. Borçlarımı ödemek için parayı Frank Hale'den aldım."

"Hale'den mi? O zaman bunu söyleyecektir!" diye bağırdı papaz. "Bu senin masumiyetini
kanıtlamak için çok işe yarayacak, Leo."

"Hale'in bana fazla yardımcı olacağını sanmıyorum," dedi Leo soğuk bir şekilde. "Ancak,
bunun hakkında daha sonra konuşabiliriz veya Hale'i kendiniz görebilirsiniz, Bay Tempest.
Ancak Hale'in bana parayı ödünç verdiğini en ciddi şekilde beyan ediyorum.
Kupayı rehin bırakmaya gelince, daha önce söyledim ve tekrar söylüyorum, böyle bir şey yapmadım.
Kupayı almadım. Battersea'da hiç bulunmadım ve Bayan Jeal'in Yaşlı Penny dediği adamı tanımıyorum. Eğer beni tutuklatmak istiyorsanız, Bay Tempest,
beni Bay Pratt'in evinde bulabilirsiniz. Kaçmak istemiyorum, bir soruşturma başlatıyorum."

"Leo," diye kekeledi papaz, huzursuzca, "Seni
başını derde sokmak istemiyorum. Eğer yardım edebilirsem--"

"Çok büyük bir beladayım," diye karşılık verdi Leo, "ve daha fazlası önemli değil.
İstersen beni tutuklatabilirsin. Sybil'in beni masum
olduğuma inandığını biliyorum, Pratt de öyle. Başkalarının fikrini umursamıyorum. Bana
zalimce davrandığınızı düşünüyorum, Bay Tempest ve bir gün bu kadar az merhamet gösterdiğiniz
için pişman olacaksınız. Şimdi gidiyorum ve mahkemede bana karşı ifade verene kadar
seni bir daha görmeyeceğim," ve
bu son acı konuşmayla Leo başı havada odadan çıktı.

İki din adamı birbirlerine baktılar. Ne söyleyeceklerini pek bilmiyorlardı. Tempest iç çekerek oturdu. "Ne
düşüneceğimi
bilmiyorum."

"Biliyorum," dedi Raston sertçe. "Kadının hikayesine rağmen, ben hala Haverleigh'nin suçsuz olduğuna inanıyorum. Koşullar o kadar
doruk noktasına ulaştı ki, sanki haksızmış gibi görünüyor. Bu olayın tamamında bir gizem var ve bana öyle geliyor ki Haverleigh'nin bir
düşmanı var."

"Öyle olabilir," diye itiraf etti Tempest, bu sözden etkilenerek. "Ama ne
yapılabilir? Leo'yu tutuklatamam. Suçlu olsa bile, ki artık bundan şüpheleniyorum, hayatını mahvedemem."

"İhtiyacımız olan şey," diye cevapladı papaz, "bunun dibine inecek
zeki bir adam. Eğer bana birkaç gün ayırabilirseniz, Bay Tempest, Londra'ya gidip Marton'ı
göreceğim?"

"Marton?" diye tekrarladı papaz. "Marton kim?"

Raston güldü. "Şöhret böyle bir şey," dedi hafifçe. "Marton İngiltere'deki en iyi dedektiflerden biri. Ben üniversiteye gittiğimde o da üniversiteden ayrılıyordu ve birkaç hafta görüştük. Battersea gecekondu mahallelerinde papaz yardımcısıyken, suç sınıflarıyla geniş bir tanışıklığı olduğu için onunla tekrar karşılaştım. Üniversite arkadaşlığımızı yeniledik ve hala ona yazıyorum. Şimdi, izninizle Bay Tempest, bu davayı Marton'ın ellerine bırakacağım. Bu, onun çözmek isteyeceği türden bir gizem."

"Adam bir beyefendi sanırım, Raston?"

"Elbette. O benim arkadaşım. Old Penny'deki rehin dükkanını biliyorum. O bir İskoç, eğer bir İskoç'un rehin dükkanı tutma fikrini kavrayabiliyorsan.
Marton'a tüm davayı anlatacağım ve sonra bu dükkana gidebiliriz. Mümkünse
kupamızı geri alabiliriz."

"Bunun için dört yüz poundu kim ödeyecek?" diye sordu Tempest.

"Göreceğiz," diye cevapladı Raston sessizce. "Marton'ın tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmayacağım. İznin var mı?"

Tempest başını salladı. "Bence yapabileceğin en iyi şey bu. Londra'ya git
ve beni her şeyden haberdar et. Bay Marton'ın konuyla ilgili
fikrini bilmek istiyorum."

"Muhtemelen daha sonra buraya gelecektir," dedi rahip; "ama bu arada, Bay Tempest, Haverleigh'e hiçbir şey yapma."

"Sana söz veriyorum," diye cevapladı papaz ve mesele bu şekilde
çözüldükten sonra, iki adam el sıkıştı. Daha sonra Raston, ayrılışına hazırlanmak için gitti.

Bunlar olurken, Leo, Hale ile şapelde konuşuyordu.
Haverleigh, Sybil'in etrafta olup olmadığını görmek için yukarı çıkmıştı, çünkü ona karşı komplonun bu yeni gelişmesini anlatmak istiyordu. Leo, artık bir komplo olduğundan ve Hale'in buna dahil olduğundan emindi. Bu nedenle, sakatın önündeki tepeye doğru yürüdüğünü
gördüğünde oldukça memnun oldu. Leo gerçeği ondan zorla çıkarmaya karar verdi ve onu yakalamak için acele etti. Hale onun adımlarını duydu ve yüzünde tuhaf bir
tebessümle döndü. Yalan söylediği adamın varlığından hiç utanmamıştı, aksine onu en dostça şekilde karşıladı. Haverleigh bu yanlış davranıştan rahatsız oldu. "Ya beni masum sanıyorsun ve benimle arkadaş olmak istiyorsun," dedi, "ya da suçlu olduğuma inanıyorsun ve iyi arkadaşlık numarası yapmak için bir sebebin var. Seninle biraz anlaşmam lazım,
Hale. Şapele gel. Öğle vakti olduğu ve herkes
yemek yediği için orada rahatsız edilmeyeceğiz," ve Leo, bir cevap beklemeden kapıdan içeri girdi.

Şapel boştu; hatta Sybil bile ortalıkta yoktu. Arkasındaki sakatın duraksayan adımlarını duyan Leo, haçlıların
şapeline doğru yol aldı ve orada mezarlardan birinin yanına oturdu. Hale onun önünde durdu ve tuhaf bir şekilde aşağı baktı. "Tuhaf bir yer seçmişsin," dedi, etrafına bakarak.

"Kutsal bir yer," diye cevapladı Leo, soğukkanlılıkla; "ve sen yalan söylemeye daha az meyilli olabilirsin. Sanırım biraz dinin var."

"Yalan söylediğimi nasıl söylersin?" diye bağırdı baronet, kaşlarını çatarak.

"Çünkü senin bu konudaki yeteneğin hakkında biraz deneyimim oldu. Ve şimdi bana üç yüz poundu ödünç verdiğini inkar ederek ne demek istediğini bilmek istiyorum?"

Hale biçimsiz omuzlarını silkti ve acı dolu bir çabayla oturdu, koltuk değneğini yanına koydu. "Kız kardeşimin yanında benimle konuşacak kadar aptaldın," dedi. "Sadece söylediğimi
söyleyebildim. Şimdi yalnız olduğumuza göre bana sorabileceğin her soruyu cevaplamaya hazırım."

"Umarım doğruyu söylersin?"

"Elbette. Birbirimizi anlamamızın zamanı geldi. Hadi."

"Bana üç yüz pound mu ödünç verdin?" dedi Leo, bir soru sorar gibi.

"Altın olarak," diye onayladı Sir Frank, soğukkanlılıkla.

"Neden bana altın olarak ödünç verdin?"

"Benim bir kaprisim."

"Sanmıyorum," dedi Leo yavaşça. "Aklında bir plan vardı.
Bence uygun görürsen krediyi reddetmek istiyordun."

"Çok zekisin, Haverleigh. İstediğim de tam olarak buydu. Sana
bir çek vermiş olsaydım krediyi kanıtlayabilirdin. Banknotlar bile gerçeği gösterebilirdi. Ama istediğim gibi hareket etmekte özgür olmak istedim, bu yüzden
bankadan altın alma zahmetine girdim."

"O zaman bana öyle geliyor ki bu kupayı bir suç ortağına çaldırdın
ve beni tuzağa düşürmek için suçu bana atmayı planladın!"

"Gerçekten hayır," diye itiraz etti Hale, o kadar yüksek sesle ki Leo gerçeği söylediğine
inandı. "Kupanın çalınması ve sonrasında suçun sana atılması beklenmedik bir şeydi. Ama fırsatı değerlendirdim. Masumiyetini ancak benim yardımımla kanıtlayabilirsin, Haverleigh,
ve ben kanıtımı ancak şartlarla veririm."

"Böyle bir konuşmaya hazırdım," dedi Leo sakin bir şekilde; "ama bu işe yaramaz,
dostum. Tempest'e gidip ona borçlarımı ödemek için bana üç yüz pound verdiğini söylemelisin. Belki o zaman hırsız olduğumla ilgili bu gülünç hikayeye inanmaz."

Hale tetikte oturdu. "O zaman sen kupayı çalmadın mı?"

"Kesinlikle hayır. Böyle bir şeyi nasıl ima etmeye cüret edersin? Sanırım
kasenin kaybı hakkında benden daha fazla şey biliyorsun."

Baronet çarpık bacağına baktı ve alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bu şekilsiz vücudu o pencereden içeri ittiğimi mi ima ediyorsun?"

"Hayır! Ama herhangi bir haylazlık için ödeyecek kadar paran var."

"Paradan ayrılmayı pek sevmem," dedi Hale kuru bir şekilde. "Kupa hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama gerçekten onu çaldığını düşünmüştüm. Bayan Jeal'in hikayesi--"

"Ha!" Leo ayağa kalktı. "Sana bunu mu söyledi? Neden?"

"Çünkü o parayı seven bir kadın," dedi Hale sessizce.
"Kız kardeşimin sana aşık olduğunu bildiği için, Haverleigh, beni
tehdit etmeye geldi. Ona ödeme yapmazsam seni hırsız ilan edeceğini söyledi. Böyle bir davranışın kız kardeşimin kalbini kıracağına inanıyordu."

"Peki sen ne yaptın?"

"Ona, bana bir daha bu şekilde konuşmaya cesaret ederse polise haber vereceğimi söyledim. Sanırım daha sonra papaza gitti. Ama eğer
ortaya çıkarsam, Haverleigh, ve sana parayı ödünç verdiğimi söylersem, seni aklamak için uzun bir yol kat etmiş olurum. Elbette, bu rehin işini anlamıyorum. Kadın seni gördüğünü söylüyor. "

"Benim ikizimi veya bana benzeyecek şekilde giyinmiş birini gördü," dedi Leo,
şiddetle; "ama beni görmedi. Ben dükkanın yakınında bile değildim."

"Öyle diyorsun," dedi Hale, acımasızca gülümseyerek. "Ancak, sana
yardım edebileceğimi görmelisin. Bunu bir şartla yapacağım - hayır, iki şartla."

"İkisini tahmin edebiliyorum," dedi Leo, onun kötü yüzüne bakarak. "Sybil'i teslim etmemi ve onunla
evlenmeni ve kız kardeşini
karım yapmamı mı istiyorsun? Öyle değil mi?"

Hale tekrar gülümsedi. "Açıklama zahmetinden beni kurtarıyorsun," dedi.

"O zaman istediğini yapmayı kesinlikle reddediyorum, Hale. Kız kardeşine saygı duyuyorum, o iyi kalpli ve nazik bir kız; ama onu sevmiyorum ve
dünyadaki bütün altınları verseler bile onunla evlenmem. Öte yandan,
hiçbir şey beni Sybil'den vazgeçmeye ikna edemez. O asla senin
karın
olmayacak. Bana böyle bir şey teklif etme küstahlığına sahip olmana şaşıyorum!"

"İstediğimi yapmazsan," dedi Hale, çok solgun ve zehirli bir şekilde, "sana yardım etmeyi reddedeceğim. Sana parayı ödünç verdiğimi inkar edeceğim."

"İstediğini inkar et!" Leo şapelin kapısına yürüdü.
"Her şey senin lehine ve istersen beni tutuklatabilirsin. Ama güvenliğimi satın almak için aşkımı satmayı reddediyorum. İyi günler, Hale," dedi ve uzaklaştı.

BÖLÜM XI

LONDRA DEDEKTİFİ

Sybil, Leo'nun babasının Bayan Jeal ile beklediği odaya girdiğini gördü ve kadının sevgilisiyle ne işi olduğunu merak etti. Babası adına hasta bir kadını görmeye çağrıldı ve eve giderken Leo'yu nasıl görebileceğini düşündü. Kız, genç adam için sinirsel bir korku içindeydi. Sonra en iyi şeyin Bay Pratt'e uğramak olduğunu düşündü. Babasının bu konudaki öfkesine göğüs germeye karar verir vermez hemen Rahibe'nin Evi'ne gitti. Gecikirse cesaretinin
kaybolacağından korkuyordu.

Kapıyı açan Adam, Bay Pratt'in evden ayrıldığını söyledi.
"Bugün Portfront'a gitti, hanımefendi," dedi Adam. "Umarım bu gece geri dönebilir, çünkü Kanal'a doğru gelen bir deniz sisi var."

"Yolu kaybetme tehlikesi yok, Adam," dedi Sybil,
neşeyle; "ama Bay Pratt'i görmek istemiyorum. Bay Haverleigh'di
--"

"Kütüphanede, hanımefendi," diye cevapladı Adam ve onu eve
kabul etti. Sybil, Leo ile yalnız kaldığında bir tereddüt yaşadı. Babası, onun böyle bir
ziyaret yaptığını öğrenirse ne derdi?

Leo masada oturuyordu, yüzü kollarının arasındaydı, çok
üzgün görünüyordu. O içeri girdiğinde başını kaldırdı ve yüzünü
görünce Sybil, babasını ve ziyaretin uygunsuzluğunu tamamen unuttu. Hemen sevgilisine koştu ve başını göğsüne doğru neredeyse ilahi bir acıma ifadesiyle çekti. "Sevgili Leo," dedi, "Senin perişan olduğunu biliyordum ve seni rahatlatmaya geldim."

"Ne kadar da iyisin, canım!" diye cevapladı Haverleigh, saçlarını okşayarak; "Peki
baban? Senin bana gelmene izin vereceğini düşünmemiştim."

"Babam burada olduğumu bilmiyor," dedi Sybil kızararak, ona bir sandalye
yerleştirirken; "ama onu görmeye gittiğini biliyordum ve
tüm görüşmeyi duyana kadar rahatlayamadım. Çok mu öfkeliydi?"

"Hayır; sanırım Bayan Jeal'in hikayesine rağmen masumiyetime inanmaya meyilli. Ve Tanrı bilir ki beni yeterince karaladı!"

"Bayan Jeal'in Papaz Evinde ne yaptığını merak ettim, Leo; o kadını
sevmiyorum. Sinsi ve kötü görünüyor. Ama senin hakkında ne gibi bir hikaye anlatabilir ki canım?"

"Sybil, Londra'da bardağı rehin verdiğimi gördüğünü söylüyor," ve Sybil şaşkınlıkla oturmuş, onun tedirgin yüzüne bakarken Leo, Bayan Jeal'in
söylediği her şeyi anlattı. "Yani görüyorsun canım," diye devam etti, "bana karşı bir tür komplo var. Hale'in de komploda olduğuna inanıyorum."

"Garip bir hikaye," dedi düşünceli bir şekilde. "Acaba seni kim taklit etmiş olabilir? Adam senin adını mı verdi?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Leo, ayağa kalkarak, "Hiç sormayı düşünmedim. Yine de
aldatıcı bunu rehin fişi için vermiş olmalı. Sybil, Hale'in bu konuda bir şeyler bildiğini düşünmeden edemiyorum. Beni bir saat önce kilisede gördü ve eğer seni bırakıp kız kardeşiyle evlenirsem
bana parayı ödediğini söyleyen bir açıklama yapacağını söyledi."

Sybil'in gözleri parladı. "Nasıl cüret eder?" diye haykırdı. "Seni
köşeye sıkıştırmak istiyor, Leo. Ne dedin?"

"Onunla hiçbir şey yapmak istemedim canım. Babanla birlikte beni tutuklatabilir, umrumda değil. Sybil'imi
teslim etmektense bunu tercih ederim! Ama durumu görüyorsun. Ne yapmalı?"

"Londra'ya gidip şu Penny denen adamı göremez misin?"

"Hayır. Buradan ayrılmaya cesaret edemem. Baban ve diğerleri
kaçarak güvenliği aradığımı düşünürdü. Portfront'a
varmadan tutuklanabilirdim. Babanın bu kadar ileri gideceğini söylemiyorum ama
her zaman bir şans vardır. Bayan Gabriel'in merhamet tavsiye etmeyeceğinden eminim.
Anlaşılmaz bir sebepten dolayı benden nefret ediyor."

"Zavallı Leo!" Sybil yanağını okşadı. "Kader sana karşı çok acımasız. Ama
boş ver. Her şeye rağmen sana sadık kalacağım. Ve dahası, Leo, masumiyetini kanıtlamana yardım edeceğim."

"Bunu nasıl yapabilirsin, aşkım?"

Güzel ağzını büzdü ve ince ayaklarını çaprazlayarak
yere baktı, ciddi bir tavırla. "Bayan Jeal'in bu
hikayesine inanmıyorum," dedi; "arkasında bir şeyler var. Londra'ya gidemeyeceğin için -ve şu anda Colester'dan uzaklaşmanın aptallık olacağını görüyorum-
gazeteler aracılığıyla elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Leo şaşkınlıkla ona baktı ve yanına diz çöktü. "Gazetelerle ne yapabiliriz, canım?"

"Her Londra günlük gazetesine kupanın
kaybolduğunu, bir tarif ve bana herhangi bir bilgi
verilirse bir ödül
verileceğini söyleyen bir ilan ver."

"Sana_, Sybil! Baban ne derdi?"

"Bunu bilmeyecek. Ayrıca, Leo, canım, sen benim için babamdan bile daha değerlisin ve sana yapılan haksız muameleye öfkeliyim.
Bu ilanların bir kısmını yazıp
posta havalesiyle birlikte göndereceğim. Cevaplar 'S.'ye gönderilecek. T. Colester
Postane.'"

"Ama bunun ne faydası olacak?"

"Ah, aptal sevgilim! İki kere düşünmem gerek, anlıyorum. Neden, bu
tefeci--adı neydi?--Penny. Pekala, Penny
reklamını görürse, fincanı açıklamadan tanıyacak ve
çalındığını anlayacaktır. Polisle başını belaya sokmaktan
korkacaktır ve şüphesiz
tarafından rehin bırakıldığını ve ödenen
fiyat karşılığında geri satmaya
istediğini yazacaktır. Sonra geri alacağız, Leo. Emin olduğumda,
babama söyleyeceğim ve o da tekrar satın almak için bir şeyler ayarlayacaktır."

"Evet. Ama bütün bunların bana ne faydası olacak?"

"Bu Penny yaratığı, onu rehin bırakan kişiyi açıklayacak ve Bayan Jeal'in
size benzediğini söylediği kişinin adını verecek. Eğer konu
ilanla kamuoyuna duyurulursa bunu yapabilir. Eğer ona özel olarak yaklaşırsak
muhtemelen her şeyi inkar edecektir. Çok dikkatli olamayız, Leo."

"Ama ödül," dedi Haverleigh şaşkın bir şekilde. "Benim param yok; senin
paran yok. Ne yapacaksın?"

"Kupa geri döndüğünde veya onu geri alma olasılığı olan bilgi verildiğinde,
Eminim babam Bayan Gabriel ile para konusunda anlaşabilir. Şimdi
tek kelime etme, Leo. Artık seninle hiçbir ilgisi yok. Ve, sonuçta," diye ekledi Sybil safça, "neden paranın geçmesi gerektiğini anlamıyorum. Bu, o
tefeci için kurduğum bir tuzak. Tabii Bayan Jeal'in hikayesi doğruysa, ki bundan şüphe ediyorum. İlanı şans eseri koyacağım, Leo, ve ne olacağını göreceğim."

"Ama bu çok çılgınca bir fikir," diye itiraz etti genç adam, tüm bu kadınsı argümanları takip edemeden. "Pratt'e senin
önerini anlatayım. Bize tavsiyede bulunabilir."

Sybil ayağa kalktı ve inatla başını salladı. "Bay Pratt'e tek bir kelime
söylersen seni asla affetmem. Bu deneyi
yalnız yapmama izin ver, Leo, canım. Hiçbir zararı olamaz ve çok faydası olabilir. Bunu
kimseye söylememeliyiz."

"Sybil, o parayı Hale'den ödünç aldığım gerçeğini gizli tuttum ve
o zamandan beri pişmanım. Pratt'ın tavsiyesini soralım."

"Hayır, Leo." Sybil hala inatçıydı. "Bunu kendim denemek istiyorum.
Başarısız olursa hiçbir zararı olmaz ve eğer başarılı olursa
seni bu beladan kurtaranın ben olduğumu bilmenin sevincini yaşayacağım. Şimdi söylemeyeceğine söz ver!"

Leo ilk başta reddetti. Sybil'in bu tatsız davaya kendi hatırına bile karışmasını istemiyordu. Ama o öyle sevgi dolu ifadeler kullandı ve
konuyu öyle bir inatla sürdürdü ki, pes etti. Sybil bir şey elde etmeye
kalktığında ona karşı
mücadele etmek faydasızdı. O
asla pes etmezdi, ne kadar cesareti kırılmış olursa olsun. Bu nedenle, kütüphaneden
ayrılmadan önce Leo'nun yardımıyla bir ilan
çıkarttı,
bu ilanda kupanın görünümü ve üzerindeki Latince yazılar dikkatlice yazıldı. Elli poundluk bir ödül teklif edildi ve
cevaplar Colester Postanesi'ndeki S. T.'ye gönderilecekti.

"İşte!" dedi Sybil, bu belge tamamlandığında, "Tuzağım kuruldu. Şimdi kimin tuzağa düşeceğini göreceğiz. Hemen bir düzine kopya
çıkartacağım ve yarına kadar göndereceğim. Leo, bu konuda tek kelime etme."

"Söz verdiğim gibi sessiz kalacağım. Yine de, deneyin hakkında
rahat hissetmiyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, Sybil, bunun bir
anlamını göremiyorum. Şimdi, öfkeli görünme canım. Biliyorum ki hepsi bana olan sevgiden dolayı yapıldı."

"Sevgimi hak ettiğinden emin değilim," diye surat astı Sybil, onu kapıya kadar götürürken. "Yoluma her türlü engeli koyuyorsun!"

Oldukça öfkeliydi, çünkü kalbi tamamen planının ihtişamıyla meşguldü. Ancak Leo onu sakinleştirmeyi ve affını
sağlamayı başardı. Ne yanlış yaptığının farkında değildi. Ancak
Sybil ona utanç verici davrandığını söyledi, bu yüzden özür diledi. Sonra o kötü bir kız olduğunu söyledi ve onu öptükten sonra kaçtı. Bütün bunlar çok aptalcaydı ama çok tatlıydı. Leo sonraki günlerde sık sık onunla o görüşmeyi hatırladı ve ikisi de en mantıklı iki insan gibi davrandıkları konusunda hemfikirdi. Ancak şu anda Leo, gerçek ve sadık bir sevgilinin yapması gerektiği gibi çalınan buluşmanın tadını
çıkaramayacak kadar üzgündü.

Aynı gece deniz sisi kalın ve beyaz bir şekilde toplandı. Bay Pratt eve dönmedi, bu yüzden Adam gelmeyince şaşırmadı. Bay Pratt,
yaratık konforlarına o kadar düşkündü ki, nemli ve yapışan sisin içinde yirmi mil yol kat etmek istemiyordu. Leo bütün evi kendine ayırmıştı ve onu çok düşünen Adam, onu rahat ettirmek için elinden geleni yaptı.
Aşçıya danıştı ve Leo'ya
bir şişe süper kaliteli Burgonya şarabıyla birlikte
mükemmel bir akşam yemeği verdi. Sonra ona en iyi purolardan ve en iyi kahvelerden verdi ve onu
oturma odasındaki şöminenin önünde rahatça
oturttu. Bu koşullar altında Leo, servetinin ne kadar düşük olduğunu görünce,
beklediğinden daha mutlu hissetti.

Talihsiz genç adamın durumu inkar edilemez şekilde zordu. Burada, teyzesi Bayan Gabriel tarafından terk edilmişti. Onu yanına almış, büyük bir servet beklemesini sağlamış ve sonra, hiçbir sebep yokken,
aniden onu kendi geçimini sağlamak için
dünyaya göndermişti. Ve buna ek olarak, yeterince zorluk olmasına rağmen, zavallı Leo'nun karakteri gitmişti. Aşağılık bir suçla suçlanmıştı ve bunun için kanuna hesap vermek zorunda kalabilirdi. Ne tür bir savunma yapabileceğini göremiyordu. Elbette, Hale'in şartlarına
uygun davranırsa, borçlarını ödemek için kullandığı
para miktarını hesaba katarak konumunu bir ölçüde haklı çıkarabilirdi. Ancak bu durumda Sybil onun için kaybolacaktı. Ve Sybil olmadan hayat ne olurdu? Leo, yangına ve Burgonya'ya ve o büyüleyici
görüşmenin anısına rağmen, genel olarak düşük ruhluydu. Ancak, kendi kendine çok doğru bir şekilde gözlemlediği gibi, yakınmanın bir faydası yoktu, bu yüzden depresyon hissini üzerinden atmaya çalıştı ve yatağa girdi. Gençti, dünya büyüktü ve bir şekilde bu sıkıntılı sulardan çıkıp huzurlu bir limana yelken açmayı umuyordu. Umut, kara umutsuzluk bulutunun gümüş astarıydı.

Bu arada Raston, arkadaşı Marton'a kupanın kaybı, Bayan Jeal'in Leo'yu suçlaması ve köylülerin genç adamın dürüstlüğüyle ilgili şüpheleri hakkında tam bir açıklama yazmıştı. Birkaç gün boyunca hiçbir şey duymadı. Sonra bir akşam Marton beklenmedik bir şekilde Colester'a geldi. Hemen papazın evine gitti ve büyük bir şaşkınlıkla karşılandı.

"Sevgili Marton, bu beklenmedik bir zevk," dedi Raston, seçkin ziyaretçisinin ceketini çıkarmasına yardımcı olarak. "Penny'ye yaptığın ziyaret hakkında bana yazacağını düşünmüştüm."

"Ben oraya gitmedim," diye cevapladı Marton gülerek. "Gerçek şu ki, Harold,
bu davayı tam olarak anlayamıyorum.
Mektubunuzda meseleleri yeterince açık bir şekilde açıklamamışsınız. Penny ve Penny'nin dükkanını gözetlemek için bir dedektif görevlendirdim ve tüm ayrıntıları sizin
saygıdeğer dudaklarınızdan duymak için aşağı indim. Ama burada ne kadar da sisli bir yeriniz var!
Bir tür pamuk yünüyle
senin posta arabanı kullanıyordum. Muhafız
asla Colester'a ulaşamayacağımızı
düşündü. O arabada kendimi
Dickens'ın bir karakteri gibi hissettim. Burada ilkel bir halksınız. Biliyor musun, ben
oldukça beğendim!"

Marton uzun boylu, zayıf, siyah saçlı bir adamdı, tüvit bir takım elbise giymişti. Sürekli sigara içiyordu ve mükemmel bir şekilde sakin bir tavır sergiliyordu. Marton'ı hiç kimse heyecanlı görmedi. Yüzü tertemiz tıraşlıydı ve gri gözleri keskin ve deliciydi. Olduğu gibi görünüyordu, tam bir beyefendi ve
son derece kurnaz, zeki bir adamdı. Bir dedektif olarak ünü o kadar iyi biliniyor ki bundan bahsetmeye bile gerek yok.

"Sana yiyecek bir şeyler getirmeliyim," dedi Raston.

"Hayır. Ayrılmadan önce Portfront'ta yemek yedim. Bana bir bardak port şarabı ver,
bir sigara içebilirim. Bu ateş sisten sonra rahatlatıcı."

"Biraz mükemmel port şarabım var, Marton. Sevgili annem narin olduğumu düşünüyor ve babamın mahzeninden bana bolca yiyecek sağlıyor. Babamın buna ne dediğini bilmiyorum."

"Bir din adamı olduğun için bilmemen daha iyi," dedi Marton kuru bir şekilde. "Babanın kelime dağarcığı şöyleydi--İşte, işte, daha fazlasını söylemeyeceğim.
Portumu, sigaramı ve bu davanın tam bir açıklamasını istiyorum. İlginç bir dava gibi görünüyor. Aksi takdirde, senin hatırın için bile olsa,
aşağı inmezdim, sevgili Harold. Elimden gelenin iki katı kadar işim var. Dedektiflik hayatı mutlu bir hayat değil."

Raston bir kadeh port şarabı doldurdu ve Marton'ın dirseğine koydu. Arkadaşının bir sigara yakmasını izledi ve kendisi de yıpranmış
briarını doldurdu. Sonra, rahatça yerleştiklerinde, davayla ilgili bildiği her şeyi anlattı. Marton gözlerini ateşe dikerek dinledi, ancak
anlatım bitene kadar hiçbir gözlemde bulunmadı. Aslında, o zaman bile
konuşmaya meyilli görünmüyordu.

"Ee?" dedi Raston, oldukça sabırsız bir şekilde. "Ne düşünüyorsun?"

"Biraz bekle, dostum. Zor bir dava. Hemen sana bir fikir vermeye hazır değilim. Önce bu davayla ilgili
insanlar hakkında bir şey sormalıyım. Bu Leo Haverleigh mi? Peki ya o?"

"İyi bir adam ve tamamen dürüst. Leo gibi ben de
kupadan şüphelenirdim. Ve onu bir süredir tanıyorum."

"Eğer biri bir adamın karakteri hakkında gerçeği bilmeliyse, o kişinin bir din adamı olduğunu düşünürdüm," dedi Marton. "Din adamlarının hepsinin siyah giydiğini söyleyen Balzac değil miydi? Çünkü insan doğasının en kötü tarafını görüyorlar? Hımm! Bu Haverleigh için yas mı tutmak zorunda kaldın?"

"Hayır. Biraz çılgınlık yaptı ve borca ​​girdi; ama bunun dışında onda
bir sorun yok. Ayrıca," diye ekledi papaz, "Bayan
Tempest ona aşık ve nişanlılar. O asil bir kız ve bir alçaktan hoşlanmaz."

"Ah!" dedi Marton, alaycı bir şekilde, "Romanlarda böyle bir yorum gördüm, iyi adamım. Gerçek hayatta--Ama bu ne burada ne de orada. Bu genç adamla tanışmak istiyorum."

"Bu gece seni yanımda götürebilirim. Rahibe'nin Evinde Bay Pratt'le kalıyor. Çok uzak değil."

"Yarına kadar bekleyebilirim, Harold. Bu yoğun sisin içine
çıkmak için çok büyük bir isteğim yok. Bu arada, bu Bay Pratt kim?"

"Colester'a yeni gelen biri. Son birkaç aydır ara ara buraya geliyor ve buraya yerleşmeye karar verdi. Zengin ve çok seyahat etti. Evi çok güzel döşenmiş."

"Mahalle için oldukça büyük bir kazanım!" dedi Marton uykulu bir şekilde. "Yarın
buradaki halkınızla tanışmalıyım. Şu anda yatağa gitmek istiyorum."

"Ama bana bu dava hakkındaki fikrini söyle?"

"Şey," dedi Marton düşünceli bir şekilde, "bana verdiğin tüm delillere göre Haverleigh suçlu görünüyor."

"Hayır, Marton," diye cevapladı papaz, "Buna asla inanmayacağım. Ve sen de parayı Sir Frank Hale'den aldığını
iddia ettiğini unutuyorsun."

"Peki, o zaman, üç yüz poundluk varlığı kolayca kanıtlanabilir. Sir Frank Hale'i
göreceğim ve ona soru soracağım. Bayan Jeal ile ilgili olarak,
hikayesinin yeterince inandırıcı olduğunu düşünüyorum. Haverleigh'e karşı herhangi bir
düşmanlığı olduğunu sanmıyorum?"

"Hayır. Ama ne sevdiğim ne de güvendiğim bir kadın. Uysal, kedi gibi bir yaratık, bir çift kötücül göze sahip."

"Onu görmeyi özlüyorum," dedi Marton uyanarak. "Tam da tanışmak
istediğim türden bir insan. Sence bu kupayı kendisi çalmış olabilir mi ve kaybı açıklamak için bu çılgın hikayeyi uydurmuş olabilir mi? Daha
tuhaf ve daha da cüretkar şeyler duydum."

"Hayır. Bu söz konusu bile olamaz, Marton. Kupanın
çalındığı gece Bayan Jeal bu hasta kızın yanındaydı - sana bahsettiğim
çılgın yaratık. O masum."

"O zaman sadece şunu söyleyebilirim ki genç Haverleigh en olası kişi gibi görünüyor. Sadece, aleyhindeki kanıtlar o kadar açık ki onun suçsuz olduğuna inanıyorum. Çok açık kanıtlara her zaman güvenmem, Raston. Hazırlıklı olduğuna dair
işaretler gösteriyor. Peki, yarın bu genç adamı göreceğim ve
bir sohbet edeceğim. Çoğunlukla yüzüne bakarak anlarım. Onun
bir fotoğrafı var mı?"

"Hayır," dedi papaz anında. "Bu arada, evet! Piknikte bir grup insanımızı çektim. Kötü bir fotoğraf değil,
ama küçük. Her şeyi bir bakışta görebilirsin."

Raston fotoğrafı çıkardı ve Marton daha net görmek için lambaya gitti. Önce umursamazca baktı, sonra gözleri büyüdü, dikkati sabitlendi. O anda kapıda bir zil sesi duyuldu. Marton saate baktı. "Geç bir ziyaretçin var," dedi.

"Muhtemelen hasta bir kadını görmeye geldi. Neden o resme bu kadar yakından bakıyorsun, Marton?"

"Burada tanıdığım bir yüz var. O kim?"

Raston baktı. "Haverleigh'in kaldığı adam o. Pratt!"

"Pratt?" diye tekrarladı Marton düşünceli bir tonda. "Elmacık kemiğinin hemen altında yanağında bir yıldız dövmesi var mı?"

"Evet. Ve kolunda da dövmesi var -- sağ kolunda. Sanırım
denizciyken bunu yaptırmıştı."

"Ah!" dedi Marton kuru bir şekilde, "denizci olduğunu söylüyor."

"Bildiğim kadarıyla hayır; ama amatör olduğundan biraz bahsetti. Onu tanıyor musun, Marton?"

"Eğer o benim düşündüğüm adamsa, onu senden daha iyi tanıyorum, Raston!"

"O zaman kim--" Raston tam buraya kadar gelmişti ki, ev sahibi Bay Pratt'i duyurmak için
kapıyı açtı. "İşte adam kendisi, Marton."

"Marton!" diye yankılandı kapıda duran Pratt.

"Evet, Bay--Angel," dedi Marton, ona doğru bakarak.

Pratt sanki taşa dönüşmüş gibi yarım an durdu. Sonra
topuğunun üzerinde döndü ve kapıdan çıkıp merdivenlerden olabildiğince
hızlı bir şekilde indi. Marton tek kelime etmeden onun peşinden koştu. Sokak kapısına ulaştığında Pratt sisin içinde kaybolmuştu.

BÖLÜM XII

BİR SÜRPRİZ

Raston, Pratt'in bu kadar aniden kaybolmasına şaşırdı ve Marton
onun peşinden koştu. Kapıya gitti, ancak arkadaşı ortalıkta görünmüyordu. Takip etmenin pek faydası yoktu, çünkü adamın hangi yöne gittiğini bilmiyordu ve sis o kadar yoğundu ki önündeki elinin uzunluğunu bile zor görebiliyordu. Colester'ın inşa edildiği mahmuzun tamamı kalın bir beyaz sisle sarılmıştı ve sokaklarda dolaşanların kaybolma ihtimali çok yüksekti. Köy küçüktü, ancak ara sokaklar ve caddeler kıvrımlıydı, bu yüzden yolu karıştırmak büyük bir zorluk olmayacaktı. Rahip bir saatten fazla bekledi, ancak Marton geri dönmedi. Sadece dedektifin Pratt'i takip ettiğini varsayabilirdi, bunun ne amaçla olduğunu tahmin edemiyordu. Açıkça Marton, Pratt'in lehine olmayan bir şey biliyordu ve Pratt bunun farkındaydı, aksi takdirde bu kadar hızlı bir şekilde ortadan kaybolması pek mümkün olmazdı. Üstelik Marton, Pratt'a "Angel" diye hitap etmişti, bu da Amerikalı'nın sahte bir isim altında gizlendiğini ima ediyordu. Bu maceranın sonucunun ne olacağını hala merak eden Raston, kapıya yerleşti ve arkadaşının geri dönmesini bekledi. Ancak zaman geçtikçe, köyde bir yabancı olan dedektifin yolunu kaybettiğinden emin oldu.

"Onu bütün gece dışarıda bırakamam," diye tek başına konuştu Raston, sisin içine bakarak; "ama onu nerede arayacağımı bilmiyorum. Ancak, kendi sağduyusu ona çok uzağa gitmemesini söylemiş olmalı."

Artık saat on olmuştu ve köylülerin çoğu yataktaydı. Bay Raston daha sonra, durum daha az umutsuz olsaydı iki kere düşüneceği bir yola girdi. Ellerini ağzına koydu ve gece boyunca bir Avustralyalı "kuyruk" sesi çıkardı. Bu başarıyı ona Avustralyalı bir kuzen öğretmişti. Bu özel haykırış çoğu haykırıştan daha uzağa ulaştığında, Raston bunu nasıl yapacağını bildiği için kendini tebrik etti. Marton ile iletişim kurmanın tek yolu buydu.

Bir veya iki kez bağırdıktan sonra, Raston yanıt olarak hafif bir haykırış duydu. Sağdan geliyordu. Bu yüzden evlerin arasında yolunu el yordamıyla bu yöne doğru ilerledi, aralıklarla bağırıyordu. Kısa bir süre sonra cevap
çığlığı çok yakınlarda duyuldu ve biraz zorluk ve anlaşılmaz bir
sohbetten sonra iki adam buluştu. Marton bir haykırışla arkadaşının elini kavradı. "Tanrıya şükür beni buldun," dedi dedektif. "Bir daire çizerek dolaşıyordum."

"Pratt'e yetişebildin mi?" diye sordu Raston.

"Hayır; o serseri sisin içinde kayboldu ve ben de yaklaşık üç dakika sonra onu takip ederken kayboldum."

"Ona neden serseri diyorsun?"

"Çünkü o bir tane; onun hakkında her şeyi biliyorum. Ama bu bölgede 'Mr Angel'a rastlayacağımı hiç düşünmemiştim. Kendimi eşeklerini aramaya çıkan ve bir krallığa rastlayan Saul gibi hissediyorum."

"Adı Angel mı?"

"Bu onun isimlerinden biri; en azından bir düzine ismi var. Neden
kendisine bu kadar kötü uyan birini seçmiş olduğunu bilmiyorum."

Bu sırada Marton'ın ceketinin kolundan tutan Raston, dedektifi
konaklama yerine geri götürmüştü. Adam soğuktan titriyordu, çünkü
mont veya şapka giymeden dışarı çıkmıştı. Aceleyle bir kadeh port şarabı içti
ve eşyalarını çıkarmaya başladı. "Bir daha o sisin içine girmeyeceksin!" diye itiraz etti Raston. "Sadece kaybolursun."

"Senin yetenekli rehberliğinle değil," diye güldü dedektif. "Beni bu Bay Pratt'in evine götürmelisin. Onu tutuklamayı düşünüyorum."

"Tutuklayın onu!" diye yankıladı rahip, dik dik bakarak. "Aman Tanrım, ne yaptı?"

"Bana ne yapmadığını sor," dedi Marton, dudağını kıvırarak, "ve
sana daha iyi anlatabilirim. Uzun bir hikaye, Raston, ve zaman geçiyor; adamın evine gitmek istiyorum. Buradan uzak mı?"

"Biraz uzak," diye cevapladı rahip, bu aceleye şaşırarak. "Duvarlar boyunca kendimi yönlendirerek oraya
gidebilirim. Ama sen, Marton, ne yaptıysa, onu tutuklayamazsın, eğer bir emrin yoksa."

"Bu konuda tüm sorumluluğu kabul ediyorum," diye cevapladı Marton, sert bir şekilde.
"Polis, Bay Angel'ı, _namıdiğer_ Pratt'ı uzun zamandır arıyordu. Şimdi o haylaz benim burada olduğumu biliyor, Colester'dan iki kat hızlı bir şekilde
çıkacak. Hemen harekete geçmek ve onu şaşırtmak istiyorum. Şimdi
soru sorma, sevgili dostum, ama beni eve götür. Sana
daha sonra bu adam hakkında her şeyi anlatacağım. Bu arada, kilisenize bu
kutsal kadehi veren kişi o mu?"

"Evet. Gerçekten bir sorun olmadığını umuyorum."

"_Her şey_ yanlış. Sanırım kadeh çalındı--"

"Çalındı--"

"Pshaw! Bu seferden bahsetmiyorum. Pratt kendisi çaldı. Acaba
ganimetini Kilise'ye sunmaya
cesaret ediyor mu? Bu adamın
bu kadar haksız yere kazanılmış bir hediyenin kabul edilebilir olabileceğini düşünmesi için çok az dini inancı olmalı."

"Çalındı!" diye mırıldandı Raston, ceketini giyerek. "Ama neden--Pratt kim?"

"Sadece üç krallığın en zeki hırsızı. Hadi gelin!"

Raston soluk soluğa kaldı, ancak daha fazla soru sormaya vakti yoktu.
Dedektif onu kolundan tutmuş ve aceleyle kapıya doğru götürüyordu.
Dışarı çıktığında papazın önderlik etmesini sağladı ve hemen peşinden gitti.
Raston, bu deneyimden sersemlemiş bir şekilde Rahibe Evi'ne doğru döndü ve duvarlar ve evler boyunca ilerleyerek evin bulunduğu sokağa girmeyi başardı -- yani o ve Marton kendilerini King's-meadows'a inen ana yolda buldular. Buraya gelmeleri tam bir saat sürdü, çünkü sis her an daha da yoğunlaşıyordu.
Sonunda Raston kapıya tökezledi, arkadaşını memnuniyetle
bir haykırışla içeri çekti ve eve giden patikada hızla yürüdü. Zemin katta her yer karanlıktı, ancak ikinci katın
orta penceresinde bir ışık yanıyordu. Marton papazı beklemedi, koşarak yukarı çıktı basamakları tırmandı ve kapıyı çaldı;
ayrıca zili çaldı ve ikisini de şiddetle yaptı. Bir süre yanıt gelmedi,
sonra yukarıdaki pencereden ışık kayboldu.

Birkaç dakika içinde sürgülerin çekilme sesi ve
zincir takırtısı duyuldu. Kapı açıldığında Leo'nun sabahlığıyla eşikte durduğunu gördü, elinde yanan bir mumla.
Sanki ilk uykusundan yeni uyanmış gibi şaşkın ve öfkeli görünüyordu, ki gerçekten de öyleydi. "Neyin var senin?" diye sordu öfkeyle, geceye bakarak. "Ölüleri uyandıracak kadar
gürültü yapıyorsun! Kim o?"

"Ben ve bir arkadaşım, Haverleigh," dedi papaz, dedektif tarafından öne doğru itilerek. "Bay Pratt içeride mi?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Leo, bu geceki ziyarete çok şaşırmıştı; "Şüphesiz yataktadır. Neden
senin çıkardığın sesi duymadığını anlayamıyorum. Evinde bir şey mi bıraktı, Raston?"

"Ah! Bay Raston'ı göreceğini biliyordun?" diye sertçe araya girdi Marton.

"İki saat önce buradan ayrıldı ve ben yatağa gittim. Sonra tam uykuya dalarken geri döndüğünü duydum, ama odama gelmedi. Bana ne olduğunu söylerseniz, onu uyandırırım.

"İçeri girelim, Haverleigh," dedi rahip, titriyordu. "Sana
söyleyecek
çok şeyimiz var."

Hala çok şaşkın olan Leo, kapıyı kapattıktan sonra kütüphaneye doğru yürüdü ve iki adam onu ​​takip etti. Gaz lambasını yaktı -Colester elektrik ışığı için yeterince uygar değildi- ve sonra dönüp bir kez daha sorunun ne olduğunu sordu. Raston, bir açıklama yapmanın en iyi yolunun, iyi döşenmiş odada etrafı dikkatle
arayan arkadaşını tanıtmak olduğunu düşündü. "Bu Bay Marton," dedi. "O bir
Londra dedektifi."

Leo acı bir kahkaha atarak mumu masanın üzerine koydu. "Ne," dedi, " yaylı adam sen misin, Raston? Senin
giysilerine hiç yakışmıyor! Beni tutuklamak isteseydin, sabaha kadar bekleyebilirdin!"

"Bu genç beyefendi kim?" diye sordu Marton, aniden.

"Ben Leo Haverleigh, Bay Dedektif," diye cevapladı genç adam sertçe;
"ve sanırım sen Bay Tempest'in isteği üzerine beni tutuklamak için buraya geldin!"

Marton mumu kaptı ve Leo'nun yüzüne yaklaştırdı. Görünüşe göre oldukça memnundu, çünkü daha
dostça bir tonda konuştu. "Korkmanıza gerek yok, Bay Haverleigh," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Sizi tutuklamak için gelmedim - ama davayı araştırmak için. Tutuklanmanız için
hiçbir şans olduğunu düşünmüyorum. Yüzün bana yeter. Ama bunların hepsi
çok iyi," diye ekledi sabırsızca; "Pratt'i istiyorum!"

"Gidip onu uyandıracağım," dedi Leo, tüm bunların ne sonunu ne de sonunu çıkaramayan ama tutuklanma tehlikesi altında olmadığını
öğrenerek rahatlayan Leo. Odadan çekilirken, Marton oradan oraya
ve her yere
atıp duruyordu. Bir tazı gibiydi. Aniden, çekmecesi açık olan bir dolabın önünde durdu.

"Çok geç!" dedi Marton iğrenme tonuyla. "Kaçtı."

"Bu sisin içinde nasıl kaçabildi?" diye sordu Raston kuşkuyla.

"Ah, bir şekilde yolunu bulacaktır. Tony Angel
zorluktan kurtulmak için en akıllı adamdır. Yıllardır polisten kaçmıştır. Bak, sevgili dostum, bu çekmece açık. Yani
içinden para veya değerli şeyler almış ve şimdi Tanrı bilir hangi
saklanma yerine doğru gidiyor.

"Bundan emin olabilir misin? Açık çekmece bir kaza olabilir. Ayrıca,
senin bu kadar çabuk hareket edeceğini düşünmezdi."

"Gerçekten de, tam da bu yüzden bu kadar çabuk kaçtı," dedi Marton, sesinde bir hayranlıkla. "Angel daha önce benim
hızlılığımı deneyimledi ve birkaç kez onu yakalama noktasına
geldim. Son iki saat içinde Fransa'dan ayrıldı. Ama
o cehennem sisi olmasaydı, onu yakalayana kadar ona yapışırdım. Ya da en azından bir atışla onu etkisiz hale getirebilirdim."

Rahip arkadaşına dehşet içinde baktı. "Bir atış!" diye kekeledi.

Marton şık küçük bir tabanca çıkardı. "Eğer yapabilseydim onu ​​kullanırdım," dedi sessizce. "Ortak arkadaşımızla yarı yolda kalmak doğru değil. Ayrıca, zorlanırsa iltifatımı iade ederdi. Haverleigh'li arkadaşın çok uzun zaman oldu!"

"Yakında geri dönecek. Leo'ya güvenebilirsin. Marton, Pratt'in yaptıkları hakkında hiçbir şey bildiğini düşünmüyor musun?"

"Böyle bir suratla çok az şey biliyor," diye karşılık verdi Marton;
"iyi bir adam ama zeki değil. O bardağı çalmadı ya da Pratt'in kaçmasına yardım etmedi. Hayır, Raston. Suçlu arkadaşımız sisin içinde tökezlerken geri döndü ve biraz para aldıktan sonra vakit kaybetmeden oradan uzaklaştı. Şimdi onu yakalayamam. Sanırım
telgraf ofisi kapalı?"

"Evet. Burada saat dokuzda kapanıyor. Ve bir telgraf çekseniz bile, bu gece
Portfront'a teslim edilmez."

"Hayır, sanırım hayır. Hepiniz bu kırsal yerlerde çok yavaşsınız! Portfront'tan bahsetmeniz çok akıllıca, Raston. Tony Angel'ın
oraya gideceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Başka nasıl kaçabilir?"

"Bilmiyorum. Ülkeyi benden daha iyi biliyorsunuz. Ama size şunu söyleyeyim, arkadaşımız Portfront'a veya yakınlarına
gitmeyecek."

"Neden olmasın?" diye sordu papaz şaşkınlıkla.

"Çünkü onun oraya gitmesini bekliyorsunuz. Angel her zaman
beklenmeyen şeyi yapıyor. Keşke onu yakalasaydım! Yıllardır onu avlamaya
çalışıyorum. Ve canavar burada rahat etti!" dedi Marton,
etrafına bir bakış atarak. "Bahse girerim, Raston, bunların büyük bir kısmı
çalındı."

"Çalındı, Marton! Ne korkunç. Peki ya kupa?"

"Onu da çaldı," diye cevapladı Marton, hemen sigaralarından birini
yakarak. "Ah, o akıllı bir adam, Angel. Ah! İşte genç ve girişimci arkadaşımız. Peki, Bay Haverleigh, Pratt gitti mi?"

"Evet," dedi Leo, şaşkın bir şekilde. "Odasına gittim ve yatağında
uyulmadığını gördüm. Arka kapı açıktı, kapalı olmasına rağmen--yani
kilitlenmemişti. Pratt'in gittiğini nereden biliyorsun?"

"Daha sonra anlatırım. O ateşe birkaç odun at, Raston. Yakında
yanıp gidecek. İşte bir şişe viski ve biraz da soda."

"Bunu Pratt'e bıraktım," dedi Leo, bu adamın
davranışlarındaki soğukkanlılığa biraz şaşırarak.

"Ve Pratt, tüm zekasına ihtiyaç duyduğunda kafasını karıştıracak kadar akıllıydı. Bu arada, onun çakalı da gitti mi?"

"Adam içeride değil, eğer siz de öyle düşünüyorsanız--"

"Evet, Bay Haverleigh, tam olarak demek istediğim bu. Ha! Zeki adam
Pratt! Hemen buraya geri döndü ve arkadaşını uyararak
gitti, boş evi bana ve size bıraktı, Bay Haverleigh. Onun
gittiğini duydunuz mu?"

"Kapıyı çalana kadar hiçbir şey duymadım. Sonra Adam'ın neden sizi
duymadığını merak ettim. Diğer hizmetçiler evin arkasında uyuyorlar ve sanırım onlar da Adam'ın zile basmasını bekliyorlardı."

"Bu son derece olası. Peki, kalan hizmetçilerin
iyi uyuduğunu umalım. Yarın bu evi terk etmeleri gerek!"

"Neden, Tanrı aşkına?" diye sordu Leo ayağa kalkarak.

"Çok basit bir sebepten dolayı, yarın polis burada benim tarafımdan ele geçirilecek."

"Ne? Pratt çaldı mı--Anlamıyorum. Raston, bu adam ne demek istiyor? O kim? Ne--"

"Biraz bekleyin, Bay Haverleigh," diye sözünü kesti Marton, papazın dilini tutmasını işaret ederek, "her şey vaktinde. Ben Horace Marton, bir dedektifim. Bay Raston benden bu soygunu araştırmamı istedi ve bana evinde anlatıyordu. Arkadaşınız Bay Pratt geldi ve beni
gördüğünde sisin içine doğru fırladı. Onu takip ettim ve kaybettim. Sonra
Raston'a geri döndüm ve bu
kahrolası yeri aramak için iki saatten fazla zaman harcadık. O süre zarfında Pratt ve Adam kendilerini
ortadan kaldırdılar."

"Ama neden bunu yapsınlar ki?" diye sordu Leo, hala şaşkın.

"Çünkü kendine Pratt diyen ve Kilise'ye hediye veren biri gibi davranan bu adam, iyi bilinen bir Londra hırsızı ve adamı Adam da onun
dost dediği kişi. 'Tony Angel,' Bay Pratt'in gerçek adı bu, ama
diğer yarım düzine kişi daha vardı. Arkadaşın Bay Haverleigh için seni tebrik ediyorum!"

"Bunlardan hiçbirini bilmiyordum," diye bağırdı Leo, tamamen şaşırmış bir şekilde.

"Bundan oldukça eminim, Haverleigh," dedi rahip içtenlikle.

Marton kıkırdadı. "Biraz bekle, Harold," dedi; "bu kadar acele etme. Bay Haverleigh'in Tony Angel ile birlikte çalışmadığını nereden biliyoruz? Onun hakkında her şeyi biliyor olabilir ve Pratt'in saygınlığının bir kanıtı olarak verdiği
kupa'yı çalmak için onun tarafından işe alınmış olabilir."

Leo ayağa fırladı ve kendini Marton'a atacaktı; ama Raston onu geri tuttu. "Bana karşı böyle bir suçlamada bulunmaya nasıl cüret edersin?" diye bağırdı genç adam öfkeyle. "Bırak beni, Raston; ne dediğini duymuyor musun?"

"Biraz bekle, Haverleigh," diye ısrar etti papaz. "Marton hiçbir şeyi bir sebep olmadan yapmaz. Sessiz kalırsan açıklayabilir."

Böyle tavsiyede bulunan Leo, tekrar oturdu, ama biraz somurtkan bir tavırla. "Biraz bıktım," dedi, ona dostça bir gülümsemeyle bakan Marton'a kaşlarını çatarak. "Bay Pratt hakkında, Bayan Gabriel'in bir arkadaşı olduğu ve bana karşı çok iyi olduğu dışında hiçbir şey bilmiyorum. Kendisinin her zaman temsil ettiği gibi olduğunu
düşündüm."

"Bunu yapmanıza şaşmamalı," dedi Marton, soğukkanlı bir şekilde. "Angel, sizden çok daha zeki bir adamı kandırabilir, Bay Haverleigh! Ve bakın, size hemen şunu söyleyebilirim ki, onun hakkında hiçbir şey bilmediğinizden eminim. Ayrıca, bu soygunla hiçbir ilginiz olmadığından da aynı derecede eminim. Pratt'in -açıklık olsun diye ona böyle seslenmeye devam edebilirim- kupayı çalıp çalmadığını henüz söyleyemem. Ama siz masumsunuz, Bay Haverleigh; ve sizi bu beladan kurtarmak için elimden geleni yapacağım. El sıkışın."

Leo ilk başta tereddüt etti, çünkü suçlamadan dolayı hala üzgündü. Ama dedektif ona dostça baktı ve gülümsemesi o kadar karşı konulamazdı ki sonunda içtenlikle el sıkıştı. Böyle konuşan adamın iyi bir arkadaş olacağını hissetti. "Davayla ilgili her şeyi biliyor musun?"

"Bay Raston'ın bana söyleyebileceği her şey," dedi dedektif, "hatta kupayı çalmakla suçlandığınız parayı Sir Frank Hale'den ödünç aldığınız gerçeğine kadar."

"O zaman borcu kabul etmesini sağlamanızı isterdim," dedi Leo, huysuzca.

Marton irkildi ve genç adama baktı. "Bunu yapmıyor mu?"

"Hayır. Bana nişanlı olan Bayan Tempest'e aşık ve eğer onu vermezsem
borcu reddedeceğini söylüyor."

"Ve kız kardeşiyle evlenecek, sanırım!" diye araya girdi rahip, bunun üzerine Leo
başını salladı.

"Hıh!" dedi Marton, düşünceli bir şekilde, çenesini okşayarak. "Bana öyle geliyor ki,
Bay Haverleigh, siz vicdansız insanlar tarafından bir araç haline getirildiniz.
Ama yarın buna dikkatimi vereceğim. Gerçeği bu Hale'den öğreneceğim! Benimle şakalaşmaya cesaret edemez. Kendini ve itibarını
benim ellerime bırak, Haverleigh."

"Çok memnuniyetle," dedi Leo, içtenlikle; "peki ya Pratt?"

Marton düşündü ve bir yudum viski ve su aldı. "Gitti.
Bir daha Colester'da görüneceğini sanmıyorum."

"Ama evini ve tüm bu güzel şeyleri geride bıraktı," diye ekledi Raston, etrafına bir bakış atarak.

"Kendini rahat ettirdiğini görüyorum," dedi Marton, omuz silkerek; "her zaman istediği gibiydi! Bu, bir ev döşediği, yerleştiği ilk sefer değil. Ancak, her yuvasından kovuldu. Bu sefer, saklandığı yeri tesadüfen buldum. Colester, İngiltere'nin tamamında seçebileceği
en iyi yerdi. Kimse onu burada aramayı
akıl edemezdi. Sanırım, yerleşip
haksız kazançlarıyla çevrili kutsallığın kokusu içinde ölmeyi bekliyordu.
Ama eli boş gitmedi, Haverleigh. Bunun için fazla zeki ve
her zaman acil durumlara hazırlıklı."

"Ama _Pratt_ kim?"

"Şey; bana zor bir soru soruyorsun. Anladığım kadarıyla bir çeşit yoksul evi çocuğu. Kendisi bir asilzadenin gayri meşru oğlu olduğunu iddia ediyor. Kesinlikle çok beyefendi bir görünümü var. En az otuz yıldır çalışıyor ve her zaman İngiliz polisinden kaçmayı başarıyor. Amerika'da topuklarından yakalandığını düşünüyorum."

"Çok seyahat etti."

"Sana inanıyorum! Tüm dünyayı ve içindeki tüm alçakları tanıyor. Bir suç kralı! Pratt tam da bu. Hırsızların çoğunluğu ona bayılıyor, çünkü iyi yanları var ve cömert. Eh, bu gece için yeterince konuştuk. Burada uyuyacağım, Haverleigh. Raston?"

"Kendi evime döneceğim," dedi rahip gitmek için ayağa kalkarak.

Ve bunu yaptı, ancak Pratt'ın, _diğer adıyla_
Melek'in yuvasını bulan Marton, oradan ayrılmayı düşünmüyordu. Avladığı adam kadar
çok zekiydi.

BÖLÜM XIII

İLGİNÇ BİR BELGE

Marton, Pratt'ın kimliğinin gizlenmesini istemiyordu. Aksine, bunu olabildiğince geniş bir şekilde duyurdu, bunun adamın yakalanmasına yol açabileceğini umuyordu. Portfront'tan Colester'a kadar herkes, olası taşra beyefendisini tanıyordu, bu yüzden yakalanması pek olası değildi. Sadece bir gece geçtiğini düşünürsek, özellikle sisli bir havada çok uzağa gitmesi imkansızdı. Ve
Pratt kaçarsa, Adam'ın topuklarının üzerine
atılma ihtimali her zaman vardı.

Ertesi sabah yapılan inceleme, Marton'a iki bisikletin de kayıp olduğunu gösterdi, bu yüzden her iki adamın da birlikte gittiğine karar verdi. Marton'a göre Portfront'a gitmiş olmaları pek olası değildi, çünkü vapur saat yedide yola çıkmadan önce ayrılamazlardı ve polisle telgrafla iletişime geçilmesi gerekiyordu. Saat altı buçukta Marton bir telgraf operatörünü yatağından
kaldırdı ve onu işe koydu. Portfront'taki müfettişe telgraf çekti ve Pratt ile adamını derhal tutuklamasını ya da en azından Londra polisi ile iletişime geçilip Pratt'ın çok sayıdaki suçları için bir tutuklama emri çıkarılana kadar onları alıkoymasını söyledi.

Ancak Marton'ın şaşkınlığına göre Müfettiş German'dan hiçbir cevap gelmedi.
Yine de müfettiş Pratt'ı iyi tanıyordu ve adam Portfront'a ayak basarsa onu kolayca yakalayabilirdi. Daha sonra, saat dokuz civarında, hiçbir cevabın gelmemesinin nedeni ortaya çıktı. Portfront'tan bir haberci geldi ve o yerle Portfront arasındaki telgraf telinin yarı yolda kesildiğini söyledi. Sadece bir hat vardı, bu yüzden tüm iletişim kesilmişti. Vapur hareket etmişti ve
şüphesiz iki adam gemideydi. Marton hemen papazın bisikletiyle
Portfront'a doğru yola çıktı. Vardığında German'ı görmeye gitti.

Müfettiş hikayeyi duyduğunda çok şaşırdı.
Teli almamıştı ve bu nedenle hiçbir şey yapmamıştı. Marton'ın eşliğinde
vapurun ofisine koştu.

"Nasıl bir adamla uğraşmak zorunda olduğumuzu görüyorsun, German," dedi Marton, çok sinirlenmişti. "Teli kesmek akıllıca bir kaçamaktı ve yine de kendini ele verdi. Portfront'a gideceğini düşünmemiştim ama
telin kesilmesi bunu kanıtlıyor. Worthing'e telgraf çekip orada durduracağız."

Vapur ofisindeki soruşturma hiçbir sonuç vermedi. Görünüşe göre Bay Pratt'ın sezonluk bileti vardı ve bu nedenle satın almamıştı. Adam da
olmamıştı, bu yüzden hala kasabada olabilir. İskeledeki aylaklar Pratt'in gemiye bindiğini görmediklerini söylediler.

"Hıh!" dedi Marton, "bir şekilde gizlenerek içeri sızdı."

"Kendini gizlemede usta mı?" diye sordu German.

"Bence öyle. Annesi bile onu tanımazdı. Yine de, Colester'dan ayrılmadan önce makyaj yapacak vakti yoktu, bu yüzden bu kadar dikkatli bir şekilde gizlenmemiş olabilir. Sanırım onu ​​Worthing'de yakalayabiliriz."

Hemen Worthing'e bir telgraf çekildi ve bir diğeri de Scotland Yard'a, Pratt'in evinin sorumluluğunu üstlenecek ve içindeki eşyaları tespit edecek birinin gönderilmesi istendi. Pratt'in girdiği evlerin bir listesi ve ayrıca çalınan eşyaların bir listesi vardı, bu yüzden bunların indirilip Rahibe Evi'nin içindekilerle
karşılaştırılması kolay olurdu. Marton, koşullar altında elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra Colester'a döndü ve papazı ve Leo'yu kendisini beklerken buldu. Leo şimdi handaki konaklama yerini almıştı. Ancak Pratt'in kimliği artık bilindiği için Leo'nun onun suç ortağı olduğu kabul edildiğinden, içeride kalmaya devam etti.

Colester'da, köyün iyi bilinen bir Londra hırsızını habersizce ağırladığının keşfiyle büyük bir heyecan vardı. Köylülerin çoğu, bu büyüleyici yabancıya karşı takındıkları sert ve tarafsız tavırla övünüyordu. Bay Pratt hiçbir zaman çok popüler olmamıştı, ancak şimdi herkes ondan kötü bahsediyordu. Tüm köy, onu kanunun gücünde görmekten
çok memnun olurdu.

Ancak Pratt hepsi için fazla akıllıydı. Worthing'e giden telgraf hiçbir sonuç vermedi. Ne Pratt ne de Adam gemideydi. Daha sonra vapurun Bognor'a yanaştığı ortaya çıktı. Marton, polise kaçakları bildirmeyi ihmal etmişti, bu yüzden diğer yolcularla birlikte
indikleri varsayıldı. Kaptan, Adam'ı görerek tanımıyordu ve
Pratt açıkça kendini iyi gizlemişti. Her halükarda, kalabalığın
içinde ikisi fark edilmeden geçmişti. Londra istasyonları gözetleniyor olsa da,
onları kimse görememişti.

Marton, başarısızlığı kendisine bildirildiğinde, "Akıllı bir adam Pratt!" dedi. "Onun bu konuyu ele alış biçiminden tamamen eminim. O ve hizmetçisi Bognor'da indiler ve metropolün hemen
dışındaki bir istasyonda indiler. Kendi meskenlerine arkadan bir yoldan ulaştılar."

"Meskenlerini biliyor musun?" diye sordu Leo, konuyla çok yakından ilgileniyordu ve Pratt'in kaçmış olmasıyla rahatlamaktan kendini alamadı.

"Ah! Onları arada sırada değiştiriyorlar. Ayrıca, Adam
görünmezden gelecek ve Pratt o kadar kılık değiştirecek ki
onu kimse tanıyamayacak. Bu sefer temiz bir şekilde kaçmış. Ve sanırım, Bay
Haverleigh," diye ekledi Marton gülerek, "oldukça memnunsunuz!"

"Şey," dedi Leo, biraz tereddütle, "söylediklerinize rağmen, Pratt'in
kötü bir adam olduğuna inanamıyorum. Bana
çok nazikti."

"Çoğu insana karşı naziktir. Bir tür modern Robin Hood gibi davranıyor, zenginleri çalıp
fakirlere veriyor. Onun birçok
iyilik yaptığını gördüm. Ama o tüm bunlara rağmen bir haylaz ve eğer ona
ellerimi uzatabilseydim onu ​​yakalardım!"

Bayan Gabriel, Pratt'in bu kadar kötü şöhretli bir karakter olduğunu görünce çok sinirlendi. Kendisini onun iğrenç
suçlarındaki suç ortaklığından aklamaya karar verdi, ancak hiç kimse onun adamın gerçek karakteri hakkında
bilgisi olduğundan şüphelenmedi. Marton'ı çağırdı ve onunla Pratt hakkında uzun bir konuşma yaptı; bu arada Leo'ya da değinildi.

"Sizden beni görmenizi istedim, Bay Marton," dedi, "çünkü Bay Pratt'i Colester'la
tan bendim. Onu on yıldır tanıyorum ve bana her zaman çok saygın bir Amerikalı gibi göründü."

"O hiç de Amerikalı değil," dedi Marton. "Ancak o an için kendisine uygun olan herhangi bir
milliyeti alabilirdi. O zeki bir adam, Bayan Gabriel ve sizi yanına almasına şaşmıyorum."

"En azından benden para almadı," dedi kadın sert bir şekilde.

"Ah! O zaman kolayca kaçtın. Şaşılacak şey, seninle evlenmeye
çalışmamış olması! Zengin bir dul tam da onun isteyeceği türden bir kurban."

"Ben kimsenin kurbanı olacak türden bir kadın değilim, Bay Marton."

Marton, onun sert, güçlü yüzüne bakarak, tamamen aynı fikirdeydi, ancak duygularını
dışa vuracak kadar nazikti. Sadece Bayan Gabriel'in bu Dolandırıcılar Prensi ile
nasıl tanıştığını sordu. Bayan Gabriel ona tüm ayrıntıları
vermekte tereddüt etmedi.

"Onunla yıllar önce bir İsviçre otelinde tanışmıştım," dedi. "O zamanlar adı Pratt'tı ve zengin bir Amerikalı gibi davranıyordu. Montreux'un üstündeki tepede yürürken bir kaza geçirdim ve gece yarısına kadar orada kaldım. Bay Pratt beni bu çok tatsız durumdan kurtardı ve
otele geri götürdü. Aramızda bir dostluk oluştu ve
İngiltere'ye döndüğünde beni ziyaret etti. On yıl boyunca hep aynıydı ve onu çok gördüm, kendisinin
kendisini gösterdiğinden farklı olduğundan hiç şüphelenmedim. Ayrıca, Bay Marton, kabul etmelisiniz ki o çok
ilgi çekici bir adam."

"Çok fazla ilgi çekici, Bayan Gabriel, birçok kişi bunu bedelini ödeyerek buldu."

Bayan Gabriel bir an düşündü. "Sizce hapse atılacak mı?"

"Elbette, eğer onu yakalarsak," diye cevapladı Marton sessizce; "toplum için
tehlikeli bir adam. Hayatı boyunca bir haydut ve suçlu oldu.
Tüm parası ona yanlış yoldan geliyor. Aşağıdaki ev--sanırım
siz ona bunu söylediniz, Bayan Gabriel--soygunlarından elde ettiği gelirle dolu. Mobilyaları satın aldı ama sanat eserleri, hatta resimler bile, hepsi çalındı. Birkaç gün içinde Scotland Yard'dan birkaç kişi gönderip eşyaları tespit edip sahiplerine iade ettireceğim. Ama Bay Pratt'e gelince, her zamanki gibi
yasanın pençesinden kurtulduğundan korkuyorum."

"Pişman olduğumu söyleyemem," dedi Bayan Gabriel, cesurca. "Ne kadar kötü olursa olsun,
dünyada daha kötü insanlar var, Bay Marton. Ama bana söyleyin, efendim. Bu soygunu siz soruşturuyorsunuz. Evlat edindiğim oğlum Bay Haverleigh'den şüpheleniliyor."

"Tamamen masum, Bayan Gabriel. Kupanın satışından elde ettiği söylenen parayı ona Sir Frank Hale vermiş."

"Sir Frank bunu reddediyor."

"Öyle diyor Bay Haverleigh. Ama ben Sir Frank'i kendim göreceğim ve ondan ne anlayabileceğime
bakacağım. Başkalarına inanmaktansa Bay Haverleigh'e inanmayı tercih ederim. Kesinlikle açık bir doğası var."

"Eğer kastettiğin buysa, o bir aptal."

"Affedersin, ben öyle düşünmüyorum! Bir adam, Bay Haverleigh gibi, aptal olmadan da açık sözlü ve onurlu olabilir. Henüz bu davayı araştırmadım, çünkü dikkatim Pratt'e yöneldi.
Ama bir iki gün içinde işe koyulmayı umuyorum ve sonra suçun yeğeninize bildirilmeyeceğini söylemeye hazırım."

"Hiçbir şüpheniz var mı?"

"Henüz yok. Kanıtları yeterince araştırmadım."

"Bayan Jeal, yeğenimin kupayı rehin verdiğini gördü."

"Ah! Bu, anlamam gereken bir gizem, Bayan Gabriel. Bay Haverleigh'e benzeyen biri kupayı rehin vermiş, ama eminim ki o sizin yeğeniniz değildi. Ona karşı bir komplo var, ki bu konuda henüz bir şey söylemeye hazır değilim. Ama bunu öğreneceğim, karakterini temizleyeceğim ve
bunda parmağı olan kişileri cezalandıracağım. Ve şimdi, Bayan Gabriel,
size iyi günler dilemeliyim, çünkü zamanım tamamen dolu. Ancak,
size Bay Pratt ile olan ilişkinizi mazur görmenize gerek olmadığını bildirmeme izin verin.
Onun sizinle nasıl tanıştığını gayet iyi anlıyorum ve
bunun için hiçbir şekilde suçlanamazsınız. Tekrar, iyi günler!"

Marton kendini dışarı attı. Ama Bayan Gabriel'i Leo'ya karşı beslediği güçlü nefreti fark edecek kadar görmüştü ve bunun sebebinin ne olabileceğini merak etti. Ayrıca, bir an için komplodan bahsedildiğinde irkildiğini gördü ve bu da onu yeğenine olan nefretinin onun iyi ismine karşı komplo kurmaya kadar
gitmesine neden olup olmadığı konusunda tedirgin etti.

"Eğer bir sorun varsa, Hale bilmesi gereken kişidir," diye mırıldandı dedektif; "parayı o verdi ve şimdi krediyi kabul etmeyi reddediyor.
Bence bütün bunların arkasında kötü bir şey var. Zavallı
Haverleigh en zararsız adam gibi görünüyor, ancak
bir şekilde sinsice mahvediliyor. Peki, Pratt'in meselesini halledeceğim ve sonra adını temize çıkaracağım."

Ancak Marton bunu yapamadan Providence görevi elinden aldı. Sonraki on gün boyunca, The Nun's House'da bulunan çok sayıda çalıntı eşya hakkında Scotland Yard'dan gönderilenlerle istişare etmekle meşguldü. Antika para dolabı, onları beş yıl önce kaybetmiş olan ünlü bir koleksiyoncuya
geri verildi. Kır evlerinin galerilerindeki birçok resim değiştirildi ve bir şekilde, The Nun's House'un diğer insanlara ait olan şeylerden
arındırıldığı zaman, geriye mobilyalardan başka çok az şey kalmıştı. Hatta bazı seçkin mobilya eşyalarının bile diğer insanların malı olduğu
bulundu. Pratt'in topladığı çalıntı malların miktarı gerçekten harikaydı. Böyle bir koleksiyon
biriktirebilmesi için yıllarca hırsızlık yapmış olmalı.

"Ama artık yuva açmayacak," dedi Marton, her şey sona erdiğinde. "Onu bulacağımı hiç beklemiyordu burada ve bu nedenle
tüm hazinelerini topladı. Hayatı, böyle bir şeyleri tekrar bir araya getirmesine yetecek kadar uzun değil. Ayrıca,
hileleri için aynı geniş alana sahip değil. Polis artık onun için fazla."

Marton bunu papaza söyledi, papaz, kupayı kabul ettiği adamın
kötülüğünü duyduğunda derinden sarsıldı. "Sizce
o kutsal
kap da çalındı ​​mı, Bay Marton?" diye sordu iyi adam.

"Bundan kesinlikle eminim," diye hemen cevapladı dedektif; "ama
kupa listemize eklenmedi ve kimse gelip onu talep etmedi."

"Reklamı yapılmadı, Bay Marton."

"Affedersiniz efendim, ilan edildi ve bu yerdeki biri tarafından. Bu duyuruyu _Daily Telegraph_'da ve ayrıca _Times_'da gördüm. Bana 'S.T.'nin kim olduğunu söyleyebilir misiniz? "Bay Tempest mi?"

Rahip kendisine uzatılan gazeteyi aldı ve şaşkın bir şekilde
baktı. Duyuruyu dikkatlice okudu, ancak baş harflerin kendi kızına ait olduğu hiç aklına gelmedi. "Bunu kimin
eklemiş olabileceğini gerçekten bilmiyorum, Bay Marton," dedi. "Ayrıca dikkatlice
sözcüklendirilmiş gibi görünüyor ve elli poundluk bir ödül teklif edildi. Aman Tanrım!"

"Davayı araştıran bir rakibim var," dedi Marton gülümseyerek. "Açıklama doğru mu, rahip?"

"Mükemmel; hatta yazı bile. Bunu almama izin verirseniz, Bay Marton, kimin koyduğunu bulmaya çalışacağım. Bu şeyin
sizin elinizden alınmış olması beni rahatsız ediyor. Ama Bay
Marton, sizden ayrılmadan önce, genç arkadaşım Leo Haverleigh'nin
kadehi çalmadığına dair inancımı belirtmeme izin verin."

"Ah, gerçekten de, Bay Tempest," dedi Marton, yaşlı adama dikkatle bakarak. "Ve
sizi bu kadar mutlu bir sonuca götüren ne?"

"Bunun için içimdeki inançtan başka hiçbir dayanağım yok."

"Bayan Jeal'in hikayesi var, biliyorsunuz."

Bay Tempest sıkıntılı görünüyordu. "Çok dikkat çekici bir hikaye," dedi. "Ama
birçok tesadüfi benzerlik vakası duyduk, Bay Marton. Leo'ya karşı haksızlık ettiğimden korkuyorum ve ona karşı yapmış olabileceğim herhangi bir suçlamayı geri çekmek istiyorum. Savunmasını duydum ve savunmasını yaparken yüzünü gördüm. Yüz zihnin
endisi değilse, yalan
söylediğine kendimi inandıramam. Hayır, Bay Marton, size
nedenlerimi söyleyemem ama Leo'yu yanlış değerlendirdiğime ikna oldum."

"Bayan Gabriel tarafından ona karşı önyargılı mıydınız?" diye sordu Marton, çünkü Leo bu noktadaki şüphelerini ona
söylemişti.

Bay Tempest tereddüt etti. "Öyle olduğunu kabul ediyorum," dedi sonunda. "Bana
tekrarlamakta özgür olmadığım bir şey söyledi."

"Bu Bay Haverleigh'i bir kötü adam mı yapıyor?"

"Kesinlikle hayır," dedi papaz aceleyle. "Bana söyledikleri üzücü ama
kötü değil. Hatasından çok talihsizliği. Daha fazlasını söyleyemem. Bu
kâğıdı saklayabilir miyim, Bay Marton? Teşekkür ederim efendim. İyi günler, iyi günler!" ve papaz Marton'ı düşüncelere dalmış halde bırakarak uzaklaştı.

Bundan üç gün sonraydı ve Marton davayı araştırmaya başlamak üzereyken Londra'dan bir mektup aldı. Bay Pratt'tan geldiğini öğrendiğinde söylemek istediğinden daha fazla şaşırdı. O beyefendi adres vermedi - mektubu Genel Postane'ye göndermişti, böylece saklandığı bölge bile
izlenemezdi. Mektup -Marton'ın daha sonra söylediği gibi- tam bir küstahlıktı ve sabırla okuması tüm zamanını aldı. İnsani bir belge olarak belli bir değere sahipti. Mektup şöyleydi ve Marton okurken küfür etti:--

"SEVGİLİ MARTON,--Yani beni yine parmaklarının arasından kaçırdın.
Artık aklını benimkine karşı kullanmayı bırakmanın zamanı gelmedi mi? Birkaç kez denedin; ama her zaman
yenildin. Gerçekten, sahip olduğun üne layık olmak istiyorsan,
hırsız yakalama sanatında dersler almalısın.

"Siste olmasaydı yakalanırdım demek zorundayım.

Ama, onun dost canlısı sığınağı sayesinde, sen
kaybolmuş bir koyun gibi sendeleyerek dolaşırken, ben evime geri koştum ve Adam'ı uyardım.
Raston'ın sana yolu göstermesi gerektiğini ve biraz zaman alacağını biliyordum. Yine de, senin cehennem azmini biliyordum ve
çok kısa bir sürede olabildiğince
ortadan kayboldum.
Eve geldiğinde ve avının kaçtığını gördüğünde yüzünü görmek isterdim.

"Böyle bir acil durum için her zaman hazır tuttuğum mücevherlerimi topladım ve kendimi
sıcak bir şekilde giydirip
bisikletime bindim. Aynı şekilde hazırlıklarını yapmış olan Adam, bir başkasına bindi ve ikimiz de ana yola doğru ilerledik. Sis olmasına
rağmen hiçbir zorluk olmadı. Otoyol Portfront'a doğru düz bir çizgide gidiyordu ve seyahatimizi tehlikeli hale getirecek
bir araç yoktu. Acele etmedik, ama zamanımızı harcadık, çünkü vapur gitmeden önce Portfront'a varmak istemiyordum. Aslında vardık, ama gemiye binme zamanı gelene kadar
kasabanın dışında takıldık. Elbette Portfront polisiyle iletişim kurmanızı nasıl engellediğimi size söylememe gerek yok.
Fikri ben önerdim ve Adam telgraf telini kesmek için direğe tırmandı.

"Bognor'a kadar çok keyifli bir yolculuk yaptık, orada trene bindik ve ismini söylememe gerek olmayan bir istasyonda durduk. Şimdi Londra'dayız ve çok rahat koşullar altındayız. Beni bulabilecek kadar zekiysen -ki bence değilsin- seni görür görmez teslim olacağıma söz veriyorum. Ama seni görme şansım yok. Sevgili Marton, Colester'da kalıp çiftçi olmak daha iyi. Sen buna layıksın. Bunu şerefim üzerine kabul ediyorum.

"Bir şey bilmek istiyorum. İnziva yerimi nasıl buldun? Bunu yapabileceğini hiç düşünmemiştim. Raston'ı, cemaatteki popülerliğimi artıracak bir iş için görmeye gittim ve seninle karşılaştım! Hayatımda ilk kez şaşkına döndüm. Seni orada bulmam bir plan mıydı yoksa bir tesadüf müydü? Hak etmediğin bir şekilde seni tebrik etmek istemiyorum. "Eh, beni kovdun ve yaşlılığımı geçirmek için
yeni bir yer bulmalıyım. Çok yazık sana, Marton! Çok yazık!
Colester'da çok popüler oluyordum. Şimdi, sanırım, dürüst adamların hepsi bana küfür ediyor. Yine de
onları hiç soymadım.

"Bir şey daha. Eğer kiliseye sunduğum
kasenin soygununu araştırmak için aşağı inersen, kendini
bu zahmetten kurtarabilirsin.
Kendim çaldım. Bu kadar değerli bir
nesneyi kaybetmek yüreğime
işledi ve verdiğimde çok üzüldüm.
Geri isteyemezdim, bu yüzden çalmaya karar verdim.
Kiliseye gittim ve küçük bir adam olduğum için
cüzamlıların penceresinden içeri girdim.
Kaseyi aldım, tekrar dışarı çıktım ve evime geri döndüm. Sonra kadehin tesadüfen görülmesinden ve
tüm popülerliğimin kaybolmasından korktum. Bu yüzden onu rehin bırakmaya karar verdim. Bu,
birçok mücevheri güvende tutmamın bir yoludur. Kendim gidemedim, ama Adam'ı gönderdim. Leo Haverleigh'e oldukça benziyor ve
bu yüzden o aptal Bayan Jeal hata yaptı. Artık Battersea'da
kaseyi aramanıza gerek yok, çünkü onu geri aldım. Bileti Adam'dan aldım ve kendim gittim. Şimdi tekrar benim elimde,
ve artık ondan ayrılmayı düşünmüyorum. Güzel şeylere ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun, sevgili Marton.

"Şey, sanırım
kaseyi çaldığımı tahmin ettin. İşte itirafım ve
Rahip dahil olmak üzere, Colester'daki tüm o aptallara Leo Haverleigh'nin tamamen masum olduğunu söyleyebilirsin.
Bir şey çalmak için yeterli
beyni yok. Ben sadece kendiminkini geri aldım ve
bununla gurur duyuyorum, çünkü hepinizi kandırdım--zeki
Bay Marton dahil!

"Leo, borçlarını ödediği parayı Sir Frank Hale'den aldı. Ona sorabilirsin--Hale'den bahsediyorum. Eğer inkar ederse, onu sana bırakıyorum, çünkü ondan gerçeği öğrenecek kadar akıllısın. O Sybil Tempest ile evlenmek istiyor ve Leo'nun kız kardeşi Edith ile evlenmesini istiyor. Bütün bunlar Leo'yu kendi kontrolüne almak ve isteneni
yapmaya zorlamak için bir komploydu. Umarım genç adamı cezalandırırsın.
Hale. O bir sakat ve sakatın tüm kini var. Onu kendim cezalandırmalıydım, ama sen beni bu zevkten mahrum ettin. Bu yüzden senden elinden gelenin en iyisini yapmanı istiyorum.

"Ve şimdi, sevgili Marton, elveda. Sevgilerimi Colester'ın tüm yaslı halkına ve özellikle de sevgili ve hayat boyu arkadaşım Bayan Gabriel'e ilet. Korkarım kirasını alamayacak.
Ayrıca evi onun masrafıyla yeniden dekore ettirdim. Faturalar
ona gönderilecek. Bunları benim onayımla ödemesine izin ver.
Leo'ya kendim yazacağım ve ona onayımı vereceğim. Ona
senin ilgini çekmeyecek çok şey söyleyeceğim. O iyi bir adam ve
onu Sybil ile evlenmiş görmek istiyorum. Bir gün olacak.
Onun aptal babasını uzaktan bile idare edebilirim.

"Şimdi, umarım kendine iyi bakarsın, benim hatırım için, Marton. O yüzden
Scotland Yard aptalları seni izimde tuttukları sürece, ben güvende olurum.
Eğer ölürsen, belki de benim için tehlikeli olan
zeki bir adamı seçebilirler, dostum. Öyleyse, en içten saygılarımla ve görüşene kadar en iyi dileklerimle.--İnanın bana, sevgili başarısızım, sizinki asla--canlı,

"RICHARD PRATT."

BÖLÜM XIV

BEKLENMEDİK BİR GÖRÜŞME

"Çok suçluydum," dedi papaz. "Hiçbir hakkım yokken kendimi yargıç olarak seçtim. Leo, beni affetmelisin."

"Seni özgürce affediyorum," diye cevapladı genç adam, Bay Tempest'in uzattığı eli tutarak. "Görünüşler aleyhimeydi, bu yüzden bana tamamen güvenmemeniz
şaşırtıcı değildi. Yine de Bay Tempest, beni böyle bir suçtan suçlu
düşünecek kadar iyi tanımalıydınız."

"Biliyorum--Yanıldığımı biliyorum."

"Pekala, konuyu kapatalım. Karakterim artık netleşti ve çok
nahoş bir geçmişi hatırlamak istemiyorum."

Bu konuşma Bay Tempest'in çalışma odasında ve Sybil ile Marton'un huzurunda gerçekleşti. Dedektif, papaza Pratt'ten aldığı küstah ama hoş karşılanan mektubu göstermişti. İtiraf
Leo'yu tamamen temize çıkarmıştı ve tekrar başını dik tutabiliyordu. O ve Bay Tempest oldukça barışmışlardı. Eli Leo'nun elinde olan Sybil,
çok mutlu görünüyordu.

"_Ben_ sana olan inancımı asla kaybetmedim, Leo!" dedi. "Er ya da geç her şeyin yoluna gireceğini biliyordum."

"Marton'a karakterimi temize çıkardığı için teşekkür etmeliyim, Sybil."

"Faith, burada yanılıyorsun!" dedi Marton gülümseyerek. "Senin masum olduğunu
düşünüyordum; ama davayı araştırmadığım için bunu kanıtlayacak bir yol göremiyordum. Pratt bu itirafı göndermeseydi hala karanlıkta kalacaktım. O bir alçak ama senin için iyi bir arkadaş, Haverleigh!"

"Sana katılmıyorum," dedi Tempest sertçe, çünkü hâlâ kupa konusuna
acı çekiyordu. "Pratt, Leo'nun şüpheli olduğunu biliyordu ve
bundan çok önce ortaya çıkıp meseleyi düzeltmeliydi."

"Pratt gibi bir adamdan çok fazla şey istiyorsun," dedi Marton kuru bir şekilde. "Suçunu son anda bile itiraf etmesi harika. Ancak, bu davayı kapatır ve ben Londra'ya geri dönebilirim. Artık kupayı kimin çaldığını biliyoruz ve ayrıca geri alınamayacağını da biliyoruz. Pratt bu sefer ona sadık kalacak. Onu ilk başta başkalarına vermeye iten tek şey kibri ve popülerlik arzusuydu."

"Eğer bana geri dönerse asla kabul etmem," dedi papaz, vurgulayarak. "Çalınan bir kupa asla kutsal amaçlar için kullanılmamalıydı. Adamın
cesaretine şaşıyorum!"

"Ah! Pratt gibi bir adam her şeyi yapabilir," dedi Marton omuz silkerek. "Ama onu bir daha asla göremeyeceksin, Bay Tempest. Ve şimdi, Bay Haverleigh, bence Sir Frank Hale'i görüp ona
parayı sana ödünç verdiğini itiraf ettirmelisin."

"Bu konuda hiçbir zorluk olmayacak," diye cevapladı Leo. "Hale sadece iki kişiye
borçla ilgili tüm bilgisini reddettiğini söyledi. Biri teyzemdi, diğeri de bendim. Bize anlattığı yalanı dünyaya
söyleyecek kadar kurnaz. Ayrıca, karakterim temize çıktığına göre,
benim üzerimde daha fazla söz sahibi olamaz. Korkarım ki öfkelenecektir."

"Öyle olacağından eminim. Onu birlikte görelim."

Leo bunu yapmaya oldukça istekliydi, bu yüzden Sybil'e sevgi dolu bir şekilde veda ettikten sonra, babasına da içten bir şekilde veda ettikten sonra, dedektifle birlikte Sir Frank Hale'i kendine getirmek için yola çıktı. Yolda Marton, hassas bir konuya değinmek için Leo'dan izin istedi. Haverleigh ona serbestçe konuşmasını söyledi.
"Söylediğin hiçbir şeye alınmayacak kadar çok şey borçluyum sana," diye belirtti. "Çok iyi bir arkadaşım oldun, Marton."

"Oh, sorun değil," diye cevapladı dedektif neşeyle; "ve gerçekten teşekkürlerini hak etmiyorum. Sana verdiğim her yardım tamamen
kazaraydı. Pratt dilini tutsaydı, yine de
önceki gibi aynı durumda olurdun. Ama şunu söylemeliyim ki, Haverleigh,
bu mektup gelmeden önce bile Bay Tempest senin masumiyetine
inandığını ifade etti."

"Buna sevindim," dedi Leo. "Bana kötü davrandı ve gerçek kanıta sahip olmadan önce kendi sağduyusunun ona masum olduğumu söylemesi benim için bir zevk. Onunla iyi geçinmek istiyorum,
Marton."

"Ah! Tartışmak istediğim konu bu. Sizin ve Bayan Tempest'in birbirinize çok bağlı olduğunuzu görüyorum. Sizce papaz
evliliğe onay verir mi?"

"Gerçekten söyleyemem. Bu skandaldan önce bile benden hoşnutsuz görünüyordu ve beni mümkün olduğunca evinden uzak tutuyordu. Beni görmek
istemiyordu ve Sybil'i görmeme izin vermiyordu. Gizlice buluşmak zorundaydık. Şimdi fikrini değiştirmiş olabilir."

"Ya değiştirdiyse? Ne olacak o zaman?"

"O zaman Sybil'e nişanımı duyurabilirim," dedi Leo. "Ama görüyorsun ki,
evlenecek durumda değilim ve uzun süre de olmayabilir.
Dünyada yolumu bulmam ve ayrıca para kazanmam gerekiyor. Bu savaşa katılmayı ve rütbelerde yükselerek bir komisyona katılmayı düşündüm."

"O zaman bile nasıl evlenebileceğini anlamıyorum. Bir komisyon kazanabilirsin, ama para kazanamazsın. Dünyevi beklentilerin daha güvenli olana kadar,
Bayan Tempest'e bağlanmamalısın diye düşünüyorum."

"Bu açık sözlülük, Marton."

"Bana konuşma izni verdin. Seni seviyorum, Haverleigh ve
başından geçen sıkıntılardan sonra
kalbinin arzusunu elde ederek ödüllendirilmen gerektiğini düşünüyorum. Ama eğer Bayan Temple'ı seviyorsan, ona rahat bir yuva
verene kadar onunla evlenmeyeceksin. Güney Afrika'da
başarılı olsan bile, bir yük arabası narin bir kız için
uygun bir yer değildir. Ona bundan daha iyisini sunamazsın."

"Doğru. Söylediklerinin doğru olduğunu kabul ediyorum. Ama
ben ne yapmalıyım?"

"Şey," dedi dedektif bir duraklamadan sonra, "bana öyle geliyor ki
teyzen üzerinde bir hak iddia ediyorsun. O seni sahiplendi ve
büyüttü. Senin onun varisi olacağını ima ettiğini ve
bu pozisyona uygun bir eğitim aldığını anlıyorum. Eğer seni _yaptığı_ gibi başıboş bırakmayı amaçlıyorsa, en azından sana
ekmeğini ve tereyağını kazanabileceğin bir meslek veya zanaat öğretmeliydi. Evet; bence ondan biraz yardım istemeye hakkın var." 

Leo başını salladı ve kızardı. "Bunu yapmaya kendimi getiremiyorum," dedi alçak sesle. "Bana o kadar derinden hakaret etti ki, mütevazı bir pasta yemek
doğama aykırı. Dünyada kendi yolumu
açmayı tercih ederim. Sybil'e gelince, ona -dediğin gibi- bir yuva sunana kadar
kendisini benimle ilişkilendirmesini istemeyeceğim." 

"Sanırım askere yazılmak dışında bir şey yapamazsın?" 

"Hayır. Askerlik benim için uygun olan tek şey. Adım temize çıktığına göre
Sybil'e veda edip hemen askere yazılacağım. Beni bekleyecektir, bundan eminim. Görevimi alırsam belki de onu
karım yapmanın bir yolunu bulabilirim. Vurulursam--peki," Leo omuzlarını silkti, "her şeyin bir sonu var."

"Haverleigh!" dedi Marton, bir duraklamadan sonra. "Teyzenin senden bu kadar
neden nefret ettiğini söyler misin?"

"Bilmiyorum. Bana karşı her zaman sert ve katıydı. Son zamanlarda benden
açıkça nefret ediyor. Bu yüzden onu terk ettim."

"Seninle ilgili yanlış bir şey mi var?"

"Bildiğim kadarıyla. Aptalca davrandım, ama bilerek kötü davranmadım."

"Bunu biliyorum. Ama Bayan Gabriel, papazın sana karşı önyargılı olmasına neden olan bir şey biliyor--belki de anne babanla ilgili.
Onun sana karşı dönmesine neden olan şey onun etkisiydi. Bunu bana itiraf etti. Ama teyzenin ona söylediklerini söylemeyi reddetti."

"Bütün bunları tahmin ettim," dedi Leo, sessizce; "ama ne yapabilirim?"

"Söylenenleri bilmekte ısrar et. Buna hakkın var. Eğer
rahip konuşmazsa -ve söz vermeyeceğine dair söz verdiyse- Bayan Gabriel
bunu yapmak zorunda kalabilir. Senin yerinde olsam, Haverleigh, onu görür ve
bir açıklama için ısrar ederdim."

"Bunu yapmayacak."

"Onu zorla söylemeliyim," dedi Marton kararlı bir şekilde. "Ah! Onun
zor bir kadın olduğunu biliyorum, ama sen ısrar edersen pes etmek zorunda."

Leo birkaç dakika düşündü. "Pekala, Marton," dedi uzun uzun, "önce
rahiple görüşeceğim ve onunla Sybil konusunu konuşacağım.
Söylediklerinden bana karşı olan tutumunun nedenini anlayabilirim. O zaman
Bayan Gabriel'i ziyaret edebilirim. Emin olabilirsiniz ki elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Marton başını salladı, ancak şimdilik daha fazla bir şey söylemedi, çünkü bu sırada
Hale'in evinin kapısına gelmişlerdi. Uysal bir hizmetçi kapıyı açtı ve
isimlerini aldı. Kısa bir süre sonra onları Sir
Frank'in pencere kenarındaki bir sandalyede kız kardeşine kitap okuduğu bir odaya götürdü. Edith
Hale solgun ve hasta görünüyordu. Bir kanepede yatıyordu, ancak Leo'yu görünce ayağa kalktı ve
pembe kızardı. Zavallı kızın genç adama
delice aşık olduğuna şüphe yoktu. Leo, yüreğinin şefkatiyle
bir sızı hissetti. Ona acımasızca davranıyormuş gibi geldi, ancak
bu durum onun eseri değildi.

"İyi günler!" dedi Hale, ayağa kalkmadan ve Leo ile Marton'ı tek bir hızlı bakışla dahil ederek. "Seni gördüğüme şaşırdım, Haverleigh. Senin
benimle tanışmayı
umursamıyor olduğunu düşünmüştüm. "

Leo sert bir şekilde cevap verebilirdi, ancak Edith orada olduğu için ona doğru anlamlı bir
bakış attı. "Seninle yalnız konuşmak istiyorum," dedi, "yani Bay Marton'ın huzurunda."

Hale cevap veremeden Marton araya girdi. "Biraz bekle," dedi yumuşak sesiyle ve kıza bir bakış atarak. "Bayan Hale'in huzurunda önce söylenmesi gereken bir şey var."

"Benim huzurumda!" diye haykırdı, kız kızarırken, kardeşi kaşlarını çattı.

"Evet. Duymaktan memnun olacağın bir şey. İkiniz de Bay Haverleigh'nin bu şapel kupasını çalmakla suçlandığını biliyorsunuz."

"Buna asla inanmadım, asla!" diye haykırdı Edith hevesle ve Leo ona minnettar bir
bakış attı, bu da onun duygudan solgunlaşmasına neden oldu.

"Ya siz, Sir Frank?"

Hale omuzlarını silkti. "Bu konu hakkında fazla düşünmedim," dedi, yalan hemen deneyimli dudaklarına geldi. "Kanıtlar Haverleigh'e karşıydı, kabul ediyorum; ama onun hakkında en iyisini düşünmeye çalıştım."

"Konuşmanız oldukça çelişkili, Sir Frank," diye kuru bir
cevap verdi Marton. "Ama bence Haverleigh hakkında iyi düşünmüş olmalısınız, yoksa ona borç vererek
zorluğundan kurtulmasına yardım etmezdiniz."

"Ah, Frank, bunu sen mi yaptın?" diye haykırdı Edith, kardeşinin elini tutarak. "Seni bunun için seviyorum. Ne kadar iyisin!"

Hale'in yüzü giderek daha da karardı. Tek başına olsaydı
yalan söylerdi, ama çok sevdiği kız kardeşinin yanında gerçeği inkar etmeye
kendini getiremedi. Dahası, Marton'un Leo'nun masumiyetini ilan etmek için geldiğine dair içgüdüsel bir hissi vardı, yoksa neden
gelsindi ki? Leo'yu kendi kontrolüne alma planı
başarısız olmuştu--bunu görebilecek kadar zekiydi--bu yüzden geriye sadece
mümkün olduğunca onurlu bir şekilde geri çekilmesi kalmıştı.

"Haverleigh'e yardım etmekten çok memnundum," dedi sessizce ve belirgin bir nezaketle. "Borcu vardı ve ona verdiğim üç yüz poundun bir faydası oldu, sanırım. Yalvarırım bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemesin."

"Ne kadar iyisin - ne kadar iyisin!" diye soludu Edith, kardeşini okşayarak. Leo ve Marton birbirlerine baktılar. Hale'in ustaca geri çekilmesi ikisini de şaşırttı. Leo şapeldeki konuşmayı hatırladığında kulaklarına inanamadı. Yapılacak tek şey adamı kendi silahlarıyla dövmekti.

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğim, Hale, ancak paranın
ödenebileceği zaman. Nezaketiniz için içtenlikle teşekkür ederim."

Sir Frank dudağını ısırdı, ancak nazik olmak için yeterli saygınlığı topladı. O ve Leo, Edith'in yararına maske takıyorlardı.
"Parayı istediğin zaman öde," dedi doğrulup oturdu. "Kısa süre sonra kız kardeşimle
yurt dışına gideceğim ve uzun süre birbirimizi göreceğimizi sanmıyorum. Ancak, Portfront'taki avukatım kredi meselesiyle ilgilenecek."

"O zaman gerçekten bir kredi _vardı_," dedi Marton, tanıkların huzurunda Hale'den açık gerçeği
öğrenmeye kararlı bir şekilde.

"Elbette. Leo'ya üç yüz pound altın verdim. Bunu daha önce
söyledim."

"Ve borçlarını o krediyle mi ödedi?" diye devam etti Marion.

"Evet," dedi Leo, onun ne demek istediğini anlayarak, "Onlara o parayla ödeme yaptım. Ama
buradaki iyi insanlar onlara ödeme yapmak için
kupamı sattığımı söylediler!"

"Nasıl yapabilirlerdi! "Nasıl yapabildiler!" diye mırıldandı Edith.

"Çünkü aptallar," diye bağırdı Sir Frank, tamamen yenildiğini görünce. "Benim açımdan, Haverleigh'in böyle bir şey
yaptığına asla inanmadım!"

"Teşekkür ederim," dedi Leo, yalana içten içe gülümseyerek.

"O zaman hırsızın bulunduğunu duyduğuna sevineceksin."

Marton konuşurken Hale aniden solgunlaştı ve bir çabayla ayağa kalktı.
"Hırsız bulundu!" diye kekeledi.

"Evet," diye cevapladı Marton, hızlıca bir bakış atarak, hemen bir komplo teorisini
düşündü. "Görünüşe göre bu Angel denen adam - özür dilerim, onu Pratt olarak tanıyorsunuz - kupayı çalmış."

"Ama onu veren Bay Pratt'ti!" diye bağırdı Edith.

"Kesinlikle öyle, Bayan Hale. Daha sonra cömertliğinin onu
bu kadar büyük bir fedakarlığa yöneltmesine üzüldü. Bu yüzden bahşettiğini çaldı. "

"Peki ya bu Bayan Jeal hikayesi?" diye sordu Hale, cana yakın olmaya çalışarak.

"Ah! Bu işin bir parçasıydı, Sir Frank. Pratt,
evinde saklasa bile
bardağın burada görüleceğini düşündü. Bu yüzden
güvenli bir şekilde saklanması için Londra'ya rehin olarak gönderdi. Bunun neden
yapılması gerektiğini anlamıyorsunuz. Ama o zaman Pratt gibi bir adamla hiç karşılaşmadınız. Ancak, açıklamama gerek olmayan sebeplerden dolayı,
bardağı rehin olarak verdi.
Kulağı Adam, Bay Haverleigh'e oldukça benziyor ve Bayan Jeal'in net bir görüşe sahip olmaması da bu yüzden bir hata yaptı. Anlıyor musunuz, Bay
Frank?"

"Oldukça," diye yanıtladı Hale boğuk bir sesle. Solgun ve
endişeli görünüyordu. Leo bunun kaçışına duyduğu öfke olduğunu düşündü. Ama
Marton başka ve daha ciddi bir bakış açısına sahipti.

"Haverleigh'in karakterinin temize çıkmasından memnun olduğunuzdan eminim."

"Memnunum - çok - çok memnunum," dedi Edith neşeyle, "ve Frank de öyle. Değil mi, Frank?"

"Evet! Çok memnunum." Hale kendini bu kadarını söylemeye zorladı; sonra
kapıya yürüdü. "İyi değilim," dedi bir an dönerek; "Affedersiniz, beyler. Kız kardeşim sizi dışarı çıkaracak. Eğer sen--" Duraksadı ve Leo'ya nefret dolu bir bakış fırlatarak odadan çıktı. Haverleigh, yeni bir fikir
kazanan ve halihazırda bir teori
kuran Marton'dan daha fazla şaşırmıştı.

Leo sadece kısa bir süre kaldı. Edith'in bakışlarından çok utanmıştı ve nezaketin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kaçtı. Evden ayrılıp yolda biraz mesafe kat ettiklerinde Marton konuştu. "Bence o ailede
delilik var," dedi.

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Kız tuhaf. Aklı başında hiçbir kadın kendini onun gibi ele vermez. Kardeş sakat ve o da tuhaf. Asla o grupla
evlenme, Haverleigh! Kalıtsal bir kusurları var."

"Sybil'den başkasıyla evlenmeyi düşünmüyorum," dedi Leo kuru bir şekilde;
"ama Hale'in yanlış pozisyonundan nasıl geri adım attığını gördün mü?"

"Evet; ve onun bu konuyla senin düşündüğünden daha fazla ilgisi olduğuna inanıyorum. Onun ve Bayan Gabriel'in bir sebepten dolayı sana karşı birlikte çalıştıklarını
öğrenmek beni hiç şaşırtmamalı. Ah! Sana karşı bir komplo
olmuş olabilir."

"Hale'in komplo kurduğunu anlayabiliyorum," dedi Leo; "Sybil ile evlenmek istiyor ve Edith'in benim karım olmasını istiyor. Ama Bayan Gabriel, neden o istesin ki?"

"Bunu henüz öğrenemedik," diye sözünü kesti Marton. "Git ve papazın ne söylediğine bak. Bir süre yalnız kalmalıyım. Meseleyi düşünmek istiyorum.
Her halükarda, Hale sana parayı verdiğini, tanıkların huzurunda kabul etti. O açıdan iyisin. Yine de seni yenmek için bir girişimde daha bulunacağını düşünüyorum."

"Saçmalama. Kız kardeşiyle yurtdışına gideceğini
söylediğini duymadın mı? Sanırım beni artık yalnız bırakacak."

"Belki," diye cevapladı Marton düşünceli bir şekilde. "Göreceğiz. Kanalı geçince yurtdışına gideceğine
inanacağım. Uzun bir yürüyüşe çıkıyorum,"
ve dedektif hızlı bir tempoda yola koyuldu.

Leo bu özel konu hakkında daha fazla düşünmedi ve bunu tamamen
Marton'a bıraktı. Hemen Papaz Evi'ne döndü, Bay Tempest'i gördü ve sonra
ve orada ona Sybil'e talip olarak itiraz edip etmediğini sordu. Bu çok
doğrudan soru karşısında Bay Tempest kıpırdandı ve rahatsız göründü.

"Bana çok acı verici bir soru sordun, Leo," dedi bir duraksamadan sonra. "Senin hakkında bu kadar kötü düşündüğüm için kendimden utanıyorum ve
mümkünse telafi etmek istiyorum. Sybil'e bağlı olduğunuzu biliyorum, ancak
şimdi teyzenizle anlaşamadığınız için,
bu nişanı onaylamamı istemenizde haklı olduğunuzu düşünmüyorum."

"Ne demek istediğinizi anlıyorum," dedi Leo gururla, "ve daha iyi bir konuma gelene kadar nişanlanmayı düşünmüyorum. Tek isteğim,
ben yokken Sybil'i Hale ile evlenmeye zorlamamanız."

"Her halükarda Hale ile evlenmesine izin vermemeliyim!" diye bağırdı papaz öfkeyle.
"Çocuğumu asla bir sakata vermem. Ayrıca, Hale'ler
olabilecekleri kadar akıl sağlığı yerinde değiller. Ve Leo, Sybil'in eğilimlerini hiçbir şekilde zorlamayacağım. Eğer isterse hayatı boyunca bekar kalabilir."

"Tek istediğim bu," dedi Leo memnuniyetle. "Ben askere gideceğim, Bay Tempest ve bir komisyon alırsam Sybil'den karım olmasını isteme şansım olabilir. Ben yokken bana sadık kalacak; biliyorum ki olacak."

"Hıh!" dedi papaz, şüpheyle. "Bir komisyon, ha?"

Leo itirazını yorumladı. "O zaman bana karşı kişisel bir şeyin var," dedi, "ve bu nedenle Sybil'i hiçbir şekilde düşünmemi istemiyorsun. Sorun ne, Bay Tempest?"

"Sana söyleyemem, Leo." Rahip doğrudan ona baktı. "Buna
ilgilendiğiniz kadarıyla, kızım için daha iyi bir koca istemiyorum,
ama Bayan Gabriel bana evliliği kabul etmememi sağlayan bir şey söyledi. Bana ne olduğunu sormayın. Size söyleyemem."

"Size söylemenizi istemiyorum, Bay Tempest. Bu gece Bayan Gabriel'e ne söylediğini soracağım."

"Daha iyi olmaz," diye tavsiyede bulundu rahip. "Bu sadece size çok fazla sıkıntı verir."

Leo şaşkınlıkla ona baktı. Teyzesi onun veya ailesi hakkında rahibin bu konuda bu kadar güçlü bir görüşe sahip olmasına neden olabilecek ne söylüyor olabilirdi? "Eğer yanlış bir şey varsa bilmeye hakkım var," dedi sonunda. "Bir açıklama için ısrar edeceğim, Bay Tempest. Sybil'i terk etmem için geçerli bir sebep bulursam, pes etmeye
hazırım. Beni bir daha gördüğünüzde, Bay Tempest, ya kızınızla evlenme fikrinden vazgeçmiş olacağım ya da sizinle Bayan Gabriel'e rağmen onunla evlenmekte ısrar edeceğim! Bana haksızlık ettiğimi
söyleyemezsiniz. Şimdi gidiyorum."

"Ama, sevgili oğlum--" diye seslendi Bay Tempest, çok sıkıntılıydı.
Boş havaya
konuştu. Leo çoktan odadan ayrılmış ve kapıdan çıkmıştı.

Rahibe Evi'nden ayrıldıktan sonra Leo, Colester Arms'ta ikamet etmeye başlamıştı. Marton da oradaydı ve Leo onu akşam yemeğinde görmeyi bekliyordu. Ona papazın ne söylediğini söylemek için can atıyordu. Ama dedektif yürüyüşünden dönmedi ve saat dokuza kadar onu bekledikten sonra Leo otelden ayrıldı ve Bayan Gabriel'le
bir şeyler yapmak için şatoya doğru yürüdü.

Gece ay ışığı yoktu ama çok sayıda yıldız vardı. Aşağıdaki ovalarda burada ve orada bir sis bulutu vardı; ama tepelerde her şey nispeten açıktı. Colester'ın her yerini bilen Leo, kasaba kapısından yavaşça
çıktı ve diğer tepeye geçti. Gözlerden uzak kalmak isteyerek bildiği dar ve özel bir patikaya girdi. kaleye.
Bu patikanın hemen dibinde Marton ile karşılaştı. Karşılıklı bir tanışma oldu.

"Bayan Gabriel'i mi göreceksin?" dedi dedektif.

"Evet. Nerelerdeydin, Marton?"

"Onu görmeye çalışıyordum ama hasta--en azından uşak öyle söylüyor. Ancak bunun bir yalan olduğundan şüpheleniyorum. Beni görmek istemiyor!"

"Ben--"

"Evet, sen yukarı çık. Ben otele dönüp biraz akşam yemeği yemeliyim. Yorgunluktan bitap düşene kadar
yürüyüp düşündüm. Senin dönüşünü bekleyeceğim,
ve bu konu hakkında konuşabiliriz."

"Ne sorun?"

"Bayan Gabriel ve Hale'in komplosu," dedi Marton hemen. "Hadi
devam et, Haverleigh. Ben yemeğe gidiyorum." Ve hızlı bir
hızla uzaklaştı, Leo'yu çok şaşkın bıraktı.

Ancak, ayakta durup merak etmenin bir faydası yoktu, bu yüzden yoluna devam etti. Bayan Gabriel'in hasta olduğu ve Marton'a kendini inkar ettiği söylendiği için, ona da aynı şekilde davranılması pek olası değildi. Bu nedenle, ön kapıya gitmek yerine Leo, kalenin etrafından dolaşıp

terasa gitti. Bu, içinde bir kapısı olan yüksek bir çitle
geri kalan alandan ayrılmıştı. Leo bu kapının anahtarını saklamıştı ve içeri girmekte
hiç zorluk çekmedi. Terasa bakan oda
aydınlanmıştı, ancak panjurlar kapalıydı. Leo içeri baktı. Bayan Gabriel'i bir sandalyede otururken gördü. Yanında Bay Richard Pratt duruyordu.

BÖLÜM XV

YENİ BİR KOMPLİKASYON

Leo bu beklenmedik manzara karşısında o kadar şaşırdı ki, bir an
hareketsiz kaldı. Sonra ikiliyi sorgulamaya karar verdi. Bayan Gabriel
ve Pratt birbirlerini açıkça anlıyorlardı ve ikisi birlikte muhtemelen ona kendisi hakkında bir kişinin yapabileceğinden daha fazlasını söyleyebilirlerdi. Dahası,
Leo, Pratt'in onu bir hırsız olmakla suçlamasına izin verdiği için öfkeliydi, oysa o utancı
omuzlarından kaldırabilirdi. Elbette Pratt bunu ancak kendini suçlama
riskiyle yapabilirdi, ancak o sırada Leo bunu
düşünemeyecek kadar sinirliydi. Bir gizem olduğunu gördü ve bunun Bayan Gabriel'in kendisine olan düşmanlığıyla ilgili olabileceğini düşünerek, öfkeli bir sohbeti
pencereye vurarak böldü.

Bayan Gabriel ve Pratt sesin geldiği yöne döndüler, Bayan Gabriel solgun bir yüzle, Pratt ise göğüs cebinden çıkardığı düzleştirilmiş bir tabancayla. Leo hayatı tehlikede olabilirdi, ama
Rahibe Evi'nde kaldığı süre boyunca gelişini duyurmak için
Pratt'in ona öğrettiği tuhaf bir melodiyi hatırladı. O zamanlar Leo bunun sadece yaşlı adamın bir tuhaflığı olduğunu düşünmüştü, ama
Pratt'in kim olduğunu öğrendiğinde,
Pratt için olmasa bile kendisi için işe yaradığını gördü. Her halükarda, ıslık çalmaya başladı.

İlk birkaç barı zar zor geçmişti ki, Pratt'in dikkatli tavrı gevşedi ve tabancayı masaya fırlattı. Bayan
Gabriel hala tedirgin görünmeye devam etti, ama Pratt pencereye doğru
bir adım attı ve soğukkanlılıkla açtı.

"Sen olduğunu biliyordum," dedi, Leo'yu odaya çekip pencereyi
kapattı. "İşaretimi hatırlamış olman büyük şans, yoksa
içine bir delik
açabilirdim. Mutlu bir anda geldin." Burada durdu ve
genç adama şüpheyle baktı. "Şu cehennem Marton
yanında mı?" diye sordu, pencereye bir bakış atıp
tabancaya doğru bir hareketle.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Leo aceleyle. "Yalnızım."

"Bu iyi bir şey," dedi Pratt sertçe. "Canlı ele geçirilmeyeceğim, söz veriyorum. Ama beni ele vermeyeceğini biliyordum. Bunu Bayan
Gabriel'e söyledim. O da senin vereceğini söyledi--her zamanki gibi senin hakkında en kötü şekilde konuştu."

Leo, Pratt'in şatoda olduğunu keşfettiğinde hemen cevap veremeyecek kadar şaşırdı. Dahası, adam o kadar sakin ve soğukkanlıydı ki
yanlış yaptığını hissetti. Dağınık düşüncelerini
toplamaya çalıştı ama ağzını açamadan Bayan Gabriel her zamanki
baskın tonlarıyla konuştu.

"Burada ne yapıyorsun, Leo?" diye sordu. "Terasa
nasıl çıktın? Kapının anahtarı olmadan kimse giremez."

"Anahtar bende," dedi Leo, anahtarı göstererek. "Yıllar önce bana kendiniz verdiniz. Sizi terk ettiğimde yanlışlıkla yanımda götürmüşüm. Bu gece işe yaradı. İkiniz de, Marton'ı yanımda getirmediğim için yıldızlarınıza teşekkür edebilirsiniz. Beni tepenin eteğinde, sizin hasta olduğunuza dair bir hikayeyle bıraktı, Bayan Gabriel."

"Leo," dedi Pratt, telaşlı bir tonda, "Elbette beni başımı derde sokmak için adamı buraya getirmezdiniz?"

"Burada olduğunuzu bilmiyordum," dedi Haverleigh umursamazca, çünkü adama hala öfkeliydi.

"Raston'ın evinden kaçtığım geceden beri buradayım. Londra'ya gidip teli kesen Adam'dı."

"Ve kupayı çaldığınızı söylediğiniz mektup?"

"Bunu buraya yazdım ve Adam'a Londra'dan göndermesi için gönderdim. Bayan Gabriel saklanmama yardım etti. Bu evde olduğumu kendisinden başka kimse bilmiyor ve şimdi sen de sırrımıza ortak oldun."

"Buradaki varlığını hizmetçilerden gizli tutmak zor olmalı," dedi Leo, adamın Bayan Gabriel'i nasıl yardım etmeye
zorladığını merak ederek.

Burada hanımefendi araya girdi. "Hiç de zor değil," dedi en saldırgan tonlamasıyla. "Ne hakkında konuştuğunu hiç bilmiyorsun. Pratt kule odasında ve ben ona kendi yemeklerimden yemek götürüyorum. Kimsenin tahmin etmesi imkansız."

"Pekala, sevgili teyzeciğim," dedi Haverleigh, vurgulayarak, "Pratt'in burada olduğunu biliyorum. Bence bu nedenle bana karşı daha medeni bir şekilde davranman daha iyi olur."

"Ha!" diye alay etti Bayan Gabriel, kollarını kavuşturup meydan okurcasına bakarak. "Gerçeği söylemeye
cesaret edemezsin."

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi Leo kuru bir şekilde. "Pratt kanun tarafından aranıyor. Burada bir
hırsızlık
işledi ve benim şüphe altında yatmama izin verdi. Neden onu
teslim edip, onun gizlenmesine
yardımcı olmakla
suçlamayayım?"

Bayan Gabriel kaşlarını çattı ve siyah gözleri parladı, ancak oturmuş olan Pratt kıpırdamadı. Sadece güldü. "Bence sen
teslim
olmazsın, Leo," dedi. "Bayan Gabriel'in bir azizi bile kızdıracak kadar iyi olduğunu kabul ediyorum; ancak onu cezalandırırsan beni de cezalandırmış olursun."

"Ve sen de cezayı hak ediyorsun," diye karşılık verdi Leo.

"Muhtemelen ediyorum; ancak bu konuda kendi fikrim var. Sizden tek isteğim,
ben kaçıp gidebileceğim zamana kadar dilinizi tutmanız."

"Ne zaman gidiyorsunuz?"

"Umarım yakında," diye bağırdı Bayan Gabriel, kinle. "Evimde bir hapishane kuşu olmasından
oldukça sıkıldım."

"Ah! O Amerikan meselesinden bahsediyorsunuz," dedi Pratt, havai bir şekilde. "Tamamen
unutmuştum. Pekala, sevgili hanımefendi, yarından sonra varlığımla sizi
yüklemek istemiyorum. Bu zamana kadar kimse beni
gözetlemeyecek, çünkü Londra'da olmam gerekiyor. Yarın gece gideceğim ve Londra'daki odama döneceğim, orada Adam beni bekliyor.
Bu arada, Haverleigh, o aptal dedektif gitti mi?"

"Yarın gidiyor," dedi Leo asık suratlı bir tonla.

"Daha da iyisi. Birlikte Londra'ya gidebiliriz. Ah, gülümsüyorsun, sevgili Leo'm, ama sana temin ederim ki Marton'la seyahat etmeyi seçersem bunu yapmalıyım. Kendimi o kadar etkili bir şekilde gizleyebilirim ki _o_ bile beni tanımaz. Onu şaşırtmam ilk kez değil."

"Bakın, Bay Pratt, ya da kendinize ne ad takmayı seçerseniz seçin," dedi genç adam sakin bir şekilde, "kendi yolunuzla bana karşı nazik oldunuz ve şu anki talihsiz durumunuzdan
faydalanmak istemiyorum. Aynı
zamanda, siz bir hırsız ve suçlusunuz ve sizinle hiçbir
ilgim olmasını istemiyorum. Bayan Gabriel sizinle birlikte olmanızı onaylayabilir, ama ben sizinle
arkadaş olmak istemiyorum. Dilimi tutacağım ama sana
burayı mümkün olan en kısa sürede terk etmeni tavsiye ediyorum."

Bayan Gabriel, Leo'ya dik dik baktı, çünkü onun kendisine yaptığı göndermelere tahammül edemiyordu. Sanki ona doğru uçacakmış gibi yarı doğruldu ama Pratt'ın bir bakışı onu susturdu ve böylesine korkunç bir
terbiyesizden beklenebilecekten daha uysal bir şekilde oturdu. Hala sinirini
koruyan Pratt, Leo'ya döndü. "Hareketlerimle ilgilenmen çok hoş," dedi ipeksi bir ses tonuyla, "ama kendi başımın çaresine bakabilirim. Bu bir üzüntü, sevgili dostum, büyük bir üzüntü, bu mahalleyi terk etmek zorunda kalmam. Burayı seviyorum ve insanlar oldukça
hoş. Rahibe Evi'ne güzelce yerleşmiştim ve--"

"Çalıntı mallarla çevriliydim," diye sözünü kesti Leo öfkeyle.

Pratt iç çekti. "Bazı büyüleyici şeylerim vardı," dedi; "onları
nasıl da özleyeceğim! Böyle bir koleksiyon yapmak için çok yaşlıyım. Sanırım
hepsi onları aldığım insanlara geri döndüler, korkarım ki aptal yaratıklar
onları benim kadar takdir etmeyecekler."

Pratt'ın küstahlığı o kadar kusursuzdu ki Leo gülmeden edemedi,
ama Bayan Gabriel kara bir öfkeyle ayağa kalktı ve yumruğunu adamın yüzüne salladı. "Evimde yaptığın kötülüklerle övünmeye nasıl cüret edersin?" diye haykırdı.

"Evinde, sevgili hanımım?" diye sordu Pratt, yumuşak bir şekilde. Bayan Gabriel
çok bembeyaz oldu ve tekrar oturdu. Görünüşe göre Pratt'ın onun üzerinde bir gücü vardı,
ki bunu kullanabileceğinden korkuyordu. Leo kadını hiç bu kadar sinmiş görmemişti.

"Eh, eh," diye devam etti Pratt bacaklarını uzatarak; "Gitmem gerek,
o zavallı adam Marton sayesinde. Nasıl oldu da bu kadar
beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı?"

"Raston soygunu kimin yaptığını bulmak için onu Londra'ya çağırdı."

"Ah!" Pratt güldü. "Umarım Bay Marton artık tatmin olmuştur. Mektubum
onu memnun etmiş olmalı. "

"Bu beni daha çok memnun etti," dedi Leo, açıkça; "Adım artık belli oldu! Ve duymaktan
memnun olacaksın," diye ekledi, Bayan Gabriel'e dönerek, "Hale, Marton ve kız kardeşinin huzurunda, bana
parayı ödünç verdiğini itiraf etti. Korkarım ki bana karşı kurduğun komplo başarısız oldu, sevgili teyzem."

"Dilini tut!" dedi Bayan Gabriel, öfkeyle.

"Hayır. Bunun zamanı geçti. Artık senin kontrolünde değilim.
Dünyada kendi yolumu
açmayı düşünüyorum."

"Bayan Gabriel'in yardımıyla," dedi Pratt, sessizce. "O sana
bin pound ile başlayacak, sevgili Leo."

"Tek bir kuruş bile vermem," dedi Bayan Gabriel, sertçe bakarak. "En kötüsünü yapabilirsin, Pratt. "Yeterince uzun süredir senin sağmal ineğinim."

"Ondan hiçbir şey almam," dedi Leo araya girerek; "ve
size teşekkür edeceğim, Bay Pratt, işlerimi rahat bırakmanız için. Eğer onlara karışmaya devam edersen, sessizlik sözümü tutmayacağım."

"Ah, evet, tutacaksın!" diye araya girdi Pratt, gözlerini ona dikerek. "Bana
ihanet
edemezsin, Leo."

"_Cesaret_edemezsin!" diye yankıladı genç adam öfkeyle.

"Doğal olmayan bir oğul olarak anılmak istemiyorsan, oğlum!" Leo, bu konuşmanın anlamını kavrayamadan,
baktı. "Çünkü sen benim oğlumsun, Leo," diye ekledi Pratt alçak sesle, gözlerini Haverleigh'nin yüzünden hiç ayırmadan.

"Senin--senin--Aman Tanrım!"

Bayan Gabriel alaycı bir kahkaha attı. "Ah, sonunda anladın!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Ve beni her türlü şeyle tehdit ettikten sonra sana beni susturman için
söyledi."

"Bu--bu doğru değil!" diye soludu Leo.

"Kesinlikle doğru," dedi kadın alaycı bir şekilde. "Sen benim oğlumsun "Üç krallığın
en akıllı hırsızının."

"Dilini tut, cadı!" diye bağırdı Pratt öfkeyle, çünkü Leo kül gibi
beyazdı ve yüzünde korkunç bir acı ifadesi vardı.

"Susmayacağım. Ona kendin söyledin ve şimdi her şeyi öğrenecek - tıpkı papazın
öğrendiği gibi," diye bitirdi Bayan Gabriel, sertçe gülerek.

Leo ayağa kalktı. "Sybil!" diye bağırdı, düşmanına bakarak. "Şimdi papazın neden benimle evlenmesine izin vermediğini biliyorum. Sen--sen--"

"Ona gayri meşru bir oğul olduğunu söyledim," dedi Bayan Gabriel, hızla. "Babanın kim olduğunu söylemedim ama Pratt'in gerçek karakteri artık
öğrenildiğine göre Tempest'e her şeyi anlatacağım. O zaman senin
Sybil'le tekrar konuşmana
izin verip vermeyeceğini göreceğiz."

"Bir kelime bile söylemeye cesaret ediyorsun, Bayan Gabriel ve ben--"

Ama kadın durdurulamazdı. Öfkeyle ayağa kalkan
Pratt'e öfkeyle döndü. "Dilini tut," dedi vahşice; "Senden ve değerli oğlundan bıktım. Beni onu evime götürmeye ve herkese onun ölen kardeşimin oğlu olduğunu söylemeye zorladın. Yalan,
çok iyi biliyorsun. Ve sen," diye ekledi Haverleigh'e dönerek, "şimdi neden bunca yıldır senden nefret ettiğimi biliyorsun. O adam benim bir sırrımı biliyor ve beni emrine uymaya zorladı. Seni buraya ben getirdim. Seni ben büyüttüm, sana para verdim ve sana hak etmediğin bir pozisyonu almana izin verdim. Pozisyon!" Bayan Gabriel alaycı bir şekilde güldü. "Pozisyonun
doğduğun yerde, çukurda olmalı. Sen benim
yakın akrabam değilsin, Tanrıya şükür!"

"Ve Tanrıya şükrediyorum," dedi Leo, hararetle. "Sen kötü, kötü niyetli bir
kadınsın. Babam bir hırsız olsa da, seninle herhangi bir şekilde
bağlantılı olmaktansa onun oğlu olmayı tercih ederim. Yıllardır iğrenç huyunla
dünyadaki hayatımı cehenneme çevirdin. Bana anlattıkların korkunç olsa da,
hırsızı doğru kadına tercih ederim."

Kalenin hanımı bu öfke patlaması karşısında dehşete kapıldı.
Genellikle iyi huylu olan genç adam ona hiç bu kadar sert
konuşmamıştı. Ona doğru yaklaşırken, ona
vuracağını düşündü ve gözlerinde bir korku ifadesiyle kolunu kaldırdı.
Bir kereliğine
zorba korkmuştu.

"Aferin oğlum!" diye bağırdı Pratt, onun rahatsızlığına gülerek ve Leo'nun sırtına vurarak. Genç adam uzaklaştı.

"Bana dokunma," dedi sertçe. "Oğlun olma utancım yetmiyormuş gibi,
bir de benim yaptığım her hareketi onaylaman mı gerekiyor? Ama senin babam olduğuna inanmıyorum. Kanıt nerede?"

"Londra'da," dedi Pratt, çok sessizce ve Leo'nun konuşmasının tonundan irkilerek. "Benimle Londra'ya gelirsen, sana inanmanı sağlayacak yeterli kanıt gösterebilirim."

"Annem mi?" Leo, aniden aklına gelen bir düşünceyle Bayan Gabriel'e baktı.

"_Ben_ senin annen değilim," dedi alaycı bir şekilde. "Damarlarında
benim kanım olmadığını söylememiş miydim?"

"Annen öldü, Leo," dedi Pratt alçak sesle.

Bayan Gabriel hakaret ederek güldü. "Ve sanırım o bir--"

"Başka bir kelime söylemeye cesaret edersen," diye homurdandı Pratt, ona
acı bir bakış atarak, "sırrını dünyaya veririm."

"Bunu yapman umurumda değil," diye karşılık verdi Bayan Gabriel; ama Leo onun
korktuğunu gördü. Pratt gibi bir adama ne verebilirdi ki--o Ona baba dememek--onun üzerinde bir güç mü?

"Umursuyor_sun," dedi Pratt sessizce; "ama umursamıyorsan
Leo'ya söyleyerek başlayacağım. İşte gidiyorum. Leo, oğlum--"

Bir anda Bayan Gabriel'in meydan okuyan tavrı yalvarışa dönüştü.
İleri atıldı ve Pratt'i kolundan yakaladı. "Yapma! Yapma," dedi
zayıf bir şekilde. "Ne istersen yapacağım."

"Daha önce yaptığın gibi konuşmaya cesaret edecek misin?"

"Hayır, hayır; senin daha güçlü olduğunu biliyorum. Seni öldürebilirim," diye mırıldandı,
eski öfkesinin bir parıltısıyla. "Ama pes etmeliyim--mecburum!"

"Pekala," diye ağır ağır konuştu Pratt, onu dizlerinin üzerine çöktürmekten zevk alarak, ki bu hiç alışık olmadığı bir
durumdu. "Zavallı oğlumu ezdin, böylece başının üzerinde tutabileceği bir şey olması gerektiğini düşünüyorum. "Sana yakışırdı."

"Sizin kötü sırlarınızı bilmek istemiyorum," dedi Leo, çok solgun ama
diğer açılardan sakin. "Bana öyle geliyor ki siz kötü bir çiftsiniz. Ve
benim--Tanrı yardımcım olsun!--hırsız bir babam var."

"Ne olmuş buna!" dedi Bayan Gabriel, yine sinirlenerek. "Siz de
hırsızsınız, değil mi? Kupa--"

"Ben çalmadım," dedi Leo, gururla. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
bu--bu"--yüzünü buruşturdu--"babam onu ​​şapelden aldı."

"İşte tam da bu noktada yanılıyorsun. O yapmadı--"

"Bayan Gabriel!" Pratt'in sesi tehlikeli geliyordu. Kadın hemen sustu
ve ona korkmuş bir şekilde baktı. Ama Leo şüphelerini
uyandıracak kadar çok şey duymuştu. Pratt'e döndü ve kolundan yakaladı.

"Yalan mı söylüyordun?" diye mırıldandı mutsuz genç adam.

Babası onu silkeledi. "Başka birine söylemenin bir faydası yok," dedi inatçı bir şekilde; "şimdi çok şey biliyorsun, her şeyi de bilebilirsin.
Kupa hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama seni aklamak için suçu kendi üzerime aldım.
Görüyorsun ya Leo," dedi sakin bir şekilde, "benim karakterim zaten o kadar kötü ki, bir soygunun az ya da çok bir önemi yok. Senin için yaptım, oğlum, her şeyi yaptığım gibi. Bir beyefendi olmanı ve kalbinin
kızıyla evlenmeni istedim. Sybil seni seviyor ve papazın senin masum olduğunu
öğrendiğinde seninle evlenmesine izin vereceğini düşündüm."

"Bunu yapabilirdi," dedi Leo, mutlak bir umutsuzluk içinde oturarak;
"ama Bayan Gabriel ona gayri meşru olduğumu söylediğinden beri, o asla
aynı olmadı. O gururlu bir adam."

"Bir hırsızın oğlunun çocuğuyla evlenmesine izin veremeyecek kadar gururlu!" diye alay etti kadın.

"Leo'nun benim oğlum olduğunu bilmiyor," dedi Pratt, sertçe.

"Sen gider gitmez ona söylemeyi düşünüyorum," dedi.

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Pratt, yavaş ve zehirli bir şekilde
bu da kadının geri çekilmesine neden oldu. "Papazla konuşup yalan söyleyerek
yeterince sorun çıkardın. Artık daha fazlasını bilmemeli."

"Ben yalan _söylemedim_."

"Söyledin. Oğlum yasal evlilikten doğdu."

"O zaman neden onu kendin büyütmedin?" dedi Bayan Gabriel alaycı bir şekilde. "Onu bana Londra'da verdin ve evlat edinmemi sağladın. Onun yeğenim olduğunu söylemek zorundaydım. Ah, beni nasıl da kullandın!"

"Ve seni kullanmayı bırakmadım. Dilini tut, yoksa senin için
daha kötü olur. Sahip olduğum gücü biliyorsun. Emirlerime karşı bir şey yapmaya
cesaret edersen onu kullanmaktan çekinmem. Şimdi gidebilirsin. Oğlumla
yalnız konuşmak istiyorum."

Bayan Gabriel bu emre itiraz etmeye meyilli görünüyordu, ancak tiranının bakışı onu korkuttu. Başını meydan okurcasına kaldırarak odadan çıktı
ve kapıyı kapattı.

"Hizmetçilere söyleyecek," dedi Leo.

"Ah, hayır, söylemeyecek," dedi Pratt soğukkanlılıkla. "Onun üzerindeki gücümü bilmiyorsun.
Cesaret edemez."

"Hiçbir şey bilmek istemiyorum," dedi Leo, kollarını kavuşturmuş bir şekilde yere bakarak. "Yeterince şey biliyorum. Gerçekten mi söylüyorsun?"

Pratt bakışlarını mükemmel bir şekilde sakin bir şekilde karşıladı. "Ben gerçeği söylüyorum," dedi; "sen benim oğlumsun ve annen sen doğduktan iki yıl sonra öldü. O zamanlar bir tehlike altındaydım--Önemli değil. Uzun lafın kısası, senin için bir beyefendi gibi yetiştirileceğin bir yuva bulmak istiyordum. Bayan Gabriel üzerinde belli bir gücüm olduğu için ona odaklandım ve senin yeğeni olduğun hikayesini anlatmasını sağladım. İstediğim her şeyi yaptı ama sana nasıl davrandığını bilseydim," diye mırıldandı yumruğunu sıkarak, "onu hemen kendine getirirdim."

"Ve seni Colester toplumuna tanıtmasını sağlayan da bu güç müydü?"

"Evet. Kadınla istediğimi yapabilirim. Benim ne olduğumu öğrenmenin senin için korkunç bir şey olduğunu biliyorum. Ama erken yaşta kötü yola saptım, Leo ve
kötüden daha da kötüye gittim. Çalmak benim için ikinci bir doğa--"

"Ah!" Leo mide bulandırıcı bir iğrenme hissiyle ayağa kalktı. "Bana
kötü işlerinden hiçbirini anlatma. Babam olduğunu biliyorum; bir
hırsızsın; daha fazlasını bilmek istemiyorum. Hayatımı mahvettin."

"Ben anlatmadım," dedi Pratt. "Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin! Bu gece duyduklarının daha fazlasına gerek yok. Hiçbir şey söylemeyeceğim ve Bayan Gabriel
dilini tutmak zorunda kalacak. Adınız bu hırsızlıktan aklandı."

"Kupayı sen çalmadın mı?" diye araya girdi Leo, babasına bakarak.

"Hayır; çalmadım. Eğer ben çalmış olsaydım bunu söylerdim. Ama kimin
aldığını bilmiyorum. Bunu öğrenmek için Londra'ya gidiyorum. Tefeci
Yaşlı Penny benim bir arkadaşım. Çalınan malların alıcısı olarak başını belaya sokacak kadar çok şey biliyorum, bu yüzden seni taklit edenin kim olduğunu bana söylemesi gerekecek."

"Mektubunda Adam'ın--"

Pratt sabırsızlıkla sözünü kesti. "Adem'in bununla hiçbir ilgisi yoktu" dedi. "Bütün bunları Marton'ın gözüne toz atmak için uydurdum. Hale'in
kasenin çalınmasıyla bir ilgisi olduğundan şüpheleniyorum.
Bildiğim kadarıyla, kendisi almış olabilir. Ama Yaşlı Penny bana söyleyecektir. Bunun sonuna
geleceğim, emin olabilirsin. Sana gelince, Leo, oğlum olduğun konusunda dilini tut ve Bayan Gabriel'e geri dön. O seni kabul etmeye
çok istekli olacaktır ve onu seni varisi yapmaya zorlayabilirim. Sonra
Sybil ile evlenebilirsin. Zengin olduğunda ve sağlam bir pozisyonun olduğunda, papaz
doğumunda ki lekeyi görmezden gelecektir. Bu kesinlikle bir yalan," diye ekledi Pratt, omuz silkerek, "ama gerçeği söylemek işleri daha da kötüleştirir, bu yüzden her şeyi olduğu gibi bırakmalıyız. Bayan Gabriel bir kez olsun
beni alt etti. Ama bir daha olmayacak. Sen onunla kal,
ve sana mümkün olduğunca nazik davranacağına söz veriyorum. Burada
efendi olacaksın."

Leo, bu uzun konuşmayı ellerinin arasında ağrıyan başıyla dinledi.
Pratt bitirdiğinde, sessizce başını kaldırdı. "Bütün bu zahmete
katlanman çok iyi," dedi, "ama Bayan
Gabriel'e geri dönemem. Beni sevse bile, benden nefret etmek yerine, o şartlarda geri dönemem. Sybil ile asla evlenemem. Kim olduğumu bilerek, onun karım olmasına izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Günahların bana
zarar vermeli, Pratt--sana baba diyemem. Babam olduğunu söylüyorsun ve bunu
kanıtlayabileceğini beyan ediyorsun. Londra'dayken bunu yapmanı
bekliyorum. Adresini bana bildir, ben de gelirim. Ama
şu an için gerçeği söylediğini varsayıyorum. O durumda Güney Afrika'ya gidip bir askerin ölümünü aramaktan başka
yapabileceğim bir şey yok. Şimdi Sybil ile evlenmektense ölmeyi tercih ederim."

"Böyle konuşma, Leo," dedi Pratt, çok duygulanmış ve genç adamın
aşağılamasından irkilerek. "Düşündüğün kadar kötü değilim. Birçok
iyilik yaptım. Yapabilirim--"

"Ah, kendini savunma," dedi Leo, gitmek için ayağa kalkarak. "Aynı
yoldan
gitmeliyim. Hiçbir şey söylemeyeceğim, ama umarım yarın geceye kadar
Colester'dan çıkmış olursun. Marton sabah gidiyor, bu yüzden sahil
temiz olur. Şimdi gidiyorum ve senden haber almayı umuyorum, böylece
bu hikayenin doğruluğuna dair bana kanıt verebilirsin."

"Bana inanmıyor musun?"

"İnanıyorum--bir bakıma. Doğru gibi görünüyor. Sen öyle diyorsun ve Bayan Gabriel de öyle.
Sanırım ben senin oğlunum. Ama gerçeği
kanıtlayamayabileceğini umuyorum."

"Leo," dedi Pratt, onu pencereye kadar takip ederek, "Ben senin babanım ve
Sybil'den ayrılmayı düşünüyorsan benimle gelebilirsin. Seninle
Güney Amerika'ya gelebilirim ve orada yeni bir hayat yaşayabilirim. Rahibe Evi'ni
kaybetmeme rağmen zenginim. Mücevher dolu bir kemerim var!--binlerce
pound en değerli--"

"Ve hepsi çalındı," diye bağırdı Leo, onu iğrenerek geriye iterek. "Tanrı
aşkına benimle bir daha konuşma, yoksa senin babam olduğunu unutacağım! Keşke senin oğlun olduğum için kendimden ne kadar nefret ettiğimi bilsen! İşlerin bu noktaya geleceğini hiç
düşünmezdim. Bırak beni--bırak beni!" ve Leo,
kolunu Pratt'ın elinden çekip terasa koştu.

On dakika sonra Bayan Gabriel tekrar içeri girdi. Pratt'ı
başını kollarının arasına gömmüş, bir çocuk gibi hıçkırarak ağlarken buldu. Gördüğü manzara karşısında kahkahalarla
patladı. Sonra Leo'nun açık bıraktığı pencereyi kilitledi.

"Yatağa gir, Pratt," dedi küçümseyerek, "ve sana
güzel rüyalar!"

BÖLÜM XVI

SYBIL'İN ZİYARETÇİSİ

Leo hayatında hiç ertesi gün olduğu kadar kendini bu kadar perişan hissetmemişti.
Çok rahatsız olduğunu gören Marton, nedenini öğrenmek istedi.
Haverleigh, babasının şatodaki varlığını gizli tutmaya söz verdiği için, doğrudan bir cevap vermekten kaçınmak zorundaydı.

"Bayan Gabriel'i gördüm," dedi sessizce. "Uzun bir konuşma yaptık ve
papaza söylediklerini bana anlattı."

"Ciddi bir "Önemli mi?" diye sordu dedektif.

"Evliliğimi engelleyecek kadar ciddi," diye cevapladı Leo; "ama ne olduğunu
açıklamak zorunda hissetmiyorum. Beni ve başka kimseyi ilgilendirmiyor.
Eğer bana yardım edebilirsen, Marton, sana söylerdim ama sen yapamazsın--kimse yapamaz. Söylenecek başka bir şey olduğunu sanmıyorum."

Genç adamın bu kadar kararlı olduğunu gören Marton, Leo'nun güvenini
zorlamak istemediği için başka bir şey söylemedi. Ertesi sabah, Haverleigh'e ihtiyaç duyduğunda her zaman emrinde olduğunu söyleyerek ayrıldı.
"İnanın," dedi vedalaşırken, "Bayan Gabriel'le henüz işin bitmedi. Başını daha fazla derde sokacak. Başını daha fazla derde sokacak. Soktuğunda, şu adrese yaz."

"Teşekkür ederim, Marton; Yardımınıza ihtiyacım olursa yazarım."

İki adam ayrıldı, Marton Londra'ya, Leo da hana geri döndü. Çok
sefildi, özellikle de Sybil'in arkadaşlığından kaçınmak zorunda olduğu için.
Ne yaptığını bildiği için, ona aşktan bahsetmesi imkansızdı.
Bunu yapmaya hakkı olmadığını hissediyordu - onun sevgisini
yanlış bir şekilde kazandığını. Er ya da geç onu terk etmek zorunda kalacaktı, ama
aniden ayrılmak istemiyordu. Yavaş yavaş onun huzurundan
çekilmeyi umuyordu ve böylece son ayrılık daha kolay olacaktı. Ertesi gün boyunca Sybil ile karşılaşma şansının olmadığı
bataklıkta tek başına dolaştı. Ertesi sabah Bayan Gabriel'den belirli bir kişinin
kendisini götürdüğünü belirten bir not aldı, Leo o kişinin yakalanmasından
korkuyordu.

Ancak, yirmi dört saat içinde endişelenmeye gerek olmadığını öğrendi. Londra'dan imzasız bir telgraf geldi ve gönderenin
güvende olduğunu ve zamanı geldiğinde kendisiyle iletişime geçeceğini ima etti.
Leo, bunun Pratt'in polisin kendisini gözetlemesinden dolayı
hikayesini doğrulayacak belgelere kolayca ulaşamayacağı anlamına geldiğini düşündü.
Bu nedenle Leo, her şey netleşene kadar
ruhunu sabırla korudu. Bu arada, Pratt'e anlattığına göre, hikayenin doğru olmamasını umuyordu. Pratt kesinlikle çok doğru bir şekilde konuşmuştu, yalan söylüyor olsaydı asla teslim olmayacağı bir duygu sergilemişti. Ancak Haverleigh, adamın ne kadar iyi bir aktör olduğunu biliyordu ve kanıt ortaya çıkana kadar, Pratt'in kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı bir komedi oynanmış olma umudunu hâlâ besliyordu. Yani, Pratt için bir komediydi; ancak Leo Haverleigh için trajediye tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu. Daha sonra, o birkaç günün acısına geri dönüp baktığında, kendisini tamamen umutsuzluk içinde öldürmemiş olmasına şaşırdı. Ancak Sybil'le aynı yerde kalamazdı ve ona tüm hikayeyi anlatmak ve böylece imkansız bir duruma son vermek için karşı konulmaz bir arzu duyardı. Bir suçlunun oğlu olduğunu öğrendiğinde, bir evliliğin söz konusu olmadığını görecekti. Leo, onun hala onu seveceğinden oldukça emindi ve sonuçta babasının günahlarından o sorumlu değildi. Ama Bay Tempest uğruna, onunla evlenemezdi ve -kendi kendine inandırdığı gibi- o da ondan bunu istemezdi. İki veya üç kez onu arayıp her şeyi
açıklama noktasına geldi; ama ona yaşatacağı keder hissi kararını değiştirmesine neden oldu. Sonunda Pratt'ten sözde babalık kanıtı alana kadar onu bir aptal cennetinde bırakmaya karar verdi. Ama onun yanında olmak ve onunla konuşmamak dayanılmazdı. Bu yüzden birkaç günlüğüne iş için çağrıldığını söyleyen bir not gönderdi ve Portfront'a gitti. Burada Pratt'ten haber almak için bekledi. Ve hiçbir erkek bundan daha mutsuz olamazdı, kışkırtma düşünüldüğünde şaşılacak bir ruh hali değildi. Bu arada, Colester toplumu Leo'nun masumiyetinin ve Pratt'in sözde suçluluğunun keşfedilmesiyle çok uğraşmıştı. Elbette, Haverleigh ve Bayan Gabriel'in bildiği gibi, Pratt genç adamın üzerine haksız yere yüklenen suçu cömertçe kendi omuzlarına almıştı. Ancak bunu başka hiç kimse bilmiyordu ve Pratt öne çıkıp gerçeği söylese bile, kimse ona inanmazdı. Hırsız olduğu o kadar açık bir şekilde kanıtlanmıştı ve Rahibe Evi'ndeki çalınan mallarla ilgili skandal o kadar büyüktü ki, Colester'ın köylüleri ve soylularının ona atfetmeye hazır olmadığı hiçbir kötü eylem yoktu. Bayan Bathurst, bu alçak hakkındaki suçlamalarında özellikle sertti. Bayan Bathurst, "Ama onun kötü bir adam olduğunu her zaman biliyordum," dedi. "Zengin bir adamın Colester gibi sıkıcı bir yerde günlerini geçirmek için buraya gelmesinin inanılmaz olduğunu söylememiş miydim? O sevgili Bay Marton sayesinde onun kötülüğünü öğrendiğimiz için ne kadar şanslıyız, eminim ki o bir polis memuru olmasına rağmen mükemmel bir beyefendidir. Ona her zaman Peggy'yi kurtarmış biri olarak bakacağım. O yaratık," eski gözdesini her zaman böyle çağırırdı, "Peggy ile evlenmek istiyordu. Bunu onun gözünden gördüm. Belki de pes ederdim ve sonra ne olurdu? Ailede bir Jack the Ripper olurdu!"

"Ah! O kadar da kötü değil, Bayan Bathurst," dedi konuştuğu Raston. "Pratt asla bir katil olmadı."

"Bunu nereden biliyorsunuz, Bay Raston? Bana kalırsa, en korkunç suçları işleyebilecek kapasitedeydi. Eğer Peggy ile evlenmiş olsaydı! Bu düşünce bile beni ürpertiyor. Ama sevgili çocuk kötülüğün tuzaklarından kurtuldu ve
onu yakında iyi bir adamın karısı olarak görmeyi umuyorum," Bayan Bathurst
burada arkadaşına bir bakış attı.

Raston gülümsedi. Ne demek istediğini gayet iyi biliyordu.
Bir alçak olduğu ortaya çıkan
zengin Pratt'ı başaramayınca, mütevazı papaz Bayan Bathurst'ün
damadı olma şansına sahipti. Ve Raston isteksiz değildi. Peggy'yi seviyordu ve Peggy de onu seviyordu. Birbirlerini anlıyorlardı ve bir süredir de öyleydiler. Peggy, Pratt'a bir düzine kez teklif etmiş olsaydı asla evlenmezdi. Ama Raston'a söylediği gibi, adam asla evlenme teklif etmeyi düşünmemişti. Bunu bilen Raston, Bayan Bathurst'ün kızına talip olarak onu kabul etmekten çekinmediğini
görmekten memnun oldu. O anda ve orada demiri tavında dövdü.

"Çok iyi bir adam olup olmadığımı bilmiyorum, Bayan Bathurst," dedi, hala gülümseyerek, "ama eğer beni Peggy için yeterince iyi buluyorsanız, fazlasıyla
memnun olacağım. Rahiplik ve yılda üç yüz dolarım var. Ailem hakkında her şeyi biliyorsunuz ve sanırım kişiliğimin değerleri hakkında kendi sonuçlarınızı
oluşturdunuz. Pratt gibi bir suçlu olmam pek olası değil, biliyorsunuz."

"Gerçekten, Bay Raston, nefesimi kesiyorsunuz," dedi Bayan Bathurst, duruma oldukça uygun bir şekilde. "Peggy'yi sevdiğinden hiç şüphelenmedim. Yine de, eğer durum buysa ve o seni seviyorsa ve beklenmedik bir şekilde ölmen durumunda hayatını sigortalamaya hazırsan, onunla evlenmeni umursamıyorum. O çok tatlı bir kız ve sana mükemmel bir eş olacak."

"Teşekkür ederim, Bayan Bathurst. O zaman şimdi Peggy'yi görebilirim."

"O bahçede, Harold." Bayan Bathurst, bu tür bir acil duruma hazırlıklı olmak için papazın adını çoktan öğrenmişti. "Ona git ve bir annenin duasını yanına al."

Böylece yükü ağırlaşan Raston, Peggy'yi aradı ve hemen orada ona her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Birbirlerini engelsiz ve engelsiz sevebilirlerdi. Nişan, Bayan Bathurst tarafından resmen onaylanmıştı. Raston annesinin oynadığı güzel küçük komediyi anlattığında Peggy, yoğun bir şekilde güldü. "Seni bir eşek sanıyor olmalı, Harold," dedi. "Annem herkesin kendisi kadar
kör olduğunu düşünüyor."

"Bayan Bathurst kendini çok uyanık sanıyor, canım."

"Özellikle kör olanlar her zaman öyle sanır, Harold."

Sonra geleceklerinden, Sybil'in Leo'nun karısı olma olasılığından ve Bayan Gabriel'in genç adamı tekrar
şatosuna götürme ihtimalinden bahsetmeye başladılar. Bir konudan diğerine geçtiler, ta ki Peggy Pearl hakkında bir gözlem yapana kadar. "Dışarıda ve
dolaşıyor," dedi Peggy, "ama hala zayıf görünüyor."

"Ve şaşılacak bir şey yok. Hastalığı çok ciddi. Ama yakında
etine bürünecek ve rengini geri kazanacak. Her zaman bataklıkta dolaşıyor ve oradaki rüzgarlar onu James'in eczacılık kitabındaki tüm ilaçlardan daha çok iyileştirecek."

"Neden bataklıkta dolaşıyor?" dedi Peggy. "Oturmaktan hoşlandığı şapel olduğunu sanıyordum."

"Ah! Her şeyi değiştirdi," dedi Raston üzgün bir şekilde. "Görünüşe göre -sanırım bunu sana daha önce söylemiştim- Bayan Jeal ona korkunç bir Kalvinist doktrin
söylemiş ve zavallı Pearl sonsuza dek kaybolduğunu düşünüyor. Kadeh ona
verilmişti ve şimdi Efendi'nin onu kendisinden aldığına inanıyor çünkü o bu
koruyucu olmaya
yeterince iyi değil."

"Zavallı kız!" dedi Peggy sempatik bir şekilde. "Ama ben Harold, o
kadehin Efendi'nin Akşam Yemeği için Cennet'e götürüldüğüne
inanıyordu?"

"Bayan Jeal aklını tekrar altüst edene kadar buna inanıyordu. Şimdi kaybolduğunu
düşünüyor ve bu korkunç fikri kafasından çıkaramıyorum. Bataklıkta dolaşan
kayıp bir şey gibi. Tek bir çare mümkün."

"Bu ne, Harold?"

"Kadeh, inşa ettiği sunağa geri konulmalı."

"Bir sunak mı! Bir tane mi yaptı?"

"Geçen gün onu, zihnini sakinleştirmek isteyerek bataklığa kadar takip ettim.
Biraz uzakta, fundalığın ortasında, çimenden bir
sunak
kurmuş ve bana Efendi'nin onu affederse, ondan aldığı
kupanın yerine koyacağını söyledi.
Her gün
kupanın geri gelip gelmediğini görmek için oraya gidiyor. Eğer geri gelirse,
sanırım yine eski mutlu haline döner."

"Ama kupanın geri gelme ihtimali yok."

"Hayır," dedi Raston, biraz asık suratla; "Pratt onu tekrar ele geçirdi ve
bırakmayacak. Pearl hariç, bunun çok da önemli olduğunu düşünmüyorum. Onu bir daha asla şapelin ayininde kullanamayız.
Çalınan bir kupa kutsal amaçlar için kullanılamaz."

"Sizce çalındı ​​mı?"

"Bundan eminim. O adama ait her şey çalındı. Ne yazık ki, Peggy, böylesine zeki bir adam yeteneklerini böylesine
kötü bir amaç için kullanıyor."

"Çok yazık. Bay Pratt'i severdim ve şimdi bile, o kadar
zavallı biri olmasına rağmen, ona acımaktan kendimi alamıyorum."

"Ben de öyle, Peggy. Pratt'te iyilik vardı. Umarım pişman olur.
Ama şimdi, canım, ondan daha fazla bahsetmeyelim. O gitti ve
asla geri dönmeyecek. Düğün günü ne olacak?"

"Ah, Harold!" diye başladı Peggy ve kızardı. Bundan sonra konuşma
bildirilemeyecek kadar kişiselleşti. Düğün gününün iki ay sonraya
sabitlendiğini söylemek yeterlidir.

Pratt ile ilgili tüm bu keşifler Colester'da yapılırken, Sybil'in reklamıyla ilgili olaylar
olmuştu ve bu da onu babasından daha fazla saklamasını engellemişti. Ona
söylemeyi son ana kadar erteledi, ancak bir gün Londra'dan bir ziyaretçi geldiğinde konuşmak zorunda kaldı. "Lord Kilspindie" adının yazılı olduğu bir
kart ona getirildi ve arkasında beyefendinin reklam için aradığını ima eden
kalemle yazılmış bir not vardı. Sybil, onun oturma odasına alınmasını emretti ve babasının çalışma odasına gitti. Rahip vaazını
hazırlıyordu ve bu kesintiden hiç memnun olmayarak başını kaldırdı.

"Ne oldu, Sybil?" diye sordu. "Meşgulüm."

"Sizi böldüğüm için lütfen beni affedin, baba," diye cevapladı, masaya gelip kolunu boynuna dolayarak, "ama size
söyleyecek bir şeyim var, itiraf edecek bir şeyim."

"Umarım hiçbir yanlış yapmadınız," dedi Tempest şüpheyle.

"Bence yanlış bir şey yok, özellikle bir tanesi hariç. O ilan!
Gazeteye ben koydum."

"Sybil! Ve bana hiç söylemedin!" Rahip sinirlenmişti. Aynı zamanda daha kötü bir şey olmadığı için rahatlamıştı. Leo ile evlendiğini itiraf etmek üzere olabileceğini düşündü.

"Bir şey çıkana kadar sana anlatmanın bir faydası yoktu, baba," diye cevapladı
Sybil sakin bir şekilde, "bu yüzden sinirlenme. Şimdi tüm gizem
ortadan kalktığına göre, ilan işe yaramaz. Ama buna bir cevap aldım. Lord Kilspindie adında bir beyefendi postaneye
'S. T.' diye yazdı ve kupa hakkında benimle görüşmek istediğini söyledi. Bu konuda söyleyecek ciddi bir şeyi vardı. Merak ettim -sanırım sen de merak ederdin,
baba- bu yüzden yazdım ve gerçek adımı ve adresimi vererek
buraya gelmesini istedim. Şu anda oturma odasında."

Temest sinirli bir şekilde ayağa kalktı. "Lord Kilspindie oturma odasında ve ben konuyu ancak şimdi öğrendim. Gerçekten, Sybil, çok
kötü davrandın. Ne istiyor?"

"Sanırım bize kupa hakkında bir şeyler anlatmak," dedi Sybil. "Lord Kilspindie'yi tanıyor musun, baba?"

"Sadece bir sınır lordu ve zengin bir adam. Sanırım Tweed yakınlarında muhteşem ve ünlü bir şatosu var. Sybil, bana
söylemeliydin."

"Üzgünüm ama o gelene kadar buna değeceğini düşünmemiştim. Sen
kızgın değilsin, baba. Çok kötü bir şey yapmadım ve Leo'ya olan hevesim beni bu konuyu ele almaya yöneltti."

"Elli pound ödül teklif ettin! Bu nasıl ödenecek?"

Sybil güldü. "Lord Kilspindie ile herhangi bir ödül söz konusu olacağını sanmıyorum," dedi. "Ayrıca, kupayı getirmedi. Bay Pratt'in olduğunu ve muhtemelen saklayacağını biliyorsun. Gel, baba,
affet beni ve Lord Kilspindie'yi görelim. Merakla doluyum."

"Sen kötü bir kızsın," dedi papaz, hoşgörüyle ve ona bir öpücük verdi. "Bunu bir daha yaparsan--"

"Asla yapmam, baba--Leo tekrar tehlikede olmadıkça."

Papaz iç çekti. Leo konusunda vicdanı onu rahatsız ediyordu ve
düzeltme yapmak için nasıl hareket edeceğini bilmiyordu. Kesinlikle evliliğe onay verirse, Leo onun hakkında
düşünülen kötü düşüncelerin fazlasıyla karşılığını alacaktı. Ancak Tempest ırk gururuyla
dolmuştu ve güzel kızını isimsiz bir adama
vermeye kendini getiremedi. Ancak, şu anda bu konuyu düşünemezdi, çünkü seçkin ziyaretçisi oturma odasında bekliyordu, bu yüzden Sybil ile birlikte onu karşılamaya gitti.

"Bayan Tempest?" dedi Lord Kilspindie, önündeki güzel kıza hayranlıkla bakarak öne çıkarak, "ya siz, efendim?"

Sybil, babasının konuşmasına izin verdi, doğru ve uygun olduğu gibi. "Ben buranın papazıyım, Lord Kilspindie," dedi Tempest kibarca, "ve bu da benim kızım. Gazeteye ilanı veren oydu. Sanırım sizin arkadaşlığınızın zevkini ona borçluyuz."

"Bu ve başka hiçbir şey," dedi Lord Kilspindie, papazın kendisine işaret ettiği koltuğa oturarak. "Yirmi yıldan uzun süredir o kupayı arıyorum. Sizde değil mi?"

"Birkaç haftadır," diye cevapladı papaz, çok meraklıydı. "Sana tüm hikayeyi anlatsam iyi olur, sonra kendin karar verebilirsin."

"Eğer bu kadar nazik olursanız," diye cevapladı Lord Kilspindie, nezaketle.

Bay Tempest, Pratt'in Colester'a vardığı andan itibaren kupayla ilgili tüm olayları anlatırken dikkatle dinledi. Hikaye garipti ve ziyaretçi çok ilgiliydi. Ancak, tek bir söz bile etmedi. Bu arada Sybil onu izliyordu.

Altmış yaşını geçmiş, uzun boylu, gri saçlı bir adamdı, ancak hala dinç ve dikti. Ancak yüzü sanki çok fazla sorun yaşamış gibi çizgilerle doluydu. Asker gibi bir görünümü vardı ve papaz konuşurken yüzündeki tek saç olan uzun gri bıyığını çekiştiriyordu. Sybil, "Ancient Mariner"daki uzun, zayıf ve kıyı kumu kadar kahverengi olan dizeyi düşündü (alıntıyı tam olarak hatırlayamadı) ama ona göre Kilspindie'yi mükemmel bir şekilde anlatıyordu. Oldukça üzgün görünüyordu ve sessiz gri gözleri sanki acı bir sorunla karşılaşmış gibi görünüyordu. Gerçekten de karşılaşmıştı. Sybil bunu daha sonra öğrendi.

"Çok ilginç bir hikaye," dedi Bay Tempest bitirdiğinde nazikçe, "ama sonu hayal kırıklığı yarattı. Pratt denen adamın
şu anda kupayı elinde tuttuğunu mu söylüyorsunuz?"

"Bunu, efendim, davadan sorumlu dedektife yazdığı bir mektupta itiraf etti. Kaçıp gitmesine yazık oldu."

"Çok yazık," diye yanıtladı diğeri. "Sanırım yakalanma şansı yok?"

"Bay Marton'ın söylediklerinden, bence hayır," diye atıldı Sybil. "Pratt'in İngiltere'deki en zeki dedektifleri bile uzun yıllardır şaşırttığını söylüyor."

Kilspindie iç çekti. "Geri alma şansı yok," diye mırıldandı; "ve
şans yine kötü olacak."

"Şans!" diye yankıladı Sybil, kelimeyi yakalayarak.

"Bana batıl inançlı olduğunu düşüneceksin," dedi gülümseyerek; "ama gerçek şu ki
kupanın bir peri hediyesi olduğu söyleniyor ve ailemizde nesillerdir var. Ailenin şansı kupayla birlikte gelir."

"Edenhall'ın şansı gibi!" dedi Sybil, Longfellow'un şiirini hatırlayarak.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Kilspindie. "Efsane ilginç. Bunu sana bir ara anlatmalıyım. Elbette benim fikrime göre
kupa Roma yapımı. Bunu tanımından ve özellikle
reklamda yazdığın Latince mottodan tanıdım. Bence
bu kadeh Baküs'e adanmıştı ve muhtemelen İskoçya Sezarlar tarafından işgal edildiğinde bir Roma generali tarafından
kayboldu."

Bay Tempest bu süre boyunca düşüncelerinin dehşetinden kurtulmaya çalışıyordu. "Bir pagan kadehi!" diye soludu, "ve çalınmış bir kadeh! Aman Tanrım, ve
bir komünyon kadehi olarak kullanılmıştı. Pratt, onu Roma Kilisesi tarafından
çok kullanıldığı İtalya'dan getirdiğini söyledi. Ben de böyle bir kullanımla
kutsanmış olduğunu düşündüm ve onu tekrar sunağa koymaktan çekinmedim. Gerçekten ne diyeceğimi bilmiyorum. Bu bir tür küfür."

"Üzgünüm, Bay Tempest. Ama kadeh Kilspindie Kalesi'nde beş yüz yıldır duruyor. Kilise hizmetinde hiç kullanılmadı. Yirmi yıldan fazla bir süre önce bir kadın tarafından çalındı."

"Bir kadın tarafından," diye yankıladı Sybil. Pratt'in adını duymayı çok bekliyordu. BÖLÜM XVII

LORD KILSPINDIE AÇIKLIYOR

"Hikayenize başlamadan önce, efendim," dedi papaz, "lütfen bana
kasenin kaybolduğunu nasıl öğrendiğinizi anlatır mısınız?"

"Bunu zaten yaptım, Bay Tempest. Geri kazanılması için
ödül teklif eden ilanı gördüm. Açıklama ve Latince sloganın
alıntısı bana bunun benim aile yadigarım olduğunu göstermeye yetti. Gazetenin ofisine yazdım ve daha sonra Bayan Tempest'ten buraya gelmemi isteyen bir mektup aldım. Birkaç gün daha burada kalabileceğim için handa ikamet etmeye başladım. Konuyla ilgili öğrenebileceğim her şeyi bilmek istiyorum.
Kaseyi sizin aracılığınızla bulup geri alabilirsem
sonsuza dek size borçlu olacağım."

"Size anlattığımdan fazlasını anlatamam," diye cevapladı papaz. "Bu
Pratt adlı adam kupayı geri aldı ve şimdi Londra'da -- nerede olduğunu kimse bilmiyor.
Korkarım kupa okyanus tarafından yutulmuş gibi
kayboldu!"

"Kimin elinde olduğunu bilmem yeterli," dedi Kilspindie kararlılıkla. "Bir şekilde bu adamı bulacağım. Çünkü size şunu söyleyebilirim, Bay Tempest, bir aile hazinesinin kurtarılmasının yanı sıra, daha önemli bir hedefim daha var --
kupa kaybolduğu sırada benden çalınan oğlumun kurtarılması."

Tempest bu bilgiye çok şaşırdı ve Sybil
gözlerini kocaman açtı. Sevgilisinin karakterini
temizleme girişiminin böyle bir sonuca yol açacağını hiç düşünmemişti. Ne kendisi ne de
babası ne diyeceğini bilmiyordu ve onları sessiz görünce Lord Kilspindie
konuşmaya devam etti.

"Kupanın bu adamın eline nasıl geçtiğini söyleyemem.
Şatodan Janet Grant adında bir dadı tarafından alındı ​​ve o da çocuğu götürdü."

"Neden bunu yaptı?" diye sordu Sybil dehşet içinde.

"Karımdan gördüğü hayali bir aşağılamanın intikamını almak için," diye yanıtladı Kilspindie, iç çekerek; "ama en iyisi sana her şeyi en baştan anlatmam.
Öncelikle, kupanın efsanesini bilmelisin ki, biz Grant'lerin ona sahip olmaya ne kadar değer verdiğimizi anlayasın."

"Ben halk hikayelerine düşkünüm," diye mırıldandı papaz, keyifli bir yarım saatliğine
yerleşerek. "Soyadınız Grant, öyle mi efendim?"

"Evet. Bizim ünvanımız Kilspindie, bir kontluk. Çalınan oğlum -tek oğlum ve tek çocuğum, ne yazık ki!- Lord Morven, eğer hala hayattaysa.
Ama onu bir daha görüp göremeyeceğimi kim bilebilir?"

"En iyisini umalım," dedi papaz nazikçe. "Tanrı her şeyin üstünde!"

"Haklısın, Bay Tempest. Ama kaç tane yorucu yıl bekledim ve
kendimi bu şekilde avutmak zorunda kaldım. Şimdi, tüm umudumu
kaybettiğimde, ilan onu tekrar canlandırdı. Eğer kupayı bulursam
oğlumu keşfedebilirim veya en azından
hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu öğrenebilirim."

"Hayatta olduğundan eminim," dedi Sybil, dürtüsel bir şekilde. "Sevgili Lord Kilspindie,
onu bulma şansınız olmasaydı,
o ilanı koymam için yönlendirilmezdim. Tamamen benim yaptığım bir şeydi ve
babama danışsaydım asla yayınlanmazdı."

"Kesinlikle yayınlanmazdı," dedi papaz hemen. "Konuyu Bay Marton'ın eline bırakmıştım ve ilanı gördüğümde öfkelendim - gerçekten çok öfkelendim."

"Artık kızmamalısınız, Bay Tempest," dedi Kilspindie gülümseyerek, "çünkü bu oğlumun bulunmasına yol açabilir. Bayan Tempest'in dikkatsizliğine çok şey borçluyum, şüphesiz siz de öyle diyorsunuz."

"Hayır," dedi Sybil kararlı bir şekilde; "Babamın buna öyle demediğinden eminim. Bunu Leo'ya yardım etmek için yaptım ve tekrar yaparım. Ama bize efsaneyi anlatın, Lord Kilspindie."

Yaşlı adam güldü. "Keltlerin hayal gücüne sahip değilseniz, bunu zavallı bir şey olarak düşünürsünüz," dedi. "Bruce günlerinde ve Sınır'da, klanın başı olan Nigel Grant - atam, Bay Tempest - İngilizlere karşı yaptığı bir akından eve dönüyordu. Başarılı olmuştu ve takipçileri tarafından kaleye götürülen büyük bir sığır sürüsü toplamıştı. Eve gitmek için can atıyordu, çünkü
iki hafta önce ayrıldığında, karısının bir çocuk
doğurması bekleniyordu. Şef, bir erkek çocuk olmasını canı gönülden istiyordu, çünkü
çok az akrabası vardı ve olanlar da en büyük düşmanlarıydı."

"Ne!" dedi Tempest, "ve İskoçlar bu kadar klancı mı?"

"Yaylalarda Sınır'dakinden daha klancıdırlar," diye cevapladı yaşlı lord. "Sınır ailelerinin çoğu birbirleriyle savaştı. Benim klanım da uzun günler boyunca savaştı, ama artık yeterince dost canlısılar. Ancak, Nigel Grant'in bir varis için bu kadar istekli olmasının nedenini biliyorsun."

"Bir kız çocuğu olmaz mıydı?" diye sordu Sybil yaramazca.

"Kesinlikle hayır. Şef, bir ata binecek, bir kılıç kullanacak ve asi Grant klanını güçlü bir elle yönetecek cesur bir çocuk istiyordu. O,
Bakire'ye kalbinin arzusunu vermesi için dua etmişti--o günlerde hepsi Roma Katolikleriydi, unutmayın. Bu yüzden eve son hızla
gittiğini ve kaleye yaklaştığında takipçilerinden çok önde ve yalnız olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ve sonra periler geldi."

"Periler!" diye yankılandı Sybil. "Bu ilginç," ve güldü.

"Biz onlara İskoçya'da İyi Komşular diyoruz, biliyorsunuz, çünkü periler hakkında saygısızca konuşulmasından
hoşlanmıyorlar. Ama hikayeme
devam
edeyim. Nigel Grant geniş bir bataklıkta tek başınaydı, ancak silahlı adamlarının mızrakları
ufkun kıyısında parlıyordu. Aniden--görünmeyen havadan, görünüşe göre, çünkü
hiçbir kaya, ağaç veya herhangi bir barınak
yoktu--yeşil giysili, altın bir taç takan küçük bir kadın belirdi. Onu görünce şefin atı, sanki taşa
çarpılmış gibi, birdenbire durdu. Peri kraliçesi--çünkü oydu, sanırım, Kafiyeci Thomas'a görünen de oydu."

"Ah! _O_ bir ata binmişti!" dedi Sybil, yarı kendi kendine.

"Gerçekten mi? Eh, bu kraliçe yayaydı ve kollarında bir
çocuk taşıyordu. Nigel'in önünde durup çocuğu eyer yayına koydu
ve ona bir yıl ve bir gün için eve götürmesini söyledi. 'Eğer bize
sağ salim dönerse,' diye devam etti, 'Grant'ların başına büyük bir talih gelecek. Ama ona bir kötülük yapılırsa, o zaman üzüntü gelecek.' Böyle
söyledikten sonra kayboldu ve at aniden hareketini yeniden kazanarak
şatonun dörtnala evine gitti, şaşkın şefi kucağında çocuğuyla birlikte taşıdı."

"Çocuğu mu, efendim?" diye sordu papaz gülümseyerek.

"Bir yıl ve bir gün için çocuğu olmalıydı. O yokken karısının güzel bir oğlan doğurduğunu, ancak doğduktan bir veya iki gün sonra beşiğin boş olduğunu gördü. Tahmin edebileceğiniz gibi Leydi Grant büyük bir korku içindeydi. Şef hikayesini anlattığında çocuğunun İyi Komşular tarafından kaçırıldığını söyledi. Değişen çocuğu öldürmek istiyordu. Ancak kehanetin farkında olan şef buna izin vermedi. Peri çocuğunun ölümlü bir kadın tarafından emzirilmesi gerektiği varsayılıyordu ve şefin çocuğu bu yüzden kaçırılmıştı."

"Daha önce eski hikayenin bu versiyonunu hiç duymamıştım," dedi Tempest.

"Hayır mı? Genellikle perilerin çocuğu kendileri için istedikleri söylenir.

Ancak bu hikayede size anlattığım şeye inanıldı. Leydi Grant bir yıl ve bir gün içinde kendi çocuğunu geri alabileceğini umarak, değişen çocuğu emzirdi.

Huysuz, asabi, sızlanan ve inanılmaz derecede çirkin bir yaratıktı. Ama
onu sütüyle beslediğinde şişmanladı ve güçlendi ve
iyi huylu oldu.

"Yıl ve günün dolduğu gece, kalenin etrafında dörtnala koşan atların sesi duyuldu. Bir rüzgar odalara ve
koridorlara doğru esti. Kaledeki herkes büyülü bir uykuya daldı. Ama
sabah gerçek çocuk beşiğinde gülümserken bulundu ve
peri şekil değiştiren gitmişti. Beşikte aradığım kupa da vardı
ve ailede tutulduğu sürece hiçbir kötülük olmayacağını, ancak
kaybedilirse soyun yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağını söyleyen bir parşömen."

"Ve kehanet hiç gerçekleşti mi?" diye sordu Sybil.

"İki kez," diye cevapladı Kilspindie, en derin inançla. "İskoçya'nın ilk James'inin
saltanatı sırasında kupa çalındı ​​ve şefin üç
kardeşi savaşta öldürüldü. Sadece birinin
çocuğu hayatta kaldı, çünkü şefin ailesi yoktu. Sonra kupa geri getirildi - size nasıl olduğunu anlatabilirim ama hikaye çok uzun - ve çocuk büyük bir ailenin
babası olması için bağışlandı."

"Ve ikinci sefer?" diye sordu Tempest, yaşlı lordun bu çılgın
masalın ne kadarına inandığını merak ederek.

"İkinci sefer VIII. Henry dönemindeydi. Kale yağmalandı
ve kupa alındı. Tüm aile öldürüldü ama dadı bir çocuğu kurtarmayı başardı ve onunla birlikte kaçtı. Bir dizi maceradan sonra
kupa geri verildi ve çocuk mirasını geri aldı."

"Ne kadar garip!" dedi Sybil. "Ve şimdi kupa yine kayboldu?"

Kilspindie gülümsedi. "Şey, görüyorsunuz, Bayan Tempest, sadece bir oğlum var ve
kayboldu. Eğer onu bulamazsam, unvan ve mülkler
uzak bir kuzene kalacak ve perilerin kehaneti gerçekleşecek. Bu yüzden
kadehi almak için bu kadar hevesliyim. Eğer onu bulup
Kilspindie Kalesi'ne geri getirebilirsem, oğlumu bulacağımdan eminim."

"Çılgın bir hikaye," dedi papaz, bir duraklamadan sonra. "Bu halk masallarında çoğu zaman bir parça gerçeklik payı vardır. Ama söyle bana,
kadeh üçüncü kez nasıl çalındı?"

"Sana anlatacağım," diye cevapladı ziyaretçi. "Janet Grant adında bir kadın vardı, kiracılarımdan birinin kızı. Benim evimde çalışıyordu, ancak birkaç yıl sonra sıkıcı hayattan bıktı. Kuzeyde pek canlı değiliz," dedi Kilspindie gülerek. "Ancak bu kadın yoruldu ve Londra'ya gitti. Orada, sanırım,
bir iş buldu, ancak yokken hayatı nasıldı bilmiyorum. Bu konuda her zaman çekingendi. Altı yıl sonra
geri döndü. Arada evlenmiştim ve Janet döndüğünde,
veya bir yıl önce, karım anne oldu.
Harika bir çocuğun, oğlumun ve varisimin, Lord Morven'in babasıydım. Janet, çok yetenekli bir kadın olduğu için, bir yardımcı hemşire olarak hizmetime geri alındı."

"İyi huylu muydu?" diye sordu Sybil, ne olacağını tahmin ederek.

"Dünyanın en kötü huylarından biri. Ayrıca mizacında da kötüydü. Diğer hizmetçilerin bana daha sonra söylediklerini bilseydim, bir daha asla hizmetime girmezdi. Ama hepsi Janet'ten ve onun kötü yollarından korkuyorlardı ve bu yüzden konuşmaları
gerektiğinde sessiz kaldılar. Çocuk iki yaşına geldiğinde, belki de önemsiz bir şey, başhemşire öldü. Janet başarılı olmayı
umdu, ama eşim başka bir kadın atadı."

"Janet'e güvenmiyordu," diye ima etti papaz.

"Hayır. Bu sırada Janet davranışlarında o kadar dikkatli değildi ve eşim onun gerçek karakterinden şüphelenmeye başladı. Janet bu küçük şeye çok kızdı -kendi tabiriyle- ve intikam alacağına yemin etti. Elbette,
kadeh efsanesini biliyordu, bu yüzden şüphesiz,
kadehi çalarsa her zamanki felaketin geleceğini düşündü."

"Ne batıl inanç!" diye mırıldandı Bay Tempest.

"Şey, bilmiyorum efendim," dedi Kilspindie sessizce. "Görüyorsunuz ya, Bay
Tempest, neler olabileceğine dair bölüm ve ayetlerimiz vardı. Ancak Janet,
intikam almak için çocuğu alıp kupayı çaldı. İkisini de
yapmakta hiç zorluk çekmedi. Kupa resim galerisine,
bir cam gölgeliğin altına konuldu, çünkü hiç kimse çalınacağını beklemiyordu.
Olması gerektiği kadar dikkatli bir şekilde korunmuyordu. Ama sadık hizmetkarlarımdan birinin çalacağını kim düşünürdü ki?
Çocuğa gelince, Janet bir gün onunla birlikte gönderildi. Başhemşire
evde kaldı. Sanırım daha sonra kupayı da yanına aldı. Her halükarda
geri dönmedi ve arama yapıldığında hem çocuk hem de kupa kayıptı." Burada Lord Kilspindie durdu ve başını salladı.

"Ondan sonra ne oldu?" diye sordu Sybil merakla.

"Anlatacak başka bir şey yok, Bayan Tempest. Kadın çocuk ve
kadehle birlikte tamamen kayboldu. Zavallı karım kederden öldü. Kadını bulmak için her türlü yolu denedim ama sonuç alamadım. Hatta
aldıklarını geri getirirse bir ödül ve af bile teklif ettim. Ama o
varlığına dair hiçbir işaret vermedi. Pekala"--Kilspindie iç çekti--"hepsi bu. Yirmi yıldan fazla bir süredir yalnız bir adamım ve her şey ters gitti.
Kupa geri getirilene kadar refahın bana ve benimkilere geri dönmeyeceğinden eminim. O zaman oğlumu geri
kazanmayı umabilirim. Şimdi bu Pratt denen adamı bulmak için ne kadar istekli olduğumu anlayabilirsin.
Kupayı geri verirse onu seve seve affederim."

"Acaba nasıl ele geçirdi?" dedi Tempest.

"Ah!" dedi Kilspindie, "öğrenmemiz gereken şey bu. Başarılı bir hırsız gibi görünüyor, bu yüzden kupayı çalmış olabilir. Öte yandan, Janet kendini zor durumda bulduğunda onu rehin bırakmış olabilir ve Pratt de bu şekilde onu eline geçirmiş olabilir. Bana onun güzel şeylere karşı bir sevgisi olduğunu söylüyorsunuz."

"Öyle bir sevgi ki," dedi papaz üzgün bir şekilde, "onları elde etmek için
hırsız olmaya bile razı. Efendim, şu anda size nasıl yardımcı olabileceğimizi bilmiyorum."

"Bir yol var," dedi Kilspindie bir duraklamadan sonra. "Bana bu Bay Marton'a bir mektup verin, onun yardımıyla Pratt'i bulmayı başarabilirim. Bu arada birkaç gün burada beklemeyi düşünüyorum. Benim yaşımda bir zamanlar olduğu kadar hızlı dolaşamıyorum."

Adam gerçekten yaşlı ve bitkin görünüyordu. Ama eski okul denen türden, iyi, kibar bir beyefendiydi ve Sybil ona oldukça hayrandı. Biraz daha konuştuktan sonra, haftanın sonuna kadar handa kalması kararlaştırıldı - artık Çarşambaydı - ve sonrasında papaz ona Londra'ya kadar eşlik edecekti - onu Marton'la şahsen tanıştıracaktı. Babası ve Kilspindie'yi birlikte bırakarak Sybil, ilanının sonucu olan garip olayı düşünmek için odasına gitti.

Leo'ya her şeyi anlatmak için can atıyordu ama o Portfront'taydı ve ondan hiçbir mektup almamıştı. Sybil, Leo'nun onu ihmal etmesi gibi bir şey olmadığı için buna şaşırdı. O an için Portfront'a gidip onu görmeye meyilliydi. Ayrılması için ona hiçbir sebep söylememişti ve onun için endişelenmeye başlamıştı. Bayan Gabriel hala inzivada kaldı ve Sybil'in bildiği kadarıyla Leo onu hiç görmemişti. Bu nedenle Bayan Gabriel'le acımasızca reddettiği adam hakkında konuşmanın bir faydası yoktu. Babasına başvuramadı çünkü Leo'nun haksız şüphelerini telafi etmek istese de onunla evlenmesini istemiyordu ve bu nedenle onları bir araya getirecek hiçbir şey
yapmayacaktı. Bu ikilemde Sybil, Raston'ı görebileceğini düşündü; o nazik bir yaratıktı ve karanlık gün boyunca Haverleigh'in masumiyetine
inanmıştı. Raston'ın Leo'yu Portfront'tan geri getirmeye ikna edilebileceğini düşündü, bu yüzden Sybil şapkasını taktı ve papazı aradı. Papaz evdeydi ve onu gördüğüne çok sevinmişti.

"Bu beklenmedik bir zevk, Bayan Tempest," dedi, koltuğu öne doğru iterek. "Umarım bir sorun yoktur."

"Neden bir sorun olsun ki?" diye sordu Sybil gülümseyerek.

Raston sıkıntılı bir tavırla elini alnında gezdirdi. "Şu gerçek şu ki, bu sabah kendimi iyi hissetmiyorum," dedi. "Şehirden beni endişelendiren bir
mektup aldım. Ama dertlerimi
size yüklememe izin vermeyin, Bayan Tempest. Ne yapabilirim?"

"Size söyleyeceğim, Bay Raston. Ama her şeyden önce, size
söylediğim her şeyi bir sır olarak saklayacağınıza söz vermelisiniz. Aklımdakileri
söyleyerek güveni
bozduğumu düşünmüyorum, çünkü gizlilik sözü vermedim. Ama size
söylemeliyim, çünkü bana tavsiyede bulunabilecek tek kişi sizsiniz."

"Sırrınızı, ne olursa olsun, saklayacağıma söz veriyorum, Bayan Tempest."

"O zaman kupayla ilgili son bilgileri dinleyin," dedi Sybil ve hemen Raston'a Lord Kilspindie'nin gelişini ve
reklam aracılığıyla nasıl Colester'a getirildiğini anlattı. Bu ön açıklamayı yaptıktan sonra, babasına ve kendisine anlatılan hikayeyi anlattı. Gizlilik sözü verilmediği için Sybil, yanlış yaptığını düşünmüyordu; ayrıca, Raston'ın Leo'yu geri getirmesine yardımcı olabilmesi için tüm detayları bilmesi gerekiyordu. Sonunda, rahibin sessizliğine son derece güveniyordu.

Raston bitirdiğinde, "Bu çok sıra dışı bir hikaye," dedi; "ve daha da
tuhaf--" burada durdu ve düşündü. "Daha sonra aklımdan geçenleri sana anlatabilirim," dedi; "şu anda bana sana
nasıl hizmet edebileceğimi bildirmelisin."

"Leo konusunda bana yardım etmeni istiyorum," dedi Sybil hemen. "Bir sebepten dolayı
Portfront'a gitti ve orada kalıyor. Kendim gidip onu geri getirmek isterdim ama babamı
kızdırmaktan korkuyorum. Leo'nun Lord Kilspindie ile
tanıştırılmasını istiyorum."

"Nedeni nedir, Bayan Tempest?"

Sybil yere baktı ve zarif bir ayakkabıyla diyagramlar çizmeye başladı. "Bay Raston, Leo ile evlenmek istediğimi biliyorsunuz," dedi, kızararak, "ve şu anda nişanlanmamızın önünde çok fazla engel var. Babam Leo'ya karşı olması gerektiği kadar adil değil. Sanırım bunun nedeni fakir olması ve hiçbir beklentisi olmaması. Eğer askere
kaydolup savaşa giderse, bunun bizi nasıl bir araya getireceğini göremiyorum. Bir komisyon
alsa bile onunla evlenemem. Yeterli
para olmayacak. Şimdi, Lord Kilspindie'ye kupayı geri alma şansı vermek için bir şeyler yaptığımı düşündüm, o da benim ve Leo için bir şeyler yapmaya ikna edilebilir."

"Elbette bir şeyler çıkabilir, Bayan Tempest."

"Lord Kilspindie'nin çok nazik olduğundan eminim," dedi kadınsı bir şekilde. "Nazik görünüyor. Leo'nun hoş tavırları var, biliyorsunuz Bay Raston. Kendi tarzında zeki ve iyi eğitimli. Lord Kilspindie ona
hoşlanıp sekreter veya benzeri bir şey yapabilir. Her halükarda, onu para kazanma yoluna koyabilir, çünkü Lord Kilspindie'nin hem gücü hem de serveti olduğundan eminim."

"O zaman Leo'nun geri gelip onunla tanışmasını mı istiyorsunuz?"

"Evet. Ona size söylediklerimin hepsini anlatmalısınız ve eğer beni seviyorsa
hemen geri dönmesi gerektiğini söylemelisiniz."

"Söylediklerinizi yapacağım, Bayan Tempest ve eğer Leo'yu geri dönmeye
ikna edebilirsem kesinlikle geri dönecektir. Portfront'a neden gittiğini bilmiyorum. Adı temize çıktı ve Colester'da kalmakta hiç tereddüt etmemiş olmalı."

"Ne sorunu olduğunu bilmediğimden eminim," dedi Sybil iç çekerek; "Son zamanlarda çok garip davranıyor. Eminim benden bir şeyler saklıyor. Ama onu kendime alırsam ne olduğunu öğreneceğim. Ama siz
_Portfront'a_ gideceksiniz, Bay Raston?"

"Evet. Bu öğleden sonra. Aslında zaten oraya gidiyordum, Bayan
Tempest, çünkü Londra'ya gitmeyi planlıyorum."

"Londra'ya neden gidiyorsunuz?" diye sordu Sybil şaşkınlıkla. Raston'un büyük şehre nadiren gittiğini biliyordu.

Rahip tekrar tereddüt etti ve dalgın bir şekilde saçlarını sıvazladı. "Bana sormamanızı tercih ederim, Bayan Tempest," dedi sonunda. "Bir mektuba cevaben Londra'ya gidiyorum. Cumartesi günü geri dönmeyi umuyorum. Pazar günü vaaz vermem gerekiyor, biliyorsunuz. Rahip Portfront'ta bir ayine katılmakla ilgili bir şeyler söyledi."

"Lord Kilspindie Pazar günü kilisede olacağı için," dedi Sybil, "sanırım
babam kalacak. Lord Kilspindie'yi misafiri olarak görüyor."

"Ne olursa olsun, geri döneceğim," dedi papaz başını sallayarak; "o zaman sana
gitmemin nedenini söyleyebileceğim. Bu arada, Bayan
Tempest, ara sıra Pearl Darry'yi görmeni isterim. O,
kaybettiği ruhuna ağıt yakarak
bataklıkta dolaşıyor, zavallı yaratık. Onunla
çok zaman geçirdim, ama ben yokken
çaresizce bir şeyler yapabilir. Onu gör, Bayan Tempest ve ona Efendi'nin bakımı altında olduğuna
ikna et."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Sybil; "ama korkarım ki vaaz vermek için
yeterince iyi değilim, Bay Raston. Bayan Jeal'in bu fikirleri kızın kafasına
sokması ne kadar da ayıp! Pearl'ün aklı başında olmadığını biliyordu ve ona böyle şeyler
düşündürmek düpedüz tehlikeliydi."

"Biliyorum." Raston içini çekti. "Kupayı geri alabilseydik, Pearl, Efendi'nin ondan
memnun olduğunu ve onu tekrar
göze aldığını
bilerek tatmin olurdu. O zaman Bayan Jeal'in en iyi niyetlerle, şüphesiz,
yok ettiği Tanrı'nın iyiliğine ve sevgisine olan eski inancını yeniden kazanırdı. Bayan Jeal'in iyi bir kadın olduğunu düşünemiyorum."

"Çok kötü bir kadın olduğundan eminim," dedi Sybil, vurgulayarak. "Ancak,
istediğinizi yapacağım, Bay Raston. İyi günler. Keyifli bir yolculuktu" ve
ayrıldı.

Rahip bir mektup çıkardı, baktı, başını salladı.
Bu iletişimden
şaşırmıştı ve ne yapacağını bilemiyordu.

BÖLÜM XVIII

BİR MUCİZE

Aynı öğleden sonra Raston papaza birkaç günlüğüne Londra'ya gideceğini bildirdi. Genç adamın Pazar günü sabah ayinine
geri döneceğini anlayan papaz, onun
gitmesini
hemen kabul etti. Raston hemen çantasını topladı ve Portfront'a
gidip geceyi orada geçirdi. Ancak Sybil'in mesajı olmasaydı ertesi güne kadar bekleyecek ve yolda duraklamadan doğrudan Londra'ya gidecekti. Ancak, hem Sybil'in mesajı hem de genç adamla onu endişelendiren
mektup hakkında görüşmek istediği için Leo ile bir konuşma yapmak istiyordu. Bu uzun bir sohbeti gerektiriyordu,
bu yüzden Raston Leo'nun kaldığı otelde konakladı ve Bay Haverleigh'i görmek istediğini söyleyen bir mesaj.

Leo bitkin ve endişeli bir şekilde belirdi ve her zamanki halinden çok farklıydı. Raston'ı görünce gergin görünüyordu ve sanki kötü bir haber duymayı bekliyormuş gibi aceleyle ona yaklaştı. Son birkaç haftanın olayları Leo'nun sinirlerini bozmuştu ve herhangi bir felakete hazırlıklıydı - hatta Pratt'in tutuklandığını duymak bile. Şimdi duymayı
beklediği türden bir şey.

"Merhaba, Raston!" diye bağırdı, parlak bir tavırla. "Seni buraya
ne getirdi?"

"Londra'ya gidiyorum," dedi Raston dostça bir şekilde el sıkışarak, "ve geceyi burada geçireceğim, çünkü seninle uzun bir
sohbet etmek istiyorum."

"Çok sevindim," diye mekanik bir şekilde yanıtladı Leo. Sonra bir duraklamadan sonra başını kaldırdı. "Kötü bir haber yok, umarım?" diye sordu endişeyle.

"Kesinlikle hayır. Haberim iyi."

"O zaman beni ilgilendiremez," dedi Leo acı bir şekilde. "Artık bana hiçbir iyi haber gelmiyor. Ne oldu?"

"Akşam yemeğinden sonra anlatırım."

"Hayır; şimdi anlat! Sabırsızlanıyorum. O kadar endişeliyim ve kaygılıyım ki
aklım gerilime
dayanamıyor."

"Çok fazla şey düşünüyorsun," dedi Raston. "Ancak, konu
çok basit. Bayan Tempest hemen Colester'a dönmeni istiyor."

"Neden? Babası bende kötü bir şey mi keşfetti?"

Raston güldü. "Hayır. Konuyla ilgili olarak biraz kasvetli olmaya başladın--sanırım,
insanoğlunun adaletsizliğine dair son deneyimlerinin sonucu.
Oturursan
sana onun bana söylememi istediği şeyi söylerim. Uzun bir hikaye."

"Umarım hoş bir hikayedir," diye mırıldandı Leo, üzgün bir şekilde bir sandalyeye
çökerek. "Kendimi
suya atmadan daha fazla endişeye dayanamam."

"Haverleigh," dedi rahip sertçe, "Tanrı'nın sana gösterdiği merhametten sonra bu nankör bir konuşma şekli. Seni
çok sıkıntıdan geçirip, ayaklarını güvenli bir kayaya oturtmadı mı!"

"Eh, bunun iki cevabı var, Raston. Ancak, sen bana Sybil'in ne dediğini anlatırken ben
kendimi korumaya çalışacağım."

Raston iç çekti. Leo'nun endişesini bilmediği için, onun
bu şekilde davranmasının yanlış olduğunu düşünmeye başlamıştı. Yine de, vaaz verme zamanı değildi ve
çoğu din adamının aksine, Raston nerede duracağını biliyordu. Leo'nun yanına oturdu
ve Lord Kilspindie'nin ve kaybının tüm hikayesini anlattı. Sonra, Sybil'in Kilspindie'nin genç adam için bir şeyler yapabileceği fikrini ayrıntılı olarak anlattı. "Ve eğer geleceğin ayarlanırsa, o zaman evlenebilirsin."

"Asla evlenmeyeceğim, Raston," dedi Leo, kasvetli bir şekilde. "Eğer
bilseydin--Ama kendi fikrimi saklamalıyım. Seni Londra'ya getiren ne?" diye sordu aniden. "Sen o kadar ev kuşusun ki bunun için güçlü bir
neden olmalı."

"En güçlüsü," diye cevapladı papaz, cebinden bir mektup çıkararak. "Ama önce sana
söyleyeceklerim konusunda dilini tutacağına söz vermelisin."

Leo başını salladı. "Başkalarınınkileri saklamamak için kendime ait çok fazla tatsız sırrım var," dedi. "Ne haber?"

"Pratt'tan gelen bu mektubu oku."

"Pratt!" Haverleigh aceleyle mektubu aldı. "Neden, sana
ne hakkında yazıyor?" Gözlerini mektuba çevirdi. Pratt'in, Raston'ı Londra'da belirli bir yerde görmekten ve onunla kaybolan
kase hakkında konuşmaktan memnun olacağı yönündeydi. Papazdan mektubun içeriğini gizli tutmasını veya en azından sadece
Leo Haverleigh'e söylemesini istedi. Ayrıca, Raston'a eğer iyi davranırsa haince,
ve Pratt'a polisi getirdi, bunun bedelini şeytan ödeyecekti. Bu son sözler altı çizildi ve papazı şok etti. Randevunun zamanı ve yeri de altı çizildi ve Leo, toplantının düzenlenme biçiminden babasının Raston'ı tutuklanma riski olmadan görmeyi başardığını görebiliyordu.

"Acaba seni ne için görmek istiyor!" dedi Leo, mektubu geri verip huzursuzca konuşarak. Pratt'in Raston'a kendi babalığının sırrını
açıklayacağını düşündü.

"Kupa hakkında," dedi Raston, mektubu cebine geri koyarken. "Sanırım onu ​​tekrar bize geri verecek. Bir daha asla böyle kutsal bir amaç için
kullanılmayacak. Onu alıp Lord Kilspindie'ye geri vereceğim. Bu doğru, çünkü kupa ondan çalındı."

"Ah, unuttum! Pratt'in kupaya sahip olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Leo.

"Öyle. Marton'a yazdığı mektubu, kupayı çaldığını ve tekrar elinde tuttuğunu söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyorum; ama bu Pratt'in masallarından biriydi."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Raston, şaşkınlıkla. "Sana yazdı mı?"

"Hayır. Onu gördüm."

"Londra'da mı?"

"Colester'da."

Raston sandalyesini geriye itti ve arkadaşına baktı. "Onu
Colester'da ne zaman gördün?" diye sordu, ağzı açık bir şekilde.

"Birkaç gün önce." Leo, Raston ona bakarken bir an düşündü.
Rahibi sırdaş yapıp ondan tavsiye istemenin daha iyi olup olmayacağını merak etti. Bu sır, tek başına
taşıyabileceğinden çok daha fazla olmaya başlamıştı. Raston onun arkadaşıydı, iyi bir adamdı ve bilge bir gençti. Kesinlikle ona güvenmek iyi olurdu. Leo kararını verdi. "Sana seni şaşırtacak bir şey söylemeliyim.
Güvenle konuşuyorum, Raston."

"Bana söyleyeceğin her şey kutsal olacak," diye cevapladı rahip, vakarla.

Leo başını salladı, bu güvenceden oldukça memnundu. Sonra o gece Bayan Gabriel ve Pratt'i birlikte keşfettiği
şatonun içinde olan her şeyi anlattı. Raston, anlatım devam ederken şaşkınlıktan neredeyse soluk soluğa kaldı ve Leo, Pratt'in onu bir oğul olarak gördüğünü itiraf ettiğinde
yerinden fırladı.

"Buna tek kelime bile inanmıyorum!" diye haykırdı, yumruğunu masaya indirerek. "Bu adam aşağılık bir yalancı. Sen kim olursan ol, Leo, kesinlikle bu alçağın oğlu değilsin. Kötü bir ağaç iyi meyve verebilir mi?
Hayır."

"Ama bana kanıt verebilir."

"Henüz yapmadı. Bırak da onunla konuşayım, Leo. Ondan senden daha fazla şey
alabilirim. Ben senin arkadaşınım, bunu biliyorsun! Bu yüzden eğer
konuyu bana bırakırsan, gerçeği
bir şekilde
öğreneceğime söz veriyorum."

"Pekala," dedi Leo, biraz tereddüt ederek, "Seninle
Londra'ya gelmeyi
düşündüm. Pratt beni bekliyor."

"Bu yönde bir şey yazmadı," dedi Raston. "Sana söylüyorum, Leo,
bu adam tehlikeli ve vicdansız. Seni
oğlu olarak iddia etmesi, onunla serbestçe
iş yapmanı engelleyecek. Ben onu
kendim daha iyi idare edebilirim. Sen Colester ve Bayan Tempest'e geri dön. Senin
zor zamanlarında sana verdiği gibi, onun
istediğini yapman doğru. Ayrıca, seni Lord Kilspindie ile tanıştırma isteğini de oldukça onaylıyorum. Ve eğer--oh!--" Raston aniden durdu.

"Ne oldu, Raston?"

"Ya sen Lord Kilspindie'nin uzun zamandır kayıp olan oğluysan?"

"Gülünç!" dedi Leo, başını sallayarak ve kızararak.

"Bu, bir hırsızın oğlu olman kadar saçma değil--ya da daha doğrusu, kendine öyle olduğuna inanman. Neden
kötüye inanıp iyiden şüphe ediyorsun? Bak, Leo"--Raston çok heyecanlanmıştı--"kupa çocukla birlikte
kayboldu. Pratt'in kupası var, neden sen
çocuk olmayasın? İkisini de çalan kadın ölmüş ve onları Pratt'e vermiş olabilir. Kendi amaçları için senin baban olduğunu söylüyor."

"İnanamıyorum, Raston," dedi Leo, başını sallayarak.

"Peki; istersen inanma. Eğer durum buysa, senin
düşündüğün şey
onu değiştirmeyecek. Tek isteğim bu görüşmede
sizi temsil etmeme izin vermeniz. Pratt'i kendi hesabıma görmem gerekiyor.
Sizin hesabınıza göre onu görmeme izin verin."

"Çok iyi, Raston. İstediğini yapabilirsin.
Bu zahmete girdiğin için sana çok minnettarım."

"Gerçekten de doğru, Leo," diye itiraz etti papaz. "Sana
haksızlığa uğradığını
görmeye başlıyorum. Senin Kilspindie'nin oğlu olduğun
konusunda varsayımımda haklı olmayabilirim. Ama senin o alçağın
oğlu olmadığını söylemekte haklı olduğumdan eminim. Şimdi, Colester'a geri dön,
dilini tut ve cumartesi günü geri dönene kadar bekle."

"İstediğini yapacağım," dedi Leo üzgün bir şekilde; "ama gerçekten hiç umudum yok."

"Var," dedi papaz vurgulu bir şekilde ve konuşma sona erdi.

Ertesi gün Raston vapurla Londra'ya, _via_ Worthing'e doğru yola çıktı
ve Leo eski evine, Colester Arms'a geri döndü. Papazla
görüşmesi ona iyi gelmişti ve Raston'ın soylu babalığı hakkındaki teorisine uymasa da, daha neşeli ve
umutlu hissediyordu. Tuvaleti konusunda titizdi, umutsuzluğundan dolayı son zamanlarda ihmal etmişti ve Papaz Evi'ne gitti. Sybil, Pearl ile birlikte bataklığa gitmişti, dedi hizmetçi. Leo onu takip edecekti, ama
Bay Tempest onu gördü ve içeri girip Lord Kilspindie ile tanıştırılması konusunda ısrar etti. Leo isteyerek itaat etti, çünkü Raston'a göre
sözde babasını görmek için endişeliydi.
Tanıtıldığında gülümsemekten kendini alamadı.

Kilspindie o gülümsemeden etkilendi. Karşısında zarif, ince bir vücuda ve yakışıklı bir yüze sahip,
tek kelimeyle muhteşem bir genç adam gördü,
ama en güzeli gözlerindeki nazik bakıştı. Kilspindie, Leo ile
içtenlikle el sıkıştı ve kayıp oğlunun da böyle biri olabileceğini düşünerek iç çekti. Raston ve önündeki genç adamın önceki gece ne hakkında konuştuklarını bilseydi,
sorularında daha ayrıntılı olabilirdi ve belki de Raston gibi düşünmeye
başlayabilirdi. Ancak, hiçbir şey bilmiyordu, Leo hiçbir şey söylemedi ve
sohbet sıradan bir şeye dönüştü. Tempest, Leo'ya karşı nazikti, Kilspindie arkadaş canlısıydı ve üçü çok iyi anlaştılar.

Bu arada, Sybil ve Pearl bataklıkta yürüyorlardı. Bir süre sonra
çılgın kızın diktiği çim sunağın önünde durdular ve kız
arkadaşına böyle bir yer yapmasının nedenini açıkladı.

"Usta şimdi zavallı Pearl'e kızgın," dedi üzgün bir şekilde, "ve kutsal
kadehi ondan aldı. Onu saklayacak kadar iyi değil. Ama
Usta memnun olduğunda ve Pearl'ü Çukurdan kurtardığında"--titriyordu--"Kupayı bu sunağa koyacak ve Pearl onu şapele geri getirecek. O zaman kurtulacak ve mutlu olacak."

"Ama Pearl, Tanrı hakkında bu şekilde düşünmemelisin. O senin Baban ve seni seviyor."

"O Pearl'ü _seviyordu_ ama onu hasta etti ve Bayan Jeal, Pearl'e onun kötü olduğunu ve Solucan tehlikesi altında olduğunu söyledi."

"Pearl! Pearl! Buna inanma. Bayan Jeal yanılıyor. Tanrı seni seviyor!"

"Peki, eğer Pearl'ü seviyorsa neden hasta etti? Ve neden Pearl'ün bu kadar dikkatle göz kulak olduğu Kutsal Kase'yi elinden aldı?"

"Almadı," dedi Sybil, ne cevap vereceğini bilemeden.

"Evet, aldı," diye ısrar etti zavallı, deli yaratık. "Pearl onu saklayacak kadar iyi değildi. Ama iyi olduğunda
kupa tekrar yeryüzüne inecek."

"Sence şimdi cennette mi, Pearl?"

"Eminim öyledir. Burada kupanın Yeni Kudüs'e
yüzmesini engelleyecek bir çatı yok. Şapelde kalırdı, çünkü kötü çatı onu aşağıda tutuyordu, ama burada yukarı, yukarı ve yukarı göğe doğru yükseldi."

Sybil bu konuşmadan ne çıkaracağını bilmiyordu. Kızı olabildiğince
yatıştırmaya çalıştı ve onu Bayan Jeal'in kasvetli Kalvinist inancıyla
yok ettiği o eski mutlu ruh haline geri getirmeye çalıştı. Ama
hiçbir faydası yoktu. Sadece kupanın geri getirilmesi Pearl'ün
yeniden iyi olduğuna inanmasını sağlayacaktı. Ancak, Sybil onu başka şeylerden, kuşlardan ve çiçeklerden
konuşmaya teşvik etti ve zavallı yaratık Sybil onu kulübeye geri getirdiğinde daha sakin bir ruh halindeydi.

"Her sabah sunağa gidiyorum," dedi Pearl içeri girerken. "Üstat Pearl için üzüldüğünde
kupa geri gelecek."

Bu sırada Bayan Jeal onu eve çekti ve
uzakta olduğu için onu azarladı. Sybil'i görünce daha medeni oldu, ama yine de
gizlice küstahça davrandı. Sybil öfkelendi.

"Bu fikirleri Pearl'ün
kafasına sokarak çok kötü davrandınız, Bayan Jeal," dedi sertçe. "Zavallı yaratık
sorumlu değil. Anlamıyor."

"O sizin ona verdiğinizden daha fazlasını anlıyor, hanımefendi," diye karşılık verdi Bayan Jeal, soğukkanlılıkla, "ve yalnız bırakılmaya uygun değil. Ama ben gittiğimde onu
bir akıl hastanesine yatıracağım."

"Gerçekten de, böyle bir şey yapmayacaksın!" diye bağırdı Bayan Tempest, öfkeyle. "Zavallı şey ölecek. Özgürlük onun için her şeyden önemli.
Ne zaman gidiyorsun?"

"Ben Sir Frank Hale ile gidiyorum, hanımefendi. Kız kardeşinin hizmetçisi olacağım."

"Sir Frank'in Colester'dan ayrıldığını duydum," dedi Sybil soğuk bir şekilde, "ve bence yapabileceği en iyi şey bu. Ne zaman gidiyor, Bayan Jeal?"

"Bir hafta içinde, hanımefendi. İyi bir durumum var, hanımefendi ve Pearl'le yük olmak istemiyorum. Bir akıl hastanesine gitmesi gerekiyor."

"Hayır, hayır! Onunla kendim ilgileneceğim," dedi Sybil. "Onu bana bırakın, Bayan Jeal, ben de ona bakarım."

"Eh, belki giderim, hanımefendi; göreceğim." Sonra, bir duraklamadan sonra, Bayan Jeal sordu,
"Evinizdeki o beyefendi hakkında, hanımefendi--uzun süre kalacak mı?"

"Sadece hafta sonuna kadar. Sanırım Lord Kilspindie'den mi bahsediyorsunuz?"

Bayan Jeal'in kötü gözleri parladı. "Evet, ondan bahsediyorum," dedi ve
hoş olmayan bir kahkaha attı. "Ah! Yani haftanın sonunda gidiyor! Pekala, hanımefendi,
Bayan Hale ile durumumu görüşmeden önce, gelip sizinle
Pearl hakkında görüşeceğim. Onu alabilirseniz çok mutlu olurum, ama onu
bir baş belası olarak
göreceksiniz."

"Sanmıyorum," dedi Sybil soğuk bir şekilde. "Ne zaman arayacaksın?"

"Lord Kilspindie'nin gidişinden sonra," dedi Bayan Jeal, bir başka
kötü bakışla ve eve girdi. Sybil, kadının neden Lord Kilspindie'yi sorduğunu ve neden onunla
görüşmekten korktuğunu merak ederek ayrıldı. Yeterince akıllı olsaydı, gerçeği tahmin edebilirdi.
Olduğu gibi, konu aklından çıktı.

Bundan sonra Rahip Evinde çok keyifli akşamlar oldu. Leo,
sıkıntılarına rağmen neredeyse mutlu hissediyordu. Henüz Sybil'e onunla asla evlenemeyeceğini söyleyememişti. Ayrıca, Raston'ın Londra'dan iyi haberler getireceğini umuyordu. Aslında, o (Leo Haverleigh) Lord Kilspindie'nin kayıp oğlu değildi - böyle bir şansın onun olması Leo'nun aklına hiç gelmemişti - ama Pratt'in babası değildi. Leo, Bayan Gabriel'in papaza söylediği gibi gayri meşru olduğunun kanıtlanmasını, suçlu Pratt gibi bir babaya sahip olmaktan daha çok tercih edeceğini hissediyordu. Yine de, zaman zaman adam için üzülüyordu. İçinde bazı iyi nitelikler olduğu kesindi. Ama Leo onu babası olarak düşündüğünde, ona karşı öfkeleniyordu. Bu çok korkunç bir şeydi. Lord Kilspindie, Leo'ya harika bir şekilde ısındı ve papaz bunu görmekten memnun oldu. Leo'nun dürüst bir ismi olmaması nedeniyle, evliliğe onay veremedi, bu yüzden İskoç lordunun genç adama
ilgi gösterip onu kaçıracağını umuyordu. Böylece Sybil güvende olacaktı ve Leo'nun da geçimi sağlanacaktı. Bay Tempest belli ki kendi gençliğini unutmuştu, yoksa sevgi dolu kalplerin
kolayca ayrılmadığını hatırlardı. Leo ve Sybil birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki
aralarına hiçbir şey giremezdi.

Cumartesi gecesi Raston geri döndü. O kadar geç olmuştu ki Leo onu
beklemiyordu, bu yüzden ertesi sabaha kadar buluşamadılar. Sonra kiliseye
gidiyordu.

"Peki," diye sordu Leo hevesle, "peki benim--Pratt ne diyor?"

"Ayinden sonra sana söylerim," dedi Raston aceleyle. "Şu anda bunları
düşünemem."

"Ama bir kelime, Raston," diye ısrar etti Leo. "Pratt benim babam mı?"

"Hayır," diye cevapladı papaz, kesin bir şekilde, "o değil." Ve Leo başka bir soru sormadan önce kaçtı. Zekanın verdiği sevinçle dolup taşan ama çok şaşkın olan Leo, kiliseye gidip şükranlarını sundu.

Kilspindie de kilisedeydi ve Sybil ile birlikte papazın sırasındaydı. Bay Tempest, Raston'ın önceden kararlaştırıldığı gibi vaaz vermesine izin verdi ve ayinde çok küçük bir rol aldı. Aslında, dersleri okumaktan başka pek bir şey yapmadı. Kilise doluydu, çünkü herkes Lord Kilspindie'yi görmek için can atıyordu. Bayan Bathurst oradaydı ve lordun Peggy ile evlenmeye ikna edilip edilemeyeceğini merak ediyordu. Kızının elini papaza
söz verdiğini tamamen unutmuştu ve yaşlı asilzadeye
ulaşmak için planlar yapıyordu. Bayan Bathurst için _yaşlı_ olması önemli değildi. Kızını, iyi bir eşleşme olduğu sürece herhangi birine satardı. Ve ilginçtir ki, bir anne olarak görevini yerine getirdiğini düşünmüş olurdu. Ahlaki yapısı kesinlikle çarpıktı.

Ayin neredeyse bitmek üzereydi ve kilise muhafızları
toplama için çantaları dağıtırken uzaktan tatlı bir sesin şarkı söylediği duyuldu. Herkes sesi tanıdı - Pearl'ün sesiydi - ve cemaat masasında diz çökmüş olan papaz oldukça rahatsız görünüyordu. Kızın
eksantrik davranışlarını biliyordu ve içeri girip cemaatin dikkatini dağıtabileceğinden korkuyordu. Ve korkuları gerçekleşti - Pearl hala şarkı söyleyerek kiliseye girdi. Skandal
kilise muhafızları onu dışarıda tutacaklardı ama gözlerini
açmalarını sağlayan bir şey taşıyordu. Cemaat ayrıca Pearl'ün yükünün farkına vardı ve şaşkınlıktan bir soluk aldı. Hala
biraz vahşi, belirsiz bir melodi söyleyen deli kız, kutsal kadehi taşıyarak koridorda yavaşça yürüdü.

Lord Kilspindie onu neredeyse koro basamaklarına
gelene kadar görmedi. Sonra binaya ve duruma rağmen şaşkınlıkla bağırdı. Kesinlikle affedilebilirdi, çünkü
Hrantların talihinin bağlı olduğu
peri kadehi gözlerinin önünde parlıyordu. Ölü bir sessizlik oldu. Herkes konuşamayacak veya hareket
edemeyecek kadar şaşkındı. Papazın kendisi bu mucizeye komünyon masasından bakıyordu. Ancak parayı almak için aşağı inen Raston, kız ona ulaşana kadar sessizce bekledi. Kız şarkı söyleyerek geldi,
büyük altın kadehi eline koydu ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Üstat Pearl'ü affetti," dedi kız kilisenin her yerinden duyulabilen bir sesle. "_O_ kurtuldu ve kupa sonsuza dek
gözetlemek için burada olacak. Amin. Amin." Ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

Raston tereddütle bir an durakladı ve papaza, sonra da
Lord Kilspindie'ye baktı. Sonra kararını verdi ve
sunağa doğru yürüyerek
kaseyi eski yerine koydu. Ve orada parıldadı, tamamen altın ve mücevherlerle, üzerine düşen güneş ışığıyla, ta ki
bakılamayacak kadar görkemli hale gelene kadar. Lord Kilspindie gözlerinde yaşlarla baktı.
Kase tekrar onun olacaktı ve yakında oğlu olacaktı. Birinin geri getirilmesinin diğerinin keşfinin ön hazırlığı olduğundan hiç şüphesi yoktu. Raston duayı okudu ve org coşkulu bir müzikle
başladı. Kısa bir süre sonra cemaat dışarı aktı. Herkes çok
heyecanlıydı. Yaşlı asilzade Sybil ile birlikte dışarı çıktı ve
verandada papazı beklediler. Leo da onlarlaydı.

Birdenbire kilise bahçesindeki kalabalığın arasından bir kadın geçti. Bayan
Jeal'di ve Pearl'ü arıyordu. Acelesi yüzünden Lord Kilspindie'yi fark etmedi, ta ki neredeyse kollarına atlayana kadar. Aniden onun
yüzünü gördü, irkildi ve kolundan tutmak için bir adım öne çıktı.

"Önce kupa ve sonra varis!" dedi yüksek sesle, herkes hayretle bakarken.
"Janet Grant, oğlum nerede, Lord Morven!"

BÖLÜM XIX

GEÇMİŞTEN BİR HİKAYE

Yarım saat sonra Lord Kilspindie, Janet Grant'le
ya da daha uygun bir şekilde Bayan
Jeal'le birlikte Papaz Evi kütüphanesindeydi. Bay Tempest, Leo ve Bay Raston'la birlikte oradaydı ve Bayan Jeal'den gerçeği
zorla çıkarmak için bir araya gelmişlerdi. Bu kolay bir
iş değildi. Kadındaki tüm kötülük en üstteydi ve şalını
sıkıca sararak orada oturdu ve hepsine meydan okudu.

"Beni yakabilirsiniz, beni hapse atabilirsiniz," dedi Bayan Jeal vahşice,
"ama ağzımı açmayacağım."

"Gerçeği söylemezsen seni tutuklatacağım," dedi Lord Kilspindie.

"O zaman beni tutuklayın," diye hırladı Bayan Jeal. "Yanında bir polis var, efendim."

"Neden böyle davranıyorsun, kadın?" diye sordu papaz sertçe.

"Neden!" diye sertçe karşılık verdi. "Çünkü orada lordum bana kötü davrandı. Ona yıllarca sadakatle hizmet ettim, yine de bana hak ettiğim pozisyonu vermek yerine, nefret ettiğim başka bir kadını başımın üstüne koydu. Ama ben ona karşılığını verdim," dedi intikamcı bir şekilde. "Ah!
Çok üzücü saatler geçirdiniz, lordum! Ve daha çok geçireceksiniz. Oğlunuzun nerede olduğunu biliyorum; ama söylemeyeceğim. Kupayı geri aldınız, ama
oğlunuz, Lordum Morven," diye alay etti, "onu yerleştirdiğim mütevazı
pozisyonda kalacak."

"Bir şey kazanıldı," dedi Kilspindie. "Oğlumun hayatta ve iyi olduğunu ifşa ettiniz. Gerisini sizden alacağım."

"Asla!" Bayan Jeal ağzını sertçe kapattı ve kendini salladı. "Tek bir kelime daha
söylemeyeceğim!"

"Ne kadar kötü bir kadınsın," dedi papaz, üzgün bir şekilde. Bayan Jeal'in gözleri ona
kötü bir bakış fırlattı, ama kararlılığına sadık kalarak
sakinliğini korudu. Bu kadar belirgin bir
cinle bir şey yapmak imkansız gibi görünüyordu.

Şimdiye kadar Raston sessiz kalmıştı. Şimdi öne çıktı. "Bu meseleyle başa çıkabilirim," dedi sessizce, "ve kadını konuşturmanın bir yolunu biliyorum."

Bayan Jeal başını salladı ve dik dik baktı. Rahip ve Kilspindie ikisi de
rahibe baktı. Leo da öyle. Sahnenin, Lord Kilspindie'nin meşru oğlu olduğunun keşfedilmesiyle sona ereceğine dair hafif bir umut beslemeye başlamıştı. Endişeli bir yüzle köşeye oturdu ve Raston'un dudaklarından dökülen
her kelimeyi hevesle içti. Bayan Jeal kendi kendine koyduğu sessizliğini korudu.

"Bay Tempest," dedi Raston, "size Londra'ya gidip gidemeyeceğimi sorduğumda, görevimi söylemedim. Şimdi söylüyorum. Pratt olarak bilinen adamı görmekti."

"Ne!" diye haykırdı papaz. "O adamı gördünüz!"

"İki gün önce. Bana kendisini görmemi isteyen bir mektup yazdı, kupa hakkında
söyleyecek bir şeyi olduğunu ima etti."

"Çaldığı kupayı," dedi Kilspindie.

"Hayır, efendim. Pratt kupayı çalmadı. Suçu kendi üzerine aldı, böylece arkadaşım Haverleigh'in adını temize çıkardı."

Her iki yaşlı adam da Leo'ya baktı, Leo irkildi.

"Bundan emin misin?" diye sordu papaz. "Pratt, Marton'a yazmıştı, hatırladın mı?"

"Suçluluğu kendi üzerine almak için. Kesinlikle öyle. Ama tüm bunlar için suçlu değildi. Marton maskesini düşürdüğünde sicili o kadar karanlıktı ki, bir suçun az ya da çok bir önemi olmayacağını düşünüyordu."

"Ama neden Haverleigh'i korusun ki?" diye sordu Bay Tempest.

Leo öne doğru atıldı. Konuşmasının zamanının geldiğini gördü.
"Bunu cevaplayabilirim," dedi. "Pratt bana onun oğlu olduğumu söyledi."

Tempest bir haykırış attı. "Yanılıyor olmalısın," dedi; "Bayan
Gabriel bana gayri meşru olduğunuzu söyledi."

"Bu hiçbir şeyi değiştirmezdi," dedi Leo acı bir şekilde. "Pratt'in gayri meşru oğlu da olabilirdim, başka birinin de. Aslında, bana evlilikten doğduğumu söyledi. Karısı -annem- öldü ve beni büyütmem için Bayan Gabriel'e verdi. Bayan
Gabriel, benim isimsiz bir yetim olduğuma inanıyordu ve size anlattıklarının, Bay
Tempest, bildiği kadarıyla doğru olduğunu söyledi. Yine de anlattıkları yine de kinciydi. Sybil ile evlenmemi istememenize sebep olan şey buydu."

"Evet," dedi papaz, kızararak. "Kızlarımdan birinin isimsiz bir adamla evlenmesini hiç düşünmedim."

"Ve sen anne babanın günahlarını masum çocuklarının başına yıkıyorsun," dedi Leo. "Bana iyi davranmadın, Bay Tempest. Beni hırsızlıktan suçlu
düşündün; ismim olmadığı için beni hor gördün! Bu bir İncil rahibinin davranışı mı?"

Rahibin gri başı öne düştü. "Yanlış yaptığımı kabul ediyorum,
Leo," dedi titrek bir tonda. "Karakterini haklı çıkardın.
Af dilerim. Ve dahası," dedi, Leo elini tuttuğunda, "doğumunda bir leke olmasına
rağmen--"

"Hayır," dedi Leo, "kendini hiçbir şeye bağlamanı istemiyorum. Bu gizem çözülene kadar
bekle. Şu anda, bildiğim kadarıyla, bir suçlunun
oğluyum. Eğer bu doğruysa, Sybil ile evlenmeyi reddederim."

Burada Bayan Jeal alaycı bir kahkaha attı. Lord Kilspindie ona kaşlarını çatarak baktı ve Leo'nun serbest kalan elini tuttu. Rahip diğer elini tuttu. "Sen iyi bir adamsın, Haverleigh," dedi lord hazretleri, gerçeği şüphelenmekten uzak bir şekilde. "Keşke senin bir oğlum olsaydı," dedi ve Bayan Jeal tekrar güldü.

Sessizlik sağlandığında, Raston hikayesine devam etti. "Önce," dedi, "size kupayı nasıl kurtardığımı anlatmalıyım. Yukarı çıkıp Pratt'le tanıştım.
Onu kanunun eline teslim etmeyeceğime söz verdiğim için, cezayı hak etmiş olsa da, benimle özgürce konuştu ve üç saat onunla birlikteydim. Böylesine tehlikeli bir suçlunun kaçmasına izin vermekte haklı olup olmadığımı bilmiyorum," dedi rahip etrafına bakarak, "ama polise bilgi vermiş olsaydım Leo hakkındaki gerçeği asla duymazdım ve kupayı da güvenceye almazdım."

"O zaman ben onun oğlu değil miyim?" diye bağırdı Leo hevesle.

"Hayır. Pratt bana bunun için söz verdi. Kim olduğunuzu hemen duyacaksınız." Burada Raston, ellerini huzursuzca hareket ettiren ve huzursuz görünen Bayan Jeal'e bir bakış attı. "Bu arada, fincanın hikayesine devam etmeliyim. Pratt'in rehinci Penny'yi tanıdığı anlaşılıyordu ve Bayan Jeal'in hikayesinden fincanın onda olduğunu öğrendikten sonra, onu geri almaya ve kimin rehin bıraktığını öğrenmeye gitti."

"Ve kim yaptı?" diye sordu papaz sertçe.

Raston en az beklediği cevabı verdi. "Bayan Jeal rehin bıraktı," dedi.

Kadın ayağa fırladı ve dilini buldu. "Yalan!" diye bağırdı, öfkeden kudurmuş bir şekilde; sonra kapıya doğru koştu. Lord Kilspindie elini onun omzuna koydu ve onu sandalyeye geri
yerleştirdi.

"Gerçekten şüphelenmeye başlıyorum," dedi sertçe. "Otur yoksa
seni cezalandırırım."

Kaşlarını çattı ve inatçı bir sessizliğe geri döndü. Raston,
kasenin nasıl çalındığını anlatmaya devam etti. "Görünüşe göre Pearl Darry hasta olduğunda,"
dedi, "bu kadın yatağının başında nöbet tutuyormuş. Zavallı, deli yaratık
hezeyan içindeymiş ve kupa hakkında sayıklıyormuş. Bayan Jeal onu sonsuza dek cezalandırılacağına ikna etmiş, Tanrı bilir--"

"O bir günah çocuğu," diye inledi Bayan Jeal.

"O bir melek kadar saf ve iyi," diye haykırdı papaz kaşlarını çatarak. "Kötülük yapan
sensin, Bayan Jeal! Peki, Bay Tempest, kız
yarı-hezeyan halindeyken Tanrı'nın iyiliğini
sınayacağını düşündü. Kadehi şapelden çıkarıp, bataklıkta
hazırladığı çim sunağına koymayı teklif etti. Onun fikri,
Tanrı onu kurtarmak isterse,
kadehi Cennete götürüp
daha sonra sunağın üzerine koyacağıydı. Bu nedenle, Bayan Jeal yokken giyinip evden dışarı fırladı.
Yaşlı kilise görevlisi Barker'ın evine gitti. Kapısı kilitli değildi - kendini kurtarmak için
yalan
söylemişti - ve kilisenin anahtarının nerede olduğunu biliyordu. Bir anda eline geçti ve kiliseye
saat on civarında gitti. İçeri girdi ve kadehi aldı. Sonra kapıyı tekrar kilitledikten sonra anahtarı çiviye taktı."

"Bir dakika," diye sözünü kesti Bay Tempest; "cüzamlıların
penceresindeki o çizikler--eğer hatırlarsanız, hırsızın o yoldan girdiğini düşünmüştük."

"Yaşlı Barker'ın kendi derisini kurtarmak için o çizikleri yaptığından kurnazca şüpheleniyorum," dedi Raston. "Ona sorsan iyi olur." Ve burada papazın bunu yaptığı ve Raston'ın söylediklerinin doğru olduğunu öğrendiği belirtilebilir. Yaşlı kilise görevlisi, kupanın gittiğini görünce, soygundan
suçlanabileceğinden korktu ve sanki şişman vücudunun
sıkıştıramayacağı bir pencereden biri girmiş gibi işaretler yapma fikrini tasarladı. Bu akıllıca bir fikirdi ve herkesi yanılttı.
Ancak yaşlı Barker itiraf ettikten sonra Portfront'a gönderilerek cezalandırıldı.

"Pearl, kupayla birlikte Barker'ın kulübesinden ayrıldığında Bayan Jeal onunla tanıştı," diye devam etti rahip. "Onu yataktan çıkaramamıştı ve deli kızın şapele gittiğini düşünerek onu takip etti. Kulübenin kapısında onunla karşılaştı ve kupanın onda olduğunu gördü. O zaman
kötü kafasına kupayı çalma fikri geldi."

"Yalan!" diye bağırdı Bayan Jeal tekrar.

"Neyse, mahkemede yemin etmeye hazır olduğu için Yaşlı Penny'ye söylediğin şey bu," dedi rahip soğukkanlılıkla. "Nereden aldığını söyleyene kadar sana kupa için istediğini
vermeyecekti. Şaşırtıcı olan, gerçeği
söyledin. Evet, Bayan Jeal, Pearl'ü bataklığa kadar takip ettin ve
kupasını çim sunağa koyduğunu gördün. Kulübene geri dönmesini bekledikten sonra
kupasını aldın ve şalının altına sakladın. Eve götürdün ve kızı tekrar yatakta, güneşe maruz kalmanın
etkilerinden dolayı çok hasta buldun. Bir süre, kupa hakkında yaygara koparken ona baktın. Sonra babanın hasta olduğunu bahane ettin ve
Londra'ya gittin. Baban yok, Bayan Jeal ve Yaşlı Penny, senin bir mektubuna cevaben, telgraf çekti. Ona, onun için bir şeyin olduğunu söyledin ve o da sana komplonda yardım etti. Kupayı Londra'ya götürdün,
Hikayeyi anlattıktan sonra Yaşlı Penny'ye rehin verdin ve bunun için beş yüz pound aldın."

"Yapmadım--Yapmadım!" Bayan Jeal tekrar ayağa kalkmaya çalıştı ve yine kalmak zorunda kaldı; Lord Kilspindie omzunu sıkıca tutmaya devam etti. İkiyüzlülüğüne duyduğu öfkeyle onu öldürebilirdi,
ama gerçeği öğrenebilmek için onu bir anlığına bağışladı. Uzun yıllar süren karanlığın ardından şafak

sökülüyordu. Bayan Jeal sonun yaklaştığını gördü ve hıçkırmaya başladı.

"Sonra," diye devam etti Raston, "parayı bankaya yatırdın ve Leo Haverleigh hakkında o kötü yalanı
söylemeye geldin. Onun asla buraya yakın olmadığını biliyorsun--masum olduğunu ve senin suçlu olduğunu. Ancak, Pratt
bunların hepsini Yaşlı Penny'den aldı ve sonra ona kupa için beş yüz pound verdi. Bunu kendi evine götürdü ve ben yanındayken
bana verdi."

"Gel," dedi Kilspindie, "bu adamda biraz iyilik var."

"Size tazminat ödemesi gerekiyor, efendim," dedi Raston, ciddiyetle, "çünkü
o bu kadının kocası ve oğlunuz onun talimatıyla
çalındı. Evet," burada rahip Leo'yu işaret etti, "ve işte oğlunuz."

Leo yavaşça ayağa kalktı, bir ceset kadar solgundu. Bunu bekliyordu, ancak geldiğinde
bu şey onun için çok fazlaydı. Sadece yeni bulduğu babasına sessizce bakabiliyordu. Lord Kilspindie soluk soluğa kaldı ve o da
soldu. Sonra bir adım öne çıktı ve Leo'nun ellerini kavrayarak
yüzüne baktı. "Evet," diye mırıldandı, "Sanırım. Sen ona sahipsin--ona--"
Bayan Jeal'e döndü. "Kadın, bu doğru mu?" diye sordu. Fakat Bayan Jeal,
şişman, şişkin yüzünde zalim bir gülümsemeyle, hala sessizce oturuyordu. "Seni
boğabilirim," diye mırıldandı Lord Kilspindie, inatçılığından bıkmış bir şekilde.

"Onu konuşturabilirim," dedi Raston cebinden bir
zarf çıkarırken, "ve bunu yapmanın yolu da bu."

Hala Leo'nun elini tutan Lord Kilspindie, papaza baktı. Bayan Jeal
sessiz kaldı, dudaklarında küçümseyici bir gülümseme ve gözleri yerde. Bu garip sahneyle çok ilgilenen Tempest, sonu
bekleyerek oturdu. Görünüşe göre sonuç Raston'ın elindeydi.

"Kupayı aldıktan ve hikayesini dinledikten sonra," diye devam etti rahip, "Pratt'e Leo hakkında sorular sormaya başladım. Portfront'ta Leo bana Pratt'in babası olduğu iddiasından bahsetmişti. Buna inanmadım, çünkü Haverleigh'in dürüst doğasını biliyorum ve bu kadar kötü bir adamın çocuğu olduğunu düşünemedim. İlk başta Pratt, babanın kendisi olduğunu söyledi. Sonra daha iyi içgüdülerine başvurdum ve Leo'nun Bayan Tempest'i, kendisininki gibi geçmişe sahip bir adamın karısı yapmak yerine terk etmeye karar verdiğini anlattım. Pratt'in seni gerçekten sevdiğini düşünüyorum, Leo, çünkü bir süre sonra yalvarmalarıma boyun eğdi ve gerçeği söyledi."

"Benden hoşlandığından eminim," dedi Haverleigh sessizce; "bana karşı her zaman çok nazikti. Ne kadar kötü olsa da, en azından muamelesinden şikayet etmek için hiçbir nedenim yok."

"Ama ne dedi?" diye sordu Lord Kilspindie endişeyle.

"Bayan Jeal'in anlatmasına izin vereceğim. O, Pratt'in bana anlattığı hikayeyi size tekrarlayabilir."

"Tek kelime etmeyeceğim," diye mırıldandı kadın kararlı bir şekilde.

"Seni zorlayabilirim!" diye cevapladı Raston sertçe.

"Dene!" oldu Bayan Jeal'in küçümseyici cevabı.

Rahip Kilspindie'ye doğru döndü. "Pratt'in hikayesinin büyük ölçüde karısıyla ilgisi vardı, efendim ve birkaç noktada beni ona yönlendirdi. Ona asla konuşmayacağını söyledim, çünkü ne kadar inatçı olduğunu çok iyi biliyorum. Pratt daha sonra bana yardım etmeyi kabul etti, 'Leo'nun hatırına,' dedi. Bir şeyler yazdı ve yazdıklarını bu zarfa koydu. Ne olduğunu
görmedim ve şimdi de bilmiyorum. Zarf gördüğünüz gibi mühürlendi. Şimdi," diye ekledi rahip, huzursuzluk belirtileri göstermeye başlayan Bayan Jeal'e bakarak, "çocuğu nasıl çaldığınızın hikayesini anlatır ve Bay Haverleigh'nin gerçekten Lord Morven olduğunu kanıtlarsanız, bu mektubu size mühürü bozulmamış şekilde vereceğim. Reddederseniz, zarfı şimdi açacağım ve içeriğine göre hareket edeceğim. Pratt bana, burada bulunanların size özgürlüğünüzden çok daha pahalıya mal olacağı konusunda güvence verdi!"

Üç adam kadına baktı. Yüzü mosmordu ve ter alnını boncuk boncuk kaplamıştı. İki kez konuşmaya çalıştı ama ağzı bir ses çıkarmadan açılıp kapandı.

"Konuşacak mısın?" diye sordu Raston sessizce.

"Bana ver," diye mırıldandı boğuk bir sesle ve elini zarfa uzatarak Raston onu erişemeyeceği bir yere çekti.

"Bize hikayeyi anlatana kadar hayır," dedi.

"Eğer verirsem, mektubu bana verir misin?"

"Evet - mührü bozulmamış bir şekilde. Hangi suçtan
suçlu olduğunu bilmiyorum; ama sen bize küçük
hatanı bildirdiğin sürece hepimiz bilmemeye razıyız."

"Mektubu olduğu gibi bana vereceğine dair söz verdin mi?" diye sordu Bayan Jeal.

"Evet," dedi Raston ve diğer üç adam da onun cevabını tekrarladı. Bayan Jeal gayet memnun bir şekilde başını salladı ve solgun yüzünü şalının ucuyla sildi. Daha sonra cebinden bir anahtar çıkardı.

"Beyler, sizlerden biri kulübeme gidip," dedi, "yatak odamdaki çekmeceli dolabın kapının karşısında duran üçüncü çekmecesini açabilir mi? Orada kahverengi kağıda sarılmış bir paket bulacaksınız. Hemen buraya getirilmesini istiyorum."

"Gidelim mi?" dedi Leo ayağa kalkarak.

"Hayır," dedi Lord Kilspindie. "Seni tutuyorum ve yanında tutmak istiyorum. Bay Tempest'in, şüphesiz, güvenebileceği bir hizmetçisi vardır."

Tempest başını salladı ve zile dokundu. Yirmi yıldan uzun süredir papazla birlikte olan yaşlı uşak belirdi. "Bu anahtarı al," dedi efendisi, anahtarı ona uzatarak. "Bayan Jeal sana nasıl kullanacağını söyleyecek. Geri dönmekte vakit kaybetme."

Bayan Jeal talimatlarını tekrarladı ve hizmetçi görevine gitmek üzere ayrıldı. Sonra kadın ayağa kalktı ve bu kadar acıklı olmasaydı gülünç olacak bir cesaretle konuşmaya başladı. Yine de iyi savaştı ve sonuna kadar mücadele etti.

"Beni alt ettin," dedi, "ya da daha doğrusu, o Tony Angel denen o hayvan şeftali gibi oldu. Dilini tutsaydı hepinize meydan okuyabilirdim. Şu anki haliyle--" Şişman omuzlarını silkti ve durakladı.
"Bana istediğin soruları sor," dedi, "Senin gücündeyim. Cevap vermeliyim."

"Bu benim oğlum mu?" diye sordu Kilspindie, eli Leo'nun omzunda.

"Evet. O Lord Morven!"

Leo bir çığlık attı ve babasına nemli gözlerle baktı.
Hissettiği tiksinti Kilspindie için fazlaydı ve bir sandalyeye
çöktü. Leo elini tuttu ve birkaç dakika sessizlik oldu. "Tanrı'ya şükürler olsun ki beni oğlumu tekrar görmem için bağışladı!" dedi
Kilspindie, ciddi bir şekilde ve papaz ciddi bir şekilde "Amin." dedi.

"Ve Tanrı'ya şükürler olsun ki bir babam ve lekesiz bir adım var!" dedi Leo, neredeyse konuşamayacak kadar istekliydi. Bu duygu baba ve oğulun tarafında erkeksi değildi. En az duygusal olan kişi bile bunu kabul etmelidir.

Kilspindie sandalyesinde oturmaya ve yeni iyileşen oğlunun elini tutmaya devam etti. Her iki adam da gözlerini Bayan Jeal'e dikti, Bayan Jeal soğuk ve duygusuz bir şekilde itirafına devam etti.

"Sizin mülkünüzde büyüdüm, efendim," dedi, "ve orada Pratt ile tanıştım - ya da daha doğrusu Tony Angel ile. Polislerden kaçmak için köye ziyarete gelmişti. Yakışıklı ve büyüleyici bir adamdı ve ona aşık oldum. Beni sevip sevmediğini söyleyemem. Her halükarda, öyleymiş gibi yaptı. Hizmetinizden ayrıldım ve onunla evlendim. Londra'ya gittik ve sonra kocamın bir hırsız olduğunu keşfettim. İlk başta dehşete düştüm. O günlerde, efendim, şu anda gördüğünüz gibi katılaşmış bir günahkar değildim. Ama bir süre sonra Pratt - ona böyle diyebilirim - beni kendisi kadar kötü yaptı. Bana güzel şeyleri ve rahatlığı sevmeyi öğretti ve her zaman çalarak bolca para kazandığı için neşeli bir hayatım oldu. Oh! Size söyleyebilirim ki güzel zamanlarımız oldu! O--"

"Hikayenize devam edin, Bayan Jeal," dedi papaz sert bir şekilde.

Başını salladı ama itaat etti. "Bir süre sonra işler kötüye gitti. Pratt polis tarafından o kadar iyi tanınıyordu ki eskisi kadar başarılı değildi. Ona Kilspindie Kalesi ve kupadan bahsediyordum. Güzel şeyleri seven Pratt, kupayı almak istiyordu. Bana geri dönüp onu çalmamı önerdi. Kalede zaten tanınıyordum, bu yüzden onu almak için ondan daha iyi bir fırsatım olacaktı. Para istediğim için kabul ettim ve kaleye geri döndüm."

"Kupayı çalmak için mi hizmetime tekrar girdin?" diye sordu Lord Kilspindie.

"Evet," diye cevapladı Bayan Jeal meydan okurcasına, "onsuz da bolca vardı. Ben bir dadı olarak girdim ve kendimi rahat hissettiğim için bir süre daha kalmayı düşündüm. Pratt yanıma gelip hemen
kaseyi çalmam için ısrar etti. İyi durumumu terk etmek istemediğim için reddettim. Sonra aklına bir fikir geldi: Eğer bir asilzadenin çocuğunu elde edebilirsem
onu rehin alabilirdi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Raston.

"Anlamı zor değil," dedi Bayan Jeal soğukkanlılıkla. "Pratt her zaman polis tarafından yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve sicili o kadar kötüydü ki
ona hiç merhamet gösterilmezdi. Lord Kilspindie'nin oğluna sahip olsaydı, başı derde girdiğinde çocuğu serbest bırakılması şartıyla geri vereceğine söz verebilirdi."

"Akıllıca bir fikir," diye mırıldandı papaz.

"Ve çok vahşi bir şey," dedi lord hazretleri. "Bir suçluya yardım etmek için
nasıl bir etki yaratabilirim?"

"Gerçekten ne?" diye alay etti Bayan Jeal. "Pratt'e lord hazretlerinin
hiçbir yetkisi olmadığına dair güvence verdim. Ama çocuğu rehin alma fikri onu büyüledi ve çocuğu çalmamı emretti. Bir süre reddettim. Sonra
başhemşire öldü ve başka bir kadın başıma konuldu. Hanımım
bana kötü davrandı - bana hakaret etti; bana güvenmediğini gösterdi. Öfkeliydim ve intikam almaya karar verdim. Pratt'e itaat ederek
intikamımı aldım. Kupayı ve çocuğu alıp gittim. Nasıl--"

"Hem çocuğu hem de kupayı nasıl çaldığını biliyorum," dedi Lord Kilspindie.

"Çok iyi, efendim. Pratt ile Londra'ya gittim. Kupayı rehin
verdi ve parayla bir süre yaşadık. Sonra, bir gün çocuğu geri vermek zorunda kalabileceği için ısrar etti--ona Leo derdik," dedi Bayan
Jeal, genç adama bir bakış atarak, "bir beyefendi olarak
yetiştirilmesi gerektiğini söyledi. Yurt dışında tanıştığı Bayan Gabriel'i tanıyordu. Onun üzerinde bir gücü vardı--"

"Peki _güç_ nedir?" diye sordu Leo.

Bayan Jeal başını iki yana salladı. "Bunun sizinle veya haklarınızın
geri
kazanılmasıyla hiçbir ilgisi yok, Lord Morven," dedi. "Bu sırrı kendime saklıyorum. Pratt'in onun üzerinde bir gücü vardı ve bunu kullandı. Çocuğu ona
getirdi ve onun doğal bir çocuk olduğunu söyledi. Onu, yurtdışında yeni ölmüş olan
kardeşinin oğlu olarak yetiştirmesi konusunda ısrar etti.
Pratt bunu nasıl biliyordu bilmiyorum; ama o her şeyi biliyordu. Eh, yapıldı ve Leo şatoya yerleşti. Bayan Gabriel onu
yetiştirdi."

"Evet," dedi Leo, acı bir şekilde, "beni o yetiştirdi." Ve geriye dönüp, kendisinin
küçük endişeler ve aşağılık tiranlıklarla dolu uzun hayatına baktı.
"Bütün bunları biliyorum. Peki ya sen, Bayan Jeal?"

"Pratt'le kaldım. Senden kurtulmaktan çok mutluydum. Annen
için senden nefret ediyordum--"

"Bunu kes!" diye bağırdı Lord Kilspindie ve Bayan Jeal alaycı bir reverans yaptı.

"Lord hazretlerinin hizmetindeyim! Ancak, Pratt'in bana kötü davrandığını öğrendim. Başka kadınlarla
dolaştı. Hatta bana vurdu. Onu terk etmeye karar verdim ve öyle de yaptım. Bir yerden
bir yere gittim ve sonunda Colester'a yerleşmek için geldim."

"Neden buraya geldin?" diye sordu papaz.

"Ah, saygıdeğer efendim, genç lordu gözetlemek istediğimi anlayabilir!" dedi Bayan Jeal, dalkavuk bir şekilde. "O hem benim hem de Pratt'ın malıydı ve onu babasına verme günü geldiğinde ganimetten payımı almak istedim."

"Hiçbir şeyiniz olmayacak," dedi Lord Kilspindie sertçe. "Seni polise teslim etmediğim için mutlu olmalısın!"

Kaşlarını çattı ve küfürbaz bir tavır takınabilirdi, ama Raston zarfı tutan elini önemli ölçüde hareket ettirdi. Hemen yüzüne korkmuş bir ifade geldi ve oturdu. "Burada kaldım," diye devam etti güçsüzce, tüm gücü tükenmişti, "ve Pearl Darry'yi babasından kurtardım. Pratt geldiğinde korkmuştum; Pratt'tan her zaman korkardım. Onun ne kadar şeytan olduğunu benden başka kimse bilmiyor. Bana
dili tutmamı söyledi ve ben de itaatsizlik etmek için ondan çok korkuyordum. Şimdi buradan
Hale'lerle birlikte gideceğim, çünkü Bayan Sybil, Pearl'e bakmaya söz verdi. O adamla aramıza denizleri koymak istiyorum. Beni
korkutuyor ve ben kolay kolay korkan bir kadın değilim."

"Neden bardağı rehin bıraktığımla ilgili o yalanı söyledin?" diye sordu Leo.

Bayan Jeal başını iki yana salladı. "Daha fazlasını söyleyemem," dedi. Leo
ısrar ederdi ama o anda hizmetçi kadının bahsettiği
paketle içeri girdi. Bayan Jeal dışarı çıktığında paketi açtı ve
içindekileri masaya serdi.

"İşte lordunuzun istediği kanıtlar," dedi ve Lord Kilspindie'ye
baktı. "Bu, Lord Morven'in onu götürdüğümde giydiği elbise,
ismi işaretli--iç çamaşırı da işaretli. Lordunuzun belki de bir aile yadigarı olarak tanıyabileceği mercan kolye. Ve lordunuz belki de Lord Morven'in
tanınabileceği bir işaret hatırlayabilir. _Bir_ işaret var, eğer lordunuz hatırlarsa."

Kilspindie elini alnına götürdü ve düşündü. "Karım
bir gün bana çocuğu gösterdi ve işareti gösterdi. Evet, sol kolun dirseğinin hemen üstünde bir çizgi halinde üç ben."

Bayan Jeal başını salladı ve Leo, aceleyle ceketini çıkarıp, söz konusu üç beni göstermek için kolunu sıvadı. "Ama buna ihtiyacım yok, bana senin benim oğlum olduğunu
güvence altına alman için," dedi yaşlı asilzade; "annenin
gözlerine sahipsin. Evet; sen benim oğlum ve Lord Morven'sın!"

"Seni tebrik ediyorum, Leo," dedi Raston, arkadaşının elini sıkarken.

"Ve sana tüm kalbimle teşekkür etmeliyim," dedi yeni Lord Morven,
"çünkü sen olmasaydın bu asla keşfedilemezdi. Ancak, Pratt'in beni nasıl bir
oğul olarak iddia ettiğini bilmek istiyorum?"

"Bu Bayan Gabriel'in suçu," dedi Raston. "Ona, onu polise ihbar etmeyi
düşündüğünü söyledi. O gece onu
şatonun içinde bulduğunda, senin bunu yapabileceğinden korktu, bu yüzden senin
oğlu olduğunu söyledi, böylece böyle bir ihaneti elinden almak için."

"Sanki ona ihanet edermişim gibi!" dedi Leo. "Pratt'ta
iyilik vardı."

"Onda _hiç_ iyilik yok," diye haykırdı Bayan Jeal, sertçe. "Böyle söylemeye nasıl
cüret edersin? O kötü ve hain bir adam. Ondan tüm ruhumla nefret ediyorum! Ama onu bir daha asla
görmeyeceğim. Sık sık
tehdit ettiği gibi beni öldürebilir. Ama her şeyi anlattım; kimliğini kanıtladım, Lord
Morven ve kadeh sende, Lord Kilspindie. Mektup--"
Tereddüt etti. Orada bulunanlar birbirlerine baktılar. "Bu
tehlikeli kadın topluma
zarar vermek için serbest bırakılmalı mı?" dedi papaz,
sertçe.

"Söz vermiştin," dedi Bayan Jeal, dehşet içinde ve dudakları bembeyaz.

Leo bir an ona baktı, sonra mektubu Raston'ın elinden aldı ve ona verdi. "Sözümüzü tutmalıyız," dedi.

"Ve sen de hemen burayı terk etmelisin," dedi Bay Tempest, sertçe.

Ama Bayan Jeal onlara hiç dikkat etmiyordu. Mektubu
yı yırtmıştı ve içindeki birkaç satırı okuyordu. "Öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı, karanlık bir bakışla. "Keşke onu öldürebilseydim." Kağıdı buruşturup tekrar cebine koydu. Sonra kapıya doğru yürüdü.
"Günaydın Lord Morven ve elveda Lord Kilspindie. Siz zavallı
yaratıklarsınız, ikiniz de. Saygıdeğerliğiniz şimdi kızınızı bir unvan için
satmaktan mutluluk duyacaktır! Size gelince, Bay Raston, sevdiğiniz kız
annesi tarafından kocama satılmış olurdu. Size mutluluklar dilerim, tüm
aptal erkekler." Ve alaycı bir reveransla Bayan Jeal odadan çıktı.

"Bırakın gitsin. "Gerçeği biliyoruz," dedi Lord Kilspindie. "Leo!"

Ama Leo başını sallayarak kapıya doğru gidiyordu. "Sybil'e söylemeliyim," dedi ve
kayboldu.

Yarım saat sonra papaz ve babası onu aramaya gittiler. Onu
Sybil ile el ele oturma odasında otururken buldular. "Gerçekten
harika, harika!" diyordu.

"Ve baban şimdi seninle evlenmeme izin verecek, canım," dedi Leo.

"Eğer onu affetmeye razı olursan," dedi Bay Tempest'in sesi.

Leo papazın elini sıktı, Sybil'i öptü ve Kilspindie gülümsedi,
çok memnun.

BÖLÜM XX

BAYAN GABRIEL'İN SIRRI

Bayan Jeal memnun değildi. Yaramazlık yapmayı seven bir kadındı ve
ardında sevinçten çok üzüntü bırakmayı tercih ediyordu. Kendi zamanında
çok fazla sefalet yaratmıştı ve o her zaman buna sevinmişti. Ama şimdi yaptığı kötülüğü geri almak zorunda kaldığı için,
yüreği sızlıyordu. Pratt ne kadar kötü olursa olsun, karısı ondan da beterdi ve eğer onu gerçekten tehdit ettiği gibi öldürmüş olsaydı, insanlığa bir
hizmet etmiş olurdu. Bayan Jeal, acınmadan öldürülmesi gereken
zararlı bir yılandı.

Rahiplik evinden ayrılır ayrılmaz eve gitti ve kulübeyi boş buldu, çünkü Pearl henüz dönmemişti. Bayan Jeal mektubu çıkardı
ve tekrar okudu. Sonra bembeyaz oldu ve titredi; sonunda
ateşe koydu ve siyah küllere dönüşmesini izledi. Daha sonra
kendisine bir bardak brendi doldurdu ve sade içti. Yine de kural olarak
perhizkâr bir kadındı. O mektupta onu içki içmeye
başlatan çok korkunç bir şey olmalıydı. Ve içinde ne olduğunu
Colester'da hiç kimse öğrenemedi. Yaktıktan sonra, Bayan Jeal elinden geldiğince
aklından çıkardı. Yine de,
Rahiplik kütüphanesinde açılmış olsaydı ne olacağını düşünerek sık sık
titredi. "Bu," diye mırıldandı Bayan Jeal. Kısa bir süre sonra, bir ölçüde kendine geldiğinde, Pearl odaya
dans etti. Artık eski mutlu haline dönmüştü.
Kasenin geri getirilmesi, Tanrı'nın onu affettiğine ve Efendi'nin
Kutsal Kase'nin koruyucusu olmaya layık olduğuna inandığına inanmasını sağladı. Raston, onu daha fazla sefaletten kurtarmak için meseleyi ayarlamıştı. Pazar sabahının erken saatlerinde,
kaseyi bataklığın üzerinden geçirip,
çim sunağına koymuştu, Pearl'ün her zamanki gibi gelip onu arayacağını biliyordu. Şapelde gerçekleşen bu kadar dramatik bir sahneyi
öngörmemişti. Pearl, kendi zayıf zihninde Efendi'nin
kaseyi Cennet'ten tekrar aşağı indirdiğine inanıyordu. Bu yüzden mutlu ve neşeliydi ve şarkı söylemesi ve dans etmesi Bayan Jeal'i rahatsız ediyordu.

"Sessiz ol, seni sürtük!" diye vahşice bağırdı, "yoksa seni sustururum.
Kendini gösterdikten sonra nerelerdeydin?"

"Kupaya bakıyordum," dedi Pearl neşeyle. "Sunağın üzerinde. Efendi'nin onu tekrar bana emanet etmesinden memnunum. Beni affetti ve bir gün Cennette O'nunla olacağım."

Kıza gerçeği söylemek Bayan Jeal'in kötü aklından geçiyordu. Ama Pearl'ün bu açıklamayı kabul etmeyeceğini biliyordu. Ayrıca, garip
görünse de, Bayan Jeal bile kızı perişan ettiği için biraz
pişmanlık duyuyordu. Kadın özünde kötüydü ama içinde biraz iyilik olmalıydı. Bu yüzden kupa konusunda dilini tuttu.

"Bu sabah erkenden neredeydin?" diye sordu. "Saat altıda yatağını
boş buldum."

"Sevgili Efendi'nin getirdiği kadehi bulmak için sunağa gittim," diye cevapladı Pearl, "ve Sir Frank Hale ile kız kardeşinin gidişini izliyordum. İki at ve birçok kutuyla gidiyorlardı. Ben--"

Bayan Jeal ayağa fırladı ve Pearl'ün kolunu yakaladı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Sir Frank Hale gitti mi?"

"Ve kız kardeşi," dedi Pearl, korkmuş bir yüzle kıvranarak.
"Colester'ı terk edip gittiler--uzaklara, oh, çok uzaklara! Oh! Oh! ne--"

"Dilini tut," dedi Bayan Jeal, onu bir sandalyeye oturtarak, "ve ben dönene kadar orada otur." Aceleyle başlığını ve şalını taktı.
"Kıpırdarsan seni öldürürüm," dedi ve evden aceleyle çıktı.

Pearl'in haberi doğruydu. Hale'in evinde bekçilik yapacak yaşlı bir kadından başka kimse yoktu. Sir Frank ve kız kardeşinin o sabah erkenden ayrıldıklarını ve bu sırada Londra'ya doğru yola çıktıklarını ve oradan birkaç gün içinde Kıta'ya gitmek üzere yola çıktıklarını anlattı.

"Bana bir mesaj bırakmadılar mı?" diye sordu Bayan Jeal, elini sıkarken yüzü karardı.

"Hayır; neden bıraksınlar ki?" diye sordu yaşlı kadın küçümseyerek. "Onlar gibi iyi insanlar senin gibi bir kadınla ne yapsın?"

"Eğer benimle böyle konuşursan yüzüne tokat atarım," diye öfkelendi Bayan Jeal, en kötü doğası en üst seviyeye çıktı.

"Efendin üzerinde nüfuzum var. Seni geri çevirebilirim."

"Hayır, yapamazsın," diye cevapladı diğer cadı. "Sir Frank'in seni görmeden
gittiği için ne kadar mutlu olduğunu söylediğini duydum. Sana cadı dedi. O! O!"

"Öyle mi dedi?" diye mırıldandı Bayan Jeal öfkeyle. "Şimdi sadece sen--" Kapıcıyı tehdit etmeye devam ediyordu ki, kapıyı yüzüne çarpılmış halde buldu ve arkasındaki yaşlı kadının alaycı kahkahasını duydu.

Böylesine küçümseyici bir şekilde davranılan Bayan Jeal, cin çarpmış gibi
tepindi ve öfkelendi.
"Bir kuruş bile değil," diye mırıldandı, "ve o söz verdi--ıyy, cimri--canavar! Onunla eşit olacağım. İşte kupa için para.
Takip
edebilirim. Edebilirim--ama daha fazlasını istiyorum. Şimdi sırrımı ifşa ettiğime göre"--yanmış mektubu
düşündüğünde yüzü karardı--"Fakir olacağım.
Ha!" Durdu ve parmağını ısırarak şatoya doğru baktı. "Ona
ödettirebilirim. Bu akşam, o zaman. Kupadan daha değerli olacak. Bir sırrın faydası yok. Ama bir tane daha var--bir tane daha."

Sir Frank'in evine yumruğunu salladı, onun hakkında
tam olarak bir lütuf sayılmayan bir şeyler söyledi, sonra kararını vermiş bir şekilde
eve döndü. Artık kendisi için çok sıcak olan Colester'dan ayrılmak istiyordu. Sybil, Pearl'e bakacağı için, o bölgede hiçbir zorluk olmayacaktı. Para biriktirmişti ve
bardağı rehin vererek kazandığı parayla, hayatındaki yeri için oldukça iyi durumdaydı. Fakat Bayan Jeal
açgözlüydü ve daha fazlasını istiyordu. Bu seferki sağmal inek Bayan Gabriel olacaktı.
Böylece, o akşam Bayan Gabriel'e Bayan Jeal'in onu hemen önemli bir iş için görmek istediği bildirildi.

Mesajın altında yatan küstahlık, her zaman alt tabakaları kendi dediği, kendi topuğunun altındaki yerde tutmakla övünen Bayan Gabriel'i rahatsız etti. Ve Bayan Gabriel küstahlığa merhamet edecek durumda değildi. İyi kalpli bir arkadaşı ona Leo'nun gerçek konumunu keşfettiğini söylemişti. Vahşice öfkeliydi.
Pratt yüzünden genç adamdan nefret etmişti ve daha sonra, ona meydan okumaya başladığında, kendi hesabına ondan hoşlanmamıştı. Bir
unvanı olması ve Sybil Tempest ile evlenmesi! Bunların hepsi kibirli kadın için
kaba ve acımasızlıktı. Leo'nun kölesi olmasını, Pratt'in kabahatleri için onu cezalandırmasını istiyordu. Ama kölesi
kaçmıştı ve o, boş odada oturup,
acı içindeki
kalbini yiyip bitirmekten başka bir şey yapamıyordu. Hiçbir şey yapamıyordu. Leo
gitmişti; Pratt gitmişti ve o yalnız bir kadın olarak kalmıştı.

Kendini intikam alabileceğini hissetmenin rahatlığına bile sahip değildi.

Bu ruh halindeyken, Bayan Jeal'i görmek istemiyordu. En azından burada, öfkesini
çıkarabileceği biri vardı. Hükmeden bir hareketle kadının içeri alınmasını emretti ve onu
fırtınalı bir
kaşla karşıladı. Bayan Jeal gülümsedi. Üstünlüğün kendisinde olduğunu biliyordu ve
fırtınalı bakışlardan korkmamalıydı. Uşak gidene ve kapı kapanana kadar bekledikten sonra kendini tanıttı.

"Sizinle önemli bir konu hakkında konuşmam gerek, hanımefendi," dedi,
sahte bir uysallıkla ve Bayan Gabriel'e iddia etmediği bir ünvanla hitap ederek. Bu, görüşmenin sonraki kısmını vurgulamak için yapılmıştı. Bayan Jeal, Bayan Gabriel kadar kendini
sevimsiz kılmaya oldukça hazırlıklıydı. Ayrıca uyumsuzdu.

"Sizin gibi bir kadının benimle ne işi olabilir?" diye sordu Bayan Gabriel,
aşağılamayla ve Bayan Jeal'i bir bakışla dondurmak için bir _lorgnette_ çıkardı.

Ama Bayan Jeal, Bayan Gabriel'den bile daha büyük hanımların bakışlarına maruz kalmıştı. "Garip, değil mi hanımefendi?" diye kıkırdadı; "ama hanımefendinizi çok ilgilendirecek
konuşacak bir şeyim var."

"Gerçekten de!" Bayan Gabriel her zamankinden daha alaycı görünüyordu. "Ve bu değerli keşifle senin
ilgileneceğine inanıyorum?"

"Ben, leydim. Bay Haverleigh artık Lord Morven. Onun ünvana
hakkını kanıtladım. Görüyorsunuz ya, leydim, Kilspindie Şatosu'nda hemşireydim ve
çocukken lordluğunu çaldım."

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?" diye haykırdı Bayan Gabriel. "Böyle bir itirafta bulunduğun için seni tutuklatabileceğimi bilmiyor musun?"

"Ah, hayır; yapamazsın, leydim," diye karşılık verdi Bayan Jeal soğukkanlılıkla; "sadece Lord
Kilspindie bunu yapabilir ve beni serbest bıraktı."

"O zaman burayı terk et," dedi Bayan Gabriel kibirli bir şekilde. "Colester'da insanların ahlakını
bozacak hiç kimseye izin vermeyeceğim."

"Ah, burada büyük bir güce sahipsin leydim--büyük bir güç," diye alay etti Bayan Jeal.

Bayan Gabriel, kadının gözlerindeki bakışı görünce kanı dondu. "Seni anlamıyorum. Odadan ve mekandan çık," dedi.

"Her şeyin zamanı var, hanımefendi," diye sakince cevapladı Bayan Jeal ve oturdu.
Bu Bayan Gabriel'in kaldırabileceğinden fazla olduğu için ayağa kalktı.

"Seni rezil yaratık!" diye bağırdı öfkeyle. "Evimden defol, yoksa seni
hizmetçilerim tarafından
kovdururum."

"_Evim, _hizmetçilerim, _malikanelerim!" diye alaycı bir şekilde güldü Bayan Jeal, kurbanını gözleyerek. "Böyle konuşabildiğinden emin misin, hanımefendi?"

"Tekrar ediyorum, seni anlamıyorum," diye kekeledi Bayan Gabriel, otururken.
Korkmaya başlamıştı. Bayan Jeal, şato hanımı için
tehlikeli olabilecek bir bilgiye sahip olmadığı sürece böyle konuşmaya
cesaret edemezdi. "Yarın mahalleden ayrılacağım," diye devam etti Bayan Jeal soğukkanlılıkla. "Kalmak
istemiyorum. Bayan Tempest Pearl'ün sorumluluğunu üstlenecek ve--"

"Bütün bunlarla benim ne ilgim var?" dedi Bayan Gabriel, doğrularak.

"Bu kadar: Hanımefendinizin bana bin pound vermesini istiyorum."

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm. Buradaki göreviniz şantaj mı?"

Bayan Jeal tombul omuzlarını silkti. "Bazıları buna öyle der,"
dedi nezaket ünvanını bırakarak; "ve siz Pratt'e bunca yıldır şantaj yaptığınız için, benden kurtulmak için bana bin pound vermemeniz için bir neden göremiyorum."

"Pratt!" Bayan Gabriel güçlükle konuşabiliyordu. "Ne biliyorsun?--"

"Pratt'in, siz Bayan Haverleigh olduğunuzda İsviçre'de sizinle evlendiğini ve daha sonra Bay Gabriel ile evlendiğinizi biliyorum. Mülk Bay Gabriel tarafından--'_karım_'a bırakıldı. Vasiyette kullanılan kelimeler bunlardı. Ve siz, Bayan Haverleigh, asla Bay Gabriel'in karısı olmadınız."

"Bu doğru değil," diye mırıldandı Bayan Gabriel, dudakları titreyerek.

"Bu doğru; bunu biliyorsunuz!" dedi diğer kadın. "Pratt'ten bir söz duysaydınız,
siz burada mülkünüzden atılırdınız. Çocuğu alıp büyüttüğünüz sürece dilini tuttu. Ben de dilimi tuttum, çünkü Pratt'ten korkuyordum. Ama şimdi Lord Morven hakkındaki sırrımı söyledi, ondan kurtulmak için kendi hesabıma para istiyorum."

Bayan Gabriel masaya vurmaya başladı. Bu kadının kendisi için fazla olduğunu gördü. "Söyledikleriniz tamamen doğru," dedi. "Pratt ile İsviçre'de genç bir kızken tanıştım. Cenevre'de evlendik ve sonradan ne kadar
kaba biri olduğunu öğrendim. Ayrıldık. Sonra öldüğünü duydum ve kendimi Gabriel ile evlenmeye özgür hissettim."

"Ah, bu Pratt'in şakalarından biriydi," dedi Bayan Jeal rahatça. "Her zaman neşeli bir
kabaydı. Ama, görüyorsun ya, seni kovabilirim."

"Pratt'in yardımı olmadan olmaz," dedi Bayan Gabriel sertçe. "Malları Tac'a vermek için bırakmayacağım! Gücü seviyorum ve sahip olduklarımı
korumaya niyetliyim. Pratt o çocuğu almamı ve onun hakkında yalan söylememi sağladı. Beni onu
Colester toplumuna tanıştırdı ve yıllardır benden para aldı. Tüm bunları yaptıktan sonra, sizce vazgeçer miyim? Hayır; dövüşürüm!"

Bayan Jeal tatsız bir şekilde güldü. "Elinize dövüşmeniz için bir silah koyabilirim," dedi; "yani, bana bin pound verirseniz."

"Ne demek istiyorsun," diye soludu Bayan Gabriel, kendini öne atıp Bayan Jeal'i omuzlarından
tutarak. "Yapabilir misin?--yapacak mısın?--"

"Bana bin pound verirseniz," diye cevapladı diğer kadın, hiç kıpırdamadan ve kötü gözleriyle Bayan Gabriel'in telaşlı
yüzüne bakarak.

"Ne biliyorsun? Çabuk--söyle!" Bayan Gabriel onu sarstı.

"Beni sarsma," dedi Bayan Jeal, sertçe, kendini kurtararak. "Sırrımı bilmek istiyorsan, sana söylerim--ben Pratt'in yasal karısıyım."

Bayan Gabriel elini alnına koydu ve odanın sonuna doğru sendeledi. "Karım--karım!" diye mırıldandı. "O zaman ben--"

"Sen onun karısı _değilsin_," diye bitirdi Bayan Jeal soğukkanlılıkla. "Sen asla onun karısı olmadın, çünkü seninle tanışmadan önce benimle evliydi. Sen Bayan Gabriel'sin, John Gabriel'in dul eşi ve bu mülkün sahibi."

"Bunu--kanıtlayabilir misin?" diye sordu diğer kadın soluk soluğa.

"Sana bin pounda evlilik cüzdanımı vereceğim," dedi Bayan Jeal. "İstemiyorum. Pratt'tan bıktım. Sonra evlendiğimiz
kiliseyi görüp kayıt defterini araştırabilirsin. Ah, sorun değil."

"Bana cüzdanı ver," dedi Bayan Gabriel hevesle elini uzattı.

"Bin pound olmadan olmaz," dedi Bayan Jeal kararlı bir şekilde.

"Sana bir çek vereceğim," dedi Bayan Gabriel, bir yazı masasına doğru aceleyle.

Bayan Jeal başını iki yana salladı. "Yapamam!" diye belirtti. "Daha önce
hanımlarla işim oldu. İstediğini verdiğimde o çeki durdurabilirsin.
Hayır. Bankaya gel; parayı senetler halinde bana ver, ben de
senetini eline vereyim."

"Bu gece bankaya gidemeyiz," dedi Bayan Gabriel kaşlarını çatarak. "Ah! Yarına kadar bekleyebilirim," diye cevapladı Bayan Jeal soğukkanlılıkla.

Bayan Gabriel öfkesini kaybetti ve ayağını yere vurdu. "Bana o
sertifikayı ver, yoksa seni tutuklatırım."

"Ah! Yani hikayemi mahkemede anlatmamı istiyorsun, hanımım."

"Cesaret mi ediyorsun!"

"O zaman bana bin pound ver." Bayan Jeal öfkesini
kaybetmeye başlamıştı. "İşte önemsiz bir şey hakkında bir bobin," dedi öfkeyle; "Sana şantaj
istemek yerine, yapabileceğim gibi, sana özgürlük
vermeyi teklif ediyorum. Ve bunun için ödeme yapmayacaksın."

"Gelirim. İşte bir çek. Yarın benimle Portfront'taki bankaya gel ve
benim huzurumda bozdurabilirsin. Sertifika--"

"Banknotlar elime geçtiğinde sana verilecek. Beni kutularımla
Portfront'a götürebilirsin, böylece öğleden sonra Londra'ya giden vapura

binebilirim. Kulübemi terk ettim, mobilyalarımı sattım ve eşyalarımı
topladım. Yarın Pearl'ü Bayan Tempest'e götüreceğim ve sonra
bankaya gidebiliriz."

"Sen küstah kadın!" diye öfkelendi Bayan Gabriel, ama pes etmek zorundaydı.
Hayatında ilk kez kendisi kadar kötü huylu bir kadınla karşılaşmıştı. İki kadın arasında muhteşem bir mücadele oldu, ama sonunda zafer Bayan Jeal'in tarafındaydı ve o da zaferle
ayrıldı.

Ertesi sabah Sybil, Bayan Jeal ve Pearl'ün onu
görmek için beklediğini öğrendi. Kadının görevini tahmin eden Bayan Tempest aşağı indi. Bayan Jeal, son derece saygılı bir şekilde reverans yaptı.

"Size Pearl'ü getirdim, hanımım," dedi.

"Ben 'hanım' değilim," dedi Sybil soğuk bir şekilde.

"Yakında olacaksın," diye sırıttı Bayan Jeal, "Leydi Morven. Sana
kıskanmıyorum. Bazıları kadar kötü değilsin. İşte Pearl."

Sybil, Bayan Jeal'i kaybetme düşüncesiyle
gözyaşları
dökmekte olan zavallı yaratığın elini tuttu. "Ağlama, Pearl, benimle oldukça
mutlu olacaksın. Kupaya göz kulak olman gerektiğini unutma." Bunun üzerine Pearl ellerini çırptı ve tekrar neşelendi.

"Seni artık istemeyeceğim," dedi Pearl Bayan Jeal'e; "Efendi bana kupayı göz kulak olmam için verdi ve sen bana
yaklaşamayacak kadar
kötüsün."

Bayan Jeal yüzünü buruşturdu ve aşağı baktı. "İşte minnettarlık," diye iç çekti. "Hayatımda tek bir şeyi sevdim ve bu bana karşı döndü. Pekala, Pearl, umarım
mutlu olursun. Hoşça kal." Duraksadı ve sonra devam etti. "Ve,
hanımefendi, Lord Morven'ın kupayı rehin verdiği yalanını neden söylediğimi size söylemek istiyorum. Bunu bana yaptıran Sir Frank Hale'di."

"Sir Frank!" diye yankıladı Sybil şaşkınlıkla. "Neden yapsın ki?"

"Kısmen sizin hatanızdı, hanımefendi," dedi Bayan Jeal soğukkanlılıkla; "sizi seviyordu,
ve kız kardeşini seviyordu. Lord Morven Bayan Edith ile evlenseydi ve siz
Sir Frank ile evlenseydiniz, her şey yoluna girecekti. Ama o gece
kupamı geri getirdiğimde beni gördü ve gerçeği benden aldı. Orada
beni kendi amaçları için kullandı, böylece suçu Bay Haverleigh'e yıkmak için."

"Ne kadar da kötü!" dedi Sybil öfkeyle.

Bayan Jeal güldü. "Onun yolu buydu, hanımefendi. Ama gitti ve
bir daha sizi rahatsız etmeyecek. Ben de etmeyeceğim. Elveda, hanımefendi. Pearl?"

Ama Pearl öfkeli bir çocuk gibi arkasını döndü. Bayan Jeal veda öpücüğü vermeden gitmek zorunda kaldı ve kötü doğası bu küçümsemeyi hissetti. Ancak,
duygularını kontrol etti ve Bayan Gabriel ile Portfront'a gitti.
Çek orada bozduruldu ve Bayan Jeal'in elinde bin sterlinlik Bank of England banknotları oldu -başkasını kabul etmeyecekti.

"Ve işte sertifika," dedi Bayan Gabriel'e.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı o hanım, çeki alarak, "şimdi o adamdan kurtuldum.
Eğer
Colester'a tekrar gelirse onu hapse atacağım. Ve sen, hussey, seni
atacağım."

"Böyle konuşacağını söylemiştim," diye alay etti Bayan Jeal. "Ne mutlu ki
notlarım var. İyi günler, Bayan Haverleigh!" Ve bu son hakaret dolu
konuşmayla, ki bunun doğru olmadığını biliyordu, Bayan Jeal gitti. Onun başına
ne geldiğini kimse duymadı. Fakat Bayan Jeal gibi yaratıklar her zaman
kediler gibi ayağa kalkarlar, belki de içlerinde çok fazla kedi doğası olduğu için. Bayan Gabriel, özgürlüğünün tadını çıkararak, Colester'a döndü ve
her zamankinden daha baskın oldu. Pratt'in karısının ona gerçeği söyleyeceğini tahmin edip etmediğini söylemek imkansız. Ama bir daha asla Bayan Gabriel'e yaklaşmadı ve ona yazmadı. Yaklaşsaydı, onu bulmak ve tutuklatmak için çalışmaya başlardı. Evlilik
sertifikasıyla Bayan Gabriel'in bir kötü adam tarafından
aldatıldığını kanıtlaması kolaydı ve bu ilişkiyi kamuoyuna
açıklamakta tereddüt etmezdi. Pratt bunu biliyordu ve onun vahşi doğasını da biliyordu. Bu nedenle uzak durdu ve Bayan Gabriel, hiçbir korkuyla sınırlanmadan, her zamankinden daha fazla bir zorba oldu.

Leo'nun düğününe gelmeyi veya onu görmeyi reddetti, Sybil'e, yeni Lord Morven ile barışması için yalvarmasını söyleyerek, ikisinden de nefret ettiğini ima etti. Bayan Gabriel altı aylığına Londra'ya gitti ve Pratt'i arayarak eğlendi. Bu arada, Lord Morven ve Sybil evlendiler. Ayrıca Raston aynı gün Peggy'siyle birleşti - Bayan Bathurst kahramanca dayandı. Sadece o Leo'nun gerçek ebeveynliğini bilmediği için pişmanlık duydu. Peggy ile evlenebilirdi. "Bir ünvanı onurlandırırdı," dedi Bayan Bathurst.

"Ve şimdi," dedi Lord Kilspindie, düğün sona erdiğinde, "kendi yerimize gidip kupayı yanımıza alacağız."

Böylece Grant'lerin şansı olan Pagan Kupası Kilspindie Kalesi'nde yeniden yerleştirildi. Uzun zamandır kayıp olan oğul ve gelini için cesur bir eve dönüş oldu. Ve orada Lord ve Leydi Morven herkes tarafından sevilerek yaşadılar. Leo'nun dertlerine mutlu bir son oldu.

Bir süre sonra Bay Tempest kızı olmadan yaşayamayacağını anladı, bu yüzden Kilspindie Kalesi'nde bir tür papaz olarak ikamet etmeye başladı. Pearl zaten şatoda yerleşmişti ve
kendisini
delice hayalinde hâlâ Kutsal Kase olarak adlandırdığı
kupanın koruyucusu olarak atadı. Kimse onu aldatmaktan vazgeçirmeye çalışmadı. Fakat Pearl ona bakarken
kupanın tekrar kaybolma tehlikesi yok. Ve bu Grant'ler için iyi bir şey, çünkü şansları
kupanın elinde.
"Ve kim geleneğin doğruluğundan şüphe eder ki!" dedi Kilspindie,
"efsanenin üç kez gerçekleştiğini görünce."

Raston, Bayan Gabriel'in de onayladığı gibi, Bay Tempest'in yerine Colester'ın papazı oldu. Böylece Bayan Bathurst, papazın
kaynanası olarak cemaat işlerine karışmaya hakkı olduğunu düşünmeye başladı. O ve Bayan Gabriel sert bir şekilde kavga ettiler ve hâlâ krallığın işleri için kavga ediyorlar. Raston ve Peggy buna aldırış etmiyor.

Çok mutlular.

Pratt, Lord Morven'a Güney Amerika'da yeni ve düzgün bir hayat yaşayacağını ve genç adamdan onun hakkında çok kötü düşünmemesini söyleyen bir mektup yazdı. Adres vermediği için Leo mektuba cevap veremedi, bu yüzden mektubu yaktı ve babasından başkasına
hiçbir şey söylemedi. "Pratt'ta iyi bir şeyler vardı," dedi Lord Morven.

"Evet," diye onayladı Kilspindie; "o bir hırsızdı, bir yalancıydı ve tahılda bir düzenbazdı. Yine de sana karşı samimi bir sevgisi olduğuna inanıyorum, sevgili oğlum. Bana oğlumu ve
kadehimi geri verdiğinde kesinlikle nazik bir davranışta bulundu--"

"Ve bir de kızım," dedi o anda içeri giren Sybil.

"Gözlerimin ışığı kim," dedi Morven onu öperek. "Şimdi mutluyuz, baba. Fırtınadan sonra dinginlik gelir."

"Bu yüzden şükretmeyi unutma," dedi Bay Tempest,
kadehi işaret ederek. "Sanırım o kadehteki satırı kullanabiliriz," ve İngilizce yazıyı okudu, "'Yüreği sevindiren büyük Tanrı'ya.' İsrail'in Tanrısı," dedi Bay Tempest ciddiyetle. "Amin ve
Amin."

SON.

DAHİNİN EKSANTRİSİ

Binbaşı J. B. Pond.

SÖYLENENLERİ OKUYUN.

"Herhangi bir bakış açısından yılın en ilginç kitaplarından biri."--_Rochester Sunday Herald._

"Böylesine büyüleyici bir anı kitabını okuyalı çok oldu. Çok gün oldu -ya da belki de bir 'gece' demeliydim--çünkü bu cilt, doğa yasalarına göre uyuyor olmam gereken saatlerde bana keyif verdi."--_Newell Dwight Hillis. _

"Yazılmış en basit, naif ve açık sözlü kitaplardan biri.
Kişilikle dolu.... Yaşayan hiçbir adam bu kadar çok ilginç insanla
bu kadar ilginç bir ilişki kurmamıştır."--_Anasayfa
Dergisi._

"Daha önce hiç yayınlanmamış birçok resimle süslenmiş."--_Detroit Dergisi._

"Benzersiz cazibelere sahip."--_Boston Dergisi._

"Major Pond konusuna derinlemesine iniyor ve hayranlık uyandıracak kadar net ve grafik
kalem portreleri sunuyor."--_The Mail and Express._

"Anekdotlarla ve kişisel mektuplardan alıntılarla
doldurulmuş olan kitabın tamamı harikulade derecede ilgi çekici."--_Boston Transkripti._

"Bütün dünya hikaye anlatıcılarını sever ve okuyucular, Major Pond'un 600 sayfalık parlak kişisel tasvirlerinde bulunan
eğlenceli okumalar sunan adamı kesinlikle takdirle karşılayacaktır."--_N. Y. Times._

"Yansıyan ışıkla parlayan sayfaları kelimenin tam anlamıyla birçok türden ilginç
anekdotlarla dolu."--_Chicago Evening Post._

"Cilt, portrelerle bolca resmedilmiş özgünlükle damgasını vuruyor."--_The Boston Globe._

"Binlerce cazibesi ve binlerce ilgi çekici noktası var. Çarpıcı düşünce mücevherleriyle, nadir insan ve yer tasvirleriyle, çeşitliliğiyle insanı
keyiflendiren biyografik parçalarla ve değinilenlerin
ayrımıyla dolu. Edebi bir bakış açısından Disraeli'nin ünlü 'Edebiyatın Meraklı Şeyleri' kadar ilgi çekici."--_Philadelphia Item._

"Bu sezon daha çekici ve ilgi çekici bir kitap çıktıysa,
bizim dikkatimizi çekmedi. Kıyafeti kitabın içeriğine layık."--_Philadelphia Evening Telegraph._

* * * * *

Yakışıklı bir sekiz cilt, 53/4 x 83/4 inç, 620 sayfa, yaklaşık 100 yarı ton portre çizimi. İngiliz ipek kumaşla güzelce ciltlenmiş, yanda altın damga, üstte yaldız. Tüm
Kitapçılarda. 3,50 $.

İTHOBAL'IN YOLCULUĞU

SIR EDWIN ARNOLD

Ithobal bildiğimiz ilk Afrika kaşifiydi. Bir Afrika prensesini kurtarıp onunla evlenen ve ardından Mısır Kralı'nı karısının doğduğu muhteşem toprakları keşfetme yolculuğunun başına getirmeye ikna eden
Tür'ün deniz kaptanıydı.

Afrika'nın etrafında on beş bin mil yol kat ettikten sonra, Afrika yaşamının ve manzaralarının neredeyse her özelliğini ortaya çıkaran sayısız ve heyecan verici maceradan sonra geri döner. Ithobal, girişiminin hikayesini, onu onurla taçlandıran
Firavun'un tahtından önceki yedi günlük bir söylevde anlatır.

SIR HENRY M. STANLEY, yazara yazdığı bir mektupta bu şiir hakkında şöyle diyor: "İngiliz dilinin güzellikleriyle dolu, bu kadar eşsiz bir şiirin üretimiyle, ırkınızdan birçok kişinin mutluluğuna büyük katkıda bulundunuz."

Kör şairin yeni destansı şiirini okuyan diğer yetenekli eleştirmenler, eski favori "Asya'nın Işığı"ndan bile daha iyi olduğunu söyleyerek birleşiyorlar.

* * * * *

_12 ay, Kumaş, Altın Kapak. Arthur Lumley'nin 36 çiziminden resimlendirilmiştir.
1,50 $_

EŞİT ORTAKLAR.

HOWARD FIELDING'den. "Bu, iyi, canlı bir üslupla yazılmış ve son sayfalarda kesin bir sürprizle
son derece keyifli bir dedektif hikayesi. Kitaptaki neredeyse her karakterin, gerçek suçlu keşfedilmeden önce cinayete teşebbüs suçundan şüphelenilmesi ustalıkla kurgulanmış. Karakterler
mükemmel şekilde farklılaştırılmış ve hikaye son derece eğlendirici, ayrıca kitapta
iğrenç hiçbir özellik yok. Heyecan verici bir hikaye ve sıkıcı bir akşamı başarıyla canlandıracak."--_Chicago
Tribune._ Resimli. Ciltli. 1,25 ABD doları

DORIS KINGSLEY, Çocuk ve Kolonist.

"Free to Serve", "In Castle and Colony" vb. kitaplarının yazarı EMMA RAYNER tarafından. On sekizinci yüzyılın ilk yarısında Güney'in bu hikayesi, Güney Carolina'nın erken tarihinin en garip olaylarından biriyle başlar:
Carolina Valisi'nin hazineyle değil, İngiliz erkek ve kadınlarıyla dolu bir korsan gemisini takip edip yakalaması ve aynı talihsiz yolcuların kolonide köle olarak satılması. Londra sokaklarından çalınan bir çocuk olan Doris Kingsley, grubun en küçüğüdür ve hikayenin kahramanıdır.
Doris Kingsley ilgi çekici, dramatik ve tarihsel olarak doğru bir romandır.
Resimli. Bez ciltli. 1,50 $

OLD JED PROUTY (Bir Penobscot Öyküsü).

RICHARD GOLDEN ve MARY C. FRANCIS tarafından. "Old Jed Prouty"de okuyucu kitlesine alışılmadık ilgi ve değere sahip bir New England karakter hikayesi sunulur. Konu, karmaşık olmasa da, okuyucunun coşkusuna bilinmeyenin baharatını katmak için yeterli gizemi saklıyor ve basit ve doğal çözüm, hikayenin yüksek ahlaki etiğini vurguluyor ve hikayeye hakim olan derin insan duygularını güçlü bir şekilde ortaya koyuyor. Her şeyden önce, her bölümün dokusuna New England'ın sert samimiyetini, sade zekasını ve tuhaf felsefesini aşılayarak, hikayenin ekseninin etrafında döndüğü merkezi karakter, "Yaşlı Jed Prouty", ismen gerçek ve iyilikle gerçek, hayatının otuz yıl kadar önce, Penobscot Vadisi'nde bir dönüm noktasıydı. Bez ciltli. 1,50 $

"Kaptan Kettle"ın Daha Fazla Macerası olan BİR ŞANS USTASI.

CUTCLIFFE HYNE tarafından. "Sanki her şeyin ortasındaymışsınız gibi hissettiren bir gerçeklik payı ve tonu var."--_Detroit Free Press._

"Kaptan Kettle'ın adını taşıyan kitapta onun çılgın maceralarını soluksuz
bir şekilde takip eden birçok okuyucu, Cutcliffe Hyne'ın bu olağanüstü deniz köpeğiyle ilgili yeni hikaye koleksiyonunu memnuniyetle karşılayacak. Kitabın adı 'Bir Servet Ustası'."--_Philadelphia Press._

"Yiğit denizciyi -küçük ama aman Tanrım!--dünyanın etrafındaki önceki maceralarını takip eden hiç kimse, harikulade kahramanlıkların yer aldığı bu ateşli kitabı kaçırmayacaktır."--_N. Y. World._
Resimli. Bez ciltli. 1,50 $

KAPTAIN KETTLE'IN MACERALARI.

CUTCLIFFE HYNE'dan. Marryat günlerinden bu yana en iyi deniz hikayesi. Kaptan Kettle umursamaz bir deniz kurdu, yarı korsan yarı vaiz. Yazar onu birçok kıl payı kaçıştan geçirir ve onu kurgu tarihinde uzun süre yaşayacak bir karaktere dönüştürür. Bu kitabın başarısı muhteşemdir. 80.000'den fazla kopya satılmıştır. Resimli. Ciltli. 1,50 $

THE MULLIGANS. Bir Roman.

EDWARD HARRIGAN'dan. _New York World_ şöyle diyor: "Bay Harrigan, Mulligan dramalarına yerel sahnede şimdiye kadar görülmüş en belirgin tipik karakter oyunlarını
verdi. Bunlar doğrudan New York'un hayatından incelendi ve sergilendi ve popülerlikleri sınırsızdı.

Kitabı, yeni sezonun en genel olarak en ilginç eserlerinden biridir."

_Bu, son zamanlardaki hiçbir eserde bulunmayan keskin bir zekâ ve mizah anlayışına sahip, harikulade derecede eğlenceli bir romandır. Tüm karakterler
Dickens tarafından canlandırılmış gibi
gerçek, doğal ve canlı bir şekilde öne çıkıyor._
12 ay. Ciltli. Resimli. Fiyatı, 1,50 $

NORMAN HOLT, Cumberland Ordusunun Hikayesi.

GENERAL (Yüzbaşı) CHARLES KING tarafından. "Daha büyüleyici bir tarihi savaş
hikayesi hiç yazılmadı. Yüzbaşı King'in en iyisi ve
Mission Ridge'deki büyük savaşla ilgili olmasına rağmen,
hikaye kurguya dayalı olmasına rağmen, iki büyük ordu arasındaki o devasa mücadelenin paha biçilmez bir kaydını ekliyor."

"Karakterler gerçek, duyguları doğal ve iç içe geçmiş romantizm
keyifli. Sağlıklı ve General King'in en iyi kitaplarından biri, hatta en iyisi."--_N. Y. Journal._

"İlk bölümden son sayfaya kadar okuyucunun ilgisi
asla azalmaz. General King, 'Norman Holt'tan daha parlak veya heyecan verici
bir roman yazmamıştır."--_N. Y. Press._
Resimli, bez ciltli. 1,25 $

JOHN HENRY, (25. Bin)

HUGH MCHUGH'dan. "'John Henry' edebi barların arasından 'sıyrılıp' yayıncıları nefeslerini toparlayana kadar
on iki bin kopyalık bir melodi eşliğinde kitap tezgahlarının üzerinden
geçti.

"Her sayfa popüler bir şarkının barı kadar akılda kalıcı.

"Argo, Londra'dan gelen en yeni el sıkışma kadar doğru, orijinal ve akıllı.

"Mizah kitapları piyangosunda 'John Henry' büyük ödüle
yaklaşıyor gibi görünüyor."--_N. Y. Journal._

"'Billy Baxter'a gülen herkes bu kitabı içtenlikle beğenecek."--_The Bookseller, Newsdealer and Stationer._
Kağıt ciltli. 0,75 $

THE KING OF HONEY ISLAND, (45th Thousand.)

MAURICE THOMPSON, "Alice of Old Vincennes" vb.'nin yazarı. "'The King of Honey Island', 'Alice of Old Vincennes' kadar yazarın dehasının izlerini taşıyor, ayrıca belki de daha fazla canlılık ve düşünce ve ifade güzelliği gibi ek bir çekiciliğe sahip. Bay Thompson, 'Alice'de kendini usta bir kelime
ressamı olarak övdü. 'The King of Honey Island'da betimleme yetenekleri harikulade olduğu için gerçek bir Amerikan Ouida'sı
olarak gelişti. Gerçek bir sanatçı olarak, Doğa'yı olduğu gibi değil, göründüğü gibi resmediyor, böylece okuyucu New Orleans
savaşını bir anlığına gördüğünde neredeyse topun kükremesini duyuyor."--_The
Topeka Capital._ Resimli, bez ciltli. 1,50 $

JOHN WINSLOW.

HENRY D. NORTHROP tarafından. "'John Winslow', 'Eben Holden'ın en iyi bölümünün kabul görmüş
tip haline geldiği, kırsal yaşamı anlatan davetkar kitaplardan biri. Baş karakterde bolca kurnaz sağduyu, yanda bir miktar sevgi, tesadüfi ve kaçınılmaz bir parça insan kötülüğü var--ama resimdeki her şey
ve çerçeveleme çekici. Bu, okuyucular arasında geniş bir kitleye ulaşacak bir kitap."--_N. Y. World._

"'Eben Holden', 'David Harum' ve 'Quincy
Adams Sawyer' ile aynı seviyede. Dördü de kendi başlarına, özgün ev yapımı Amerikalı tipleri olarak bir sınıfa konulabilir."--_Kuzey Amerikalı._

"'David Harum' ve 'Eben
Holden' ile yaşamaya değer."--_Publishers' Weekly._
12 ay, resimli, ciltli. 1,50 $

UNDER A LUCKY STAR, Astroloji Üzerine Yeni Bir Kitap.

CHARLOTTE ABELL WALKER'dan. Hangi mesleği benimseyeceğimizi ve hangi
yaşam çizgisini takip edeceğimizi, hangi arkadaşları ve partnerleri seçeceğimizi,
arkadaşlarımızın ve kendimizin olasılıklarını ve sınırlarını nasıl tanıyacağımızı ve insan hayatı için diğer önemli konuları, özellikle de evlilikle ilgili önerileri, çoğunlukla antik ve modern filozofların zihinlerinden derleyerek anlatır.
Resimli, ciltli. 1,50 $

THE WAY OF A MAN WITH A MAID.

FRANCES GORDEN FANE'den. Akıllıca, iyi yazılmış, aşk ve acı dolu bir hikaye, ve dramatik krizlerle heyecan verici. Ev içi trajedinin her adımı, son doruk noktasına ulaşılana kadar ustaca tasvir edilmiştir.

"Yazarı, okunması gereken güçlü ve etkileyici bir hikaye haline getirmiş."--_N. Y.
World._ Ciltli. 1,50 $

KADERİN KAVŞAĞI, On Beşinci Yüzyılda Şövalyelik Hikayesi.

JOHN P. RITTER tarafından. "Cesaret Eden Adam"ın yazarı. Bu, harikulade derecede ilgi çekici bir hikaye ve şövalyelik
eylemlerini okumayı seven herkes tarafından hoş karşılanacaktır.

"En iyi haliyle şövalyeliğin temiz, açık ve akıllıca bir hikayesi ve çok sayıda memnun okuyucu bulacaktır."--_New York World._
Ciltli, resimli. 1,25 $

ÜÇ BİN İÇİN BİR ÇEK.

ARTHUR HENRY VEYSEY tarafından. (Onuncu baskı.) Çok güzel bir hikaye,
parlak ve net. Dramatik, hayat ve aksiyon dolu ve baştan sona muhteşem bir komedi. Bitirene kadar elinizden bırakamayacaksınız ve arkadaşlarınız arasında yeni ve tuhaf bir şey anlatmak istediğinizde bundan birçok kez bahsedeceksiniz.
Cazip bir şekilde bezle ciltlenmiş. 1,00 $

PİYONDAKİ BİR SOY GREEN.

ARTHUR HENRY VEYSEY'den. Yedinci baskısına ulaşan "Üç Binlik Bir Çek"in
yazarı. "PİYONDAKİ BİR SOY GREEN" boyunca özgün, parlak,
parlak bir eğlence hakim. Yılın diğer kitaplarından
daha çok konuşulacak ve gülünecek. 14 karakter çizimiyle resimlendirilmiş. Bezle ciltlenmiş. 1,25 $

ŞAPKA ÇIKARIN.

ARTHUR HENRY VEYSEY'den. "Üç Binlik Bir Çek"in
yazarı, vb. Yaz okumaları için muhteşem bir hikaye. Yorgun musunuz, üzgün müsünüz?
ŞAPKA ÇIKARIN!'ı okuyun. Hamak için bir hikaye mi istiyorsunuz? ŞAPKA ÇIKARIN!'ı okuyun. "Go" ile, özgün bir olay örgüsüyle bir hikaye mi istiyorsunuz? ŞAPKA
ÇIKARIN! okuyun Gülmek mi istiyorsunuz? ŞAPKA
ÇIKARIN! okuyun Kumaş ciltli. 1,25 $
Kağıt kapaklı. 50

KARŞIDAKİ EV.

ARTHUR HENRY VEYSEY tarafından. "Üç Binlik Bir Çek"in yazarı,
vb. İyi dengelenmiş bir dedektif hikayesi. Bu tür kitaplarda genellikle olduğu gibi abartılı değil, ancak gizemli ve hayati bir ilgiyle dolu.
Bay Veysey'in "Üç Binlik Bir Çek" ve "Rehinli Bir Soy"daki önceki mizah tarzından bir sapmadır ve onun
son derece çok yönlü bir yazar olduğunu kanıtlar. Olayların çoğu gemide geçer.
Çok dramatik bir doruk noktasına ve benzersiz özgün karakterlere sahip güçlü bir hikayedir. Kumaş ciltli. 1,25 $
Kağıt kapaklı. 50

MUHTEŞEM CLEO; ya da Gerçeğin İlham Perisi.

LOUIS ZANGWILL tarafından. _The Boston Times_ şöyle diyor: "Hikaye usta bir
el işçiliğiyle çizilmiş ve karakterler açıkça öne çıkıyor.
Her bakımdan Bay Zangwill'in ününe layık." Yılın en iyi
romanlarından biri. Ciltli. 1,50 $

THE MAID OF BOCASSE.

MAY HALSEY MILLER tarafından. "Raoul and Iron Hand"in yazarı. Bu, keyifli bir on dördüncü yüzyıl romantizmidir. Bocasse'li Maid, Navarre Krallığı'nda yaşayan
zengin bir kontun yetim kızıydı. Bir Gascon şövalyesi güzel şatoyu ve mülklerini
kazanmak için cesur bir girişimde bulundu ve tüm hikaye mücadele, kahramanlık, aşk ve tutkuyla dolu. Bu bir güç ve kudret
romanıdır. Ciltli, resimli, 1,50 $

WIDOW MAGOOGIN.

JOHN J. JENNINGS tarafından. Benzersiz dul kadının, kendi lehçesinde konuşulan, günün konuları hakkındaki felsefesi harika bir şekilde komik. Bir eleştirmen olarak, "İrlandalı dul", moda ve moda akımlarının zaaflarına ustaca bir alaycılıkla değiniyor ve Bay Jennings, sanatında onu, Doğa'ya sadık, becerikli dokunuşlarla karakterize ediyor.
Kumaş ciltli, 1,25 $

KILIÇ ŞARKISI, 1796 Romantizmi.

LEO DITRICHSTEIN tarafından. Bu yazarın halka tanıtılmaya ihtiyacı yok.
Bu heyecan verici hikayede mükemmel bir olay örgüsü ve kritik durum zenginliği sergiliyor. Çok sayıda heyecan verici sahnesi olan, ince ve zarif, mükemmel bir eser. Her bölümden şövalyece bir romantizm ruhu
yayılıyor. Aslında, her yerde bir romantizm kokusu var.
Merkezdeki figürlere harcanan emek muhteşem ve
tüm kitap, tarihi bir romanda eğlence ve ilginin bir arada olması talebini karşılıyor. Bez ciltli, resimli, 1,50 $

FATHER ANTHONY.

ROBERT BUCHANAN'dan. "İrlanda yaşamıyla ilgili yazılmış en dokunaklı ve dramatik hikayelerden biri.
Kalpleri harekete geçiren bir hikaye; ve Bay Buchanan'ın İrlanda yaşamıyla ilgili kişisel bilgisinden
yazması ve uzun zamandır aşina olduğu yerleri ve insanları anlatması nedeniyle daha da çekici.

Father John tipik bir İrlanda karakteridir. Bay Buchanan
hiçbir zaman Peder Anthony'den daha incelikli çizilmiş bir karakter
tasarlamamıştır. Kitap her sınıftan okuyucuya
içtenlikle tavsiye edilebilir."--_London Weekly Sun._ Londra'da on baskısı satıldı. Ciltli, 1,50 $

YAZDIRANIN NOTU

1. Matbaanın hataları sessizce düzeltildi.

2. Yazarın noktalama işaretleri stili ve eski ve değişken yazım

korundu.

Fergus Hume'un The Pagan's Cup adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PAGAN'S CUP ***

***** This file should be named 34835.txt or 34835.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/3/34835/

Produced by eagkw, Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
