*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Voice from the Cave (Mağaradan Ses)
Yazar: Mildred A. Wirt
Yayın Tarihi: January 3, 2011 [EBook #34832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Voice from the Cave, by Mildred A. Wirt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Voice from the Cave

Author: Mildred A. Wirt

Release Date: January 3, 2011 [EBook #34832]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOICE FROM THE CAVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Charlie Howard ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









                                 Ses
                             Mağaradan


                                  _İle_
                            Mildred A. Wirt

                              _Author of_
                    Mildred A. Wirt Gizem Hikayeleri
                       Kızlar İçin Fragman Hikayeleri

                             _İllustrated_

                        Cupples ve Leon Company
                              _Publishers_
                                NEW YORK




                             _Penny Parker_
                            Gizemli hikayeler

              _ 12 ay.       Bez resimli_


                         Cadı bebeğinin hikayesi
                        Yok olan Houseboat
                        Drawbridge'de tehlike
                         Yeşil kapının arkasında
                       İpeksi merdivenin ipucu
                            Gizli Pakt
                       Saat on üç vurur
                            İyi dilek
                         Nehirdeki sabotajcılar
                         Kapının Ötesinde Hayalet
                       Turnpike'daki toynaklar
                          Mağaradan Ses
                       Pirinç hırsızların suçu
                           Karanlıkta sinyal
                            Fısıldayan Duvarlar
                              Bataklık Adası
                          Gece yarısında ağlama


                Telif Hakkı, 1944, Cupples ve Leon Co.

                          Mağaradan Ses

                          ABD'de basılmıştır.




                               _Contents_


  Bölüm sayfası
  1 davetsiz bir konuk _1_
  2 fırtınalı hava _10_
  3 Yeşim Yeşil Charm _19_
  4 Kampa izin verilmez _27_
  5 Havada _37_
  6 Kahvaltı Blues _42_
  7 Sakallı Yabancı _49_
  8 Işığın kaleci _57_
  9 Gökyüzünden Bir Sürpriz _66_
  10 MR. Emory _74_
  11 Gizemli Bir Adam _83_
  12 gelgit tarafından yakalandı _93_
  13 Gizli bir paket _98_
  Mağaradan 14 ses _106_
  15 Sonrglow _114_
  16 şüphe _122_
  17 Ziyaretçi İzin verilmedi _130_
  18 Fenerin İçinde _139_
  19 Kilitli bir kapı _146_
  Denizin 20 Perisi _154_
  21 Karton Kutusu _161_
  22 Bitmemiş İş _170_
  23 Gece Macerası _178_
  24 denizden _187_
  25 Sam Amca için bir Kepçe _198_




                                Bölüm
                                   1
                          _An davetsiz konuk_


"Bayan Weems, Babamı Geciken Ne Olabilir? Sadakatle evde olmaya söz verdi
Saat üçe kadar ve şimdi yaklaşık beş. Yakında başlamadığımız sürece
Bu gece asla Sunset Beach'e gitme. "

Penny Parker, mavi pantolon ve hafif mussed polo gömlek, bakmış
Çakıl üzerinde duran aşırı yüklü otomobilde rahatsız edici bir şekilde
Parker evinin araba yolu. Aile Temizlikçisi Bayan Weems tarafından desteklendi,
Sedanı bagaj ve kamp ekipmanı ile paketlemek için saatler geçirmişti.
Görev uzun süre bitmiş olsa da, Bay Parker gelemedi.

"Baban çok meşgul bir adam," diye cevap verdi Bayan Weems kızın
soru. "Kuşkusuz ofiste tutuldu."

"O zaman neden telefon etmiyor? Beklemek beni delirtiyor ve
merak etmek."

Penny'nin çilli küçük yüzü endişe yüzünü buruşturdu. Haftalarca
O ve _Riverview Star_'ın editörü olan babası, bir planlamıştı.
Sunset Plajı, yakındaki Seasshore Resort'a tatil kamp gezisi. İki kere
Gezi ertelenmişti. Penny, babasının alışkanlığını iyi bilen
fikrini değiştirmek, şimdi bile bir şeyin neden olacağından korkuyordu
başka bir sıkıcı gecikme.

"Bu dakika _star_ ofisini arayacağım!" Başlangıç ​​olarak ilan etti
ev için.

Bayan Weems, patlamış olan gevşek olasılıklar ve uçları topladı
avlu hakkında. Penny vurduğunda atık kağıdı bir kutuya sıkıştırıyordu
Kapıdan, gözleri trajik.

"Babaya ulaşamadım!" Açıkladı. "Ofisi bir
saat önce. "

"O zaman bundan önce evde olmalıydı," diye kabul etti Bayan Weems.

"Bir şey oldu. Belki bir araba tarafından yönetildi ..."

"Şimdi Penny, böyle vahşi konuşmayı durdur," diye kesti kınadı.
"Daha iyisini biliyorsun."

"Ama babam geçen kış bir otomobil tarafından vuruldu. Başka ne gecikebilir
o?"

"Bir düzine şey," diye yanıtladı Bayan Weems. "Muhtemelen bir iş katılımı."

"Bu durumda, bana telefon etmiyor muydu?"

"Belki hayır. Şimdi korkmayı bırak, Penny. Baban burada olacak
Çok geçmeden. "

"Daha iyi olurdu," dedi Penny karanlık bir şekilde.

Kapının yanındaki taş adımın üzerinde otururken, ayak parmağını sürdü
Tenis ayakkabısı çakılda ileri geri. Bakan Bayan Weems
Bayan Parker'ın ölümünden beri kız, sertçe baktı.

"Şimdi yas tutmayı bırak!" Koydu. "Bu sadece hareket etmenin bir yolu değil çünkü
Sabırsız ve hayal kırıklığına uğradın. "

"Ama şimdi üç kez hayal kırıklığına uğradım," diye şikayet etti Penny. "Biz
Erken başlamayı ve yolda piknik öğle yemeği yemeyi planladı. Baba
sadakatle söz verdi-- "

Bir araba evin önündeki kaldırıma kadar sürdü. Penny Spranged
Umarım ayaklarına. Ancak, gelen babası değildi.
Bunun yerine, chum, Louise Sidell, hizalandı ve geçti.
bahçe.

"Ah, sana veda etmek için çok geç olmadığıma sevindim Penny!" Ağladı.
"Ne kadar yakında başlıyorsun?"

"Bunun cevabını kendim bilmek isterim. Babam bir
dış görünüş. Burada saat üçte olacaktı. "

"Neden, onu yaklaşık yirmi dakika önce gördüm," diye yanıtladı Louise,
Aşırı yüklü sedanı inceleyin. "Benim, nasıl bu kadar çok şey biriktirdin
bagaj?"

Penny, kendisinden birine sormak için soruyu görmezden geldi. "Babamı nerede gördün
Lou? "

"Neden, bir arabaya biniyorum." Louise'in karanlık gözleri yaramaz bir şekilde parladı
Ekledi: "Güzel bir esmerle de."

"Şaka yapıyorsun."

"Ben değilim. Baban Bayan Deline ile biniyordu. O bir dul, sen
Bilin ve Riverview'de bir aydan daha kısa bir sürede yaşadı. "

Konuşmayı kulak misafiri olan Bayan Weems, adımlara geldi.

"Bayan Deline, dedin mi?" Diye sordu, biraz rahatsız oldu. "Duydum
onun. "

"Ve ben de öyle!" Isırma vurgu ile Penny ilan etti. "Neden, o kadın
Merry dul eşi ölü bir sayı gibi görünür! Denemese iyi olur
kancalarını babaya batırmak için! "

"Penelope!" Temizlikçi sert bir şekilde yeniden düzenlendi.

"Eh, herkesin ne dediğini biliyorsun--"

"Lütfen boş dedikodu tekrarlama," diye istedi. "Eminim Bayan
Deline çok iyi bir kadın. "

"O, Riverview'e dönüşen en kaygan yılan!" Kuruş
Dedi sıcak bir şekilde. "Onu geçen hafta Ülke Kulübü'nde eylemde gördüm. Neden, sadece bir adamı yetiştirmek için kendi yolundan çıktı.
Yılda yirmi beş binden fazla gelir. "

"Penny, baban mantıklı bir adam,"
"Ne yazık ki, miras almadığınızdan korktuğum bir kalite."

Böyle bir eşekarısı yuvasını karıştırdığı için mutsuz olan Louise, aceleyle dedi:
"Belki de gördüğüm Bayan Deline değildi. Araba çok hızlı geçti."

"Ah, endişelenmiyorum. Babam daha büyük bir dinamit paketini idare edebilir
Bayan Deline. Sadece beni rahatsız ediyor çünkü buraya gelmiyor. "

Başını fırlatan Penny, yüklü otomobile geçti.
radyoda açıldı. Dikkatsizce ayarladı. Bir an sonra bulanık
Sesle ortaya çıktı:

"Dikkat yoldaşları!"

Penny hızlı bir şekilde kadrana bakmaya döndü, çünkü yaptığını fark etti
Yerel istasyon wzam yok.

"Dikkat yoldaşları!" spiker tekrar komuta etti. "Bu ses
mağaradan. "

Hiçbir dilde olmayan garip bir kelimeyi takip etti
O kuruş daha önce duymuştu.

"Bayan Weems! Louise!" Heyecanla aradı. "Sanırım bir
Kısa dalga istasyonu kanun kaçağı! Sadece dinle! "

Louise ve temizlikçi arabaya acele ettiler. Penny denedi
İstasyonu daha net bir şekilde ayarlamak için umutsuzca. Bunun yerine kaybetti
tamamen.

"Bu spikerin ne dediğini duydun mu?" diye sordu hevesle. "Çoğu ben
anlayamadım. Eminim koddaydı! "

"Kod!" Bayan Weems şaşkınlıkla haykırdı.

"Eminim normal istasyonlardan birine sahip değildim!
Kısa dalga yayını belirli bir grup insana ışınlandı. .
Spiker başladı: 'Dikkat yoldaşları!'

"Tekrar ayarlamaz mısın?" Louise istedi.

Penny kadranı başarılı olmadan büktü. Bir taksi olduğunda hala deniyordu
Kabin ön kapıda çizildi.

"Şimdi baban var!" Louise ilan etti.

"Ve onunla kimin olduğunu görün!" Penny ekledi, boynunu yarattı. "_İs_ Bayan
Deline. "

Bayan Weems, kesinlikle kızardı, aceleyle önlük çıkardı. Bir
Düşük ton Penny'yi beklenmedik ziyaretçiye kibar olması için uyardı.

Bay Parker, sadece gri ile dokunan saçlı, uzun boylu, yağsız bir adam,
Taksi. Yardım ettiği kadın çekici bir şekilde ince ve giyinmişti
Pahalı özel bir takım elbise. Yüzü soğuk ve sakindi, ama çok çarpıcıydı
anında faiz emretti. Penny'nin ruhları onun gibi sarktı
dul kadının bagajla donatıldığını gözlemledi.

"Şimdi ne?" mırıldandı.

Bay Parker, Bayan Deline'e bahçede eşlik etti ve ilkini tanıttı.
Bayan Weems ve sonra kızlara.

"Bayan Deline bizimle Sunset Plajı'na biniyor," diye açıkladı Penny.
"Trenle gitmeyi amaçladı ama rezervasyon alamadı."

Etkilenen bir çekilişte "Koçlar çok dayanılmaz," dedi Deline. "BT
Bay Parker'ın beni arabanızı paylaşmaya davet etmesi çok güzeldi. "

"Korkarım senin için çok hoş olmayabilir," diye yanıtladı Penny. Denedi
Candially konuşmak gerekirse, kelimeler sert küçük gerizekalılarla geldi. "Yok
çok oda. "

"Anlamsız!" dedi Bay Parker. "Bayan Deline öne çıkacak. Penny,
Bagajla savaşmalısın. "

Bayan Deline'in valiz ve şapka kutuları uzaklaştığında, orada
gerçekten bir yolcu için arka koltukta çok az oda kaldı. Penny's
Yüz çok uzundu. Haftalarca onunla bir tatil gezisi planlamıştı
Baba ve şimdi tüm planları paramparça olmuştu.

"Sunset Beach'te uzun süre kalacak mısın?" Dul'a kibarca sordu.

"Muhtemelen bir hafta," diye yanıtladı Bayan Deline. "Bir süit yaptım
Crystal Inn. Eminim bir kamp gezisine dayanamadım. Sivrisinekler-sert
Yataklar-bir kamp ateşi üzerinde pişirme-hepsi benim için oldukça zor görünüyor. "

"Ah, kamp yapmak eğlenceli olacak!"

"Benden o kadar emin değilim." Bay Parker, dul kadına yardım etti
ön koltuk. "Penny, neden bu kampı terk etmiyoruz ve bir otel denemiyoruz
kendimizi?"

"HAYIR!" Penny'yi şiddetle cevapladı.

"Çok daha mantıklı bir düzenleme olurdu."

"Ama mantıklı olmak istemiyorum," diye tartıştı Penny. "Bunu planladık
Haftalarca gezi, baba. "

"Ah, tamam, eğer bu konuda böyle hissediyorsan,"
isteyerek. "Sadece pürüzlü ve yuvarlanmaya çok fazla önem vermedim
Kendim hayat. Başlamaya hazır mıyız? "

"Sadece bir dakika," diye sordu Penny. "Cowbook'umu almalıyım
ev."

İç mekanda gitti, yüzü bir yaz yağmur bulutu kadar karanlık. Bayan Weems ve
Louise onu takip etti, onu mutfakta tuttu.

"Şimdi Penny, sadece bir tavsiye sözü," diye uyardı. "Bayan.
Deline çok hoş bir kadın gibi görünüyor. Hoş olacağına inanıyorum
o."

"Babamın neden onu davet etmesi gerektiğini anlamıyorum! Her şeyi mahvediyor!"

"Bencil değil misin?"

"Belki öyleyim," dedi Penny. "Ama neden tencerelerle geri dönmeliyim
Ve babamla birlikte otururken tavalar ve bagaj? "

"Bayan Deline senin misafiriniz."

"O babasının konuğu," diye düzeltti Penny. "Dahası, davet ettiğinden şüpheleniyorum
kendini."

"Ne düşünüyorsanız, umarım düşüncelerinizi kendinize saklarsın,"
Dedi Weems ciddi bir şekilde. "Senden gerçekten utanıyorum."

Derin kaşlar Penny'nin yüzünden kayboldu ve güldü. Sarma
Kolları temiz olana kadar sıktı.

"Şımarık bir velet olduğumu biliyorum," diye itiraf etti. "Ama endişelenme.
beni öldürüyorsa Bayan Deline'i sevmek. "

"Bu çok daha iyi Penny. Her halükarda, onunla rahatsız olmayacaksın
Şirket uzun. Akşam vakti Sunset Beach'e ulaşacaksın. "

Penny cevap vermedi. Louise'e veda etmek için döndü.

"Keşke ilerlemiş olsaydın," dedi özlemle. "Bir tatil görünmeyecek
sensiz eğlence. "

Otomatik boynuzun bir staccato toot'u Penny'ye babasının ve Bayan
Deline bekliyordu. Aceleyle çantasını topladı.

"İyi vakit geçir," dedi Louise veda ederek. "Ve Bayanlara izin verme
Deline saçına gir. "

Penny, Bayan Weems'in işitmenin ötesinde olduğundan emin olmak için döndü.

"Bunun için endişelenme Lou," diye fısıldadı. "Bayan Deline zaten
saçım. Gerçekten endişelendiğim şey onu inşa etmekten alıkoymak
İçinde yuva! "




                                Bölüm
                                   2
                            _Stormy Weather_


Bir saat boyunca Parker arabası asfalt yol boyunca sorunsuz bir şekilde yuvarlanmıştı
Sunset Plajı'na girin. Arka koltukta, kutuların arasına sıkıca sıkışmış
Ve valizler, kuruş kıvırdı ve acı çekti.

"Ne kadar uzakta baba?" diye sordu, animasyonlu bir
Bayan Deline ile yaşadığı konuşma.

"Ah, yaklaşık elli mil," diye attı Bay Parker omzunun üzerinden attı. "Yapamayız
Saatte otuz beşte çok zaman geçir. "

"Yol boyunca bir yerde öğle yemeğine ne dersin?"

"Peki, zaman ayırmalı mıyız?" Yayıncı sordu. O'ya döndü
arkadaşı. "Ne düşünüyorsun Bayan Deline?"

"Piknikler bana her zaman aptal görünüyordu," diye cevapladı sıkılmış bir şekilde.
"Belki de yol boyunca güzel bir çay evi bulacağız."

Penny, "Ama Bayan Weems böyle iyi bir öğle yemeği hazırladı," dedi. "Düşündüm--"

"Kamp yaptıktan sonra yiyecekleri kullanabiliriz," diye karar verdi Bay Parker. "A
Sıcak yemek çok daha iyi olacak. "

Penny acı sessizliğe düştü. Parti Riverview'den ayrıldığından beri
arka plana itildiğini hissetti. Bayan Deline vardı
onunla konuşmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Öte yandan, dul oldukça
Bay Parker'ı göz kamaştırıcı gülümsemesi ve konuşmasıyla hipnotize etti.

"Baba," Penny başladı, bir kelime almaya karar verdi, "sen gelmeden hemen önce
Bu öğleden sonra eve, queer bir şey oldu. "

"Öyle mi?" Dikkatsizce sordu.

"Evet, radyoyu açtım ve daha önce hiç duymadığım bir istasyon geldi
spiker şöyle dedi: 'Dikkat yoldaşları, bu ses
Mağara.'"

"Çocuk radyo dizisi gibi geliyor."

"Ah, ama öyle değildi baba! Eminim bir kanun kaçağı istasyonuydu. O zaman
Spiker daha önce hiç duymadığım bir dilde çok hızlı konuştu. BT
gerçekten kod gibi geliyordu. "

"Elbette hayal etmedin mi? Fikir aldığını biliyorsun, Penny. Özellikle
Bir gizemin çözmesi için sinsi sinsi olduğunuzda. "

"Çocuklar tuhaf değil mi?" Bayan Deline güldü. Penny'nin dudakları sıkıldı, ama büyük çabasıyla sessiz kaldı. A
Gerçekten çocuk! Bayan Deline'in onu sevmediğini ve onların
bildirilmemiş bir savaş başlatmıştı.

"Yayını iyi duydum," dedi. "Bu konuda
Bayan Weems ve Louise. Ama muhtemelen bu bir sonuç yok. "

Konu düştü. Kapalı arabada ve kuruşta havasızdı
Şu anda bir pencereyi yuvarladı. Hemen Bayan Deline bunu protesto etti
Rüzgar saçlarını üflüyordu. Ondan sert bir bakışta
Baba, Penny tekrar pencereyi kapattı ve hava için sadece küçük bir çatlak bıraktı.

"Lütfen, lütfen," diye istedi.

"Penny, çok, çok zor oluyorsun," diye ekledi Bay Parker.

Penny pencereyi kapattı, ama mavi gözleri küçük kıvılcımlar attı
ateş. Kural olarak, o çok hoş bir insandı, en azından değil
bozuk. On beş mutlu, olaylı yaşadığı Riverview'de
Yıllar, arkadaşları sayının ötesindeydi. Penny insanları sevdi ve neredeyse
Herkes onu sevdi. Ama bir nedenden dolayı, o ve Bayan Deline bir
Birbirine anında sevmiyorum.

"Belki kıskanıyorum," diye düşündü Penny küstahça. "Olmamalıyım ama babam
sahip olduğum tek şey. "

Bay Parker ve kızı arasında derin bir bağ vardı
alaka. Penny'nin annesi öldü ve not edilen yayıncı adanmıştı
Kendisi kızın hayatındaki büyük boşluğu dolduruyor. Ona vermişti
arkadaşlık ve ona düz düşünmeyi öğretti. Onun olduğunu bilmek
güvenilir, ona yaşının çoğu kızdan daha fazla özgürlüğe izin verdi
İzin verildi.

Penny babasına hayran kaldı ve görünüşe göre gazete sevgisini miras almıştı
iş. Çeşitli vesilelerle ona _Riverview Star_'da yardım etmişti,
Makalenin en muhteşem ön sayfalarından bazılarını yazmak ve almak
hikayeler. Sadece geçen kış, babasının şiddetli hastalığını takiben,
kağıdı tamamen yöneterek _star_ editörü olarak görev yapmıştı.

"Ve şimdi baba ve Bayan Deline bana sanki çocukmuş gibi davranıyorlar!" o
Yansıtılmış bir şekilde yansıtıldı.

Çok üzgün olmasına rağmen, Penny düşüncelerini kendine sakladı. Kıvırmak
Kafası bir battaniye yığınıyla uyuyormuş gibi yaptı.

Araba sert bir yumrudan geçti. Penny sekti ve gözlerini açtı. O idi
Oldukça karanlık olduğunu görünce şaşırdım. Otomobil hareket ediyordu
uzun çam ağacı arasında geniş bir eğri.

"Saat kaç?" diye sordu, yüzünü pencereye bastırarak.

"Çok geç değil," diye yanıtladı babası. "Yağmur fırtınasına giriyoruz. Sadece
şansımız. "

Karanlık bulutlar tamamen öğleden sonra güneşi lekelemişti. Bay olarak bile
Parker konuştu, ön cama birkaç büyük yağmur damlası sıçradı.

Yakında yağmur o kadar kalın bir sayfaya indi ki ilerideki yol
gizlenmiş. Bir kavşak trafik ışığı için aniden dururken, araba gitti
Hafif bir kızak içine. Bayan Deline terörle çığlık attı ve Bay Bay
Parker'ın kolu.

"Ah, bir yerde duramaz mıyız?" yalvardı. "Korkarım ki bir
kaza."

"Evet, duracağız," diye kabul etti Bay Parker. "Fırtına kesinlikle alıyor
daha kötüsü."

Parti kısa bir mesafede bir grup bina gördü. Biriydi
Dolgu istasyonu ve yanında küçük bir üç katlı otel ve çay vardı
oda.

"Çok kötü görünmüyor," dedi Bay Parker,
kapı. "Akşam yemeği yiyeceğiz ve o zamana kadar fırtına bitmiş olabilir."

Penny ve Bayan Deline çay odasına girerken, yayıncı aldı
Tankın yakıt ikmali yapmak için dolgu istasyonunun yanındaki araba. O
Yakında onlara tekrar katıldı, yağmur damlalarını paltosundan sallayarak.

"Her zamankinden daha fazla düşüyor," dedi. "Ve hala bir
Önümüzde uzun sürüş. "

"Sence bu gece kamp sitemize ulaşacağız baba?" Penny sordu
endişeyle.

"Sunset Plajı'na ulaşmak için şanslıyız. Kamp yapmak için, bu
soru. "

"Belki yakında yağmur yağacak," diye umuyoruz.

Bay Parker parti için akşam yemeği emretti ve bir saat tüketildi
yemek. Ancak yağmur, gevşeme belirtisi göstermedi.

"Devam edebiliriz-" dedi Bay Parker düşünceli bir şekilde. "Tabii ki yollar
kaygandır. "

"Ah, lütfen buna girmeyelim," diye yalvardı Bayan Deline
Penny konuşabiliyordu. "Aptal olduğumu biliyorum, ama çok korkuyorum
kaza. Bir zamanlar devrilen bir arabadaydım ve hiç unutmadım
BT."

"Acele etmiyor," diye yanıtladı Bay Parker. "Gün batımına ulaşamazsak
Bu gece plaj, sanırım burada kalabiliriz. "

Bayan Deline öneri hakkında yorum yapmadı, ancak
Gülümsedi, Penny fikrin ona hitap ettiğinden emindi. Babasını almak
Bir yana, kız o gece Sunset Plajı'na gitmeye çalışmaya çağırdı.

"Tatilimimiz çok kısa baba. Şimdi bile neredeyse bir gün kaybedeceğiz
kamp kurma. "

"Yapabilseysek kesinlikle zorlayacağız," diye söz verdi. "Bu fırtına karmaşıklaşıyor
her şey."

İki saat boyunca yağmur istikrarlı bir şekilde düştü. Beklentilerle başka bir şey
Geliştirilen Bay Parker, gece için konaklama soruşturması yaptı. Ondan
Hotel Keeper Odaların zaten birinci sınıf olduğunu öğrendi.

Penny ve Bayan.
Deline. "Daha uzun süre beklersek, muhtemelen kendimizi uyurken buluruz
Lobi. "

"O zaman kalalım," diye çağırdı dul. "Lütfen bir oda ve banyo ile uğraşın
Ben. Tercihen binanın arkasında otoyoldan uzakta. "

"Korkarım başka seçeneğiniz olmayacak," dedi Bay Parker ona üzücü bir şekilde.
"Alabileceğimiz şeyi almamız gerekecek."

Yayıncı otel memuru ile danıştı ve bunu bildirmek için geri döndü.
Sadece iki oda mevcut kaldı.

"Siz ve Penny'nin birlikte paylaşmak zorunda kalacaksınız" diye açıkladı. "Umarım
Sakıncası olmayacaksın. "

Bayan Deline'in yüzünün ifadesiyle,
çok şey. Ancak, düzenlemeyi kabul etti ve bagaj
üst katta. Kapı Bellboy'un arkasında kapandı. İlk kez
Penny ve Bayan Deline yalnız kaldı.

"Çok ucuz, kirli bir otel!" Dul hayranı haykırdı. "Ve yapıyorum
Bir odayı kimseyle paylaşmaktan nefret ediyorum. "

Penny, gece çantasını açarak kendini meşgul etti. Geçiş
Pencere, yarı yolda kaldırdı.

"Bunu bırak!" Bayan Deline emretti. "Doğrudan havayı üflemeyi yok ediyorum
Bana. "

Penny pencereyi indirdi.

Bayan Deline, küllerin düşmesine dikkatsizce bir sigara içti.
yatak. Kalkıyor, oda hakkında endişeyle hareket etti.

"Burası o kadar küçük bir hapishane gibi görünüyor," diye şikayet etti. "Neden Yap
Orada oturup bana bakıyorsun? "

"Baktığımı fark etmedim," diye özür diledi. "Bana izin verirsen
Yatacağım. "

Çabuk soyunma, kapakların altına sürünerek. Bayan Deline sigara içti
Yine başka bir sigara ve sonra yatağa hazırlanmaya başladı. O kaldırılırken
Takım elbisesinin ceketi, Penny kadının güzel giydiğini fark etti
Yeşim fil pimi.

"Neden, ne kadar çekici bir süs!" diye bağırdı. "Bir madalyon mu yoksa
Sadece bir iğne? "

"Çin'de aldım," diye cevapladı dul cevap vermeden
soru.

"Çin'de! Orada bulundun mu?"

"Elbette!" Bayan Deline Penny'ye eğlendirilmiş bir bakış verdi. Çıkarmadan
pin veya kıza göstermeyi teklif ederek, onu tamamladı
Yatak hazırlıkları.

Tam o anda kapıya hafif bir musluk geldi.

"Ah, Penny!" Bay Parker aradı.

"Evet baba, nedir?" Penny yataktan çıktı.

"Araba anahtarları için endişeleniyorum," diye aradı. "Sen
Yemek odasından ayrıldıktan sonra onları tesadüfen görmediler mi? "

"Neden evet," Penny ona güvence verdi. "Onları masanın üzerinde bıraktın. Ben
Onları aldı ve size söylemeyi unuttum. Şifonyerde buradalar. Hasta
onları dağıt. "

"Hayır, boşver. Onları saklayın. Kaybolduklarından korktum. İyi geceler."

Bayan Deline, şifoniyer üzerindeki anahtar halkaya merakla baktı. O
Penny'nin onu aldığını görmediğini belirtti.

"O zaman babayla konuşuyordun," diye yanıtladı kız.

Anahtarları şifoniyerde bırakarak tekrar yatağa sıçradı ve yerleşti
rahat bir uyku için kendisi. Bayan Deline şu anda ortaya çıktı
hafif ve diğer yatağı aldı. Bir süre Penny,
Koridor, sonra hepsi sessizleşti. Uyudu.

Daha sonra Penny uyandı. Karıştırdı ve yuvarlandı. Yağmur durmuştu
Ve ay ışığı odaya su basıyordu. Doğrudan bir ışın düştü
Bayan Deline'nin yatağı, buruşuk çarşaf ve kapaklar kütlesini ortaya çıkarıyor.

Penny baktı, gözlerine neredeyse inanmadı. Yatak boştu.




                                Bölüm
                                   3
                          _A Yeşim Yeşil Charm_


Yatakta oturan Penny odaya baktı. Bayan Deline orada değildi
ve kıyafetleri yerleştirildikleri sandalyeden gitmişti
o gecenin erken saatlerinde.

"Queer," diye düşündü kız.

Yataktan atlayarak kapıya daldı. Dikkatli olmasına rağmen
Birkaç saat önce kilitlendi, mandal şimdi kapandı.

İyice şaşkın, Penny bir ışığa açıldı ve dikkatlice baktı
hakkında. Bayan Deline'in valizi dolapta kaldı, ama ceket ve şapka
kayıptı. Ve sonra Penny daha da rahatsız edici bir keşif yaptı. .
Araba anahtarları şifoniyerden gitmişti!

"Neden, yatmadan hemen önce bu anahtarları büroya koyduğumu biliyorum!"
Kendine dehşet içinde söyledi. "Şimdi merak ediyorum o kadın-" ondan utanıyor
Düşünceler, mırıldandı: "Sanırım şüpheli bir velet!"

Derinden gizemli, hızla otoparka bakan pencereye geçti
çok ve dolgu istasyonu. Parker otomobilini görmek güven vericiydi
Babasının o gece erkenden ayrıldığı yerde durmak. Ama o gibi
Karanlığa bakarken durdu, ıssız bahçeye, şaşırdı
Otelin bir köşesini yuvarlayan gölgeli bir figür gözlemleyin.

"Bayan Deline!" Kadını tanıdı.

Penny, dul kadının düz yürüdüğünü görecek kadar uzun bekledi
Parker Sedan'a doğru.

"Onu çalmayı planlıyor!" kızı düşündüm. "Neden başka bir
Anahtarlar? "

Bir sandalyeden elbise ve ceket kapmak, Penny onsuz onlara karıştı
Pijamalarını çıkarmak için zaman ayırıyor. O çirkin bacaklarını sıkıştırdı
giysi ve ayakkabılarını giydi. Böylece kaplı aşağı doğru koştu
Otelin yan çıkışına yarı-karanlık lobi.

Dış kapıya ulaştığında, bir otomobilin patlamasını duydu
motor.

"Bu bizim arabamız!" Penny, koşmanın sesini tanıyarak düşündü
motor. "Onu durdurabilmem için kaçacak!"

Açıkçası soğuk, bir an püskürdü, sonra öldü.

Hala zamanında oraya gidebileceğinden umutlu olan Penny,
otopark. Arabaya geriye doğru hareket etmeye başladığında ulaşarak,
kapıyı açtı.

"Bayan Deline!" Ağladı.

Ürküsü, kadın debriyajı aniden serbest bıraktı, motor öldü
Tekrar.

"Arabamızı nereden alıyorsun?" Diye sordu Penny koltuğa kayarak
dulun yanında.

Kızın beklenmedik gelişi Bayan Deline'i tamamen canlandırıyor gibiydi.
Sakinleşmeyi kaybetti, ama sadece bir an için. Bir sigara yakmak, o
Penny'ye soğuk küçümseme ile baktı.

"Küçük bir yolculuğa çıkmayı amaçlamıştım," diye yanıtladı. "Herhangi bir itiraz var mı?"

Soru Penny'yi savunmaya koydu. "Almamalıydın
Babama sormadan araba, "dedi sert bir şekilde."
Sunset Plajı'na ulaşmak için benzin. "

"Ah, ileri gitmeyi düşünmemiştim. Birkaç mil süreceğim ve geleceğim
geri."

"Gecenin bu saatinde mi? Saat neredeyse iki tane olmalı."

"Her zaman gece sürüşünden hoşlanıyorum. Özellikle gergin ve yapamıyorsam
uyumak. Şimdi iyi bir çocuk gibi yatağa geri dön. "

Penny, dulun ses tonunu sevmedi. Mrs.
Deline, arabanın kullanılmayacağına dair ipucunu görmezden geldi. Her zamankinden daha fazla
Kadının otomobili çalmayı amaçladığına ikna olmuştu.

"Üzgünüm," dedi sıkıca. "Senden arabayı almamanı istemeliyim
Babanın izni. "

"Kuyu!" Bayan Deline öfkeyle haykırdı. "Benden rap yapmamı bekliyorsun
Arabayı kullanıp kullanamayacağımı sormak için gecenin bu saatinde babanın kapısı! "

"Arabayı neden hiç kullanmanız gerektiğini anlamıyorum."

"Ah, değil misin?" Bayan Deline'in tonu küçümseyiciydi. "Pekala, sana söyleyeyim
Bu! Zaten niyet ettiğim kadar bir açıklama verdim! BEN
Arabaya ihtiyacım var. "

"Sadece biraz araba kullanmayı amaçladığını söylediğini sanıyordum-sessizce
Sinirlerin, "Penny ona hatırlattı.

"Demek istediğim bu." Bayan Deline sigarasını açıktan attı
Pencere ve araba marşına bastı. "Ben de gitmeyi düşünüyorum."

Aynı şekilde belirlenen Penny, ateşlemeyi kapattı.

"Neden, nasıl cüret edersin!" Bayan Deline kıza öfkeyle döndü. "
Hayatım hiç böyle şımarık bir çocukla tanışmadım. "

"Kaba olmak istemiyorum, ama arabayı almanıza izin veremem."

Bayan Deline, Penny'nin koltuğun tarafındaki kapıyı açtı. O ulaştı
sanki kızı arabanın dışına itiyormuş gibi.

Tam o sırada bir adam otel garajlarından birinden adım attı. Açıkçası vardı
konuşmayı dinliyor, çünkü kasıtlı olarak yaklaştı
araba.

"Burada yanlış bir şey var mı?" sordu.

Penny gece otel katiplerinden birini tanıdı. Ona anlatmaya başladı
Kendisi ve Bayan Deline arasındaki anlaşmazlık.

"Bu çocuk onun neden bahsettiğini bilmiyor!" dul ilan edildi
sinir bozucu. "Bay Parker, arabayı kullanıp kullanmadığımı umursamıyor."

"O zaman lütfen ona sor!" Penny meydan okudu.

"Neden bunu senin için yapmama izin vermiyorsun," diye teklif etti otel katibi. "Burada bekle
Ve Bay Parker'ı arayacağım. Tüm konuyu çözebilir. "

"Hayır, onu rahatsız etme," diye karar verdi Bayan Deline aniden. "Değiştirdim
Her neyse dikkat edin. Böyle bir kargaşadan sonra yolculuğa çıkmam. "

"Her durumda, Bay Parker'ı aramayı tercih ederim," dedi otel adamı.

"Yap," diye çağırdı Penny'yi derin memnuniyetle. "Burada bekleyeceğiz."

"Yatağa geri dönüyorum," diye açıkladı Bayan Deline, arabadan inerek.

Otel memurunu binaya kadar takip etti. Elinde kaldı
Araba, Penny onu tekrarladı ve kapıları kilitledi. Sonra bir önemsiz hissediyorum
Huzursuz, otele girdi.

Lobi terk edildi. Penny merdivenlere tırmandı ve koridorda
Odasına giden, babasıyla ve otel memuru ile tanıştı. Çağrıldı
yatak, Bay Parker, giyinme ve terliklerle garnit etti, daha sinirli görünüyordu
alarmlı.

"Penny, duyduğum bu nedir?" sordu. "Doğrudan alamıyorum
hikaye. "

Penny derin bir nefes aldı. "Şey, böyleydi baba. Uyandım ve
Bayan Deline'in araba anahtarlarıyla kaybolduğunu keşfetti. "

"Bayan Deline!"

"Evet, sanırım arabayı çalmak istedi. Ama sadece
bir gece yolculuğu için ödünç almayı amaçladı. "

"Bu konuda yanlış bir şey var mı?"

Penny babasını boş şaşkınlıkla gördü.

"Neden baba, başka bir kişinin arabasını sormadan ödünç alır mısın?"

"Hayır, ama Bayan Deline muhtemelen konuyu düşünmek için durmadı. Hayır
Seni uyandırmak için çok düşünceli olduğundan şüphe. "

"Düşünceli, sol gözüm! Baba, eminim Bayan Deline
araba. Ya bu ya da çok önemli bir randevusu vardı-
Bize anlatmak istemediği biri. "

"Anlamsız!" Bay Parker sabırsızlıkla haykırdı. "Penny, ciddi bir şey yaptın
Bayan Deline'in arabayı kullanmasına izin vermeyi reddetmede hata. O bizim misafirimiz
Ve korkarım kaba davrandın. "

"Ama baba--"

"Ondan bir kerede özür dilemelisin."

Penny bir an için cevap vermedi. Çırpma ayakkabısını bağlamaya eğildi
ve görevde zaman aldı. Düzleştiğinde dedi ki
sessizce:

"Pekala baba. Eğer öyle dersen özür dileyeceğim. Ama sanmıyorum
yanlış."

"Şimdi tartışmayacağız, Penny. Diyelim ki araba anahtarlarını ters çeviriyorsun
Ben ve odanıza gidiyorum. "

Penny anahtarlardan vazgeçti ve başka bir kelime olmadan salondan indi. Göz yaşları
Gözlerini sok, ama onları fırçaladı. Olduğunu biliyordu
Bayan Deline için tatsız. Yine de babasının olmadığını hissetti
tamamen onun tutumundaydı.

Yatak odasına girerek ışığı açmadan önce tereddüt etti. Bayan.
Deline soyunmuştu ve yataktaydı. Kızı görmezden geldi.

"Ben-sanırım kötü bir hata yaptım," Penny garip bir şekilde başladı. "Yapmamalıyım
çok kaba oldu. "

Bayan Deline yatakta yuvarlandı. Karanlık gözleri parladı ve hayır yaptı
sevmediğini gizleme çabası.

"Yani itiraf ediyor musun?" diye sordu. "Şey, konuyu unutacağız. Yapma
Bana tekrar konuş. "

Sessizce Penny soyundu ve ceketini ve elbisesini astı. O gibi
Işığı yakalamaya hazır, Bayan Deline'in hala giydiğini fark etti
Yeşim fili boynu hakkında cazibe.

"Zinciri kırmandan korkmuyor musun?" diye düşünmeden önce sordu.
"Onu çıkarmayı unuttun."

Bayan Deline, Penny'ye oldukça göze çarpan bir dirsek üzerinde kendini yetiştirdi.

"Kendi işleriniz için nazikçe endişelenecek misin?" diye sordu küstahça.
"Bir gece senden alabileceğim her şeyim vardı."

"Ama kişisel bir şey demek istemedim."

"İyi geceler!" dedi Bayan Deline vurgu ile.

Penny ışığı çıkardı ve kendi yatağına girdi. Dövülmüş hissetti
ve incindi. Bayan Deline'in neden onu sevmediğini anlamak kolaydı, ama onun
Kendi tutumu şaşırtıcı oldu.

"Onunla tanıştığım anda kadına güvensizlik ettim," diye yansıtıyordu. "Belki ben
İlk başta bunun için bir nedeni yoktu. Şimdi o kadar emin değilim. "

Penny pencereye yüzleşmek için yuvarlandı. Ay ışığı sular altında kalıyordu
oda. Dağınık ışıkta kız Bayan Deline'i açıkça görebiliyordu. .
Kadın kendini yatakta desteklemişti ve yeşim yeşili parmaklıyordu
İnce zincirine asılan fil cazibesi. Penny olamazdı
Kesinlikle, figürün kapağının açık olduğunu ve Bayan Deline'in
çabucak kapattı.

"İyi geceler, Bayan Deline," diye cesaret etti, hala değişiklik yapmaya çalışıyor.

Dul cevap vermedi. Bunun yerine onu geri çevirdi ve taklit etti
uyumak.




                                Bölüm
                                   4
                          _ Kamp izin veriliyor_


Ertesi sabah kahvaltı kuruş için bir çile oldu. Kahvenin üzerinde
Kupalar Bay Parker, Bayan Deline'den dediği için özür diledi.
kızının "affedilemez davranışı".

Dul, nezaketle yanıt verdi, oldukça tutumunun aksine
Önceki gece. Çok şey söylemeden, izlenimini aktardı
Penny tamamen yanlıştı ve aslında şımarık bir çocuktu
kim mizahlı olmalı.

Sunset Plajı'na giden yolculuk eşit derecede tatsızdı. Bay Parker ve
Bayan Deline, animasyonlu konuşmalarda o kadar emildi ki,
Nadiren konuştu veya Penny'yi fark etti. Bagaj ve
Kamp ekipmanları, kendinden acıma oldu.

"En azından Sunset Plajı'na ulaştığımızda Bayan Deline'den kurtulacağız" diye
kendini alkışladı.

Şu anda araba yolda geniş bir eğri yuvarladı ve Penny onu yakaladı
deniz kıyısının ilk bakış. Büyük dalgalar yuvarlanıyordu,
Beyaz kumun sonsuz stresi.

"Ah, güzel değil mi!" diye bağırdı, parlatıcı. "Keşke olsaydık
Devlet ormanı yerine sahilde kamp. "

"Yetkililerin buna izin vermeyeceğinden korkuyorum," diye güldü Bay Parker. "İle
Yol, Penny, kalbin gerçekten bu kamp gezisine mi ayarlandı? "

Penny ona hızlı bir bakış attı. "Evet, öyle baba," dedi kısaca. "Neden Yap
soruyor musun? "

"Şey, birinde çok daha rahat olacağımızı düşünüyordum
Büyük oteller. Hemen sahilde olurduk ve-- "

"Ah, sadece sahilde kamp yapmak istediğimi söylediğimde konuşuyordum"
"Devlet ormanını çok daha iyi istiyorum."

"O zaman oraya planladığımız gibi oraya gideceğiz," dedi Bay Parker iç çekerek. "Ancak
Kaba ve yuvarlanan bir hayat için asla kesilmediğimi biliyorsun, Penny. Ben uzaktayım
Kesinlikle iyi bir kampçı yapacağım. "

Araba okyanus yolu boyunca yuvarlandı, şu anda küçüklere girdi
Sunset Beach köyü. Normalde bir turizm merkezi, kasaba şimdi
pratik olarak terk edildi ve parkçılar onu seçmişti çünkü
Riverview kolay sürüş mesafesi. Neredeyse tüm güzel oteller
Su cephesi kapatıldı. Ancak Crystal Inn'de kaldı
Operasyon ve orada Bayan Deline bir süit yapmıştı.

Araba araba yoluna sallandı ve otelin önünde durduruldu. Bir
Görevli hemen gelmedi, bu yüzden Bay Parker
dul bagajı. Bayan Deline, ona göz kamaştırıcı bir gülümseme verdi.
Güle güle.

"Ah, henüz veda etmeyeceğiz," diye düzeltti Bay Parker. "Penny ve ben
Sadece kısa bir mesafede kamp olacak. Sık sık sahile koşacağız. "

"Yap," diye çağırdı Bayan Deline. "Burada arkadaşım yok ve görmekten mutlu olacağım
Sen."

Bay Parker, dul bagajını otele taşıdı. O iken
Yoktu, Penny ön koltuğa geçti. Bir radyo programında ayarlandı,
büyüyen sabırsızlıkla dinlemek. Sonunda babası ortaya çıktı
otel.

"Neredeyse vazgeçtim," diye belirtti Penny dikkatle.

Bay Parker direksiyon simidinin arkasına kaydı ve arabayı başlattı. Onlar
Okyanus ön yolu boyunca sürüyordu sessizce dedi:

"Penny, son zamanlarda sana ne geldiğini hayal edemiyorum. Sende değilsin
En azından arkadaşım ve arkadaşım olan küçük kız gibi. Neden sen var
Bayan Deline için çok kaba davrandınız mı? "

"Sadece onu sevmiyorum," dedi Penny açıkça. "Dahası, güveniyorum
o."

"Çok aptalca ve aptalca davrandın."

"Benden utanıyorsan özür dilerim," diye cevapladı Penny kendi başına göze çarpıyor
Araba aynasında yansıma. "Her halükarda arabayı senin için kurtardım."

"Bu suçlama saçma, kuruş. Bayan Deline zengin bir kadın
Kim sıradan zamanlarda bir düzine araba satın alabilir. O sadece içeri girdi
ani bir hevesle. "

"Bayan Deline hakkında ne biliyorsun baba?"

"Çok fazla değil," diye itiraf etti Bay Parker. "Onunla kulüpte tanıştım.
Çin'de özel bir savaş muhabiri olarak hizmet etti. Onun
dünyanın her yerine seyahat etti ve yarım düzine dil konuşuyor. "

"Riverview'e gelene kadar onu hiç duymadım," dedi Penny
kok. "Ben de yazılarından herhangi birini basılı olarak görmedim. Bana sorarsan,
O bir sahte. "

"Konuyu daha fazla tartışmayalım," diye yanıtladı Bay Parker
sabır. "Yaşlandığınızda, umarım daha zarif olmayı öğrenirsiniz ve
hayırsever. "

Penny acı sessizliğe düştü. Tüm hayatı boyunca sadece bir
Babası onunla çok sert bir şekilde konuştuğu birkaç durum. Yakın
gözyaşları, okyanusun yuvarlanan yüzeyini konsantre ile inceledi
faiz.

Sessizlik içinde parkçılar köyün içinden geçerek bir dolguda durdu
İstasyon Rhett Eyalet Ormanı yolunu sorgulamak için. Malzemeler satın alındı
Mağazalardan birinde ve o zamana kadar öğlendi. Bay Parker'da
Öneri öğle yemeği için bir Roadside Inn'de durdular. Ondan sonra
Sunset Plajı'nın eteklerinin yarım mil ötesinde, uzun boylu bir
kaldırımın sonuna kadar deniz feneri.

"Bradley Knoll'a çeyrek mil boyunca bir toprak yolu takip ediyoruz,"
Dedi Parker, bir zarfa not aldığını yönlendiren talimatlara danıştı.

"Bir çamur yolu, demek istiyorsun," diye düzeltti Penny dar olana bakarak,
Karayolu bükme. "Dün gece burada gerçekten yağmur yağdı."

Arabanın zinciri yoktu. Yanlış yönlendirmeden değil, Bay Parker
Kaygan yola kaldırım. Araba yürüdü ve bazen
tehlikeli bir şekilde kayma.

"Eyalet parkına ulaştığımızda çakıl yollarımız olacak," dedi Penny,
bir harita okumak.

"_İf_ oraya varıyoruz," diye düzeltti Bay Parker.

Arabanın kontrolden çıkmasından zar zor konuştu. Uzun sürdü
kayma, yolda çapraz döndü ve sonra arka tekerlekler içine kaydı
derin bir hendek. Araba kapısını açan Penny, arabanın bataklık olduğunu gördü
Hub kapaklarına kadar.

Bay Parker hendekten çıkmak için başarılı olmadan denedi. Yanmak, o
Çamurun içine daha derin ve derinlere dönen arka tekerlekleri inceledi.

"Yardım almadan buradan çıkma şansı değil," dedi. "Hasta
bize el verecek birini bulmalıyım. "

Yolun aşağısında hava koşullarında bir çiftlik evi vardı. Penny teklif etti
Yardım çağırmak için oraya gidin, ancak babası bunu kendisi yapmakta ısrar etti.
Şu anda bir çiftçi ve küçük bir traktörle döndü. Sonrasında
Araba hendekten çekildi.

"Sana ne kadar borçluyum?" Bay Parker adama sordu.

"On Dolar."

Miktar, hizmet verilen hizmet için çok yüksek görünüyordu, ancak Bay Parker
Yorum yapmadan ödedi. Ayakkabıları çamurla kaplanmıştı ve
takım elbisesinin pantolon bacakları. Sadece iradenin çabasıyla onu tuttu
kontrol altında temper.

"Rhett ormanında kampta figür '?" Çiftçi diye sordu Bay Parker.

"Bu doğru. Çok daha uzak mı?"

"Yolda sadece küçük bir parça.
köşe. Dikkatli olursanız yapabilirsiniz. Sahip olacağını hesaplamıyorum
Parkta çok eğlenceli kamp. "

"Neden?" diye sordu Penny.

"Son zamanlarda çok yağmur yaşadık. Sivrisinekler bir şey bitiyor
şiddetli. Ve zeminin güçlü nemli. "

"Çadırımız için bir zemin var," dedi Penny iyimser bir şekilde. "Bence
Kamp eğlenceli olacak. Her zaman denemek istedim. "

Çiftçi traktöre başladı. "O zaman seni cesaretlendirmeme izin verme"
omuz silkti. "Çok uzun."

Bay Parker, Penny'ye arabada tekrar katıldı. "Neden bütün bunları çağırmıyorsunuz?
KAPALI? "Diye önerdi." Otele gidebiliriz ve-- "

"Hayır baba! Bana söz verdin!"

"Pekala, Penny, eğer böyle hissettiğin gibi, ama sorduğumuzu biliyorum
ceza için. "

Dikkatli bir şekilde sürüş yaparak Parkers, aksilik yapmadan çakıl yoluna ulaştı. -Den
Rhett Park bölgesine giriş, hoş bir şekilde durduruldu,
Arabanın lisans numarasını düşüren orta yaşlı orman korucusu.

"Kamp ateşine dikkat et," diye talimat verdi. "Sadece geçen hafta birkaç
Alton'da kereste dönümleri yok edildi. Bunun olup olmadığından emin değiliz
bir kampçı tarafından başlatıldı veya bir sabotaj vakası oldu. Her durumda, biri olamaz
çok dikkatli. "

"Olacağız," diye söz verdi Bay Parker.

"Kamp sadece belirlenen sitelerde," diye ekledi Ranger. "Etrafta olacağım
Daha sonra nasıl geçindiğini görmek için. "

Gateway kemerinin ötesinde, Penny'nin sarkan ruhları canlanmaya başladı.
Yol, sanatsal tarafından saçaklı yoğun kereste kütleleri arasında tembel bir şekilde kıvrıldı
Eski moda demiryolu çitleri. Davet edilen parkurlara işaret eden çok sayıda işaret
keşif.

"Ah, baba, burada gerçekten güzel!" Ağladı. "Harika olacağız
zaman!"

Şu anda araba piknik masaları ile açık bir alana geldi. Vardı
Bir kamp için doğru görünen kayalık bir derenin yanında pitoresk nokta
alan.

"Çadırımızı buraya sunalım!" yalvardı Penny. "Ben yemek yaparken kurdun
Akşam yemeği. "

Bay Parker arabayı boşalttı ve bir vasiyetname ile çalışmaya gitti.
Şemsiye çadırının metal riskleri. Penny kendini tencereleri sıraladı ve
tavalar ve benzin sobasını almaya çalışmak. En iyisine rağmen
Yakmaya teşvik edemediği çabalar.

Bu arada, Bay Parker kendi sıkıntılarına sahipti. Üçü
Çadır bahisleri eksikti. İki kez şemsiye çerçevesini koydu,
Sadece tüm yapının kafasına çökmesi için.

"Penny, buraya gel ve bana yardım et!" aradı. "Yeterince yaşadım
Bu!"

Penny, tuvalleri kafasından çekerek babasının kurtarılmasına koştu ve
omuzlar. Birlikte çalışarak sonunda çadır kurdular. Bir diğer
Karyolaları koymak ve yapmak için yarım saat gerekiyordu.

"Şey, bu iş bitti," diye iç çekti,
yataklar. "Böyle bir hayat!"

"Baba, seni rahatsız etmekten nefret ediyorum," diye özür diledi "ama başlayamıyorum
soba. Buna bakmanın sakıncası var mı? "

Biraz homurdanan Bay Parker, soba ile Tinker'a gitti. Dörtte üç
Parlak bir alevi kandırmayı başarmadan önce bir saat uzaklaştı.

"Bütün bu çalışma bana akşam yemeği için büyük bir iştah verdi."
"Ne yaşıyoruz, Penny?"

"Biftek."

"Kulağa hoş geliyor."

"Yine de tuzu unuttum," diye itiraf etti Penny, eti tokatlayarak
tava.

Brülör çok sıcaktı. Penny sırtını döndü ve açıyordu
Can fasulyesi, biftek kavurmaya başladı. Bay Parker kurtarmaya çalıştı
onlara. Acelesinde sıcak tava sapını ele geçirdi ve ellerini yaktı.

"Ah, baba, çok üzgünüm!" Penny sempati duydu. "Sanırım biftek
Pratik olarak da mahvoldu. "

"Yiyecek başka bir şey var mı?" Diye sordu yayıncı, kabarık elini emzirdi.

"Fasulye."

"Fasulye!" Bay Parker acı vurguyla tekrarladı. "Ah, iyi tabii ki
yukarı."

Penny, bir araba sürdüğünde ve durduğunda teneke tabaklarda yiyecek servis ediyordu.
Bir Ranger tırmandı ve çadıra doğru yürüdü.

"Burada kamp yapan fikir nedir?" istedi. "İşaretleri okuyamaz mısın?"

"Herhangi bir işaret görmedik," dedi Penny. Ranger, bir ağacın gövdesine yapışmış düz bir görüşe işaret etti.
Okudu:

"Kısıtlı alan. Kamp izin verilmedi."

"Burada kalamazsın," diye ekledi Ranger. "Devam etmelisin."

Penny ve babası umutsuzlukla birbirlerine baktılar. Tüm işten sonra
Yapmışlardı, kampı kırmış gibi görünmüyordu.

"Sabaha kadar burada kalırsak herhangi bir itiraz var mı?" Bay Parker istedi.
"Kurulması için oldukça zor zamanlar geçirdik."

Ranger sempatik ama hareketsiz görünüyordu.

"Üzgünüm," dedi. "Düzenlemeler düzenlemelerdir. Bitirebilirsiniz
Eğer isterseniz akşam yemeğiniz, o zaman devam etmelisiniz. Normal kamp sitesi
Yolun dörtte bir mil daha uzakta. "




                                Bölüm
                                   5
                             _ Air_


Ranger'ın emri o kadar cesaretini kırdı Penny ve babası hepsini kaybettiler
Akşam yemeği için lezzet. Konuşma için çok yorgun, yatakları yırtıyorlar,
Bulaşıkları yeniden paketledi ve çadır kazıklarını çekti.

"Yıllardır çok çalışmadım," diye iç çekti Bay Parker. "Ne bir hata
Buna tatil deyin! "

"Yerleştikten sonra belki de zor olmayacak," dedi Penny.
"Sonuçta, kötü şans payımızdan daha fazlasına sahibiz."

Ancak kötü şans kampçıları takip etmeye devam etti. Toplantıda
Karanlık, Penny ve babası belirtilen kampı bulmakta zorlandı
zemin. Bir arabayı temizlenmiş alana sürmek imkansızdı, bu yüzden
tüm ağır bagaj ve ekipmanları taşımak zorunda kaldı
Kamp alanına otomobil.

O zamana kadar oldukça karanlıktı. Bay Parker çadırdan birini yanlış yerleştirdi
Bahis ve uzun bir arama olmadan bulamadım. Sonunda
İçeri girdi, metal pim yerine başparmağını dövdü.

"Hepsini araştırın! Bundan yeterince aldım!" Tahriş edici bir şekilde mırıldandı. "Kuruş,
Neden vazgeçmiyorsun-- "

"Ah, hayır baba!" Penny hızla kesildi. "Çadırı tekrar kaldırdığımızda,
İyi olacağız. Burada, el fenerini tutacağım, böylece görebilirsin
daha iyi."

Sonunda çadır başarılı bir şekilde istiflendi, ancak Bay Parker
Ön sundurma koyma fikrini geçici olarak terk etti. Penny Seti
Cots tekrar ve yatakları yaptı.

"Umarım bol miktarda yün battaniye doldurmuşsunuzdur," diye yorumladı Bay Parker,
titreme. "Bu gece soğuk olacak."

Penny, her yatak için sadece iki ince olanı getirdiğini itiraf etti. "BEN
Bir yaz gecesi çok soğuk olabileceğini varsaymadım "diye itiraf etti
Rugly.

Yorulu işçileri tarafından giyilen Bay Parker, kapalı arabaya tırmandı.
Puro iç. Penny, Karanlık Çadır Lonesome'u bulan, yakında ona katıldı
Orası. Araba radyosunu açtı, bir orkestrada ayarladı. Şu anda
Havadan çıktı, böylece başka bir istasyonu aradı. Garip bir jargon
Anlaşılamayan kelimeler kulaklarını suçladı.

"Tut, Penny!" diye bağırdı Bay Parker.

"Hangi istasyon olabilir?" Penny, aydınlık kadrana bakarak spekülasyon yaptı.
"Kısa bir dalga yayını gibi geliyor. Dalgasından bir istasyon olmalı
bant."

O ve babası, rezonant olan konuşmacıyı dikkatle dinlediler,
bariton sesi. Yayının bir kelimesi değil.
Açıkçası kodda bir mesaj gönderiliyordu.

"Baba, dün duyduğum istasyona benziyor!" Penny kırıldı
"Nerede bulunabilir?"

"Kendimi tanımak istiyorum."

Penny babasına çabucak baktı. Düşündüğü gibi
kesin önem. Onu sorgulamadan önce, garip jargon
durdu. Derin bariton sesi düz, biraz aksanlı olarak sonuçlandı
İngilizce: "Bu, Mağaranın Sesi, Yarına Kadar Oturum Açıyor
gece. Durun, yoldaşlar! "

"Bu normal bir istasyon değildi," diye açıkladı Penny şaşkın. "Ama neydi
BT?"

Bay Parker panel anahtarını kapatmak için uzandı. "Bu bir kanun kaçağı
istasyon, "sessizce dedi." Yetkililer peşinde
haftalar. "

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Çeşitli kanallardan. Çoğu kanun kaçağı radyo istasyonları oldukça izlenebilir
Modern radyo tespit cihazlarının kullanılmasıyla kolayca. Düşman ajanı
Bu istasyonun işletilmesi özellikle zor bir adam. Tam ne zaman
Polis ona sahip olduklarından emin, başka bir bölgeye geçiyor. "

Penny bir an sessizdi ve sonra şunları söyledi:

"Bu gizemli ses hakkında biraz şey biliyorsun, baba."

"Doğal olarak dava ile ilgileniyorum. Polis yakalarsa
ARKADIR _STAR_ için iyi bir hikaye yapacak. "

"İstasyon nerede bulunduğu düşünülüyor baba?"

"Ah, gece hareket ediyor. Açıkçası taşınabilir bir yayına sahip
kıyafet. "

"Ama genel yer bilinmiyor mu?"

Bay Parker, purodan külleri vururken gülümsedi.

"Yetkililer, burada bir yerde olabileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Gün batımı
Plajın sayısız mağarası var, biliyorsunuz. "

"Gerçekten mi?" Bilgiler Penny'yi heyecanlandırdı. "Bunu bana daha önce hiç söylemedin,
Baba. Ve benden başka sırlar tuttuğundan şüpheleniyorum
fazla!"

"Sunset Beach'in mağaraları sır değil. Turistin bir parçası
cazibe. "

"Onlardan hiç bahsetmediğin her şey baba. Bunun tuhaf olduğunu düşündüm
Burası bir tatil için seçtiniz. Şimdi yakalamaya başlıyorum. "

Bay Parker anlamıyormuş gibi yaptı.

"Buraya biraz soruşturma çalışması yapmak için geldiğiniz doğru değil mi?"
Penny konuyu acımasızca takip etti.

"Şimdi beni tespit etmeye çalışma," diye güldü Bay Parker. "Diyelim ki sadece diyoruz
Buraya tatil için geldik. "

Penny babasına tuhaf bir şekilde baktı. Onu yanılttığı yoldan
Sorular, gündelik bir ilginden daha fazlasına sahip olduğundan emindi.
Outlaw Radyo İstasyonu.

"Baba, sana yardım etmeme izin verir misin?" Hevesle yalvardı.

"Bana yardım et?" Bay Parker şaka yaptı. "Neden, olduğumu düşünüyorsun
Hükümet araştırmacısı kılık değiştirmiş! "

"Buraya büyük ölçüde ilginiz nedeniyle geldiğinizi inkar etmiyorsun
o istasyon? "

"Eh, biraz ilgilenebilirim. Ama sonuçlara atlama,
Youns bayan! İzlemeye başladığımı takip etmiyor
Herhangi bir düşman ajanı tek elle. "Bay Parker tartışmayı getirdi
Araba kapısını açarak bir son. "Ölüm yorgunum Penny. Eğer mazur görürsün
Ben, döneceğim. "

Babası çadıra gittikten sonra Penny bir süre kaldı.
araba. Ayık bir şekilde yıldızlara baktı ve ne olduğunu düşündü
öğrenilmiş.

"Babamın ne dediği umrumda değil," diye yansıttı, "buraya bunu bulmaya geldi
Radyo istasyonu! Ama belki, sadece belki, onu yenirim! "




                                Bölüm
                                   6
                           _Breakfast Blues_


Penny ertesi sabah çadırın soğuk ve nemli bulmak için uyandı. O devrildi
sert karyolada ve ağrı ile inliyor. Hırpalanmış vücudundaki her kas
Bir düğüme bükülmüş gibi hissettim.

Ayaklarını tuval zemine sallayarak perdeyi çekti
babasının karyolasına bakar. Boştu.

"Sanırım uyudum," diye düşündü. "Umarım babam kahvaltıya başlamıştı."

Penny çabucak giyindi, nemli gömlek ve şort çekerken kıpırdadı.
Çiğ çadırın üzerine ağır kaldı ve dışarıdaki çim doymuştu. O
Parklı arabaya doğru yolunu alırken zencefil yürüdü.

Bay Parker, yakınlarda taşınabilir bir masa kurmuştu ve
benzin sobası. Kırıktı ve çok fazla baktı.

"Merhaba baba!" Penny onu toplayabildiği kadar neşelendirdi.
"Kahvaltıda ne yiyoruz?"

"Hiçbir şey, gördüğüm kadarıyla! Bu soba yine grevde. Denedim
Başlamak için yarım saat. "

Penny aynayı kullanmak için arabaya tırmandı. Yüzünün görüşü
onu dehşete düşürdü. Bir yanak çirkin kırmızı sivrisinek ısırıklarıyla lekelendi, orada
gözlerinin altında koyu daireler vardı ve saçları iplere asıldı.

"Birisi beni başka bir kamp gezisine çıkarırsa şaşıracağım!" Bay
Parker haykırdı. Sobayı masaya çarptı. "Ben geçiyorum
Bu aksine canavarla maymun! "

"Ah, baba, böyle bir öfke," Penny kendi kendine rağmen kıkırdıyor
cesaret kırma.

"Diyelim ki nasıl yiyeceğimizi önerirsin."

"Şey, konserve sütlü soğuk kahvaltı yemeği var. "Penny derinlere gömüldü
Arabada depolanan bir kutu malzemede. "İki yumuşak muz. Kahve yok, ben
korkmuş."

"Müthiş!" Dedi Bay Parker korkunç bir şekilde. "Şey, kuş yemeğini getir."

Penny masayı ayarladı ve kuru kahvaltı tahılını buldu.

"En azından güzel manzaramız var," diye söyledi ona otururken
Babasıyla birlikte kasvetli bir repor. "Sadece o büyük ağaçlara bak."

"Yer iyi. Beni bir düğümle bağlayan kamp yapıyor. Şimdi
Crystal Inn rahat olabilir-plajda da. "

"Hayır," dedi Penny, çok sıkı olmasa da. "Bizden sonra buradan hoşlanacağız
ayarlanın. "

"Bugün herhangi bir malzemeye mi ihtiyacınız var?" Diye sordu Bay Parker aniden.

"Evet, taze et ve süt sahibi olmalıyız. Ben de tuzu unuttum ve
ekmek."

"Sunset Plajı'na gideceğim ve şeyleri alacağım.
Ben de soba ve tamir ettirmeye çalış. "

"Bu iyi bir fikir olabilir," diye itiraf etti Penny, isteksizce olsa.
"Uzun gitme, değil mi? Bazı şeyleri keşfedebileceğimizi sanıyordum
parkurlar. "

"Ah, bunun için bolca zaman var."

Bay Parker, taşınabilir sobayı istiflediğinden fark edilir derecede neşeliydi.
araba ve uzaklaştı. Yanlış yönlendirmeden değil Penny onu izledi. O
kahvaltı yemeklerini yıkarken biraz sorunlu kaldı
Brook ve yataklarla mücadele etti. Kamp gezisi gibi çalışmamıştı
Ummuş ve bekliyordu. Şimdiye kadar hepsi işti ve eğlenceli değildi.

"Babam buradan çok hızlı atladığında bir şeye hazırdı," diye düşündü.
"Neden geri dönmediğini merak ediyor musun?"

Güneş ağaçların üzerine yükseldi, çim ve çadır kurutdu. Penny gitti
Ormanda kısa bir yürüyüş için. Babasının hala olduğunu bulmak için geri döndü
geri dönmemişti.

Tam o sırada bir araba bükülme yolunu sarstı. Aynı Ranger'ı tanımak
Geçen gece çok fazla sorun yaratmış olan Penny kendini hazırladı
Daha fazla darbeler için. Ancak, hükümet adamı o kadar gülümsüyordu
Şemsiye çadırından uzaklaşmadı.

"İyi geçip geçmediğini görmek için yeni düştü," diye selamladı
onu dostça bir şekilde. "Her şey yolunda mı?"

"Böyle bir döküntü ifadesi yapmayacağım," diye cevapladı Penny,
Yüz mahzun.

Çünkü adı Bill Atkins olan Ranger'ın gerçek olduğu gibi görünüyordu
İlgi, kendisine sıkıntıları hakkında her şeyi anlattığını buldu.

"Neden, buraya geldiğinizden beri iyi bir yemek yemedin!" diye bağırdı
Arabadan çıkıyor. "Belki sana yardım edebilirim."

"Sihirli bir değnek sallayıp sıcak yiyecekler üretebilir misin?"

"Göreceğiz," diye güldü Ranger. "Benzin sobaları
Bence değerler. "

Penny'nin hayranlık uyandıran hayranlık içinde izlediği gibi, yakında iyi bir ateş inşa etti
Parlayan kiraz kırmızı kömürleri bir yatak yaptı.

"Keskin bir kahverengiye kızartılmış güzel bir balık tavasına ne dersiniz?" Ranger cazip
o. "Bu sabah bir dizi yakaladım. Güzellikler!"

Arabadan, zaten giyinmiş ve hazır bir sepet yağ alabalığı getirdi
yemek pişirmek için. Penny'den hiçbir şey istemeden onları mısırla sardı
Yemek, her balığı tuzladı ve sıcak tereyağında cızırtılmasına izin verin.

"Her zaman arabanızla bir mutfak dolabı gibi mi seyahat ediyorsunuz?"
Penny şaka yaptı. Ateşin yanında çömeldi, zar zor gözlerini alabiliyordu
yemekten.

"Her zaman değil," diye güldü Ranger. "Bir gecede geziye çıktım.
Genellikle benimle bir yemek sabitlemeleri var. "

Balık yavaşça cızırtarken, Bill bir tencerede kahve koydu ve kızartıldı
patates. Her şeyi Penny'nin sadece yapabileceği kadar kolay bir şekilde başardı
şaşkınlık izleyin.

"Sanırım sen ve baban beni dün gece eski bir yengeç olarak gördü"
dikkat çekti. "Bazen kuralları uygulamaktan nefret ediyoruz, ancak tedavi etmeliyiz
Herkes aynı. İnsanların her yerde kamp yapmasına izin verirsek
Orman yangını tehlikesi büyük ölçüde artırılacaktı. "

"Tabii ki haklısın. Bu sezon yangınlarınız oldu mu?"

"Burada değil." Korucu patatesleri ustaca çekti ve gevrek kızardı
balık. "Birçoğu daha güneyde. Hepsi dikkatsizliğin neden olduğu değil
kampçılar da. "

Penny, sözleri yakalamak için hızlıydı. "Sabotaj?" sorguladı. "Biz bunu düşünüyoruz," dedi Ranger. İki bardak döktü
Buharda, siyah kahve. "Gerçek şu ki, düşman ajanları birkaç tane yaptı
Ormanlarımıza ateş açmaya çalışıyor. Neredeyse her zaman yakalanırlar, ama
Bu, uyanıklığımızı bırakmaya cesaret ettiğimiz anlamına gelmez. "

Penny, yemeğin her lisansını yedi, Ranger'ı onun için çok övdü
pişirme yeteneği.

"Keşke babamın bu balığın bir kısmına sahip olsaydı," diye ekledi. "Aşağı gitti
Sunset Plajı'na malzemeler için ve bir nedenden dolayı geri dönmedi. "

"Kendim yolda olmam gerekecek," diye açıkladı Ranger kalktı
yerden. "Saat on iki yaşında kasabada kaldım ve neredeyse bu
Şimdi."

"Sunset Plajı'na mı gidiyorsun?"

"Evet, binmek ister misin?"

Penny kısaca tartıştı. "Ceketimi alana kadar bekle," diye sordu. "Onun
Yalnız yalnız. Her neyse, babayı neyin tuttuğunu öğrenmek istiyorum. "

Park Yolu önemli ölçüde kurudu, ama bu kadar da araba kaydı
asfalt otoyola ulaşana kadar yan yana. Sunset Beach'te
Ranger Penny'yi postaneye bıraktı. Ne olduğunu bilmek için bir kayıp
Kendisiyle yapmak için, yarıya sıkıntılı sokaklarda dolaştı
Babasını arıyor. Mağazalardan hiçbirinde değildi, ne de sorgulamadı
Nerede olduğunu ortaya çıkar.

"Belki de kendini sahilde güneşleniyor," diye düşündü.

Bir tahta, kumulları su cephesine götürdü. Gelgit ebb'daydı,
Kabuklarla dolu uzun, geniş bir beyaz kumun ortaya çıkması ve
yosun. Penny, rüzgar süpürülen denize meditatif bakış için durakladı. İçin
Dalgaların kırılmasını ve köpüğünü kumlu kıyıya döktüğünü izledi.
Sonra yavaşça heybetli Crystal Inn'e doğru yürüdü.

Özel plaj alanına yaklaşan Penny, çoğunlukla birkaç kişiyle tanıştı
Kızlarıyla birlikte askerler. Keskin bir şekilde yıkanan yoktu,
Serin rüzgar sudan üflendi.

"Sunset Beach güzel," diye düşündü Penny, "ama yalnız."

Crystal Inn'de daha fazla aktivite vardı. Tenis kortları kullanımda ve
Yüzme havuzu da öyle. Penny bakımlı alanları çevreledi, değil
binaya girmek niyetindedir. Ancak, yaklaşırken dikkatini çekti
Resmi Bahçeye bakan ambalaj taşı terasına çekildi. Yine de
Masalarla birlikte çok yemek yoktu.

Aniden Penny kısa durdu, gözlerine neredeyse inanmadı. Birinde
Taş korkuluğun yakınındaki masalar babasını Bayan Deline ile oturdu.




                                Bölüm
                                   7
                         _ Sakallı Stranger_


Penny'nin babasını ve Bayan Deline'i görmek için ilk düşüncesi çalacaktı
sessizce uzakta. Sonra şaşkınlık ve yaralanma,
öfke. Belki de babasının Bayan ile mükemmel bir öğle yemeği hakkı vardı.
Deline, ama kendi başına tamamen unutmak onun düşüncesizdi
kız çocuğu.

"Ben de yetim olabilirim!" Penny içini çekti. "Şey, göreceğiz!"

Sert bir şekilde çimlerin karşısında Raylı Otel Verandası'na yürüdü. O
Babam onun geldiğini gördü. Sürpriz görünümü korunan birine dönüştü
Hoş geldin.

"Gel ve bizimle öğle yemeği yiyin," diye davet etti. "Buradaki yemek oldukça
Kampta ne yaptığımız üzerinde iyileştirme. "

Penny, terasa dış giriş bulamazdı. Bayan Deline's'e
Korku ve babasının eğlencesi, taş korkuluk üzerine tırmandı.

"Baba," Penny başladı, dul bir baş sallama dışında görmezden geldi, "Ben sadece
Sizin için bir arama emri çıkarmaya hazır. "

Bay Parker, kızı için masaya başka bir sandalye daha çizdi. Saçları
Hiçbiri çok iyi taranmadı, çorap giymedi ve ceket
Kamp kostümünü tamamen kapsıyor. Aksine Bayan Deline mükemmeldi
Akıllı küçük bir tüy şapkası ile özel tweed takımında çıktı.
Kadın hiçbir şey söylemesine rağmen, bakışları değerlendirilirken küçümseyiciydi
Kuruş.

"Senin için ne sipariş edeyim?" Diye sordu Bay Parker, bir garsona işaret ederek.

"Hiçbir şey, teşekkürler." Penny soğuk bir şekilde kibardı. "Çok güzel bir öğle yemeği yedim
Kampta, Rangers'dan biri sayesinde. "

"Geri dönmediğim için üzgünüm," diye özür diledi. "Uzun sürdü
Soba tamir ederken. Sonra Bayan Deline ile tanıştım ve-- "

"Ah, anlıyorum," Penny içeri girdi. "Mesele şu ki, eğer varsa, sen
Kampa mı dönüyorsunuz? "

"Neden, şu anda sanırım. Öğle yemeğimizi bitirdik."

Garson masaya gelmişti. Bay Parker faturayı istedi, ödedi,
ve ortaya çıktı. Bayan Deline veda ederken, muhtemelen
Yakında onu tekrar görürdüm.

Bay Parker'ın arabayı terk ettiği otel otoparkına yürürken,
Ne o ne de Penny'nin söyleyecek çok şeyi yoktu. Araba sürene kadar değil
Köy, Bayan Deline'in konusu oldu.

"Neden ona biraz daha iyi olamayacağını anlamıyorum," dedi Bay Parker.
"Ona neredeyse hiç bir kelime konuşmadın."

"Bana bir şey söyledi mi?"

"Eh, hatırlamıyorum."

"Bayan Deline'e bana davrandığı kadar iyi davrandım!" Penny savundu
kendini. "Ondan hoşlanmadığımı itiraf edeceğim."

"Ve sen de göster."

"Belki yaparım, ama zamanını çok fazla alan işi yok."

"Ayakkabı işte burada," diye kıkırdadı Bay Parker. "Benim küçük kızım
kıskanç. "

"Fikir!"

"Bayan Deline parlak-son derece eğitimli bir kadın ve ben konuşmaktan zevk alıyorum
O, "dedi Bay Parker düşünceli bir şekilde."
Bundan. "

Penny babasına yaklaştı ve kolunu sıktı.

"Uzun zamandır arkadaş olduk," dedi özlemle. "Bir şey varsa
Aramızda hiç gelmeliyiz-- "

"Penny, olumlu bir şekilde morbidsin!" Babası kesintiye uğradı. "Elbette
Aramızda hiçbir şey gelmeyecek! Şimdi daha neşeli konuşalım
konular. "

"Örneğin?"

"Düşünüyorum Penny. Bir arkadaşa ihtiyacın var, etrafta dostum olacak
ile."

"İhtiyacım olan tek arkadaşsın baba."

"Kendi yaşınızdaki birini kastediyorum, Penny. Neden Louise Sidell için göndermiyorsun?
Tren ücretini memnuniyetle ödeyin. "

"Burada Lou'ya sahip olmak eğlenceli olurdu."

"O zaman yerleşti. Şimdi bir tel göndereceğiz." Bay Parker arabayı çevirdi
ve yerel telgraf ofisine gitti.

Penny fikrini değiştirmeden önce mesaj gönderildi. Uzun zamana kadar değil
O ve babası parka döndükten sonra,
Bu farkında olmadan kendi geri almasını şekillendirmiş olabilir. Kamp olsa da
Louise ile deneyimlerini paylaşmak için çok daha ilginç olurdu,
Ayrıca babasına Bayan Deline'i görme fırsatı verecekti.

"Belki de bu açıyı düşünmemişti," diye yansıtıyordu. "Hasta
Kendime sakla. "

Ertesi gün Bay Parker bütün günü kampta geçirdi. İle
Benzin sobası çalışma düzeninde, sıcak yemekler hazırlanmadı
sonsuz çaba olmadan. Yıkanacak yemekler, yapmak için yataklar vardı ve
Görevlerin yapıldığı zaman, ne Penny ne de babasının enerjisi yok
Yürüyüşe gitti.

İkinci gün çok daha kolaydı. Ancak, daha fazla boş zamanla, Bay Parker
giderek daha huzursuz oldu. Sabah gazetesini kaçırdı ve
Radyo üzerinden gelen eksik haber raporlarından memnun değil.
Penny, yürüdüğünü söylediğinde şaşırmadı.
Sunset Plajı.

"Seninle gidersem sakınca var mı?" Diye sordu Penny çabucak.

"Tabii ki hayır," diye cevapladı babası. "Neden yapmalıyım?"

Sunset Beach'te yerel telgraf ofisinde bir çağrı bir mesaj açıkladı
Bir adres eksikliği nedeniyle tutulan Penny için. Telden
Louise ve Oku:

"Perşembe günü Sunset Beach'e 12:30 uçakta varıyorum. Her şeyi tut."

"Perşembe!" Penny, telgrafı babasına sunarak ağladı. "Bu
Yarın! Benim, Lou'yu görmekten memnun olacak mıyım! Burası bir
onsuz morg. "

"Kasabanın önümüzdeki birkaç kişi içinde biraz parlayacağını hayal ediyorum
Günler, "Bay Parker, gözünde bir parıltı dedi." Aslında Louise olmayabilir
tek yeni varış. "

"Bizi görmeye başka biri geliyor mu?"

Bay Parker birçok soruya cevap vermezdi. "Bekle ve gör" o
alay etti.

Sunset Beach'e geldiğinden beri Penny,
Crag Point'te bulunan deniz feneri. Gelgitin düşük olduğunu fark ederek
Babasına oraya birlikte gitmelerini önerdi.

"Çok uzun bir yürüyüş," diye şikayet etti. "Kendin birlikte koşuyorsun. Güneşim
Kendim sahilde. "

Babasını terk eden Penny yalnız başladı. Güneş sıcaktı ve oradaydı
Sörfte sıçrayan bir dizi yıkanma vardı. Uzun bir sıra
Pitoresk kulübeler su cephesini kapladı. Giderken inceltiler
sahilden daha uzakta ve şu anda sadece alışkanlık yoktu, sadece
Issız, rüzgar üflemeli kum.

Deniz fenerinin ortasında, Penny erken orta yaşta bir adamla tanışan bir adamla tanıştı
Balıkçılık çubuğu ve creel. Ona baktı, tereddüt etti, sonra konuşmak için durdu.

"Crag Point'e doğru gittiğini fark ettim," dedi hoş bir şekilde. "
Bu bölgeye yabancı mısın? "

Penny olduğunu itiraf etti.

"O zaman belki de noktanın tehlikeli bir yer olduğu söylenmedi
yüksek gelgitte olmak. "

"Hayır, duymamıştım."

"O zamanlar neredeyse çok kapsanıyor," diye açıkladı yabancı.
"Elbette şu anda tehlike yok."

"Burada ne kadar kalacağım?"

"Ah, birkaç saat," diye yanıtladı yabancı. "Eğer alarm için bir nedeni yok
Sadece gelgit izlemeye devam ediyorsun. "

Penny yabancıya teşekkür etti ve deniz fenerine doğru yürüdü. .
Yapı, plajın yetmiş beş feet yüksekliğine yükseldi ve
Dar küçük bir demir merdivenle ulaşıldı.

Penny yaklaşırken kimse tesislerle ilgili değildi. Ancak, o
Demir basamakları başlattı, başının çok üstünde bir kapı açıldı. Bir zorla,
Yüzü rüzgar ve güneş tarafından kızarmış şişman adam ona baktı.

"Buraya gelemezsin!" diye bağırdı. "Hiçbir ziyaretçiye izin verilmiyor!"

"Ah," diye mırıldandı Penny bir adım geri çekildi. "Bilmiyordum. Sadece istedim
Kuleye bakın. "

"Ziyaretçi yok," ışığın bekçisi tekrarladı. "Savaş Düzenlemeleri."

Kural makul görünüyordu, ancak böyle uzun bir zamm sonra Penny
hayal kırıklığına uğramış. Plajın ana bölümüne geri döndü, baktı
Babası için. Kaybolmuştu.

"Crystal Inn'de bir kurabiye bahse girerim!" Övgüyle düşündü.

Ama Penny babasını orada veya başka bir yerde bulamadı
Su cephesi. Bir saatlik aradan sonra sahip olması gerektiğine karar verdi
kampa döndü. Oraya dönerek çadıra yaklaştı, bunu fark etti
Flep kapatıldı, ancak bıraktığı gibi düğmeli.

"Babam burada olmalı," diye düşündü.

Birisi fırçalarken çadır içinde hareketi görebiliyordu
Tuval duvarlarına karşı.

"Ah, baba!" aradı.

Cevap yoktu. Ama bir sonraki anda kaba giysilerde bir adam ve
Hasır şapka çadırdan koştu. Penny daha önce hiç göz atmamıştı
o. O kadar şaşırmıştı ki, sadece geçici bir izlenim kazandı
Sakallı yabancı. Onu görünce, ceketinin altına bir nesne itti
ve ormana kaçtı.




                                Bölüm
                                   8
                         _ Light of the Light_


Şaşkınlıktan kurtulan Penny, çadıra daldı ve açıldı
kapak. Yataklar parçalanmıştı. Çantası, altında gizli
Yastık, gitmişti. Valizler tuval zeminde açık kalır.

"O adam bir hırsızdı!" Öfkeyle düşündü.

Çok geç, hangi yönü aldığını belirlemeye çalıştı. Yapabilirdi
Çatlak yaprakların veya ayakların akışını duymayın.

"Alçakta yatıyor," dedi kendine. "Onu kovalamanın bir faydası yok. Asla yapamadım
onu ağaçlar arasında bul. "

İyice tütsülendi, düzensiz çadıra geri döndü. Bir ön
Check, cüzdanın yanı sıra, bir çift babasının ayakkabısı
ve bir kazak alınmıştı.

"Şanslı çantamda fazla param yoktu," Penny tebrik etti
kendini. "Yine de iyi bir deri cüzdanıydı ve kaybetmekten nefret ediyorum
BT."

Dışarı çıkarken, başka kayıplar keşfetti. Yiyecek tedariki vardı
arandı. Ekmek gitmişti, birkaç portakal ve bir teneke soğuk et.

"O adam açtı," diye yansıtıyordu. "Muhtemelen biraz vardiyasız
yaşamak için çalışmak istemeyen kişi. "

Çadıra tekrar girerek, yatağı yaparken ve yeniden paketleme yaptı
Valizler. Görevi bitirirken dışarıda ayak sesleri duydu. Hırsızın geri döndüğünden korktuğu için tuval kapağını açtı. BT
gelmiş olan babasıydı.

"Ah, baba, geri dönmene sevindim!" diye bağırdı, onunla tanışmak için acele etti.
"Soyulduk!"

"Ne?"

Penny ona sakallı yabancıyı nasıl korkuttuğunu söyledi.

"Bu kötü," dedi Bay Parker kaşlarını çatarak. "Olduğunu sanmıyorum
kilometrelerce içinde başka bir kampçı. "

"Bu adam bir kampçı gibi görünmüyordu baba. Kirli, kaslı kıyafetler giydi
ve en az bir haftalık büyüme sakalı. "

"Kaç yaşında bir adam?"

"Neden bana genç görünüyordu. Ve genç bir insan gibi koştu."

"Bunu korucuya rapor edeceğiz," dedi Bay Parker, çadıra girerek
Eşyalarını kontrol edin. "Muhtemelen hiçbir şeyimizi asla alamayacak
Yine de geri döndü. "

"Ranger adamın kim olduğunu bilebilir, baba."

"Bu mümkün," diye itiraf etti Bay Parker. "Penny, Louise'in geldiğine sevindim
Yarın. Kampta kaldığınız fikrini kesinlikle sevmiyorum
yalnız."

"O zaman neden benimle kalmıyorsun?" Penny anında karşı çıktı.

"Şey, oldukça meşgul olmayı planlıyorum."

"Bayan Deline ile."

"Penny, imkansızsın!"

"Bugün onunla değil miydin? Senin için her yere baktım."

"Bayan Deline ve ben küçük bir yürüyüşe çıktık. Buna zarar yok, değil mi?"

"Her şey bakış açınıza bağlı," dedi Penny yüksek sesle. "Şahsen, ben
Onu A sınıfı bir çıngırak kadar zararsız olarak gör! "

"Penny, böyle bir konuşma kadar!"

"Tamam," diye geri döndü, "ama asla seni uyarmadığımı söylemedi."

"Sana söylemek üzereydim," diye devam etti Bay Parker, "
Önümüzdeki birkaç gün yerel yetkililerin bu yasadışı radyoyu izlemesine yardımcı olmak
Havada duyduk istasyon. "

"Ah!"

"Aslında, ordu uzmanları işe yardımcı olmak için buraya gönderiliyor. Günlerim
oldukça iyi bağlanacak. "

"Özür dilerim baba," dedi Penny kibarca. "Doğal olarak düşündüm--"

"Korkarım sorunuz, düşünmeyi bırakmamanız," Bay Parker
dersli. "Lütfen, Bayan Deline'i unutur musunuz?"

"Seni tekrar onun hakkında rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum baba."

"İyi!" Bay Parker garip bir şekilde kızının elini okşadı. "Fark ettim
Şimdiye kadar tatsız bir zaman geçirdin, Penny. Ama işler seçmeli
Louise geldikten sonra. "

"Peki bu diğer sürpriz?"

"Ah, beklemen ve görmelisin," diye gülümsedi Bay Parker. "Ancak söz veriyorum
Siz gerçekten gelenlerin gerçekten hoş bir sürpriz olduğunu kanıtlayacaksınız. "

Penny koşu ateşi tutmasına rağmen, babası söylerdi
Artık onun yok. Düştüğü birkaç ipucundan,
bir gün içinde bir ziyaretçi beklemek. Bu onu hayal kırıklığına uğrattı
Louise hariç, özellikle kimseyi düşünemezdi
Sunset Plajı'nda görmek istedim.

O günün ilerleyen saatlerinde bir orman korucusu birkaç dakika kampta durdu,
Bay Parker ona yiyecek ve kıyafet hırsızlığını bildirdi.

"Yani hırsız sakallı genç bir adam mıydı?" Ranger düşündü. "Yapma
Bölgedeki herhangi birini böyle bir açıklamayı cevaplayan. Kesinlikle
onun için saatte ol. "

Penny ve babası bu konudan daha fazla duymayı umuyordu. Karşı
Ancak gün batımı, aynı ranger kampa döndü ve kayıp getirdi
cüzdan. Paradan çıkarıldı ama yine de bir kompakt içeriyordu ve
Çeşitli tuvalet eşyaları.

"Çantayı nerede buldun?" Penny hevesle sordu.

"Buradan uzak olmayan kayın patikasında."

"O zaman bilerek mi düştü?"

"Görünüşe göre öyleydi. Yolun çeyrek mil boyunca izledim, sonra kayboldum
Derbağa gittiğinde adam. "

"Bunu düşünmek için akıllı bir adam," diye yorumladı Bay Parker
düşünceli. "Belki de sonuçta sıradan bir kopma hırsızı değildi."

Ranger yorum yapmadı. Gitmeye döndüğünde, kuruşa güvendi
yine suçluyu yakalamak için her türlü çaba gösterilecekti.

"Eğer adam hala parkta ise onu alacağız," dedi. "Yapma
Bunun için endişeleniyorsun. "

Alacakaranın gelmesiyle kampın üzerine nüfuz eden bir ürperti yerleşti. Eşit
Penny'nin hazırladığı biftek ve patateslerin sıcak akşam yemeği
İki çadırın yeterince ısıtılması. Bulaşıkları yaptılar ve sonra değil
Yatağa gitmek isteyen, ısı için kapalı aracı aradı.

"Yağmur yağmaya başlıyor," dedi Bay Parker birkaç damla sıçradı
ön cama karşı. "Görünüşe göre başka bir kuşatma içindeyiz."

"Ve Louise yarın geliyor," diye iç çekti Penny. "Hava iyileşmedikçe
Hemen dönüp geri dönerse onu bir parça suçlamazdım
Riverview. "

Yağmur, devam etme vaadiyle istikrarlı bir şekilde aşağı indi
gece. Bay Parker, arabadaki ışıkla bir günlük gazeteyi okudu,
Haber çok eski olduğu için homurdanıyor. Şu anda açtı
radyo, Outlaw istasyonunda ayarlamak için başarılı olmaksızın
Daha önce aynı saatte duyuldu.

"Şans yok," diye yorumladı. "Resepsiyon bu gece fakir olmalı veya istasyon
başka bir zamana dönüştü. Muhtemelen farklı bir
yerellik de. "

"Baba, o gizli istasyonun operatörünün bir düşman olduğu doğru değil mi?
Ajan? "Diye sordu Penny merakla.

"Bu bir olasılık."

"Neden bana her şeyi anlatmıyorsun?"

"Henüz söyleyecek bir şey yok, Penny. Gizli olarak buraya geldiğimi itiraf edeceğim
Devlet yetkililerinin istasyonu bulmasına yardımcı olmak için. Şimdiye kadar başardım
Hiçbir şey."

"Hangi ipuçlarını kazandın?"

"Şimdi Penny, beni test etme," diye güldü Bay Parker. "Sana her şeyi anlatacağım
Bunu yapmakta özgürüm. "

"Bu arada, belki kendim için öğrenirim!" Penny ima etti. Aniden
Araba kapısını açarak, yağmurdan çadıra cıvataladı.

Ertesi sabah kahvaltıdan daha neşeli bir yemekti
beklenen. Gece boyunca yağmur durmuştu ve yakında sıcak bir sabah güneşi
sırılsıklam tuval kurutuldu. Bay Parker kahve, yumurta hazırladı ve
Bacon, inanılmaz bir mükemmel yemek örneği.

"Baba, senin içinde olduğunu düşünmemiştim!" Penny otururken övdü
Yanında bir kamp dışkısı. "Belki sonra gerçek bir kampçıya dönüşeceksin
Tümü."

"Bu konuda söyleyecek bir şeyim varsa değil." Sırıtarak, Bay Parker düştü
Kızının tabağında iki tombul kızarmış yumurta ve kalan dördü aldı
kendisi için. "Bu hayat daha da kötü olabilir."

"Baba, havaalanına ne zaman başlayacağız?"

Bay Parker kendine bir fincan kahve döktü ve sonra cevapladı: "Korkarım
Seninle gidemeyecek, Penny. "

"Ama baba! Louise seni bekliyor olacak."

"Görmek istediğim ben değilim," diye düzeltti Bay Parker. "Bir
Önemli katılım kıramıyorum. "

Penny hızla baktı. Babasına o olup olmadığını sormaya cazip geldi
Bayan Deline'i görmeyi amaçladı. Babasını bir
Söz, akıllıca yorumunu sakladı. Bunun yerine kullanıp kullanamayacağını sordu
araba.

"Elbette," diye onayladı. "Benzin üzerinde kolay git."

Kahvaltı, yemekler gönderildi ve kamp düzene konuldu. İle
Saat on bir Penny ve babası Sunset Plajı'ndaydı.

"Beni her yere bırak," diye talimat verdi Bay Parker.

Babasını bir sokak köşesinde bırakarak, Penny yavaşça doğru sürdü
Havaalanı bir mil ve çeyrek uzakta. Sargada çok az seyahat vardı
Plaj boyunca kıvrılmış otoyol. Bir hükümet cipi geçti ve
İki asker bağırdı ve el salladı. Penny geri salladı.

Louise'in uçağının henüz bitmediği için acele etmeye gerek yoktu. Penny aldı
Zamanı ve okyanus manzarasının tadını çıkardı. Gelgit geliyordu ve martılar
Dalgalar üzerinde serbestçe tekerlekli, yiyecek bulmak için aralıklarla daldırma.

Issız plaja bakan Penny, tanıdık bir şey görmeye şaşırdı
Crag Point'te deniz fenerine doğru ilerleyen kadınsı figür. Kadın
yarısı yüzünü gizleyen beyaz bir fular giydi, ama kız kolayca
onu tanıdı.

"Bayan Deline!" Diye düşündü, arabayı rölantide. "Kesinlikle gidiyor
Deniz feneri! Acaba o korkunç yaşlı kaleci onu o gibi uzaklaştıracak mı
Bana yaptı mı? "

Ne olacağını öğrenmek için merak eden kız,
yol. Bayan Deline, otomobili gözlemleyemeyecek kadar uzaktı. Yalnızca Niyet
Kendi işleri üzerine, o kadar plaj boyunca hızla yürüdü
deniz fenerinin tabanına ulaştı.

"Şimdi eğlenceyi görmek için!" Kıkırdadı Penny. Kaleci platformda görünmüştü ve
ziyaretçi. Kadına Penny'nin duyamadığı bir şey çağırdı. Ancak
Şaşkınlığına, Bayan Deline demir merdivenini başlattı.

Penny bekledi. Işığın bekçisinin
Bayan Deline'i sipariş ederdi. Bunun yerine onu doyurucu bir şekilde selamladı
Sanki eski arkadaşmış gibi el sıkışma. Deniz feneri kulesine girdiler
Birlikte oda ve ağır kapı arkalarında kapandı.




                                Bölüm
                                   9
                       _A Sky'den sürpriz_


"Şey, eğer bu garip değilse!" Penny mırıldandı. "Ayarlamama izin verilmedi
Deniz fenerinin içinde ayak, ama Bayan Deline'de tek bir
Soru sordu! "

Merakları uyandırdı, kız beklemeye ve izlemeye karar verdi. Yirmi dakika
geçen. Bu süre zarfında Bayan Deline yeniden ortaya çıkmadı. Penny yoruldu
onun nöbeti.

"Bayan Deline açıkça orada uzun süre kalmayı planlıyor" diye düşündü
O sürerken. "Bildiğim her şey için, o ve deniz feneri kaleci olabilir
eski dostlar. Birbirlerini tanıyormuş gibi selamladılar. "

Havaalanında Penny kalabalık partiye park etti. O düştü
Bir sandviç için öğle yemeği odası ve sonra çimento pistinde dolaştı. .
Öğlen yolcu uçağı şu anda hoparlör aracılığıyla ilan edildi
sistem. Bir an sonra Penny büyük gümüş ikiz motorlu taşımayı gördü
Ağaç tepelerinin üzerinde kayma. Yolcuları boşaltmak için vergilendirildiği için,
Nefesini tuttu. Son dakika birkaç tane olduğunu bilmek
Biletlerin iptali, Louise'in gemide olmayabileceğinden korkuyordu.

Ama büyük ulaşımın kapısı geri döndükçe, Chum ikinci oldu
yanma yolcu. Taze ve sarı yün bir takım elbise ile süs, o fırladı
Kendisi Penny'nin kollarına.

"Güzel yolculuklar Lou?"

"Ah, cennet! Sadece yeterince uzun sürmedi. Neredeyse buradaydık
Başladığımızı bilmeden önce. Biletimi neredeyse bir ordu ana dalına kaybettim
fazla!"

"Buraya gelemeyeceğinden korktum," diye güldü Penny, Louise'i alarak
Hafif gece kasa. "Binbaşı'ya ne oldu?"

"Ah, son dakikada fikrini değiştirdi, bu yüzden şirket bana karar verdi
biletimi geri alabilir. Ve işte buradayım! Kamp nasıl? "

"Şimdiye kadar çok eğlenceli değil," diye itiraf etti Penny doğru bir şekilde. "Ama bir şeyleri hissedebiliyorum
almaya başlıyor. "

"Birlikte harika zaman geçireceğiz."

"Sadece bahse gireriz!" Penny vurgu yaparak ilan etti. "Bir şeyim vardı
yemek yemek?"

"Ah, evet, uçakta öğle yemeği servis edildi."

"O zaman kamp için de başlayabiliriz. Sana söyleyecek yukarılar var, Lou."

Otoparkın ortasında Louise durakladı, bir uçuşa dikkat çekti
Rüzgara karşı gelen kale.

"Hadini izleyelim," diye yalvardı. "Hiç bu kadar güzel gördün mü
gemi?"

Büyük kale mükemmel bir iniş için hızla geldi. Mürettebat üyeleri başladı
kapıdan dışarı çıkmak için. Kaptan'ın üniformasındaki genç adamlardan biri
Açıkçası bir bavul taşıdığı için bir yolcuydu.

"Lou!" Penny chum'un kolunu kavradı. "Bu broşür Jerry'ye benziyor
Livingston! "

"Ah, olamazdı!"

"Aynı, bence öyle!"

Penny o kadar heyecanlıydı ki sesini zar zor kontrol edebiliyordu. Jerry
Livingston en iyi arkadaşlarından biriydi, eski bir muhabir
_Riverview Star_. Ordu Hava Kuvvetleri'ne katılmadan önceki günlerde,
O ve Jerry birçok heyecan verici macera paylaşmışlardı. Ancak, o
gitmiş olsaydı sadece birkaç mektup olmuştu ve bu kısa
İletişim gerçek bir haber içermemişti.

"Bu _is_ Jerry!" Penny bir an sonra ağladı. "Ah, Lou, bu olmalı
Babanın bildiği sürpriz oldu! Onu benden nasıl koruyabilir? "

Chum'undan uzak duran Penny, piste daldı. O gibi
Jerry'nin adı olarak adlandırılan genç adam ona doğru döndü. Yakışıklı,
Rüzgarla yüklü yüz parlak bir gülümseme haline geldi. Taşınan bir düzine uzun adım
onun yanına.

"Kuruş!" Ağladı. Tereddüt etmedi. Onu sadece kollarına süpürdü
Ve onu öptü.

"Üzgünüm, Penny," diye özür diledi. "Sanırım yapmamalıyım
bunu yaptım. Ama tek ve tek kızını görmediğinde
Bir yılda-- "

"Hangisiniz?" Penny kekeledi, kızarmak için çok karışık.

"Sen benim tek ve tek, biliyorsun," diye sırıttı. "Her zaman bunun için
konu. Haber hikayelerini birlikte izlediğimiz günlerde bile. "

Louise acele etti. Jerry onu ve sohbeti selamlamak için döndü
daha az kişisel oldu. Ama Louise'in gülümsediği yoldan, Penny'nin sahip olduğunu biliyordu
Öpücüğü gördüm ve daha sonra uzun açıklamalar talep edecekti.

"Jerry!" Diken üniformasındaki süslemeleri fark ederek ağladı.
"Sana seçkin uçan haç verdiler! Ve Mor Kalbi!
Bunun hakkında tek bir kelime yazmadın. "

"Yazacak bir şey yok."

Kızgın bir şekilde, kızlar hikayeyi Jerry'den çekti. Bir
Romanya petrol sahalarına son derece başarılı bir baskında kale uçmak.
Hedefine ulaşmak için kale alevli rafinerilerden uçmuştu,
O kadar alçak, yangın aslında bombadan sıçradı
Uçak Körfezi. Düşman savaşçı gemilerinin sürüleri yapıldı.
Jerry'nin uçağı, üssüne güvenle geri dönen birkaç kişiden biriydi.

"Diğer arkadaşlardan bazılarından daha şanslıydım," dedi Jerry mütevazı bir şekilde.
"Hepsi buydu. Şimdi beni bir süreliğine dinlenmek için eve gönderdiler."

"Ah, bu muhteşem!" Dedi Penny, onu bekleyen arabaya yönlendirerek.
"Boş zamanınızı bizimle geçirebilirsiniz!"

Jerry ona sırıttı. "Daha iyi bir şey istemem. Ama tam olarak değilim
Furlough. "

"Az önce söylediğini sanıyordum--"

"Burada Sunset Plajı'nda ordu için özel bir görev yapıyorum."

"Cesaret ettiğin bir şey var mı?"

Jerry kızlara arabaya yardım etti, valizleri istifledi ve sonra
Penny'nin yanında kaymış.

"Sana çok fazla söyleyemem," diye yanıtladı sessizce. "Ama sana bir
Neden burada olduğuma dair genel bir fikir. Belli bir kanun kaçağı radyo istasyonu var
hükümetin büyük bir sıkıntıya neden oluyor. Gönderildim
burada yerini izlemeye çalışmak için. "

"Ve bu yüzden babam da burada!" Penny ağladı. "Yani siz iki şema
baştan beri güçlerini birleştirmeyi amaçladı! Yazık ki kimse bana haber veremezdi! "

"Babanın sana söylemesini istemedim, çünkü son dakikaya kadar
Geldiğimden emin değildim, "diye açıkladı Jerry." Radyo istasyonu ataması
burada olmamın nedeninin sadece bir parçası. "

"Diğeri nedir?" Diye sordu Penny arabayı başlatırken.

"Kaçan bir Alman broşürünü arıyorum. Adamdan kaçtı
Kanada hapishane kampı ve bu bölgeye kadar izlendi. "

"Ve uçuştan dinlenmelisin!"

"Bu ödev bir tatil olacak."

"Buna bir şeyden başka bir şey derdim," dedi Penny öfkeyle. Yüzü aniden
mezar oldu. "Jerry!"

"Evet?"

"Bu kaçan mahkum neye benziyor?"

"Ah, onu tarif edemem. Kısa durumumda bir fotoğrafım var. Neden yap
soruyor musun? "

"Belki onu gördüm."

"Nerede?" Jerry bir gülümsemeyi saklayamadı.

"Neden ormanda kampımızda!" Heyecanla Penny sakaldan bahsetti
Parker mağazalarını yiyecek ve giyim mağazalarını soyan yabancı. O
Adamın tanımı o kadar belirsizdi ki Jerry çok azını yapabilirdi.

"Korkarım hırsızın peşinde olduğumuz adam değil," dedi nazikçe. "Sonrasında
Bir otele gidip bagajımı açıyorum, sana resmini göstereceğim. "

"Ve onu izlemene yardım etmeme izin verir misin?"

"Ah, elbette," diye cevapladı Jerry, sadece yarısı anlamına geliyor. "Bu arada, beni sür
Crystal Inn'e. Orada rezervasyonum var. "

Penny'nin yüzü düştü.

"Yerde yanlış bir şey var mı?" Jerry, değişimini gözlemleyerek sordu
ifade.

Penny başını salladı. "Yer iyi. Kalan insanlar
Orası. Jerry--"

"Evet?"

"Esmerlere duyarlı mısın?"

"Hiç fark etmedim."

Penny, "Muhtemelen bir Bayan Deline ile otelde tanışacaksınız," diye uyardı. "Yapma
Onunla bir şey var. "

"Neden yapmalıyım?" Jerry eğlendirildi.

"Zaten baba jöle balığı yaptı," diye devam etti Penny. "Jerry, dur
Sıranıyor! Bu ciddi. "

"Üzgünüm, gülümsediğimi bilmiyordum."

"Yardımına ihtiyacım var Jerry. Gerçek şu ki, baba için çok endişeliyim. "

"Babanı tanıyorsam, onun için endişelenmenize gerek yok."

"Ama bu Bayan Deline'i anlamıyorsun," dedi Penny umutsuzca.
"O çok zeki, planlayan bir kadın. Jerry, bana yardım edeceğime söz verecek misin
Babayı debriyajlarından kurtarmaya mı çalışıyorsun? "

Jerry yüzünü düz tutmayı başardı. "Elimden geleni yapacağım," diye söz verdi.

Penny derin bir iç çekti. "Ah, burada olmana çok sevindim," diye mırıldandı
minnetle. "Senin yanımda savaşırken, savaş kazanılan kadar iyi!"




                                Bölüm
                                   10
                         _ Mr. Emory_


Jerry'de Sunset Beach'te, tatil zaten bir
Rosy Hue. Penny tekrar arkadaşlarıyla birlikte olmaktan çok heyecanlıydı.
Ücretli, onun sürüşüne dikkat etti. Birkaç kez, kristal
Inn, Louise daha dikkatli bir şekilde yönlendirmesi için onu uyarmak zorunda kaldı.

"Ah, Jerry, şimdi buradasın, eğlence başlayacak!" Penny ilan etti
mutlu. "Sensiz şeylerin ne kadar sıkıcı olduğu hakkında hiçbir fikrin yok."

"Ve bu iki katına çıkıyor," dedi Jerry vurgu yaparak. "Baban nasıl?"

"Ah, güzel!" Penny güldü. "Kamp yine de onu çaprazladı.
Yol, geldiğini biliyor muydu? "

"Evet, ona bir tel gönderdim."

"Öyle düşündüm! Babam onu ​​benden tutuyor. Neden tüm gizlilik, ben
merak etmek?"

"Eh, buraya seyahatim tam olarak bir zevk gezintisi değil. Ve eğer şansım varsa,
Birkaç gün içinde tekrar gideceğim. "

"Kesinlikle o zaman şansın yok," dedi Penny gülerek.

Araba Crystal Inn'de çizildi ve Jerry bavulunu boşalttı. O
Daha uzun, Penny düşündü ya da en azından daha fazla dolduruldu. Trim üniforma
Geniş omuzlarını söndürdü. Bagajını almak için eğilirken, bir grup
oteldeki kadınların verandası ona baktı.

"Kontrol edeceğim ve biraz temizleyeceğim," dedi Jerry. "O zaman nerede buluşabilirim
Siz kızlar? "

"Ah, sahilde bir yerde olacağız," diye yanıtladı Penny dikkatsizce. "Yapmak
Acele et, Jerry. Konuşmamız gereken milyon şey var. "

Kızlar otelden uzak olmayan arabayı park etti. Yürürken
Ayakkabılarını gevşek kumda sürüklerken, Bayan Deline'in geldiğini gördüler
Crag Point yönünden onlara doğru.

"Açıkçası bu zaman boyunca deniz fenerinde!" Penny yorum yaptı
bir alt tonda. "Şimdi ben nasıl bir ziyaret için içeri girdi
yapamıyor mu? "

Bayan Deline, kızlarla tanışacağını gördü. Kaşlarını çattı, o baktı
Çabuk bir kaçış yolu arıyormuş gibi tahtaya doğru. Fakat,
Kasıtlı görünmeden onlarla tanışmaktan kaçınamadı.

"Nasılsın," diye soğuk bir şekilde Penny'yi selamladı.

Penny, Louise'i tanıtmak için durdu. Bayan Deline, kızı kabul etti
kayıtsız bir baş sallama. Biraz kafam karıştı, Louise bir gümüşü gergin bir şekilde büktü
Yiyen yüzük. Parmağından kaydı ve gevşek kuma düştü.

"Ah, ne kadar garip!" diye bağırdı ve onu almak için eğildi.

Yüzük kendisini kumda daha derine gömdü.

"Dikkatli olmazsan tamamen kaybedeceksin!" Penny uyardı. "İşte, izin ver
Sana yardım ediyorum. "

Dizlerinin üstüne inen kızlar kumu elleriyle eledi.
Bayan Deline, zorluklarından dolayı eğlendirildi ve teklif etmedi
yardım.

"Şey, otele girmeliyim," dedi rahatça. "Bir
Bu öğleden sonra uzun yürüyüş ve yorgunum. "

"Deniz fenerine mi?" Penny, düşünmeyi bırakmadan önce yorumladı.

Bayan Deline ona keskin bir şekilde baktı. "Hayır, deniz fenerine değil,"
kızı yerine koymak için bir tonda cevap verdi. "Düşünmemeliyim
o kadar uzakta yürümek. "

"Ama seni orada gördüğümü sanıyordum."

"Beni gördün mü?" Bayan Deline güldü. "Şey, canım, sen kesinlikle
yanlış. 12. Sokak Köprüsü'ne yürüdüm. Daha uzak. "

Penny cevap vermeye başladı, sonra daha iyi düşündü. Bir anlamı yoktu
Bayan Deline ile tartışıyor. Ancak dul kadın gördüğünden emindi
Deniz fenerinde. Kadın neden hayal bile edemediğini inkar etmesi gerekiyor.

Bayan Deline gittikten sonra Penny ve Louise boşuna aradılar.
eksik yüzük. Çok inç uzakta olamayacağını biliyorlardı, ama tuttu
onları kaçırmak. "Ah, yüzüğü kaybetmeyi göze alamam!" Louise ağladı.

"Ne kadar değerli?"

"Para açısından çok değerli değil. Bir ödül olarak çizdim
Düğün pastası parçası ve ben her zaman iyi bir şans parçası olarak tuttum. "

"Bulacağız," dedi Penny güvenle. "Yani, eğer gelgit yapmazsa
Önce bizi yakalayın. "

Tıpkı konuşurken, bir dalga sahilde dalgalandı. Sadece birkaçını kırdı
Ayaklar uzakta, kızları sprey ile duş alıp ayakkabılarını ıslatıyor.

"Gelgit bu noktadan akarsa, yüzüğü asla bulamayacağım,"
diye bağırdı. "Böyle sefil şans!"

"Sorun mu yaşıyorsun?" Derin erkeksi bir ses sordu.

Penny ve Louise başlarını kaldırdılar. Onlar tarafından fark edilmeden, bir yabancının vardı
yaklaştı. Adam kumla sıvalı ıslak bir banyo kıyafeti giyiyordu. O vardı
Penny onu aynı olarak tanımadan önce bir an geçti
Crag Point'teki gelgit hakkında onu uyaran balıkçı.

"Ben George Emory," diye tanıttı. "Bir şey kaybettin mi?"

"Yüzüğüm," diye açıkladı Louise.

Adam kızların kayıp biblo aramasına yardımcı oldu. Şimdiye kadar dalgalar
sahilde daha yüksek ve daha yüksek sürünüyordu. Özellikle büyük bir tane gönderildi
Penny ve Louise güvenlik için koşuşturma.

Louise, "Artık yüzüğe bakmanın bir faydası yok." "Belki ben
gelgit döndükten sonra bulabilir. "

"O zamana kadar yıkanacak," diye yanıtladı Bay Emory. "Ah! Bu nedir?"

Kumdan parlak bir nesne seçmek için eğildi.

"Bu benim yüzüğüm!" Louise zevkle ağladı. "Ah, bulduğun için teşekkürler!"

Üçü daha yüksek zemine çekildi. Penny ve Louise'in
Otel için başlayın, Bay Emory bir paylaşmak isteyebileceklerini önerdi.
onunla piknik öğle yemeği. Kızların hiçbiri aç değildi, ama
Louise'in yüzüğünü bulduktan sonra adam düşünülemezdi. Buna göre, onlar
ona Gecikir Boyalı Ahşap Şemsiyelerden birine eşlik etti.
sahil. Gölgesinin altında Bay Emory bir kağıt masa örtüsü yaydı ve üretti
geniş sandviç, meyve ve limonata malzemeleri.

"Tüm bu yemeği kendin yemeyi mi bekliyordun?" Penny içeri sordu
şaşkınlık.

"Hayır, paylaşacak bir arkadaş bulmayı umuyordum," diye yanıtladı Bay
Emory. "Gerçek şu ki, ben oldukça yalnız yaşlı bir adamım."

Penny ve Louise yabancıya hızlı bir bakış attılar. Hiçbir şekilde
Hayal gücü ona yaşlı diyebilirlerdi. Görünüşlerden yola çıkarak o değildi
henüz kırk yaşında.

"Eşim birkaç yıl önce öldü," diye açıkladı Bay Emory ne yazık ki. "O zamandan beri
Dümensiz bir gemi gibiydim. Bol param var ama ben
Hayattan fazla zevk almayın. Benim fantezime uyursa nereye gidiyorum
Ben yorguncaya kadar kal, sonra devam et. "

"Ah, anlıyorum," Penny bir sempati gösterisi ile mırıldandı.

Hikayenin onu daha derinlemesine hareket ettirmediğinden kendinden utanıyordu.
Bay Emory açıkça arkadaşlığı hak eden yalnız bir adamdı. Henüz
Bir nedenden dolayı onu ilgilendiremedi.

"Sunset Beach Long'da bulundun mu?" Kibarca sordu.

"Ah, yaklaşık bir ay. Kıyı boyunca her köşeyi ve başlığı biliyorum."

"Siz yapıyorsunuz?" Diye sordu Penny ve ilgisi yeniden canlandı. "Birçok mağara var mı
Sunset Plajı'nın yakınında mı? "

"Bol, hiçbiri çok yakın olsa da. Yakınlarda birkaç tane var
Deniz feneri, kayalar arasında. Kristal mağara muhtemelen en çok
ilginç. Sonra kıyıya yarım düzine dağılmış.
Mağaralarla ilgileniyor musunuz? "

"Ah, genel bir şekilde," diye cevapladı Penny dikkatsizce.

"Penny, gizemi öneren herhangi bir şeyle ilgileniyor,"
bir sırıtma ile gönüllü oldu.

"Gizem?"

"Lou şaka," dedi Penny çabucak. Ona chum'a sert bir bakış verdi
Bay Emory'ye kaybolmadı.

"Neden, Penny!" Louise susturmayı reddetti. "Sadece birkaç dakika önce sen
Bana bir mağaradan geldiği söylenen bir radyo yayınından bahsediyorlardı! "

"Bu sadece benim fikrimdi," dedi Penny kafası karıştı. Aceleyle ona atladı
ayak. "Gerçekten gitmeliyiz, Lou."

"Ah, acele etme." Bay Emory, Louise'e başka bir sandviç teklif etti.
"Gizemli radyo istasyonlarından bahsetmişken,
Bu kıyılar boyunca bir yerde bir mağarada bulunun. Gerçek şu ki, aradım
bunun için. "

"Var?" Diye sordu Penny, kuma geri dönerek. "Şans var mı?"

"Yok. Ama birkaç öğleden sonra öldürmeyi başardım.
Babanız, yetkililerin aranmasına yardımcı olmak için Sunset Plajı'na geldi.
istasyon. Sağ?"

"Neden, seni ne düşündürdü?" Diye sordu Penny anında nöbetçi. "Yapmak
Babamı biliyor musun? "

"Şeref vermediğim için pişmanım.
otel. "

"Ah," diye mırıldandı Penny. Bilginin sahip olabileceğinden emindi
Sadece bir şekilde sızdı. Babası Bayan Deline'e söylemişti.
Otelle ilgili haberleri yaymıştı.

"Sırları sormayacağıma inanıyorum," diye devam etti Bay Emory neşeyle devam etti.
"Mesele şu ki, babanıza yardım edebilirim."

"Eminim baba seninle konuşmak isteyecek."

"Babanla tanışmayı dört gözle bekleyeceğim. Düzenleyebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Neden, sanırım öyle," dedi Penny, büyük bir coşku olmadan. Tekrar
Tuhaf, huzursuz bir duygu yaşadı. O tamamen güvenmedi Bay
Emory.

Adam gülümsedi ve rahatlamış gibiydi. Kızlar ayrılmak için ortaya çıktıkça denedi
onları bir kez daha gözaltına almak için.

"Plajda o yaşlı adamı görüyor musun?" diye sordu, yaşlı bir
Keskin bir çubukla kumdan nesneleri alan adam.

"Evet, peki ya onun?" Diye sordu Penny, bakmaya dönerek. "Sadece sıradan bir
Beachcomber, değil mi? "

"Eski Jake Skagway Sıradan demem," diye düzeltti. "Eğer
Gerçekten radyo istasyonu gizemini çözmekle ilgileniyorum, size tavsiye ederim
O rascal'ı izlemeye devam et. "

"Ama neden o?" Diye sordu Penny.

"Açıklayamam," dedi Bay Emory kesinlikle. "Bu sadece bir ipucu. Al
ya da bırak. "

Esniyor, kendisini kumun üzerinde tam uzunlukta gerdi ve sırtını çevirdi
kızlara.




                                Bölüm
                                   11
                           _A gizem adamı_


Ertesi gün Penny, babasına Bay Emory'nin arzusunu söylediğinde
Onunla tanışın, Bay Parker çok az ilgi gösterdi.

"Yabancılarla tanışmak için boşa harcayacak zamanım yok" dedi. "Neden
Adam beni tanımak için çok hevesli mi? "

"O gizli radyo istasyonunu bulmanıza yardımcı olabileceğini düşünüyor."

Bay Parker'ın rahatsızlığı gözle görülür bir şekilde arttı. "Penny," dedi ciddi bir şekilde,
"Açıkçası sırayla konuşuyorsun."

"Ona neden Sunset Plajı'nda olduğunu bildirmek istemedim baba.
kaydı. "

Kahvaltı yemeklerini yıkayan Louise hızla konuştu.

"Bu benim hatamdı," diye ısrar etti. "Penny beni durdurmaya çalıştı, ama ben
düşünmeden önce bilgi. "

"Eh, önemli değil," diye temin etti Bay Parker. "Buraya geldim
çoğunlukla bir tatil için. Birkaç gerçeği kazacak kadar şanslıysam
Radyo istasyonu hakkında, iyi ve iyi. Değilse, hiçbir zarar olmayacak
Tamamlandı."

"Sana yardım etmek için Jerry'ye mi gönderdin?" Penny merakla sordu.

Bay Parker başını salladı. "Hayır, geleceğini biliyordum ama göndermedim
onun için. Eğer olsaydım, korkarım ordu yeterince mecbur kalmazdı
Siparişimi doldurmak için. "

Penny, Louise'in kamp yemeklerini bırakmasına ve gevşek kağıtlar almasına yardımcı oldu. BT
sadece sekiz buçuktu ama zaten işin çoğu yapılmıştı. İle
Louise yardım etmek, kamp yapmak artık bir yük değildi. Bay Parker bile görünüyordu
Açık hava hayatının tadını çıkarma anlarına sahip olun.

"Benimle Sunset Plajı'na binen var mı?" Neşeyle sordu. "Bende
Bu sabah Jerry ile bir randevu. "

Penny ve Louise gitmek istediler. Derde yıkadılar, değiştiler
"kasaba" elbiseler olmak ve yakında hazırdı.

Crystal Inn'de Jerry bulunamayacaktı. Bir katip,
Genç adam yarım saat önce otelden ayrıldı ama bekleniyordu
Yakında dön.

"Muhtemelen kahvaltı veya yürüyüşe çıktı," Bay Parker
Konforlu bir sandalyeye batarak belirtti. "Onu bekleyeceğim."

Penny ve Louise lobide lobide. Şu anda Bayan Deline geldi
Yemek odası ve Bay Parker onu selamlamak için kibarca ortaya çıktı. Dul kadın
Yanında bir sandalye aldı ve animasyonlu bir şekilde sohbet etmeye başladılar. "Buradan uzaklaşalım!" Penny Louise'e mırıldandı. "Sevmiyorum
manzara."

Kızlar sıcak güneş ışığına çıktılar. Çünkü Parker
Otomobil, içine tırmandılar ve denizi izleyerek oturdular.

"Bayan Deline'i neden bu kadar yoğun sevmiyorsunuz?" Louise şu anda ona sordu
Chum.

"Çünkü üvey annem olmayı hedefliyor, bu yüzden!"

"Ah, Penny!" Louise açıkça güldü. "Eminim yanlış bir fikrin var
tüm durum hakkında. Baban onu beğenirken ciddi değil. "

"O zaman kesinlikle oyunculuk için olağanüstü yetenekler geliştirdi,"
bir koklama ile geri döndü. "Keşke Sunset Plajı'na asla gelmeseydik."

"Gizemden vazgeçmeye istekli olacak mısın?"

"Bir radyo istasyonunu kim önemsiyor?" Diye sordu Penny Crossly. "Babam söylemeyecek
Dava hakkında bir şey ve muhtemelen Jerry de olmayacak. Görünüşe göre
Sadece uzmanlar için bu işlerden biri olun. "

"Seni tanıyorsam, Penny, ilişkiye girmeyi başaracaksın,"
dedi, gözleri parlıyor.

Penny kontağı açtı ve arabayı başlattı. "Ben sadece değilim
İlgileniyor, "Diye açıkladı." Bayan Bayan Deline tüm eğlenceyi çıkardı
Benim. Bir yolculuğa çıkmak ister misin? "

"Nerede?"

"Ah, sadece sahilde."

"Kum üzerinde sürmek tehlikeli değil mi?"

"Herkes bunu düşük gelgitte yapıyor. Kum sert ve sağlam
plajın gerilmesi. "

Louise daha fazla itiraz teklif etmedi, bu yüzden Penny yavaşça uzaklaştı
otel. Araba ipeksi lastiklere binerek sadece yumuşak bir ses çıkardı
Kum üzerine düzgün bir şekilde yuvarlandı.

"Ah, bu eğlenceli!" Louise zevkle ağladı.

"Deniz fenerine gidebiliriz," diye önerdi Penny, ikiden kaçınmak için direksiyon
arabanın önünden geçen yıkananlar.

Plajın eğrisini takiben, kızlar kum haline gelene kadar devam etti
O kadar yumuşak ki daha uzak sürmekten korkuyorlardı. Deniz feneri yakındı
ile. Penny, kalecinin ne tür bir resepsiyon yapacağını öğrenmeyi merak ediyor
İkinci ziyarette, Louise'e oraya çağırdıklarını önerdi.

"Bayan Deline'in kuleyi ziyaret etmesine izin verirse neden yapamıyoruz?" tartıştı. "Gelmek
boyunca içeri girmeye çalışalım! "

Plajdaki arabayı terk ederek, kumullardan geçtiler, bir
çit ve nihayetinde kulenin tabanına ulaştı. Kimse öyle görünmüyordu
kanıt olarak. Penny cesurca demir basamaklara başladı. Ancak, o
Çok ileri gitmiş olsaydı, kaleci Jim McCoy platformda çıktı.

"Size burada ziyaretçilere izin verilmediğini söylemedim mi?" Öfkeyle aradı.

"Dün bir bayanın buraya geldiğini gördüm!" Penny geri döndü.

"Hayal etmiş olmalısın," diye karşılık verdi deniz feneri kaleci. "Ziyaretçi yok
izin verilmiş. Bana bir daha söylememe neden olma! "

Penny geri çekildi, kesinlikle ezildi.

"Sen sordun, yavru kedi," Louise arabaya doğru yürürken alay etti.
"Ziyaretçi istemediği için kaleci suçlamıyorum."

"Bayan Deline oradaydı," diye ısrar etti Penny inatla. "Neden inkar etmelisiniz?
BT?"

Arabanın yarısına kadar, kızlar yalan söyleyen birkaç büyük mermi almak için durdu
Derin kumda. Görev emici oldu. Farkına varmadan önce
Güneş yüksek tepede ve yüzleri tarafından yakılıyordu
Doğrudan ışınlar.

"Hadi gidelim," diye çağırdı Louise. "Gelgit uzun zaman önce döndü. Olmalıyız
otele dönüyor. "

"Tamam," diye kabul etti Penny. Başka bir kabuk almak için eğildi. O gibi
düzeldi, düzensiz kıyafetlerde yaşlı bir adam gözlemledi.
sahil.

"Lou," dedi düşük bir tonda, "Bay Emory'nin aynı adamı var
Bize anlatıyor! "

"Beachcomber?" Louise bakmaya döndü.

"Evet, ve bu şekilde geliyor. Belki de izlemeye değer olabilir
o."

"Bizi henüz görmedi."

Penny bir saklanma yeri için baktı. Teklif eden tek kişi
Büyük kumul. Louise'i onunla birlikte çekerek çömeldi
görünüş.

Bir anda eski plajcomber geldi. Islık ediyordu ve görünüyordu
Dünyada umursamamak. Yüzü, yakın mesafeden bakıldığında
Hava dayatılmış, saçları ayrıldı ve kıyafetleri yıkanmamıştı
Birçok günde.

"Onun hakkında bu kadar gizemli olan nedir?" Louise fısıldadı. "Neden Bay Emory
İzlemeye katlanacağını mı söylüyorsun? "

"Belki de gerçekten bir plajcomber değil," diye döndü Penny alçak. "O bir
Düşman ajanı kılık değiştirmiş. "

"Beynde düşman ajanlarınız var!" Louise kıkırdadı. "Aynı şekilde,
İnsan yazan dullar. "

Beachcomber kızların birkaç metre içinde geçti. O geçti
deniz fenerinin avlusunun ve ortasında liderlik eden bir iz aldığı görülüyordu
kayalar.

"Lou, belki de mağaralardan birine gidiyor!" Penny ağladı. "Biliyorsunuz Bay
Emory, bu bölgenin onlarla peteklendiğini söyledi. "

"Bırak gitsin," diye cevapladı Louise kayıtsız bir şekilde. "Öğle yemeği zamanı ve ben
aç."

"İştahınız beklemek zorunda kalacak. O adamı takip edeceğim!"

"Ah, Penny."

"Ama bu önemli olabilir."

"Ve bu, sözde parlak fikirlerinizden başka bir şey olabilir,"
İtlemli. "Şey, devam et ve hadi ele geçirelim."

Beachcomber, kazık kaya kütlesinin ortasında zaten ortadan kaybolmuştu
Kıyıdan daha uzak. Penny, yeri gözüyle iyi işaretlemişti.
Louise'i kaybolduğu yere götürebildi.

"Bakın, iyi giyilen bir iz var," diye zaferle belirtti. "O yapmalı
aldı. "

Yolu takip ettiler ve bir süre sonra geçici bir bakış attı
Beachcomber. Bazen iz o kadar dardı ki kızlar zar zor
kayalar arasında sıkışabilir. Kayalıkların etrafında rüzgar ıslık çaldı,
Saç kırbaç ve etekler.

Beklenmedik bir şekilde, önde gelen Penny, düşük giriş yoluna geldi.
bir mağara.

"Oraya girmiş olmalı!" Heyecanla ilan etti. "Dinlemek!"

Mağaranın derinliklerinden kızlar garip bir ses duyabiliyordu.

"Acele eden su!" Dedi Louise huşu içinde. "Mağaranın bir şelalesi olmalı veya
bir yeraltı nehri. "

"Yakında bileceğiz." Penny sadece Louise debriyajına sahip olmak için mağaraya başladı
elinde.

"Aptal olma Penny. El fenememiz yok."

"Ama o plajcomberin kaçmasına izin veremeyiz. Ne öğrenmek istiyoruz
yapmak."

"Bilmeden dayanabilirim."

"Şey, yapamam," diye açıkladı Penny eşit sertlikle.

"Ama tehlikeli olabilir. Hadi otele geri dönelim ve Jerry veya
baban. "

Penny tereddüt etti, sonra başını salladı. "İstersen burada kal, Lou,"
Cevapladı. "İçeri giriyorum."

Chum onu ​​gözaltına almadan önce, alçaktan eğildi ve
dar, karanlık tünel.




                                Bölüm
                                   12
                          _ Tide tarafından


Geride kalmaya isteksiz olan Louise, chum'unu karanlığa kadar takip etti
Mağara. O ve Penny esneme ağzının çok ötesindeyken
Mağara, önlerinde bir ayak göremediler. Ses tarafından yönlendirilen
Acele eden su, nemli bir duvar boyunca yollarını tuttular.

"Bu korkunç!" Louise gergin bir şekilde fısıldadı. "Geri dönelim."

Penny chum'un coaxingine vermiş olabilir ama o anda
Tünel genişledi ve daha hafif hale geldi. Doğrudan bir dizi adımın önünde
Mağaranın daha düşük bir odasına gitti.

"Burası yeterince güvenli olmalı ya da burada adımlar inşa edilmeyecekti"
Fısıldadı. "Gergin olma, Lou. Bir şey keşfedebiliriz
önemli."

Louise, boyunlarını kırma olasılıklarının daha yüksek olduğunu mırıldandı. Fakat,
Penny'yi kaya yutmuş adımları dikkatle takip etti. Yarım aşağı,
İkisi de durakladı. Aşağıdan garip bir ses geldi.

"Neydi o?" Louise fısıldadı.

"Bir boru organı notu gibi tüm dünya için geliyordu!" Kuruş
gözlemlendi. "Orada yine-bu sefer farklı bir ton."

Gürültüsizce kızlar basamaklara doğru ilerlediler. Onlar şimdi onlar
şüphesiz tarafından taşınan bir flaş fener olan hareketli bir ışık görebiliyordu
Beachcomber. Yaklaşarak adamın kendisini gördüler. Büyük
Mağara Gölgesi grotesk ve büyük görünüyordu.

"Ne yapıyor?" Louise huşu içinde fısıldadı.

Adam takip edildiğinin farkında değildi. Merkezinde durdu
Büyük oda, dikitlerde sarılan ifade ile bakan
mağara tabanından garip oluşumlarda yükseldi. Kızlar onu duyabiliyordu
kendine mırıldanıyor. Görme riski altında yaklaştılar.

"Müzik! Müzik!" Yaşlı adam mırıldandı. "Boru organlarınız hakkında konuşun!
_this_ ile birlikte değil! "

Elinde uzun bir çubuk tuttu ve onunla sırayı keşfetmeye başladı.
dikenler, onları tek tek vurarak, ilk başta yavaş bir tempo ve
Sonra daha hızlı ve daha hızlı. Garip sesler yankılandı ve
mağaranın galerileri.

"Tatlı!" Yaşlı adam çantaladı. "Müzik o 'cennet. Hayır yok
Eşit olmak için müzik. "

Beachcomber yine dikitleri vurdu, raptly'yi dinlerken
Sesler yavaşça öldü.

"Hadi, Penny," diye çağırdı Louise, elini çekerek. "Hadi çıkalım
Burada. O eski goof düğmelerini kaybetti. "

Kesinlikle crestfalen, Penny kendisinin çekilmesine izin verdi.
geçiş ve adımlar. Kızlar mağaraya giderken
Ağız, hala garip yankılanan tonları duyabiliyorlardı.

"Bu sana iyi bir şakaydı!" Louise alay etti. "Gittiğini düşündün
Gizli bir radyo istasyonu bulmak için! "

"Şey, bir mağara bulduk," dedi Penny defansif olarak.

"Tam olarak keşfetmedik," diye değiştirdi Louise. "Bu kristal olmalı
Mağara. Görünüşe göre o Old Beachcomber bunu kendi kişisel olarak görüyor
mülk."

"Bay Emory kesinlikle bize yanlış bir yönlendirdi. Gizemli bir karakter, benim
göz!"

"Eski adamın ilginç olduğunu itiraf edeceksin," diye güldü Louise.
"Ancak, FBI'dan çok dikkat çekeceğinden şüpheliyim."

"Tamam, gül," diye karşılık verdi Penny. "Dedektifimi düşünüyorsun
Çabalar yine de bir şaka. "

"Hayır, yapmıyorum, Penny. Ama bir başarı olacağından şüpheliyim ki
Gizli radyo istasyonu. Sonuçta, bu bir sorun
Yetkililer şaşkına döndü. Sam Amca'nın ordusundan bahsetmiyorum bile. "

Kızlar mağaradan parlak güneş ışığına adım attılar. Bakan
Denize doğru, gelgitin ne kadar yükseldiğini görünce şaşırmışlardı.
Dev dalgalar, parker otomobiline çok yakın yıkıyordu.
sahil.

"Siz balıklar!" Penny dehşet içinde haykırdı. "Araba hakkında her şeyi unuttum!"

"Ve gelgit hızla geliyor!"

"Bu nokta birkaç dakika içinde kesilecek!" Penny ekledi, hatırlayarak
Bay Emory'nin uyarısı. "Seyahat etmemiz ve hızlı seyahat etmemiz gerekecek!"

Kayalardan aşağı inen kızlar kum tepelerine daldılar
Plaj. Bir rüzgar esiyordu ve deniz kızgın bir görünüme sahipti.

"Sadece bir dalga arabaya çarparsa, tekerlekler kumdan batırır ve
Sonra içinde olacağız! "Diye bağırdı Penny.

Artan alarm ile kumun bir ayağı içinde nemli olduğunu kaydetti.
Arka tekerlekler. Ve o araba kapısını açarken açgözlü bir dalga sarıldı
Yine kauçukta.

"Yakında buradan çıkacağız," dedi Louise cesaretle.

Penny marşın üzerine bastı ve rahatlaması için yakalandı
aniden. Büyük acıyla arabayı döndürdü, uzaklaştı
Deniz.

"Dikkatli olmak!" Louise uyardı. "Kum bu kadar çok yumuşak yumuşak
sahil."

Çok geç Penny aynı şeyi fark etti. Arabanın başladığını hissedebiliyordu
Bataklık etmek için. Motor emek etmeye başladı. Sonra araba tamamen durdu.

"Biz sıkıştık!" Nefes nefese kaldı.

Her iki kız da tekerleklere bakmak için fırladı. Ruhları battı. Birinde
Yan, ön ve arka lastikler kumun derinliklerinde bükülmüştü.

"Motoru tekrar başlat!" Louise umutsuzca çağırdı. "İtmeye çalışacağım."

Penny itaat etti, ama chum'un cılız gücü en ufak değil
Araba üzerinde izlenim. Bir ayak hareket ettirilemedi. Eğirme
Tekerlekler sadece kuma daha derine ve daha derin sürdü.

"Ne yapmalıyız?" Diye sordu Louise çaresizce. Bakmak için döndü
Gelen deniz. Her dalga arabaya biraz daha yaklaşıyordu.

"Burası yirmi dakika içinde olacak," diye hesapladı Penny.
"Araba yıkanmasa bile, tuzlu su onu mahveder.
Hiç böyle bir karmaşaya girdik mi? "

"Sadece dikkatsiz olarak. Sadece otelden çok uzak olmasaydık!"

"Deniz fenerine koşacağım," diye karar verdi Penny umutsuzca. "Belki
Kaleci bize yardımcı olacak. "

Her iki kız da çok korkmuştu, kendi güvenlikleri için değil, çünkü
Arabanın onarımın ötesinde hasar göreceğinden korkuyorlardı. Bir kez dalgalar
vurmaya başladı, kuma daha derine ve daha derin batacaktı. Tuz
Su tüm parlak kromları aşındırır.

"Boşa harcayacak zamanımız yok!" Penny ağladı, dart.

Kızlar deniz fenerine sürüklenen kumdan daldılar. Açıkça
Kaleci zaten durumlarını gözlemlemişti, çünkü
Üst platform avluya bakıyor.

"Arabamız kumda sıkışmış!" Diye bağırdı Penny. "Almamıza yardım edebilir misin
dışarı?"

"Hayır, yapamam," diye cevapladı kaleci Gruffly. "İzlemeliydin
gelgit."

"Bize yardım edecek başka kimse yok," diye yalvardı Penny. "Sadece biraz itme--"

"Görevimi terk etmem yasak."

"O zaman hanına telefon edecek misin yoksa bir garaja mı?"

"Telefon edebilirim ama hiç iyi olmazdı," dedi kaleci
isteksizce. "Bir çekme arabası almadan önce arabanız su altında olacak
Burada."

Adamın yardım etme isteksizliğinden bıkmış olan Louise ve Penny geri döndü
arabaya. Zaten dalgalar arka tekerleklere karşı alışıyordu. .
Durum umutsuz görünüyordu.

"Tekrar itmeye çalışalım mı?" Diye sordu Louise.

"İyi olmaz. Yeterince güçlü değiliz." Çaresizlik içinde
Penny'nin bakışları ıssız kıyıda dolaştı. Aniden yalnız gördü
Sörf içinden geçen balıkçı. Onu George olarak tanıdı
Emory.

"Bize yardım edecek!" Güvenle ağladı.

Kızlar diye bağırdı Bay Emory'nin ismini. Görünüşe göre duydu, çünkü döndü
başı çabucak. Onların durumları, anında açık olması gerektiğini düşündüler,
Fakat Bay Emory anlamadı. Elini sanki elini salladı
Dostça selamlama ve sonra balık hattında sarkarak döndü ve yürüdü
onlardan uzak.




                                Bölüm
                                   13
                           _A gizli paket_


"Neden Bay Emory anlamıyor!" Penny ağladı. "Göremiyor
Burada gelgit ile sıkışıp kaldığımızı mı? "

Kızlar tekrar tekrar bağırdı. Adam duyarsa, hiçbir işaret vermedi.

"Bize yardım etmek istediğine inanmıyorum!" Penny öfkeyle ilan etti.
"Muhtemelen kendisini zorlamaktan korkuyor!"

Son bir denemeden vazgeçmek istemeyen, arabaya fırladı ve bir kez
daha fazlası motoru başlattı. Kükredi ve çalıştı ama çekemedi
araç. Umutsuzlukla hasta olan Penny, motorun boşta kalmasına izin verdi. O çöktü
Direksiyonun arkasında, sadece düşündüğü gibi aniden düzeltmek için
Adının aradığını duydum.

Louise de ana yola doğru döndüğü için ağlamayı duydu
Plajdan yarda. Üniformalı genç bir adamın karşısında koşuyordu
kızlara doğru kum tepeleri.

"Jerry!" Penny neşeli bir şekilde ağladı. "Bize yardım edecek!"

"Yapabilirse yapacak," diye düzeltti Louise. "Tide şimdi çok hızlı geliyor.
Şimdi kimsenin bizi buradan çıkarabileceğinden şüpheliyim. "

Jerry soru sormak için zaman kaybetmedi. Durumu almak
Bakış, Penny'ye direksiyonda kalmasını söyledi. Motorla
Yarış, o ve Louise tüm güçleriyle ittiler. İlk başta arkada
Tekerlekler kumda dönmeye devam etti. Büyük bir dalga arka ucunu tokatladı
Araba, Louise'i baştan ayağa püskürtüyor.

"Faydasız!" Nefes nefese kaldı. "Yapamayız."

"Evet, yapabiliriz!" Jerry ısrar etti. "Bir kez daha deneyin, Louise."

Yine ittiler ve bu sefer araba aslında birkaç metre daha önce hareket etti
Boğuldu. Teşvik Edilen Jerry ve Louise eskisinden daha sert denediler.
Tekerlekler aniden sağlam kum vurdu, kazdı ve araba sürünmeye başladı
ileri. Penny, altındaki temelden emin olana kadar hareket etti.
Lastikler sağlamdı. Sonra Jerry ve Louise'in sıçrayabilmesi için yukarı çıktı
gemide.

"Otel için olabildiğince hızlı sürün!" Jerry keskin bir şekilde talimat verdi.
"Bunu yapmak için şanslıyız."

Plaj boyunca yolun geniş ve geniş olduğu yerlerde,
Şimdi sadece bir beyaz kum saçak vardı. Gelen dalgalardan kaçınmak için,
Penny, kum tepelerine tehlikeli bir şekilde yaklaşmak zorunda kaldı. Ve ortasında
Otel, su basmış bir plaja geldiler.

"Riske sahip olacağız," diye tavsiye etti Jerry, Penny'nin sürmekten çekinmesi için.

Su derin değildi ama kum ıslak ve hain. Seçmek
Breakers arasındaki an, kuruş cesurca ve yoğun rahatlamasına
Araba batmadan yuvarlandı.

"Şimdi açık bir yelken," dedi Jerry daha geniş bir plaj şeridi açıldı
onlardan önce. "Konunun çok ötesindeyiz."

Bay Emory kıyı boyunca yürüyordu ve araba geçtikçe el salladı
Elini dostça bir şekilde. Penny selamı iade etme zahmetine girmedi,
Onu görmediğini iddia etmek.

"Eminim belada olduğumuzu ve yardım etmek istemediğimizi biliyordu" dedi.
Jerry. "O adamı ne kadar çok görürsem onu ​​daha az seviyorum."

"Zaten kim?"

"Sadece bir tatilci. Lou ve ben dün konuşmasıyla heyecanlandı
Bu gizli radyo istasyonu hakkında. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Jerry ilgi ile.

Penny konuşmayı tekrarladı ve Bay Emory'nin nasıl olduğunu söyledi
eski plajcomber'in gizemli bir karakter olduğunu öne sürdü
Ayı izliyor.

"Eski Jake Skagway değil mi?" Diye sordu Jerry, eğlendirdi.

"Bunun adı olduğuna inanıyorum."

"Jake, her şeyi bildiğim tek plajcomber. Hayatını yapıyor
Sahilde bir şeyler almak ve satmak. İnsanlar biraz gömdüğünü söylüyor
Mağaralardaki ganimetinin. "

"Onun hakkında nasıl bu kadar çok şey biliyorsun, Jerry?"

"Oh, yıllar önce Sunset Beach'e çok sık koşuyordum. Bunu biliyorum
Bir kitap gibi yer. Sanırım bu yüzden ordu beni buraya gönderdi
Etrafta küçük keşif. "

Penny beklenerek bekledi, ancak Jerry
Sunset Plajı'nı ziyaret etmesinin nedeni.

"Muhtemelen Lou ve ben Jake Skagway tarafından alındık," diye itiraf etti
an. "Onu mağaraya takip etmemiş olsaydık, kesinlikle yapmazdık
kendimizi bu tür zorluklara dahil ettiler. "

Birkaç dakika sonra Crystal Inn'e ulaştıktan sonra, kızlar aradı
Bay Parker. Bulunacak hiçbir yer yoktu. Bir süre bekledikten sonra
Arabayı Jerry ile terk etti ve orman kampına çıktı. Orada erken
Öğleden sonra kamp görevlerine adanmıştı. Bay Parker hala gelmediğinde
Penny, sörfte bir dalmak için Sunset Plajı'na dönmelerini önerdi.

"Çok soğuk," diye titredi Louise.

Penny, "Peki, yine de Sunset Plajı'na gidelim," diye çağırdı Penny. "Alıyorum
Huzursuz sadece burada kampta oturuyor. "

"Jerry'yi tekrar görmek istediğini biliyorsun," diye alay etti Louise. "'Fess."

"Tamam, onu görmek istiyorum," diye itiraf etti Penny. "Jerry benim
En iyi arkadaş. Aylardır onunla bulunmadım ve sanırım birkaç
Günler iyiliğe vurulacak-nerede. "

"Sana neden buraya geldiği hakkında pek bir şey söylemedi."

"Hayır," dedi Penny kısaca. Konu onunla ağrıyordu. Hissetti
hem babası hem de Jerry'nin sır tutmaları.

Kızlar plaja ulaştığında gelgit hala yüksekti, ama akış
dışarıydı. Sıcak kumda yayılan martıları izlediler.

"Jerry ve babamın ne olduğunu merak ediyor musun?" Penny spekülasyon yaptı. "Onlar
Muhtemelen bir yerde birlikte. "

"Ya da Bayan Deline ile," diye önerdi Louise kötü bir şekilde.

Penny'nin yüzü için konuştuğu için üzgündü.
Thundercloud olarak siyah.

"Üzgünüm," diye özür diledi. "Sadece şaka yapıyordum."

Penny, Bayan Deline'e baktı.
Hızla sahilde yürüyor. Dul kadın yönünden geldi
deniz feneri ve yalnızdı. Gelen dalgalardan kaçınmak için ayak bileği dolaştı
Drift çit boyunca büyük kum sırtlarının derinliklerinde.

"Bu queer," diye mırıldandı Penny oturdu.

"Nedir?"

"Neden Bayan Deline görünüşe göre yine deniz fenerinde. O nedir
Şimdi mi yapıyorsun? "

Dul durdu. Dikkatlice ıssız kıyıya yukarı ve aşağı baktı,
Ama bir kumla görüşten gizlenmiş olan Penny ve Louise'i görmedi
Dune. Ancak, hafifçe yükselterek, onu açıkça görebiliyorlardı.

Bayan Deline, kolunun altında önemli boyutta bir paket taşıdı. Görünüşe göre kimsenin eylemlerini gözlemlemek için elinde olmadığından memnun, o
Sürüklenme çitinin yakınındaki kum tepelerinden birine hızla taşındı. Kızlar olarak
Şaşkınlıkla izledi, derin bir delik açtı ve paketi gömdü. O
İş tamamlandı, dikkatlice kumu yerin üzerine fırçaladı ve yok etti
Kendi ayak izleri tek tek.

"Bunun fikri neydi?" Diye sordu Louise şaşkınlıkla.

"Bilmek istediğim şey bu!" Penny mırıldandı. "O kadar bekleyeceğiz
O paketin içeriğini bırakın ve öğrenin! "

Ancak Bayan Deline hemen gitmedi. Bunun yerine oturdu
Yakın kum. Kızlar çok iyi göremedi ama onun olduğunu düşündüler
Beyaz takımının eteğine bir şeyler yazıyor.

"Bunu neden yapıyor?" Diye sordu Louise şaşkınlıkla.

"Gizlediği yerini yazdığı bir kurabiyeye bahse girerim.
Sand Dune! "Penny spekülasyon yaptı." Bu yüzden tekrar bulabilir! "

"Ama neden eteğine yazın? Ve neden burada bir şey saklamasın
Plaj? "

"Çünkü o bir casus!" Penny zaferle ilan etti. "Şüpheliyim
İlkinden onun! "

"Evet, var sevgilim," diye kabul etti Louise. "Ama bir casus mutlaka
Bir paketi gizlemek? Bayan Deline'in iletişim kuracak bilgileri olsaydı
Üstlerine mi gönderdi? Ayrıca, Sunset Beach bir
Önemli Üretim Kasabası. "

"Bu doğru. Ama babamın sahil gardiyanlarının bunu izlediğini söylediğini duydum
yakından yerleştirin. İzolasyonu ve pürüzlü kıyı şeridinden dolayı
Düşman tarafından sürpriz gece inişleri için olası bir yer olarak kabul edildi. "

"Sadece bu sabah eski Jake Skagway'in bir Rascal olduğunu düşündün,"
kıkırdadı. "Bu sefer teorilerin için düşmemi yakalamıyorsun."

"O zaman bu gizli pakete ilginiz yok mu?"

"Tabii ki var! Sadece Bayan Deline'in bir casus olduğunu kabul etmiyorum."

"Sessizlik!" Penny uyardı. "İşte geliyor!"

Bayan Deline kumdan çıkmış ve hızla sahilden aşağı inmişti. O
Onlara çok yakın olana kadar kızları görmedim. İstemsiz,
Durakladı ve biraz rahatsız görünüyordu. İyileşme, konuştu
soğuk bir şekilde.

"Merhaba," diye yanıtladı Penny, kadının beyaz pazen eteğine bakışları. BT
tek bir anlatım işareti değil.

Bayan Deline sahilden geçti.

"Görüyorsun," diye fısıldadı Louise, kadın duymanın ötesinde, "diye fısıldadı
Elbisesine hiçbir şey yazmadım. "

"Ama onun yaptığını gördük!"

"Sadece yaptığımızı düşündük."

"Belki görünmez mürekkeple yazdı."

"Ah, Penny, kesinlikle bir hayal gücün var," diye iç çekti Louise.

"Sanırım paketi de hayal ettim?"

"Hayır, gerçekten kumda bir şeyler gömdü."

"O zaman ne bekliyoruz?" Diye sordu Penny ayağa sıçrayarak.
"Hadi kazalım ve belki de birkaçımızın cevabını alacağız
sorular. "




                                Bölüm
                                   14
                         _Voice mağaradan


Uzaktan Penny ve Louise, Bayan
Deline paketi gömmüştü. Ama sürüklenme çitine yaklaştıkça
Kumulların görünüşü çarpıcı bir şekilde benzer görünüyordu. Yapamadılar
Gizli paketi içeren tam höyüğü kabul edin.

"Sanırım bu bir gömüldü," dedi Penny kazmaya başlayarak. "Bayan.
Deline kesinlikle izlerini örtmek için iyi bir iş çıkardı. "

"Bu kumul üzerinde çalışmak için zaman kaybediyorsun," diye ısrar etti Louise. "Alacağım
Burada meşgul ve paketi hiçbir şeyde düzleştir. "

Penny'den birkaç metre uzakta bir kum höyüğü seçerek,
bir irade. Gizemli paket zor oldu. Nadiren kızlar vardı
Birkaç yağmur damlası sıçradığından daha çalışmaya başladı.

"Ah, fırtına olacak!" Diye bağırdı Louise, ürkütücü gözleri çevirerek
Karanlık Deniz.

Yağmur daha hızlı ve daha hızlı düştü. Terk etme seçeneği ile karşı karşıya
Arama veya sırılsıklam, kızlar
otel.

Crystal Inn'deki adımları dartarken,
Bkz. Bayan Deline verandada oturuyor. Kucağında bir spyglass yatıyordu. Denizi izliyor olsun ya da kendi maskaralıkları olsun
bilmek.

"Babam Bayan Deline'i gördün mü?" Diye sordu Penny, sallayarak
Uçan saçlarından yağmur damlaları.

"Gerçekten, nerede olduğunu takip etmiyorum," diye yanıtladı Bayan Deline
soğuk bir şekilde. "Bu arada, aradığınızı buldunuz mu?
kum?"

Soru Penny'yi hazırlıksız yakaladı. Sadece birkaç kelimeyi kekeledi
dul kadının bilerek, eğlendirilmiş bir şekilde gülümsemesine neden oldu.

"Sana kumda ne gömdüğümü söylemem sakıncası yok," diye devam etti. "BT
Size biraz sorun kurtarabilir. Paket balıktan başka bir şey içermiyordu
kemikler. "

"Balık kemikleri!"

"Evet, Deniz Feneri'nde arkadaşım Jim McCoy'u yeni ziyaret ettim.
Pek çok kaya yüzünden orada herhangi bir şeyi gömmek en zor. Sordu
Onun için hurdaları atmam. "

"Ah," diye mırıldandı Penny, tamamen söndü.

"Seni spyglass boyunca kızlar izliyordum," diye devam etti Bayan Deline.
"Gerçekten eğlenceliydi."

"Hayal edebiliyorum," diye kabul etti Penny korkunç bir şekilde. "Ah, iyi, bir
Bu ölü yer için çok az eğlence. "

O ve Louise, dul kadından taranana kadar geri çekildiler.
saksı palmiye.

Louise, "Sanırım o zaman sana gol attı, Penny," dedi. "Yani biz
Çöp için gücümüzü boşa harcadım! "

"Onu ovalamanıza gerek yok."

"Ama hepsi çok aptalca. Neden Bayan Deline'i sevmeye çalışmıyoruz, Penny?"

"O işi sana bırakacağım. Dahası, onun
gerçeği mi söylüyorsun? Belki bize o hikayeyi verdi, böylece gitmeyecektik
Dunes kazmak için! "

"Öyle!" Louise kabul etti. "Bayan Deline yapmak için tür değil
Herkes için zarif küçük işler. "

"Jim McCoy ondan bir paket çöp gömmesini isteseydi,
Ondan çok önce attı, "Penny," bunun yerine yürüdü
kıyıda oldukça mesafe. Sonra belirli bir kumul seçiyor gibiydi,
sanki ön planlama ile. "

"Orada başka bir kişiyi bekleyen bir şeyi saklamış olabileceğini düşünüyorsun
onu almak için? "

"Bu benim teorim, Lou. Oh, keşke bu yağmur bıraksaydı."

Huzursuzca Penny bir pencereye yürüdü. Yağmur gevşeme belirtileri gösterdi.
Ve izlerken otelin önünde bir taksi çizildi. Jerry
Livingston sıçradı.

"Beni bekle!" Sürücüye talimat verdi. "Hemen geri döneceğim."

Penny ve Louise, acele ederken Jerry'nin yolunu engellemeyi başardılar.
Otel.

"Merhaba kızlar," onları selamladı. "Bir arabayla gitmek istiyorum
Ülke? "

"Kesinlikle yapıyoruz," diye kabul etti Penny her ikisi için. "Hedefimiz nedir?"

"Yolda söyle," diye yanıtladı Jerry.

Bir asansöre kayboldu, ancak birkaç içinde lobiye geri döndü
dakikalar. Penny ve Louise'i her birini bir dirsekle alarak,
Bekleyen kabin.

"Bir bakıma, bu gizli bir yolculuk," dedi talimat verdikten sonra
sürücüye. "Hiç bir radyo izleme kamyonu gördün mü?"

"Hiç birini duymadan bile," diye yanıtladı Penny. "Nedir?"

"Eh, enstrümanlarımızın alması için donanımlı bir kamyonumuz var
herhangi bir kısa dalga yayınının gönderildiği yön. Genel olarak değil
ordunun burada iş yerinde olduğunu biliniyor, bu yüzden kızlar ne görüyorsunuz?
Güneş kemiklerinizin altında kal. "

Taksi, bir rotayı takip ederek köy yolunda hızlandırdı
kızlara tanıdık değil. Gün batımından birkaç mil çekildiğinde
Plaj yağmur durmuştu.

"Dökme," dedi Jerry, taksi kapısını açarak. "Bu
astar."

Yolun bir tarafındaki yüksek çitte bir delik açarak devam etti.
Hevesle kızlar onu boşluktan takip ettiler. Hemen ötesinde
Sıradan bir ordu gibi görünen bir fidan kümesi duruyordu
kamyon.

Kayıtlı bir adam, akıllıca selamlayarak Jerry ve kızlara doğru geldi.

"Herhangi bir sinyal mi alıyorsun?" Jerry ona sordu.

"Henüz hiçbir şey, efendim. Hava çok uygun değildi."

"Ekipmanınızı iki gün burada kurdunuz mu?"

"Doğru efendim."

"Bugün veya bu gece hiçbir şey almamız muhtemel değil," diye yanıtladı Jerry.
"Ah, sabrımız olması gerekecek. Er ya da geç istasyon olacak
Tekrar yayına gidin ve sonra yerini öğreneceğiz. "

Louise ve Penny, izleme kamyonu hakkında daha fazla bilgi edinmeyi merak ediyorlardı.
Jerry onları içeri aldı, memurlara tanıttı ve onları gösterdi
radyo cihazı.

"Kamyonumuz dönen antenlerle donatılmış," diye açıkladı. "Her ne zaman
Bilinmeyen istasyon yayınlamaya başlar, döngülerimizi sallayabiliriz
sinyallere doğru. Sonra sinyalleri ve çizgileri nerede çiziyoruz
Kesinti, istasyon bulunuyor. "

"Açıkladığınız gibi, Jerry, herhangi bir radyo istasyonu bulmak basit bir konudur."

"Bu, istasyonun bu arada hareket etmemesini sağlamak.
Ne yazık ki, Mağaradan Bay Voice zor bir adam. "

"Adamın kim olabileceğine dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Hayır, FBI ajanları tarafından sadece bir kod numarası olan B4 olarak biliniyor."

"Yayınların arkasındaki amaç nedir?" Louise sordu. "Düşman
propaganda?"

Jerry, "İstasyonun düşmanın sahip olduğu ve işletildiğini biliyoruz."
"Şimdiye kadar bildiğimiz her şey bu, çünkü
kod. İstasyonla bağlantılı kişilerin yardımcı olabileceğinden şüpheleniyoruz
Alman mahkumlar ülkeden kaçmak için. "

"Aslen Kanada'da tutulan mahkumlar mı?" Penny sordu.

"Evet, çok zeki casuslardan oluşan bir yüzük yardım edildi."

Penny, bilgileri düşündüğü için sessizdi. Çok vardı
Sormak için özlem duyduğu sorular.

"Jerry--" başladı, ama tam o zaman bir kesinti geldi.

Ordu kamyonunda bir memur kulaklıklarını ayarlamıştı. Onun tutumu
Dinledi gergin beklenti oldu.

"Herhangi bir sinyal almak mı?" Jerry istedi.

Diğer adam başını salladı. "Bir şey geliyor! Evet, bizim arkadaşımız,
Ses. Bir dakika içinde istasyonun tam olarak nerede olduğunu bilmeliyiz
bulundu. "

Jerry ve kızlar kamyonda kaldılar, hevesle bir raporu bekliyorlardı
Radyo yönü bulucuları yöneten etkili erkekler.

"Tamam, çizildik!" Bir dakika sonra kısa bir duyuru geldi.

"İstasyon nerede bulunuyor?" Jerry hevesle istedi. "Bakalım
çizelge."

Eline itildi. Jerry durdurucu çizgilere baktı ve
Sonra bölgenin bir haritasında.

"Neden, istasyon kıyı boyunca yer alıyor gibi görünüyor!" diye bağırdı.
"Görünüşe göre mağaralardan birinde-kristal mağara yargılayacağım."

"Bu, Louise ve ben olduğumuz mağara!" Penny haykırdı. "Ama gördük
Kısa dalga radyo cihazı yok. Sadece çılgın eski Skagway
Dikişleri ayarlayın. "

"Aynı, yön bulucular yalan söylemez. Yayın geldi
Kristal Mağara! Ama bu istasyonun on beş olacağı anlamına gelmez
Bundan birkaç dakika sonra. "

"Ne yapmalı?" Diye sordu Penny. "Ses daha önce yakalanamaz
Taşınabilir kıyafetini hareket ettirme şansı var mı? "

"Merkeze zaten bir mesaj gönderildi. Ordu adamları açık olmalı
Şimdi mağaraya giden yollar. "

"Jerry, kendimizi kristal mağarasından uzak değiliz!" Penny haykırdı
Gözler heyecanla dans ediyor. "Biz de oraya gidemez miyiz?"

"Yapabiliriz ve yapacakız!" Jerry güldü. "Ama arkadaşımızı yakalamayı beklersek,
Ses, kaybedecek zaman yok. Gel kızlar, eğer
benimle seyahat ediyorum. "




                                Bölüm
                                   15
                              _Afterglow_


Penny, kamp ateşinin ölmekte olan közlerinin yanındaki çimlere yayıldı.
Listesizce ve çok kötü bir amaçla, kahverengi bir sincapta meşe palamudu fırlattı
Direktif tepegöz.

"Kristal mağaradan döndüğümüzden beri kötü bir ruh halindesin,"
Louise çadırdan çıkarak gözlemledi. "Ama neden bunu çıkar
Zavallı yaratık? "

Penny kendini bir dirsek üzerinde yetiştirdi. Kaşladı ve cevap vermedi.

Louise ateşe taşındı, kendini chum'ının yanındaki bir kütükte oturuyordu.

"Ah, uyu," dedi Penny'nin omuzları hakkında bir kol kaydırarak. "İçinde
Hayatım boyunca seni hiç bu kadar cesaret kırmış görmedim. "

"Solucanlardan daha düşük hissediyorum. Geldiğimizden beri hiçbir şey doğru gitmedi
Sunset Plajı. "

"Aksine, hiçbir şeyin çok yanlış gittiğini göremiyorum. "

"Kristal mağaraya yaptığımız gezimiz bir büst muydu?" Penny istedi.

"Şey, bu bir başarı değildi."

Louise hatırlamaya alaycı bir şekilde gülümsedi. Jerry ve Ordu adamları ile o
Penny öğleden sonra su boyunca çeşitli mağaralar arayarak geçirmişti
ön. Gizemli radyo istasyonunun izi bulunamadı
Çok fazla yerel yetkililer. Arama uzun ve yorucu olmuştu
bir. Sonunda, diğerleri devam etse de, o ve Penny
Vazgeçmeye mecbur kaldı.

Penny, "Ayaklarım henüz kayaların üzerinde uğraşmaktan acıyor," dedi. "BEN
Jerry ve bu ordu subaylarının yarısını aramaya devam edeceklerini varsayalım.
gece."

"Ve asla istasyonu bulamayacaklarını garanti edeceğim," diye katkıda bulundu Louise.
"Bu hiç tökezlememeni dilediğim bir gizem, Penny."

"Aynı şekilde hissetmeye başlıyorum, Lou. Bu bir
tatil. Babam ve Jerry'yi arada bir görmek istiyorum. "

"Yani seni rahatsız eden şey bu!"

"Şey, Jerry'nin en fazla birkaç gün burada olacağını biliyorsun," dedi Penny
defansif. "Ona 'merhaba' dememe şansım olmadı. Babam
Her zaman otelde de aşağı. "

"İstediğin şey erkek arkadaşlık gibi görünüyor."

Penny ateşe bir tahta çubuk fırlattı ve kıvılcımları uçurdu. "Yapabilirdim
Biraz yap, "itiraf etti." Hayat burada çok sıkıcı. "

"Sıkıcı?" Louise kuşkuyla chum'a baktı.

"Kalın içine giremezse, gizemle çevrili olmanın faydası yok
onun. Şimdiye kadar tüm macera bizi geçti. "

"Bu paketi arayarak biraz heyecan yaratabiliriz Bayan
Deline kuma gömüldü. "

"Bugün değil," dedi Penny iç çekerek. "Çok yorgun. Ayrıca, Jerry'ye söyledim
Bu konuda ve o pek etkilenmedi. "

"Yani kasvetinizin nedeni bu," diye belirtti Louise akıllıca. "Bir
Dedektif Değerlendirmiyorsun. "

"Böyle bir şey. Jerry bugün otelde Bayan Deline ile tanıştı ve o
Onu çok çekici bir bayan düşündüm. "

"Ah!" Louise güldü. "Hepinizin parçalara ayrıldığına şaşmamalı!"

Penny çimden kalktı ve akşam yemeği hazırlıklarına başladı. O soyuldu
Bir tava patates ve bir kutu mısır açtı.

"İlkbahardan bir kova suya ihtiyacımız var," dedi. "İstek
taşımama yardım etmek için? "

"Yapacağım," diye kabul etti Louise coşku olmadan.

Patika, serin baharın kayalık bir çıkıntıya dik bir yol açtı
Su çelik bir borudan fışkırdı. Penny derin içti ve sonra onu astı
Doldurmak için çıkış üzerinde teneke kova.

"Hava kararmaya başlıyor," diye gözlemledi, ormanların ne kadar gölgeli olduğunu fark etti
büyümüştü. "Umarım baba yakında kampa geri döner."

"Birisi şimdi geliyor," diye belirtti Louise keskin kulakları tespit ederken
Aşağıdaki patikadaki ayak seslerinin sesi.

"Muhtemelen Rangers'dan biri."

Penny su kovasını borudan çıkardı ve kızlar başladı
Aralarında taşıyan iz. Ağaçların arasından ortaya çıkan,
Aşağıdaki bir figüre baktı. Karanlık bir pelerin içinde bir kadın taşıyan bir kadın
Piknik engel, hızla dolambaçlı patikada yürüyordu.

Penny aniden durdu, sandaletlerine su döktü.

"Lou, bu Bayan Deline!" Fısıldadı.

"Ne, evcil hayvan? Açıkça piknik yapıyor."

"Günün bu saatinde mi? Ve yalnız mı?"

"Şey, bu kısmı biraz garip görünüyor."

Penny, yolun yanındaki çalıların içine çekildi. Çömelme Düşük
Su kovalarının yanında, kadının geçmesine izin verdiler. Bakan
Ne sağda ne de solda, patikaya acele etti.

"Büyük bir acele ediyor gibi görünüyor," diye yorumladı Penny saklanarak.
"Şimdi nereye gittiğini varsayıyorsun?"

"Muhtemelen kabine. Ranger arkadaşlarından biri bana bir rustikten bahsetti
İzin daha uzağına yerleştirin. Özellikle zevk için inşa edildi
halk. "

"Ama Bayan Deline neden oraya yalnız gidiyor?"

"Belki biriyle tanışmayı planlıyor."

"Lou, muhtemelen bunu yapacak!" Penny haykırdı. "Hadi
Onu takip et ve öğren. "

"Akşam yemeği ne olacak?"

"Yemek için kim önemsiyor?" Penny istedi. "Babam eve gelirse,
Kendisi için çok az. Bayan Deline'i takip etmemiz daha önemli. "

"Tamam," diye kabul etti Louise, "Sadece çok uzakta yürümek için havam yok. Unutma,
Bugün bir vahşi kovalamaca yaşadık. "

Su kovasını çalıların arkasında bırakarak, kızlar peşinde koştu
Bayan Deline. Hayranlık duymadan dul kadını kabul ettiler
onlardan daha iyi bir iz tırmanıcısıydı. Taşıdığı engel olsa da
Açıkçası ağırdı, kaba patikayı oldukça gözden kaçırdı. Penny ve
Louise daha ileri ve daha uzağa düştü.

"Kabine doğru ilerliyor," diye şişirdi Penny. "Tabii ki o
Biriyle tanışmayı planlıyor. Aksi takdirde, piknikini almış olurdu
plaj veya otele yakın bir yer. "

Ağaçlardaki bir boşluktan açıldı. Bayan Deline,
Rustik kütük kabini manzaraya girdi ve dikkatle baktı.
Kızlar bilek saatine baktığını gördü.

"Biriyle randevusu var," dedi Penny.

Bayan Deline kabinin kapısına yürüdü ve emin olmak için test etti
Kilidi açıldığını. İçeri girmedi. Bunun yerine,
engelleme ve temizleme hakkında yavaşça baktı. Louise ve Penny,
Woods Fringe, doğrudan onlara bakarken başladığını gördü.

"Bizi gördü!" Louise nefes aldı.

"Dışarı çıkıp onunla buluşmamız gerekecek," diye karar verdi Penny anında. "Hadi
Bu şekilde geliyormuş gibi davran. Ama etrafta dolaşacağız
Ve kiminle buluştuğunu görün. "

Bayan Deline, kızlar ormandan çıkarken görünür bir şekilde sertleşti
ona doğru.

"Şey, bu seninle tanışmak sürpriz," dedi bir tonda da hiçbiri
arkadaşça. "Kampınız buraya yakın mı?"

"Kısa bir mesafe," diye cevapladı Penny,
dulun rahatsızlığı. "Piknik mi var?"

"Neden, evet. Açık havada seviyorum ve bunu bir yürüyüşe çıkaracağımı düşündüm
öğleden sonra."

"Bir piknik için oldukça geç," dedi Penny sivri bir şekilde.

"Buraya gelmem beklediğimden daha uzun sürdü."

Genç rahatsızlılarını caydırmak için Bayan Deline, açıldı
Kabinin kapısı. Engel almadan önce Penny ele geçirdi
BT.

"Bırak bana," dedi çabucak. "Benim ne kadar ağır! Bir kişi için tüm bu yemek?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Bayan Deline. "Başka kim?"

Penny engelini masaya koydu. Kasıtlı olarak kapağı kaldırdı. .
Sepet, bir düzine kişi için yeterli yiyecekle doluydu ve
Altta katlanmış bir yün battaniye gördü. Battaniyenin altında birkaç
Erkek kıyafetleri olmak için aldığı hantal giysiler. O görmeden önce
Açıkçası, Bayan Deline engel kapağını yerine koydu.

"Lütfen!" Dedi vurgu yaparak.

"Sadece yardımcı olmaya çalışıyordum," dedi Penny, bakıyormuş gibi davranarak
yaralı. "Lou ve benim masadan tozdan çıkmasını ve yayılmasını istemiyor musun?
Piknik şeyler? "

"Yapmıyorum. Bunu söylediğim için izin verirsen, bu pikniğe geldim
yalnız. Yalnızlığın tadını çıkarıyorum. "

"Ama hava kararıyor," diye tartıştı Penny. "Terk etmeyi düşünmezdik
Sen. Kabinin ışığı yok. "

"Karanlığa aldırmıyorum. Her neyse, mumlar getirdim. Gerçekten olmayı tercih ederim
yalnız."

Böylece görevden alındı, Louise ayrılmaya başladı. Penny düşünmeye çalıştı
bir mazeret. Tam o sırada, ormanda bir yerden,
Herhangi bir kuş çağrısının aksine tiz düdük.

"Neydi o?" diye sordu uyanık bir şekilde.

"Hiçbir şey duymadım," dedi Bayan Deline.

Yine de, bir süre sonra kadın açık bir kabin penceresine girdi.
Kasıtlı olarak onu kızlara geri çevirdi, onları engellemeye çalıştı
görüş. Hızla büyüdü ve mendilini indirdi.

Hareket ustaca yürütüldü, ama hızlı olsa da, Penny gördü ve
anlaşıldı. Bayan Deline, görünmeyen bir kişiye işaret etmişti.
Ağaçların saçak!




                                Bölüm
                                   16
                              _Suspicion_


Penny hızla açık kabin kapısına taşındı, kararmaya doğru bakarak
orman. Gölgeler arasında kimse görünmüyordu. Yine de Bayan
Deline, ağaçların arasında gizlenen birine işaret etmişti.

Pikniğin kapağını gidermek için dul pencereden dönmüştü
engel. "Siz kızlar buradanız da kalabilir ve akşam yemeğimi paylaşabilirsiniz"
dedi sıcaklık olmadan. "Herkes için yeterli yiyecek var."

Louise'in çenesi gururla eğildi. Davetik bir şekilde verildi ve
Düşmek istiyordu. Penny onu şöyle söyleyerek öngördü:

"Ne kadar güzel, Bayan Deline! Tabii ki kalmaktan mutluluk duyacağız."

Bayan Deline cevap vermedi, ancak açıkçası bir
kabul. Toşulla piknik yemeklerini ortaya koydu-sandwiches,
Salata, kek, kurabiye ve meyve-hepsi dikkatlice hazırlanmış ve pişirilmiş
Otel Mutfak.

"Kesinlikle bir kişi için bol miktarda yiyecek getirdin," diye yorumladı Penny.
Bir tavuk sandviçine yardım etmek. "Alttaki o kıyafet değil mi
sepet mi? "

"Sadece bir battaniye." Bayan Deline kapağı sıkıca kapattı. "Yapabileceğimi düşündüm
Nemli zeminde oturmalıysam buna ihtiyacım var. "

Ayılar olarak aç, Penny ve Louise sağlıklılarını engellemeye çalışmadı,
genç iştah. Bayan Deline ise, nadiren nibled
yiyecek. Birkaç kez ortaya çıktı ve endişeyle pencereye geçti.

"Karanlık büyüyor ve otele dönmeliyim" dedi
Kızlar yemek yemeyi bitirmişti. "Yeniden paketlemeye zahmet etmeyeceğim
öğle yemeği sepeti. "

"Ah, her şeyi almanıza yardım edeceğiz," diye teklif etti Penny.

"Lütfen rahatsız etmeyin. Sadece sepet için oteli ödeyeceğim."

Penny, Bayan Deline'in kasıtlı olarak ayrılmaya yönelik olduğuna ikna oldu.
arkasında engel. O ve Louise'in yaptığı derin inişlere rağmen,
Önemli yiyecek kaldı. Dul eşin umduğu
ormanda saklanan kişinin gelebilmesi için geriye kalanları bırak
Parti gittikten sonra kabin.

"Ağır bir sepetten rahatsız olamam," dedi Bayan Deline sabırsızlıkla.
"Sadece masaya bırakacağız."

"Ah, Rangers burada yiyecekleri terk etmemizi istemez," Penny
protesto edildi. "Her şeyi temizlemek sadece bir dakika sürecek."

Bayan Deline'in emrini göz ardı ederek,
öğle yemeği.

"Ama sepeti otele kadar taşımak istemiyorum!"

"Louise ve ben sana yardım edeceğiz."

Başını fırlatan Bayan Deline, kapıya izin vererek kabinden çıktı
arkasına çarpmak için. Louise ve Penny öğle yemeğini paketlemeyi bitirdi ve
İzleme yolunda izi hızlandırdı.

"Belki onu geçmemeliyiz," diye fısıldadı Louise. "Bence
Burada biriyle tanışmayı amaçladı! "

"Bundan eminim," diye kabul etti Penny. "Onun küçük planını artırdık. Bir
Kiminle tanışmayı düşündüğü fikir! "

"DSÖ?"

Penny cevaplayamadı, çünkü o zamana kadar Louise pratikte
Bayan Deline'nin topuklarında. Dul olabildiğince hızlı yürüyordu.

"Sepeti tutmanız gerekecek," dedi kızlara sinirli bir şekilde. "Eminim
Asla otele geri taşımayacağım. "

Parker kampına kadar Bayan Deline, Penny ve Louise'i görmezden geldi. Ve
Ona veda ederken zar zor cevap verdi.

"Seni arabadaki otele götüremez miyiz?" Penny teklif etti, hissediyorum
eylemlerinden biraz utanıyordu.

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı dul Icily. "Yeterince yaptın
Bir gün. "Kararan yoldan kayboldu.

Bayan Deline görüşün ötesinde olduktan sonra, kızlar
Su kovası için yay. Yaklaştıkça düşündüler
Geri çekildiğini duydukları an. Farkındalık
ormanda yalnızdı, onları biraz gerginleştirdi. Aceleyle onlar
kovayı kurtardı ve kampa taşıdı.

"Şimdi bana ne düşündüğünü söyle, Penny!" Louise olduklarında emretti
çadırın içinde.

"Neden, kristal kadar açık." Penny fitiline bir maç yaptı
benzin fener ve çadır direğinin bir kancasına astı. "Bayan Deline
Biriyle tanışmak isteyen kabine gitti. Ekstra yiyecek taşıdı
Battaniye ve eğer yanılmıyorsam, bir adam için kıyafet. "

"Pencereden sinyal verdiğini mi düşündün?"

"Eminim yaptı, Lou.
yaklaşmak. Sepeti eline almak için geride bırakarak umuyordu
Gittikten sonra. "

"Onu bunda engelledin. "

"Birlikte yaptık," diye kıkırdadı Penny. Yüzü aniden ayıklaştı.
"Lou--"

"Evet?"

"Sadece bana geldi! Belki tanışmayı düşündüğü adam aynıydı
Kampımızdan yiyecek çalan adam. "

"Bu mümkün. Ama Bayan Deline neden ortak bir
Tramp? "

"Adamın bir serseri olduğunu nasıl bilebiliriz?" Penny spekülasyon yaptı. "Jerry söyledi
Bize Kanada hapishane kampından kaçan genç bir asker hakkında.
Bayan Deline, yiyecek ve ağır yiyecek sağlayarak ona yardım etmeye çalışıyor olabilir
Giyim! "

"Her zamanki gibi, Penny, aceleci sonuçlara sıçramıyor musun?"

"Belki öyleyim, ama her şey güzel bir şekilde uyuyor.
İlk olarak Bayan Deline, bir casus veya uluslararası bir şeyden daha az bir şey değildi
dolandırıcı. "

"Bu teoriyi daha önce yayınladın," dedi Louise,
karyola. "Babanın buraya ne zaman geleceğini merak ediyor musun?"

"Keşke gelseydi," diye cevapladı Penny endişeyle bakarak
yol. "En azından bir teselli var."

"Bu da ne?"

"Bayan Deline ile olmadığını biliyorum. Oh, Lou, ne kadar korkunç olacağını düşünüyorum
üvey anneye casus olmak! "

"Her neyse farklı bir şey olurdu," diye kıkırdadı Louise. "İstiyorum
Bir süre radyoyu dinleyin? "

"Tamam," diye kabul etti Penny, "belki o kanun kaçağı istasyonunu ayarlayabiliriz.
Normal gece yayın için zaman hakkında. "

Kendilerini arabaya kapatan kızlar, başarılı olmak için denedi
Outlaw kısa dalga istasyonu. Bunun yerine bir dans orkestrasına ayarlayın,
günün olaylarını tartıştı ve yarın için ayrıntılı planlar yaptı.

"Gerçekten işe yarayacağım," diye açıkladı Penny. "Bayan Deline hiç
Beni aşacak! İlk işimiz gömüldüğü paketi bulmak olmalı
kum. "

"Peki ya ormanda saklanan kişi?"

"Rangers bu kısmı devralmalı." Penny,
Kampta sarılan karanlık ormanlarda araba penceresi. "Bir şekilde,"
"Geceleri burada olma fikrini sevmiyorum. Tam olarak değilim
Korku, ama-- "

"Dinlemek!" Louise keskin bir şekilde emretti, "Birisi geliyor!"

Penny radyodan koptu. Tense, kızlar yolu izlediler. .
Bir sonraki an rahatladılar, çünkü yorgun bir şekilde yukarı çıkmış Bay Parker'dı
eğim. Penny ve Louise'i arabada görünce özür dilemeye geldi
çok geç olduğum için.

"Son iki saattir Jerry ile birlikteyim," diye açıkladı. "Zaman gitti
fark ettiğimden daha hızlı. "

"Haber var mı?" Diye sordu Penny hevesle.

"Radyo istasyonu ile ilgili değilse, demek istiyorsun. Adam kaçtı
Taşınabilir kıyafeti bir düdük olarak kaygan. "

"Yetkililerin adamın kim olduğu hakkında hiçbir fikri yok baba?"

"En ufak değil. Şimdiye kadar kodu kıramadılar
her ikisini de kullanır. Ama zamanla onu alacaklar. "

Bay Parker, The Girls'den hangi bilgileri yapabileceklerini topladıktan sonra
kendi maceralarıyla ilgili. Tamamen bekledikleri gibi,
Cabin'de bölüm.

"Bayan Deline neden orada kimseyle tanışmayı beklemeli?" tartıştı. "Kuruş,
Korkarım onu ​​anlamıyorsun ve eylemlerini yanlış yorumluyorsun. "

"Onu anlamıyorum, bu kesin."

"Kamp hakkında uzanan bir adamla ilgili olarak," diye devam etti Bay Parker, "Ben
Yemek çalındığından beri bunun için endişeleniyor. Çok gitmem gerektiği gibi
O zaman, otele taşınmamız neden daha iyi olmasın? "

Penny bir tartışma için sertleşti ve sonra aniden fikrini değiştirdi.

"Pekala baba," diyerek onu şaşırttı, "Endişe ettiğim kadarıyla,
Yarın hareket edebiliriz. Yalnız hayattan yeterince yaşadım. "

"Neden, sorun değil!" Dedi Bay Parker yürekten. "Görkemli!"

Devam ettikten sonra, bir süre ateşin ölmekte olan közleri tarafından oturmak için,
Louise Penny'ye açıklamaların düzenli olduğunu belirtti.

"Kaba ve sağlam hayatı terk etmeye nasıl hazırsın?" o
talep etti. "İlk başta otele taşınmaya karşı ölmüştün."

Penny, babasının olmaz olması için araba penceresini dikkatlice kaldırdı
kulak misafiri.

"Düşmanla kendi topraklarında savaşmaya inanıyorum" diye açıkladı
özenle. "Bayan Deline izlemeye devam edecek. Tüm benim
davaya uyanma saatleri. "

"Yani Jerry'nin bununla hiçbir ilgisi yok mu?"

"Jerry?"

"Otele taşınmak istemez misin, bu yüzden onu daha fazla görüyor musun?"

"Ne bir fikir!" Penny alay etti. "Böyle bir şeyi kim düşünürse!"

"Sen yaptın ya da akıl okuyucusu yok."

"Eh, aklımı geçmiş olabilir," diye kabul etti Penny bir kıkırdama ile.
"Aslında, otel hayatının birkaç avantajı görebiliyorum. Şansla biz
Yine de bu tatilden bir şeyler yap! "




                                Bölüm
                                   17
                        _Visitorlar izin verilmiyor_


Penny otel odasında aynanın önünde durdu ve bir
Nemli saçlarına biraz kıvrılın. O ve Louise iki saat geçirmişlerdi
O sabah sörfte sıçrama. Tuzlu su onları sıkmıştı
Tessleri ile deriler ve üretilen cesaret kırıcı sonuçlar.

"Burası bir orman kampı üzerinde var," dedi Penny,
Louise ile paylaştığı rahat bir şekilde döşenmiş oda. Babasının Odası
Koridordan üç kapı vardı. "Bir duş banyosu, yemek pişirmek için yemek yok, hayır
Yıkanacak yemekler ve deniz dirseğinde. "

"Daha iyi seviyorum," diye yanıtladı Louise. Yavru kedi modasını kıvırmıştı
Yatak ve bir kutu çikolata içine derin inişler yapıyordu. "Şu ana kadar
Yine de, çok süslü bir sleuthing yapmadık. "

"Sadece birkaç saat buradayız. Bayan Deline'in nerede tuttuğunu varsayıyorsunuz?
kendini?"

"Şüphesiz odasında. Neden onun için bu kadar endişeleniyorsun Penny?"

Penny parmağının üzerinde birkaç ringlet büktü ve projeyi terk etti
umutsuz. "Lou, bana sormadan tüm ödül cevaplarını biliyorsun,"
söz konusu. "Sana bir düzine kez neden o kadına güvenmediğimi söyledim."

"Her şey bir şeye kaynatmıyor mu? Yeşil gözlü olarak kıskanıyorsun
kedi!"

"Belki ondan hoşlanmıyorum," diye sırıttı Penny. "İkinci düşüncede eminim
BT! Ancak gerçekler gerçeklerdir ve kişisel duygularımla hiçbir ilgisi yoktur.
İlk olarak, babamı onu bizimle birlikte gün batımına getirmedi mi
Sahil?"

"Ama bu ne kanıtlıyor? Kendi arabası yok ve trenler
çok kalabalık. "

"Sanırım babanın buraya bir hikaye kazmaya çalıştığını biliyordu.
Outlaw radyo istasyonu, "Penny devam etti, sorunsuz." Muhtemelen
ona bilgi pompaladı. "

"Baban kendine nasıl bakacağını biliyor."

"_He_ düşünüyor!" Penny mırıldandı. "Herhangi bir bahis koymam
üzerinde kendim. Neden, bir yarasa kadar kördü. "

"Korkarım iki ya da üç kişi için yeterince görüyorsun," diye kıkırdadı Louise.

"Sana söyledim, değil mi?
Buraya geliyor muydu? "

"İki ya da üç kez, sevgilim."

"Şey, tekrarlamaya devam ederdi. Bence biriyle tanışmayı amaçladı
Gece-belki de ormanda saklanan aynı kişi! "

Louise, metodik olarak çikolatalar yiyor, olasılığı yitirdi.

"Jerry bize bir Kanada hapishane kampından kaçan bir broşürün
Burada bir yerde saklanıyor, "Penny devam etti ve pencereye doğru dolaştı.
"Belki de Bayan Deline ona yardım etmeye çalışıyor!"

"Her dakika yeni bir teoriniz var," diye ekledi Louise. "Neden düşünmüyorsun
bir ve ona bağlı mı? "

Penny o anda cevap vermedi Jerry Livingston'u gözlemledi
Otelin verandasını terk ediyor.

"Hadi Lou!" Ağladı, chum onu ​​yataktan mastürbasyon. "Görmek istiyorum
Jerry kaçmadan önce! "

"Bayan Deline, savunmasız babanızı takip ederek konuşun!" Louise
Salondan asansöre çekilirken protesto etti. "Onun taktikleri
En azından seninkinden daha ince! "

"Bu farklı," dedi Penny utanmadan. "Jerry ve ben yaşlıyız
Arkadaşlar."

Otelin döner kapılarından sallanan kızlar sonra yarıştı
Jerry. Koşmaktan nefessiz, sonunda onu çok aşağı devirdiler
Boardwalk.

"Neden merhaba," onları geniş bir gülümsemeyle selamladı. "Hareket ettiğini duydum
otele. "

"Kilit, stok ve varil," diye güldü Penny. "Kalın olmak istiyoruz
şeyler. Radyo istasyonu hakkında herhangi bir haber var mı? "

"Rapor edebileceğim bir şey yok, şimdi karargahı kesme yolundayım."

"Bu sabah baba gördün mü?"

"Sadece birkaç dakika. Benim için biraz özel iş yapıyor. "

"En azından senin için olmasına sevindim, Bayan Deline değil," dedi Penny sert bir şekilde.
"Jerry, o kadın hakkında bilmeniz gereken bazı şeyler var."

"Diyelim ki kalbini yakaladığını varsayalım," diye davet etti Jerry,
Kum kumul. "Dinlemek için yaklaşık on dakikam var."

"Onu cesaretlendirme," diye iç çekti Louise. "Biraz çatladı
Konu, biliyorsun. "

"Yine de Penny'nin zaman zaman fikirleri var," diye övdü Jerry.
"Film çekmek!"

Bir kasırga gibi konuşan Penny, Mrs.
Deline. Dul kadının kuma nasıl bir paket gömdüğünü tekrarladı, ama
Kabinin bölümü tanımlanana kadar Jerry
İlgileniyor gibiydi.

"Penny, ilk başta Bayan Deline konuşmanızı çok ciddiye almadım"
kabul etti. "Belki de sonuçta bir şeyin var!"

"Bundan eminim Jerry!"

"Park Rangers'a rapor verdin mi?"

"Babam onları görmüş olabilir, emin değilim. Kampı büyük bir acele bıraktık."

"O zaman bununla ilgileneceğim Penny. Parkı tekrar arayacağız
Ve o adamı bulmaya çalış! "

"O zaman onun kaçan broşür olduğuna inanıyorsun!" Penny haykırdı.

"Muhtemelen hayır," Jerry'nin cesaret kırıcı cevabı oldu. "Yine de yapamayız
herhangi bir olasılığı göz ardı etmeyi göze alıyor. "

"Ya kumdaki paket?"

"Nereye gömüldüğünü hatırlıyor musun?"

"Yaklaşık olarak."

"Şimdi seninle gidecek vaktim yok," dedi Jerry bileğine bakarak
kol saati.

"Louise ve ben bu sabah yapacak çok şey yok. Aramaktan memnuniyet duyarız."

"Devam et," diye çağırdı Jerry. "Başarısız olursan o zaman devralabilirim. Önemli olan
Şey elini çıkarmak değil. Kimsenin ne olduğundan şüphelenmesine izin verme
hakkında."

Penny ve Louise ayık bir şekilde başını salladılar. Oldukları için oldukça önemli hissettiler
kesin bir görev atandı.

"Bu paketi bulur bulmaz bana bildirin," diye çağırdı Jerry
başladı. "Hayati önem taşıyan bir şey içerebilir. Olmayabilir.
Gerçeklere sahip olana kadar yargıyı saklayacağız. "

Kendilerine bırakıldığında, kızlar acele etmede bir an kaybetmedi
Bayan Deline'in paketi gömdüğü görüldüğü plaj bölümü.

"Şimdi tam neredeydi?" Diye sordu Penny, ıssız kum tepelerine bakarak.
"Markner'ımız ne oldu?"

"Tam noktayı göstermek için bir sopa bıraktık."

"Şimdi bunun bir işareti değil. Ne sefil şans!"

Kızlar, paketin bulunduğu genel bölgeyi biliyor olsa da
Gömülü, tüm kumullar cesaret kırıcı bir şekilde görünüyordu. Ayak izi değil
onlara rehberlik etmek için kaldı.

"Bahse girerim Bayan Deline buraya geri döndü ve bu çubuğu kaldırdı!"
Penny ilan etti. "Belki de paketi de kazdı!"

"Herkes sopayı alabilir. Neden sanıyorsun?"

"Çünkü paket için kazmayı izledi.
Her neyse. "

Çok fazla coşku olmadan, kızlar işe başladı. Gelgit çok
Son ziyaretlerinden daha düşük ve kıyı şeridi aynı görünmüyordu.
Ne de kazmak için doğru yerin kırk ayağı içinde kabul edemezlerdi.

"Bir kumul dene ve ben diğeri üzerinde çalışacağım," Penny bir
anlaşmak.

Bir saatlik yok çalışma, çiftin devam edemeyecek kadar cesaretini kırdı
kazma.

"Burası doğru yerse, Bayan Deline veya birisi
Paket, "Penny, topuklarına geri dönerek ilan etti.

"Biz de pes edebiliriz," diye ekledi Louise yorgun bir şekilde.

Penny kumuldan aşağı kaydı ve kumları ayakkabılarından boşalttı.

"Bayan Deline'i kendi küçük oyununda yenmenin kolay bir yolu olmalı,"
Düşünceyle dikkat çekti. "Örneğin, neden her zaman bunu giyiyor?
Yeşim yeşil cazibesi? "

"Çünkü onu seviyordum."

"Ama geceleri çıkaracağını düşünmüyor musun?"

"Belki de öyle, Penny."

"Onunla birlikte olduğum gece değil.
Görmemden korktuğu bir şey vardı. "

"İçinde bir mesaj var mı?"

"Bu benim teorim oldu, Lou. Şimdi sadece bizim
Eller cazibe-- "

"Paketi bulmak çok daha kolay olurdu. Kadını yol alamayız ve
Yeşim filini zorla alın. Yoksa yapabilir miyiz? "

"Hayır," Penny isteksizce kabul etti, "Babamın bunu seveceğini sanmıyorum.
Her zaman yanlış olma olasılığı vardır. "

"Olasılık, demek istiyorsun," diye düzeltti Louise.

Penny ayakkabılarını tuttu ve otele doğru baktı. Sahilde o
Bayan Deline'i gördü ve dul yavaşça kum tepelerine doğru yürüyordu.

"Ördek!" Penny, yüksek sırtlardan birini yuvarlayarak emretti. "Yapmıyoruz
Bizi burada görmesini istiyorum. Ne yaptığımızdan şüphelenecek. "

Louise, chum ile kumandın arkasına çömeldi, ancak şikayet etti
Bunu yaptığını aptalca hissetti. Görünüşe göre, Bayan Deline kızları görmemişti.
Sürekli olarak geldi.

Yaklaşarak, kızların aldığı kumula doğrudan baktı
sığınak. Bir saniye onları gördüğünden korkuyorlardı. Ama geçti
başka bir bakış olmadan.

"Bana tekrar deniz fenerine gidiyormuş gibi görünüyor,"
Penny, Bayan Deline'nin sahilden çok uzakta olduktan sonra belirtti. "Acaba neden o
oraya sık sık mı gidiyor? "

"Ziyaretçilerin izin verilmediğini düşündüm."

"Kurallara göre değiller."

Dunun arkasından, kızlar dul eşi izledi. Şu anda onlar
Deniz fenerinin basamaklarına tırmandığını ve içinde kaybolduğunu gördü
iç mekan.

"Şey, bu onu çözüyor!" Penny öfkeyle haykırdı.

"Ne yerleşir?" Louise düzeltti, eteğinden kum fırçaladı.

"Bayan Deline bu deniz fenerine girebilirse, öyle olabilir. Bir
sorunu! "

"Bugün değil," dedi Louise şüphesiz.

"Şu anda!" Penny, sahilden başlayarak düzeltildi. "O deniz feneri
hükümet mülkiyeti ve vatandaş olarak belirli haklarımız var. Hadi
Onları iddia edin ve ne olacağını görün! "




                                Bölüm
                                   18
                        _INSide Deniz Feneri_


Tutulmamış, Penny ve Louise deniz fenerinin tabanına ulaştılar. Ama
Demir merdivenlere yavaşça tırmandılar, cesaretleri hızla kaydı.

"Kaleciye ne söyleyeceğiz?" Louise boğuldu. "Unuttum bile
onun adı. "

"Yapmadım," dedi Penny. "Bu Jim McCoy. Bayan Deline'e izin verilirse
Kulenin içinde, aynı ayrıcalıklara sahip olmamalıyız? "

"O kişisel bir arkadaş."

"Bu hiçbir fark yaratmamalı," diye tartıştı Penny. "Bu hükümet
mülk."

"Yapmayalım," diye yalvardı Louise, geri çekerek.

Şimdiye kadar ilerledikten sonra. Penny geri çekilecek bir ruh halinde değildi. Çabuk, olmasın
O da cesaretini kaybediyor, kule kapısına sert bir şekilde atladı.

Dakikalar geçti. Sonra ağır meşe kapısı geri döndü ve Jim McCoy,
Bükücü kaleci, kızlara baktı. Gür kaşları birlikte çizildi
kızgın bir kaşıntı.

"Yine buradasın!" diye bağırdı.

"Evet," dedi Penny, kelimeyi net ve sağlamlaştırarak.

"Beni rahatsız etmeye devam edersen seni bildirmem gerekecek," diye azarladı.
"Kaç kez size hiçbir ziyaretçiye izin verilmediğini söyledim?"

"Ama herkese aynı şekilde davranmıyorsun!" Penny yeniden yapılandırıldı. "Bayan Deline
Buraya yeni geldi. "

"Bayan Deline? O kim?"

"Neden otelde kalan bir kadın. Bu kapıdan beş değil geldi
dakikalar önce! "

"Hayal etmiş olmalısın. Ziyaretçim yoktu."

Penny'nin sessizliği, inanmadığı kelimelerden daha açık bir şekilde söyledi
kaleci.

"Yani sence yalan söylediğimi düşünüyorsun, ha?" hoş olmayan bir şekilde talep etti. "Tamam, gel
Ve kendiniz görün. Sizi kuleye davet etmek için bir kuralı kırıyorum,
Ama belki o zaman tatmin olacak ve beni rahatsız edeceksin. İşimiz var
Burada yapmak için biliyorsun. "

Kaleci, kızların girebilmesi için kenara çekildi.

"Yaşam mahallelerim," dedi. "Görüyorsun, ziyaretçim yok."

Kesinlikle hasta, kızlar küçük dairesel oda hakkında baktı.
Duvarlar yerleşik dolaplarla kaplanmıştı. Neredeyse tüm mobilyalar
alanı korumak amacıyla yapılmıştı. Bay McCoy'un dediği gibi,
Ziyaretçi yoktu-Bayan Deline'in orada bulunduğuna dair kanıt yok.

"Memnun musun?" kaleci hoş olmayan bir şekilde talep etti.

"Ama Bayan Deline buraya geldiğinden emindik," diye kekeledi.

"Bugün bir hükümetin bu sabah erkenden biri dışında kimse yoktu
Müfettiş bana bir ziyaret ödedi. "

Penny adama inanmadı ama bunu yapmayı akıllıca gördü.

"Üzgünüm," diye özür diledi. "Sanırım rahatsızlık verdik
kendimizi."

"Sorun değil," dedi kaleci daha az düşmanca bir tonda. "Çocuklar
çocuklar. Şimdi buradasın, biraz etrafa bak. "

"Ah, teşekkür ederim," diye cevapladı Louise minnetle. "Her zaman görmek istedim
bir deniz fenerinin içi. "

"Yapacağım bazı işlerim var," dedi Bay McCoy. "Işık değil
doğru çalışıyorum ve mekanizmayı ayarlamaya çalışıyorum. Ben olacağım
geri."

Dışarı çıktı, kapının sert çarpmasına izin verdi.

Kızlar çevrelerini çok ilgi ile incelediler. Yakın bir masada
Pencere bir kısa dalga radyosu vardı. Dairesel bir kanepe başka birini işgal etti
Odanın kıvrımlı köşesi.

"Bayan Deline ne oldu?" Penny fısıldadı. "Kesinlikle buraya geldi."

"Tabii ki yaptı! Onu gün olarak gördük!"

"Kulenin bir yerinde olmalı. Muhtemelen bunun üstünde bir oda var
bir."

Penny kapıya girdi ve açmaya çalıştı. Onun sürprizine ve
Chagrin, bütçesi olmazdı.

"Büyük teyzem!" Fısıldadı. "Kilitliyiz!"

"Belki kapı sadece sıkışmış." Louise yardım etmek için odanın karşısına geçti
Kuruş. Her ikisi de açmak için başarılı olmadan denedi.

"Diye bağıralım ve pound!" Louise önerdi.

"Hayır, bekle! Sanırım buraya bilerek kilitlendik."

"Ah, Penny!"

"Şimdi gergin olmayın. Kaleci aptal değil. Bizi bırakmamız gerekecek."

"Ama neden bizi kilitlsin?"

"Çünkü bize bir nedenden ötürü provoke etti, Lou. Başka bir şey
Burada bilmemizi istemediği. O ve Bayan Deline
Yukarıdaki odada bir tete-a-tete olabilir. "

"O zaman dinleyelim. Belki konuşmalarını duyabiliriz."

Penny başını salladı ve sessiz kaldı. Kızlar uzun süre dinlemesine rağmen,
Kulaklarına hiçbir ses ulaşmadı.

"Bu güzel bir durum!" Louise fumed. "Bence kapı kilitlendi
kendisi. Yardım için bağırmalıyız. "

"Kaz, bir kapı kendini kilitlemez."

"Bu bir hile yakalama olabilir."

Penny, "Hile yapan Bay Jim McCoy'du." Dedi. "Dinlemek!
Şimdi biri geliyor. "

Açıkça kızlar, Demir Balkonunda ayak sesleri duyabiliyorlardı.
kapı. Bir an sonra erkeklerin bir mırıltısını ayırt edebildiler
sesler. Ayak izleri devam etti ve bir süre sonra bir kapı yakından duydular
Tepegöz.

"Başka bir ziyaretçi!" Penny duyurdu. "Söylediklerini duydun mu, Lou?"

"Tek kelime çıkaramadı."

"Ben de yapamam ama bu ses tanıdık geliyordu. Eminim duydum
bir yerlerde. "

"Ben de aynı duyguya sahiptim, Penny."

Kızlar dikkatle dinlediler, yerde konuşmayı duymayı umarak
üstünde. Ancak, deniz fenerinin duvarları o kadar kalındı ​​ki bir kelime değil
onlara ulaştı. Arada sırada Bayan Deline'in en yüksek seviyesini duyduklarını düşündüler
perdeli ses.

"Louise, sadece bana geliyor!" Penny bir dakika sonra fısıldadı. "BEN
Bay McCoy'un ziyaretçisinin George Emory olabileceğine inanıyorum! "

"Ses ona benziyordu. Ama neden buraya gelsin?"

"Belki de George Emory'nin puan verdik. Neden, tüm bu zamanlarda olabilir
bizden bilgi almaya çalışıyordum. "

"Bize özellikle babanla ilgili birkaç soru sordu."

"Ve o kanun kaçağı radyo istasyonu Lou hakkında çok şey biliyor gibiydi.
Eski Jake'i izlediğimizi önererek bizi pistten atmaya çalıştı
Skagway. "

"Kesinlikle bunun için düştük, Penny."

"George Emory'nin üst katta bir konferansa sahip olduğunu varsayarsan yaptık
Bayan Deline ve Deniz Feneri Kaleci ile. Ama emin değiliz. "

"Hayır, biz değiliz Penny. Biri seslerle kolayca yanılabilir."

Daha fazlasını duymaya kararlı olan Penny, radyo masasına dikkatle tırmandı,
böylece başı ve kulağı tavana yakındı.

"Bir şey yapabilir misin?" Louise fısıldadı.

Penny tiksinti içinde başını salladı. Birkaç dakika sonra hafifçe düştü
masadan aşağı.

"Duvarlar çok kalın," diye açıkladı. "Yine de üç ses duyabiliyordum.
İkisi erkek, diğeri, bir kadındı. "

"O zaman Bayan Deline burada olmalı. Kaleci bu kısım hakkında yalan söyledi. "

Şu anda kızlar tekrar demir merdivende ayak sesleri duydular. Onlar
Kimin odadan indiğini görmeyi umarak pencereye taşındı
üstünde. Ancak, küçük yuvarlak diyafram o kadar konumlandırılmıştı ki
noktanın sadece bir tarafının görünümü. Merdiveni göremediler veya
Otele giden plajın gerilmesi.

"Kesinlikle çok şey öğreniyoruz!" Dedi Louise çapraz. "Yeterince yaşadım
bunun. Yardım için bağıralım. "

"Tamam," diye kabul etti Penny. "Biz de
mahkumlar. "

Ağır meşe kapısına geçerek panellere sertçe vurdu. Neredeyse
Kızlar birisinin geldiğini duyduktan sonra.

"Şüphelendiğimize izin verme," diye uyardı Penny arkadaşını uyardı.

Bir sonraki an kapı, ışığın bekçisini kabul etmek için açıldı.




                                Bölüm
                                   19
                            _A kilitli kapı_


"Olmak istediğimden biraz daha uzun gittim," diye özür diledi.
Odaya geldi. "Seni beklettim mi?"

"Kapıyı kilitlemeseydin muhtemelen beklemezdik!" Louise
dedi keskin bir şekilde.

Kalecinin kaşları kalktı ve biraz eğlendirildi. "Kilitli mi?"
Yankılandı.

"Evet, kapıyı açamadık."

"Ah, bazen yapışıyor. Birkaç gün boyunca düzeltmeyi planlıyor.
Açılacağı için sert bir şekilde itmiştin. "

"Kesinlikle yeterince zorladık," dedi Penny kuru bir şekilde. O daha fazlasıydı
Deniz Feneri kalecisinin kapının kilidini açtığından emin olmak
girmeden önce an. Açıkçası, Louise ve onu önlemek istiyordu.
Yukarıdaki odada neler olduğunu görmek ve duymaktan.

"Gel," diye davet etti kaleci. "Sana kuleyi göstereceğim."

"Hayır teşekkür ederim," diye yanıtladı Penny soğuk bir şekilde. "Burada o kadar çok zaman geçirdik ki
Otele geri dönmemiz gerekecek. "

"İstediğiniz kadar." Kaleci omuz silkti ve karardan kurtuldu.

Jim McCoy kapıdan uzaklaştı ve kızlar acele etti
Demir merdiven. Sahilde kimse görünmüyordu. Kim ziyaret etmişse
Deniz feneri hapsedildikleri süre boyunca kaybolmuştu.

Plajdan çok aşağıdayken, Louise ve Penny
adımlamak. Geri bakarak ışığın bekçisinin hala üzerinde durduğunu gördüler
Onları izleyen küçük demir balkon.

"O adam bana sürünüyor," dedi Louise. "Ne inandın mı
Kapının yapışması hakkında mı dedi? "

"Yapmadım," diye döndü Penny vurgu yaparak. "Sanırım bizi kilitledi
amaç, muhtemelen ziyaretçi beklediği ve bizi istemediği için
Çok fazla gör. "

"Anlaşıldığı üzere bir şey öğrenmedik."

"Hiçbir şey kanıtı yok," diye itiraf etti Penny yavaşça. "Yine de,
Bayan Deline'in kuleyi ziyaret ettiğinden eminiz. "

"George Emory de."

"Bu kısım saf bir tahmin," dedi Penny, "bu yüzden biz de düşünmeye cesaret edemiyoruz
Cidden. Bayan Deline'i George Emory ile hiç gördünüz mü? "

"Neden, hayır. Ama o zaman uzun zamandır otelde bulunmadık."

"Hadi Jerry ya da Baba'yı bulalım," dedi Penny aniden. "Rapor etmeliyiz
onlara."

Otele dönen kızlar Bay Parker'a boşuna baktı. .
Yayıncı odasında ya da lobide hiçbir yerde değildi. Jerry görünüşe göre
Intercept Merkezden dönmemişti.

"Bayan Deline," diye fısıldadı Louise, başını bir
Asansörden uzak olmayan yüksek sırtlı sandalye.

Dul bir gazete okuyordu. Ödediği kızları görürse hayır
onlara dikkat.

"Onunla konuşalım ve neler öğrenebileceğimizi görelim," diye önerdi Louise.

Penny'nin başka bir düşüncesi vardı. "Hayır," öneriyi veto etti. "Bayan Deline
Bizden bir şeyler öğrenme olasılığı daha yüksektir. O kadın akıllı. "

Tam o sırada Bayan Deline ortaya çıktı, çantasını aldı ve önden çıktı
Otelin kapısı. Asansöre giderken. Penny ve Louise fark ettiler
Kadının dikkatsizce bir mendil bıraktığı ve oda anahtarının yalan söylediği
sandalyede.

"Onları masaya teslim edeceğim," dedi Louise, makaleleri alarak.

"Bekle, Lou!"

Louise şaşkınlıkla chum'a baktı.

"Bir fikrim var!" Penny, sesini düşürerek açıkladı. "Oyunsun
Riskli bir şey dene mi? "

"Şey, bilmiyorum."

"Bu şans bizim için özel olarak hazırlanmış!" Penny devam etti. "Bayan Deline basitçe
Oda anahtarını bize teslim etti. Fırsatımızı kullanalım. "

"Odasına giriyor musun?" Diye sordu Louise, şok oldu.

"Neden olmasın? FBI ajanları,
Şüpheli kişi. "

"Ama biz FBI ajanları değiliz, Penny. Bunu sormadan yapmak istemiyorum
Jerry."

"O zamana kadar çok geç olacak. Şimdi ya da asla."

"Bayan Deline bizi eylemde yakalayabilir."

"Bu almamız gereken bir şans." Penny, odaya sahip
Anahtar, otelin ön kapısına yürüdü. Bunu görmek için güvence verildi
Bayan Deline, verandadan biraz uzakta kendini bir bankta oturmuştu.

"Sahil açık," dedi Penny, Louise'e geri döndü. "Sen ne
söylemek?"

"Sanırım öyle," Louise endişeyle.

Bir asansör kızları dördüncü kata vurdu. Mrs.
Deline'nin odası gerekli ama bir an ve salonlar neyse ki
terk edildi. Penny anahtarı kilide taktı ve kapıyı açtı.

"Hızlı çalışmamız gerekecek," dedi tekrar arkalarında kapatarak.

Oda mükemmel bir sırada. Sadece birkaç tuvalet makalesi hazırlanmıştı
Dresser üzerinde. Bayan Deline'in valizi sadece yarısı açıldı.

"Dul kadın sanki kendini uçmaya hazır tutuyormuş gibi görünüyor
Anın bildirimi, "Penny yorumladı." Aksi takdirde neden paketini açmadı
her şey?"

"Burada ne bulmayı bekliyorsunuz?" Diye sordu Louise endişeyle. "Alalım
Fast ile bitti, kuruş. "

"Büro çekmeceleriyle başlayın," diye talimat verdi Penny. "Herhangi birini arayın
kağıtlar, mektuplar veya tür. Bavuldan geçeceğim. "

Kızlar dikkatlice Bayan Deline'in kişisel eşyalarını incelemeye başladı.
Neredeyse bir kerede Louise, büronun hiçbir şey içermediğini bildirdi.
faiz. Ancak Penny'nin daha fazla şansı vardı. İnci eldivenine geldi
Revolver bir yığın ipek iç çamaşırı altına gömüldü.

"Jeepers!" Fısıldadı, silahı zekice dokundu. "Şimdi yapacak mısın
İnanın dul kadının onun tatlı küçük kızı olmadığını söylediğimde
Bize inandır! "

Louise'in gözleri tabancayı görerek açmıştı.

"Ve işte giydiği beyaz takım elbise!" Penny ağladı, katlanmış bir katı
Bavuldan giysi. "Bak, Lou!"

Elbisenin eteğinden temiz, kare bir delik kesilmişti.

"Eh, her şeyden!" Louise haykırdı. "Bunun anlamı nedir?"

"Bayan Deline etek üzerine bir şey yazdı-hatırlamıyor musun? Muhtemelen
Görünmez mürekkepli bir kalem kullandı. "

"Ama neden eteğinde, Penny?"

"Sadece deniz fenerine gitmişti. Belki orada bir şeyler öğrendi
Ve unutmadan önce yazmak istedi. Muhtemelen yapmadı
herhangi bir kağıdı var. Sonra buraya geri döndüğünde, ya yok etti
mesaj veya birine gönderdi. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Louise şüphesiz. "Her şey çok harika. Ben
Bu tabanca dışında biraz inanmazdım. Sahip olmak değil
Çok iyi görünüyor. "

"Ve yeşil fil cazibesini unutma," diye hatırlattı Penny. "Keşke
Burada bulabiliriz. "

"Şans değil. Bayan Deline her zaman boynuna takıyor.
Bugün. Fark ettim. "

Hızlı zaman geçiyordu ve kızlar birisinin keşfetmediği için endişeliydi
onları odada. Aceleyle her şeyi buldukları gibi değiştirdiler,
ve kapıyı tekrarlamak, salona çıktı.

"Bir sonraki hareketimiz nedir?" Louise, aşağı doğru ilerlemek için vızıldadığında sordu
asansör.

"Elbette Jerry ve Babaya anlatmak için. Ama ondan önce bir şey var
Keşke yapabilseydik Lou. Daha fazla rapor etmemiz gereken her şeyi verir
önemli temel. "

"Bu nedir Penny?"

"Neden ellerimizi yeşim yeşili filine almıyoruz?
Önemli bir şey içerir-belki de kıracak kanıtlar
kasa tamamen açık. "

"Ve cazibeyi elde etmemizi nasıl öneriyorsunuz?" Diye sordu Louise
alaycı bir şekilde. "Bayan Deline'i Waylay mıyız ve zorla alacağız?"

"Korkmaz."

"Bunu almanın başka bir yolu yok. Bayan Deline bu cazibeyi sanki giyiyor
cildi miydi. Onu onsuz görmedim. "

Asansör aşağı iniyordu, bu yüzden Penny aceleyle konuştu.

"Bir yol var," dedi yumuşak bir şekilde, "sadece işe yarayacaksa. Yapabiliriz
Bayan Deline'in bizimle sörfte banyo yapmasını sağlayın? "

"Ve o güzel saç yapmayı mahvediyor mu? Aptal olma."

Penny, "Hepsi aynı, denemeye değer," diye çağırdı Penny. "Şimdi odamıza gidelim
Ve mayolarımızı alın. "

"İçinde hiçbir şey görmüyorum."

"Yapacaksın," diye güldü Penny asansöre girerek. "Benim küçük planım
İşler keskin bir sporumuz olacak ve belki de ülkemize iyi bir dönüş yapacağız! "




                                Bölüm
                                   20
                          Sea of ​​the Sea_


"Bayan Deline'in bizimle yüzmeye gitmesini nasıl beklediğiniz benim ötesinde!"
Louise o ve Penny otelden ayrılırken, mayolarını seçti
kollarının üzerinde sallanıyor. "Bugün çok sıcak. İkimizi de sevmiyor
yoğun. Dahası, asla yüzmez. "

"Başka neden var mı?" Diye sordu Penny neşeyle.

"Bu yeterli olmalı."

"Sadece bekle ve izle," diye kıkırdadı Penny. "Umarım şüphelenmez
Odasında dolaşıyoruz. Buna akıllıca olursa bize rapor verirdi
otel yönetimine. "

Otelden ayrılmadan önce kızlar oda anahtarını bırakmaya özen göstermişti
Bayan Deline'in onu terk ettiği sandalye. Kimsenin olmadığından emindılar
Anahtar aldıklarını veya odaya girdiklerini gördüm.

Dul, kızların son gördüğü gibi kaldı. O oturuyordu
Denize bakan tezgah, bakışları derin mavi çizgisine sabitlenmiş
ufuk. Kızlar yanından geçerken, kaşlarını çattı
biraz.

"Banyo evine gidiyoruz," dedi Penny, tonu bunu ima ediyor
Sorun büyük önem taşıyordu.

"Gerçekten mi?" Bayan Deline'in sesi zar zor kibardı.

"Bizimle gelmek istemez misin?" Louise samimi bir şekilde davet etti.

Davet, Bayan Deline'i şaşırttı. "Hayır, teşekkür ederim"
düştü. "Yüzemiyorum."

"Sana öğreteceğiz," diye teklif etti Penny.

"Çok naziksin. Suyu umursamıyorum. Özellikle soğuk algınlığı yok
su."

"Hava ısınıyor," Penny onu teşvik etmeye çalıştı. "Neden denemiyorsun
Bizimle? "

"Hiçbir şey beni teşvik edemezdi."

Louise, nasıl olacağını bildiğini söyleyecek kadar sert bir şekilde başını salladı
olmak. Penny pes etmezdi. Sert önlemler almaya karar verdi.

"Hayır, suya gireceğinizi sanmıyorum," dedi. "Sen
Muhtemelen korkarım ki o güzel cildinize tuzlu su alacaksınız, ya da
Saçını yukarı çekiyor. "

"Ah!" Bayan Deline'e nefes aldı. "Fikir!"

"Sebep bu değil mi?" Penny acımasızca devam etti. "Korumalısın
Güzelliğin? "

"Hayır, sebep bu değil!" Bayan Deline yakaladı. "Bir mayo olsaydı,
Sana gösterirdim! "

"Benimkini kullanabilirsiniz," dedi Penny derhal. "Louise'in ekstra bir tane var
İzin ver. "

Bayan Deline tuzağa düştü ve kızgın görünüyordu. Ayaklarına fırladı.

"Pekala, yüzmeye gideceğim!" Açıkladı. "Zatürree yakalarsam
Diyelim ki memnun kalacaksın! "

"Oh, içeri girdikten sonra suyu seveceksin," dedi Penny tatlı bir şekilde. "Banyo
Ev bu şekilde. "

Bayan Deline, ödünç alınan davaya o kadar uzun süre harcadı ki kızlar
Onları geride bırakmasından korkmaya başladı. Ama tıpkı vermeye hazır oldukları gibi
Yukarı, kadın soyunma odasından çıktı. Penny'nin kıyafeti de bir boyuttu
Onun için küçük, böylece içine dökülmüş gibi görünüyordu. O
Bacaklar sıska, kalçaları şişti. Hala fil cazibesini giydi.

"Keşke babamın onu şimdi görmesiyle!" Penny mırıldandı. "Ne
Hayal kırıklığı! "

Kızları görmezden gelen Bayan Deline, sörfe doğru sert bir şekilde yürüdü. Bir Dalga
içeri yuvarlandı, onu dizlere ıslattı. Bayan Deline çığlık attı ve desteklendi
uzak.

"Donuyor!" Şikayet etti.

"Bir kerede ıslanmalısın," diye talimat verdi Penny nazikçe. "Bu taraftan."

Bayan Deline'in elini ele geçirdi ve onu daha derin suya doğru çekti.

"Bırak gitmeme!" Bayan Deline protesto etti, özgür olmaya çalıştı. "Dur!"

Penny elini tuttu. Başlarının üzerinde büyük bir roller kırıldı. Bayan.
Deline püskürttü, boğuldu ve mücadele etti.

"Ah, bu korkunç!" Fısıldadı. "Dalgaları izlemelisiniz ve tıpkı sana vururken atlamalısın," Penny
güldü. "Şimdi!"

Sıçradı, ama dul silindir tarafından bülıştırdı. Ona yankılandı
Omuzlarına ve kafasına vur.

"Oh! Oh!" İnledi.

"İşte bir tane daha geliyor!" Louise uyardı. "Büyük bir tane!"

Bayan Deline Penny'den ayrıldı. Kıyı için koşmaya başladı. Büyük
Roller onu aştı, ayaklarından süpürdü.

Penny'nin beklediği fırsattı. Onun da sahip olduğunu iddia etmek
Dengesini kaybetti, gelgitin onu doğrudan Bayan'a taşımasına izin verdi.
Deline. Bir an için her ikisi de suyun yüzeyinin altındaydı.

Penny hızlı çalıştı. Bayan Deline'i terördeymiş gibi kavrayan, sert çekti
Yeşil fil cazibesini tutan ince zincirde. Çıktı ve
Yeşim parçası ellerine çıktı. Ustaca cazibeyi içine itti
Mayo takımının önü. Sonra suyun üstüne çıktı,
Louise'de göz kırpıyor.

Bayan Deline, kırık zincirde tutarak ayağa kalktı.

"Ne yaptığını gör!" Penny'yi suçladı. "Onu parçaladın. Benim
Güzel cazibe suya düştü! "

"Aramana yardım edeyim," diye teklif etti Louise, ileriye doğru.

Çift kumlu zeminde grop yaparken, başka bir dalga yuvarlandı
Penny, Bayan Deline'i uyarmayı ihmal etti. Onu arkadan vurdu
Onu yüzüne devirdi. Kapağı ters kaydı ve yuttu
tuzlu su.

"Ah, bundan daha fazla dayanamıyorum!" Daldırdı. "Zalim
Beni sörf yapmamı sağlayacaksın! Şimdi cazibemi kaybettim ve öyleydi
Tüm hatan, Penny Parker. "

"Sana başka bir süs alacağım," diye teklif etti kız. Bayan Deline's'i görmek
Sıkıntı kendisinden biraz utanıyordu.

"Başka bir süs!" Dul alay etti. "Başka bir tane istemiyorum!
kaybettiğim biri. Bunu korumak benim için hayati önem taşıyor. "

Bayan Deline, cazibeyi başka bir arama yaptı.

"Yıkandı," diye bağırdı. "Şimdi asla bulamayacağım!"

Penny'de öfkeyle göz kamaştırıyor, döndü ve banyo evine kaçtı.

"Cazibeyi gerçekten kaybetti mi?" Louise, kızları istedi
yalnızdı. "Yoksa anladın mı, Penny?"

Penny, yeşil fil cazibesini önden üreterek cevapladı
Gizlediği mayo.

"Bir bebekten şeker almak kadar kolay," diye kıkırdadı. "Benim, ama o muydu
Çılgın atlama! "

Louise, "Baban bunu duyarsa gülmüyor olabilirsiniz."
"Konulara bizden farklı bir açıdan bakmaya yatkın."

Penny sığ sudan atladı ve sahilde iyi oturdu
Dalgaların erişiminin ötesinde. Louise onun yanına fırladı. Hevesle onlar
Yeşim yeşili biblo inceledi.

"Bana sıradan bir cazibe gibi görünüyor," dedi Louise. "Özel yok
oyma."

"Açılmalı," dedi Penny. "Bayan Deline ve ben ilk gece
Bir oda paylaştı, onu yakın gördüğümden emindim. "

Louise cazibeyi tersine çevirdi ve saç tokası ile ona çekildi.

"Bir sırt kapağı var!" Heyecanla bağırdı. "Penny, sanırım
Açılacak! "

"Sen çalışırken sihirli sözler söyleyeceğim," diye güldü Penny. "Dahası, ben
Banyo evini izlemeye devam edin. Bayan Deline'in buradan çıkmasını istemiyoruz
Ve bizi gör. "

Louise tekrar cazibenin kapağına padıkları. Aniden verdi.

Küçük boşluğun içinde katlanmış bir kağıt parçası vardı. Louise bakarken
Memnun huşu içinde, Penny topa sahip oldu. Sinir aceleyle o
kağıdı açtı. Bir an baktı ve yüzü düştü.

"Neden, yazıdan hiçbir şey yapamam!" İçinde ilan etti
hayal kırıklığı. "Kelimeler mantıklı değil."

"Sadece bir mektup karmaşası," diye kabul etti Louise, omzunun üzerinden bakarak.

Kızlar kesinlikle hayal kırıklığına uğradılar ve
Yeşim süslemeyi elde etme riski. Ama Penny'nin hayal kırıklığı sürmedi
uzun. Makaleye bakarken, önemi ona şaşkına döndü.

"Neden, bu önemli, Lou!" Ağladı. "Belki de tökezledik
Büyük bir şey! "

"Ne demek istiyorsun?"

"Görmüyor musun?" Penny zaferle istedi. "Bunun mektupları
Mesaj gizli bir kod içermelidir! Keşke onu parçalayabilirsek
Bayan Deline ve garip arkadaşları hakkında bilmemiz gereken her şeyi öğrenin! "




                                Bölüm
                                   21
                          _The Cardboard Box_


Penny ve Louise garip yazı üzerinde şaşkınken bulunurken
Yeşim cazibesinin içinde, Bayan Deline banyo kapısında ortaya çıktı
ev. Tespitten kaçmak için zar zor, kızlar küçükleri sakladı
Fil ve kumdaki kağıt.

Bayan Deline, kızlarla konuşmak için plajı geçti. Saçları nemliydi
Ve lifli, yüzü sıkıştı ve soğuktan mavi.

"İşte senin takımın!" Islak giysiyi kuma tokatlayarak yakaladı
Penny'nin ayaklarında. "Umarım yüzmeyi sevmişsindir! Eminim bilmiyordum."

Onu geri çeviren dul otele yürüdü.

Bayan Deline, beyaz tuğla binaya kaybolduğu anda,
Penny, jade filini ve kağıdı kumdan kazdı.

"Giyinelim," diye çağırdı Louise. "Boşa harcayacak zamanımız yok."

Kızlar başardıkları şeylerin üzerinde o kadar heyecanlıydı ki
Başka hiçbir şeyden bahsedemezdi. Penny bunu yeşim alarak hissetti
Fil davasını kanıtlamıştı.

Louise, "Sadece Bayan Deline'i kıskandığımı düşündün," dedi Louise'e
Bitişik kabinler giyerken zaferle. "Şimdi ne diyorsun?"

"Sen bir dahisin!" Louise övdü. "Bayan Deline kesinlikle karışık
bazı gölgeli işlerde. "

Giyindikten sonra, kızlar yeşim filini bir mendille sardı ve
otele taşıdı. Jerry bulunacak hiçbir yer yoktu ve bir Bellboy
Penny'ye babasının yürüyüşe çıktığını söyledi.

"Belki de mesajı kendimiz yapabiliriz," dedi Penny
umutla. "Deneyelim."

Otel odalarında, kızlar bir saat geçirmeye çalışarak bir saat harcadı.
Kağıt üzerinde görünen Garip Harfler Jargon. Bunun sonunda
zaman. Penny, tiksinti içinde kalemini bir kenara attı.

"Bu bir uzman için bir iş," dedi. "Kesinlikle sınıflandırmıyorum
Bir olarak. "

Telefon jingled. Penny cevapladı ve duymaktan çok memnun oldu
Jerry'nin tanıdık sesi. Lobide düştü ve söylendi
Kızlar onu görmek istedi.

"Kesinlikle yapıyoruz!" Penny cevap verdi. "Her şeyi tut! Birlikte olacağız
Sen bir jiffy içinde. "

Asansör tamamen çok yavaş, kızlar merdivenlerden aşağı indi.
Nefessizce Jerry'ye ne öğrendiklerini anlatmaya başladılar.

"Burada değil!" Dedi çabucak. "Olmayacağımız yerde dışarı çıkalım
kulak misafiri. "

Yakın kimsenin olmadığı açık bir kez, Jerry özenli bir kulak verdi
Penny'nin öğleden sonra maceralarının hikayesi. Söyleyecek çok şeyi yoktu
geri dön, ama yeşim yeşili fil ve kağıdı derinlemesine inceledi
faiz.

"Bunun hiçbir şey olduğunu düşünmüyor musun?" Penny hayal kırıklığı içinde sordu.

"Aksine, çok önemli bir şey olabilir"
ayık bir şekilde döndü. "Bunu merkeze götüreceğim. Bir uzmanımız var
Kısa bir süre içinde kırabilmesi gereken kodlar. "

Kızlar Jerry'nin onları ona eşlik etmeye davet edeceğini umuyordu, ama
Bunu yapmayın. Bunun yerine şöyle dedi:

"Penny, bana Bayan Deline'in bir paket gömdüğünü söylüyordun
kum. Bulma şansı var mı? "

"Biraz değil."

"Oraya geri dönüp kendini kazdığını sanmıyorsun?"

"Herhangi bir ayak izi görmedik."

"Yeri nasıl işaretledin?"

"Birinin kaldırdığı bir çubukla."

"Gözlem almanın çok güvenilir bir yolu değil," dedi Jerry. "Hiç dene
Saat sistemi? "

Kızlar boş görünüyordu.

"Örneğin," diye açıkladı Jerry, "manzaranın
bir saatin yüzü. Şimdi iki saatte ne görüyorsun? "

"Anlamıyorum," diye şikayet etti Louise.

"Ah, yaparım!" güldü kuruş. "Büyük bir ağaç!"

"Bu doğru," diye kabul etti Jerry. "Ve altı saatte?"

"Neden, bir tabela!" Kıkırdadı Penny. "Yedi saatte büyük bir
Kum Dune! "

"Aklınızdaki bir şeyleri sanki bir saatin karşısındaymış gibi hayal ederseniz
Hatırlamak ve onları uygun bir şekilde tutmak çok daha kolay. Şimdi,
Aynı sistemi kullanarak yer hakkında daha fazla şey hatırlayabilir misiniz?
Bayan Deline paketi mi gömdü? "

"Çok fazla değil," diye itiraf etti Penny. "O zamanlar gösterim almadım."

Louise düşünceli bir şekilde, "tabelalardan bahsetmişim," dedi Louise düşünceli bir şekilde. "BT
plaja uzun bir mesafe, hafif sağda. A
Sigara reklamı. "

"Bu doğru!" Kabul etti Penny.

"Belki de bu biraz yardımcı olacak," dedi Jerry. "Bulmamız gerekecek
paket. "

"O zaman Bayan Deline'in bir düşman ajanı olduğuna inanıyorsunuz?" Diye sordu Penny hevesle.

"Bir süredir böyle düşündüm," diye itiraf etti Jerry. "Bunu söylemedim
Umutlarınızı geliştirme korkusu için. Her neyse, sessizce çalışmalıyız
Bu iş. "

"Zavallı baba," diye mırıldandı Penny, "Korkarım ki onu öğrenmek için onu parçalayacak
gerçek. Ona hemen söylemem gerektiğini mi söylüyorsun, Jerry? "

"Neden?" Jerry istedi, gözleri eğildi. "Babanızın birkaçı olabilir
Sana da kırılacak şeyler, Penny. "

"Ne demek?"

"Babanızın kendi konuşmasına izin vereceğim," dedi Jerry, kalkarak
Otel tezgahı. "Şimdi gitmelisiniz."

"Beklemek!" Penny yalvardı. "Bize hiçbir şey söylemedin. Sizce Bayan
Deline, Kanada Hapishanesinden kaçan broşüre yardım ediyor
kamp?"

Jerry kasıtlı olarak sorunun geçmesine izin verdi. "Dinlemek!" Dedi acilen. "BEN
Akşam yemeğine kadar sizi tekrar görmeyebilir. Bu gece bana yardım etmek ister misin? "

"Ne yapmak?" Diye sordu Penny.

"Beni Bayan Deline'in gömdüğü yere götürmeni istiyorum
paket. "

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"O zaman seni daha önce görmezsem, burada saat dokuzda buluş.
O zamana kadar karanlık ol. "

"Burada olacağız," diye söz verdi Penny, gözleri parlıyor.

O gece akşam yemeğinde kızlar Bay Parker'a randevularını anlattı.
Jerry ile tanışın. Penny paketi açıklardı, ama o
Bunu yapabilir, Bayan Deline gruba katıldı. Bay Parker hemen davet etti
onlarla yemek yemesi. Penny ve Louise'in rahatsızlığına kabul etti
Alacrity ile.

Kızlar, Bayan Deline'in biraz referans almasını bekliyorlardı.
Öğleden sonra olayı. Bunun yerine konudan kaçındı, konuşuyor
Çin ve Doğu'daki deneyimlerinin. Önyargılarına rağmen,
Penny ve Louise, dürüst olmak gerekirse,
kendileri dul kadının parlak, eğlenceli
Konuşmacı.

Kahve fincanlarının üzerinde Bayan Deline, bir oyundan rahatça konuştu.
Yerel tiyatroda gösteriliyor. Penny bir kelime söylemeden önce, Bay Parker
Gecenin performansı için bilet almasını önermişti.

"Gitmeyi çok isterim," diye kabul etti Bayan Deline anında.

"İyi!" Bay Parker, onaylandı. "Dört bilet alacağım."

"İki," Penny korkunç bir şekilde düzeltildi. "Louise ve ben zaten bir
randevu."

"Öyle," diye hatırladı Bay Parker gecikmiş bir şekilde.

Bayan Deline o kadar memnun görünüyordu ki, Penny'nin terk etmeye cazip olduğu çok memnun görünüyordu
Jerry ile toplantı. Sadece önümüzdeki görevin farkına varmak
Hayati önem taşıyan, onu sessiz tuttu.

Saat sekizde Bay Parker ve Bayan Deline, otelden ayrıldı
tiyatro. Öldürme saati ile Penny ve Louise çok huzursuzdu. Onlar
Akşam kağıdını okuyun ve saati izledim.

"İşte ilginç bir haber öğesi," diye belirtti Penny,
Makalenin iç sayfasında hikaye. "Bir düşman denizaltının
Buradan çok kilometrelerce görülmedi-sadece kıyıdan uzakta. "

"Anladılar mı?" Louise sorguladı.

"Sanırım değil. Hava devriyesinin düşmesi dışında hikaye söylemiyor
bombalar. "

"Burada tek bir subun ne kadar yakın olduğunu merak ediyor musun?" Louise spekülasyon yaptı.
"Ah, korkacak hiçbir şeyimiz yok."

Bir saat dokuz saat sürdü. İlk vuruşta kızlar ortaya çıktı ve
Jerry ile randevularını sürdürmek için acele etti. Gece kapanıyordu
karanlık. Kıyı boyunca, sönük için hiçbir ışık gösterilmiyordu.
Sunset Plajı'nda zorunludur.

"Jerry nerede?" Penny, sahip oldukları bankta ulaştıklarında sordu
onunla tanışmaya söz verdi. "Umarım unutmamıştır."

On dakika geçti. Penny bileğinin aydınlık kadranını inceliyordu
Birisi çakıl yolunda ilerlediğinde izleyin.

"Merhaba," Jerry kızları selamladı. "Seni beklettiğim için üzgünüm. Hepsi
Macera için mi hazırlanın? "

"Önde!" Penny güldü.

Her birini bir dirsekle alarak Jerry, kızları terkedenlere yönlendirdi
sahil. İki kez sadece bakan ve izin veren gardiyanları geçtiler
tartışmasız geç.

"Bu kod hakkında herhangi bir haber var mı?" Penny yürürken sorguladı.

"Kırmak zor bir şey," diye yanıtladı Jerry kısaca. "Uzmanlar
Bu öğleden sonra seni terk ettiğimden beri onu ayırmaya çalışıyorum. "

"O zaman gerçekten bir şey mi?" Diye sordu Penny, umuduna neredeyse hiç cesaret edemedi.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Jerry yürekten. "Şimdi eminiz
Bayan Deline kötü bir işte karıştı. Ama bilene kadar hareket edemeyiz
kesinlikle."

"Bu baba için korkunç bir şok olacak," dedi Penny. "O
Şimdi Bayan Deline ile tiyatro. "

"En azından yoldan çıktı, bu yüzden bizi görme şansı yok
İş, "Jerry yorumladı." Kazmak için yeri bulabileceğini mi düşünüyorsun? "

Penny zihninde iyi işaretlemişti, ama geceleri her şey görünüyordu
farklı. Biraz belirsizlikten sonra kızlar,
Paket gömülmüştü.

Jerry, "Gelgit düşükken bolca zamanımız olacak," dedi. "Hadi
Gitmek! Paket derin gömüldü mü? "

"Bir ayaktan fazla değil," diye sağladı Penny.

"O zaman buradaysa, bulacağız. Bu alanı engelleyelim ve örtelim
sistematik olarak. "

Bir saat boyunca üçlü. İki kez geçti plaj muhafızlarından biri ve
Penny, yaptıklarına dikkat etmediğine şaşırdı.

"Emirler!" Jerry kıkırdadı. "Buraya gelebileceğimizi düşünmedin ve
Soru sorulmadan dolaşıyor musunuz? Muhafız devrildi.
Birisi bu şekilde gelirse ıslık çalarak bize yardım edecek. "

Çalışkanlıkla kazan Louise düşük bir ağlama verdi.

"Bir şey buldun mu?" Jerry istedi.

"Emin değilim. Sanırım."

Bir sonraki anda Louise, kum mezarından küçük bir paket kaldırdı. Önce
Jerry onu uyarabilirdi, macun kapağını parçaladı.

"Neden, kalem içeriyor!" Tiksinti içinde haykırdı. "Kalemler!"

Jerry yanına sıçradı. Bir bakış ve kutuyu ondan aldı.

"Bu nesneler kalem gibi görünebilir," diye çekti. "Ama benden al
Biraz daha ölümcüller. "

Penny yaklaşmıştı. O ve Louise koleksiyonda huşu içinde baktılar.

"Bombalar," diye açıkladı Jerry kısaca. "Bu küçük kalemlerden biri içeriyor
Hepimizi Krallık'a uçuracak kadar patlayıcı! "




                                Bölüm
                                   22
                         _Unfinish Business_


Kalem bombalarına ek olarak karton kutu, parlak bir bıçak
ve birkaç oluklu, armut şeklindeki nesneler.

"Bunlar neler?" Diye sordu Louise merakla. "El bombalarına benziyorlar."

"Onlar işte bu," dedi Jerry, kutudan bir tane kaldırarak. "Bu bir
Yakın dövüş için çok yararlı silah. Güçlü bir adam bir el bombası atabilir
Yirmi beş ila otuz beş yarda ve geniş bir alanda hasar veriyor. "

Penny, el bombalarından birini zencefilli bir şekilde denetledi.

"Seni ısırmayacak," diye güldü Jerry. "Ne de elinde patlamayacak.
Bir el bombası atmaya hazır olduğunuzda, alt kol ile tutarsınız
parmaklarınız. Atmadan hemen önce pimi çekin. "

"Siz tutarken patlamaya uygun değil mi?" Diye sordu Penny şüpheyle.

"Kol tutulurken değil. El bombası elini terk ettiğinde kolu
uçar. Sonra sigorta tutuşturur ve yaklaşık yedi saniye içinde
patlama."

"Güzel küçük araçlar," dedi Penny. Kutusundaki el bombasını değiştirdi
ve çelik kanatlı bıçağın keskin kenarının üzerinde bir parmak koştu.

"Bayan Deline açıkça bu silahları başka biri için buraya dikti
"Jerry," Onları olduğu gibi geri koyacağız. "

"Onları geri koy!" Penny yankılandı. "Neden Jerry, bu oynamıyor olmaz
tam ellerine mi? Bunları yok etmemeliyiz? "

"Hayır, yeri izlemek çok daha akıllı."

Işık Penny'ye şafak oldu. "Ah, anlıyorum!" diye bağırdı. "Bu şekilde sen
Bayan Deline'in suç ortaklarını öğrenmeyi umuyoruz! "

"Kesinlikle."

Jerry, kutunun içinde dikkatlice gömdüğü her şeyi değiştirdi.
kum. Sonra taze yapılmış tüm ayak işaretlerini yok etti.

"Bu yeri günlerce izlemek gerekebilir," dedi düşünceli bir şekilde.

"Peki ya Bayan Deline?" Diye sordu Penny. "Ona izin verilecek mi
özgürlük?"

"Bu, üstlerimin karar vermesi. Bana öyle geliyor ki, daha fazlası
onu tutuklamaktan ziyade özgürlükte kalmasına izin vererek kazanılacak. "

"Ben de kendim hapse girerim," dedi Penny.

"Sadece sabırlı ol," diye gülümsedi Jerry. "Ve ne yaparsan yap, bir ipucu bırakma
Bayan Deline'e şüphelendiğimiz şeyden. "

"Ondan hoşlanmadığımı biliyor."

"Sorun değil, ama onun suçlu olduğunu düşündüğünü tahmin etmesine izin verme
Babanız için bir oyun yapmaktan daha ciddi bir şey. "

"Ya baba? Onu uyarmalıyım?"

"Bu kısımla ilgilenmeme izin ver," diye gülümsedi Jerry.

"Tamam," diye kabul etti Penny isteksizce. "Sadece muff olmadığınızdan emin ol
BT. Unutma, geleceğimle oynuyorsun! "

Jerry kumdaki ayak izlerini düzeltmeyi bitirdi ve sonra eşlik etti
Otele kızlar.

"Gecikmeden merkeze rapor vermeliyim" dedi.
Otel girişi. "Paket için endişelenme. Yer alacağız
her dakika izledi. "

Jerry gittikten sonra Penny ve Louise otele girdiler.

"Babam henüz burada mı?" Penny, masa memuruna sordu.

"Hayır, Bayan. Ve onun için bir mesaj var.
Binbaşı Gregg'i arayın. "

Penny ismi düşünceli bir şekilde tekrarladı. "Bu benim üzerimde yeni bir şey"
dikkat çekti. "Babamın arkadaşları var gibi görünüyor, hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah, Binbaşı sık sık otele geliyor," diye geri döndü.
gülümseyen. "O ve baban iyi tanışıyor."

Kızlar lobiyi içen bir çeşmeye geçerken, Louise dedi.
alaycı bir şekilde:

"Korkarım son zamanlarda babanın izini kaybettin, Penny. Sen
Bayan Deline için o kadar üzgün ki, neredeyse hiç bir şey fark ettin veya
başka biri. "

"Babam beni durduruyor, bu açık. Ne diyeceğini merak ediyorum
Binbaşı Gregg? "

"Neden beklemip görmüyorsun?"

"Kötü bir fikir değil," diye onayladı Penny. "O ve Bayan Deline
Şimdi herhangi bir zamanda girmek. "

"Beklemiyorum," diye açıkladı Louise uykulu bir esneme. "Aslında ben
Bu dakika yatağa giderken. "

Sözlerini kanıtlamak için asansör için başladı. Penny veya
Takip etmemeliyim ve sonunda lobide kalmaya karar verdi.

Bir saat geçti. Penny, Bayan Deline ve Bay
Parker otele birlikte girdi. Animasyonlu sohbet ediyorlardı ve
Kanat sandalyesinden karıştırmamış olsaydı onu görmezdi.

Penny'yi gören Bayan Deline, Bay Parker iyi geceler hızla bedeldi ve kayboldu
bir asansöre.

"Beklememeliydin," diye sordu Bay Parker kızını. "Neden,
Neredeyse gece yarısı. "

"Senin için önemli bir mesaj var baba. Binbaşı Gregg'i arayacaksın."

Bay Parker rahatsız görünüyordu. "Bu çağrı ne kadar zaman önce geldi, Penny?"

"Yaklaşık bir saat önce. Ya da o zaman öğrendim."

Bay Parker hızla bir telefon kabinine gitti ve bir süre gitti.
Geri döndüğünde yüzü canlandırıldı.

"İyi haber?" Diye sordu Penny hevesle.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Bay Parker, yanında bir sandalyeye kayarak ve
Sesini düşürüyor. "Interceptor merkezinden bir mesaj. İzleme
Makineler, Outlaw Radyo İstasyonunu tekrar izledi. Yayın
Yaklaşık bir saat önce bitti. "

"Peki bu sefer istasyon nerede vardı baba?"

"Görünüşe göre deniz fenerinde veya yakınında."

"Deniz feneri!" Penny haykırdı. O kadar ürkmüştü ki sesi
Geçen bir Bellboy'un dikkatini çekerek yüksek bir sahaya yükseldi.

"O kadar yüksek değil, kuruş," diye uyardı babası. "Garip olan şey
Yayın, bir mağaradan gelmiş gibiydi, ancak daha önce olduğu gibi
İzleme makineleri, deniz fenerine yakın olduğunu gösterdi. "

Penny, "Konuya yakın bildiğim tek kişi Crystal Mağarası," dedi.
düşünceli. "Baba, belki yayın deniz fenerinden geldi!"

"Bu hükümet mülkü. Penny ve sorumlu adam ötesinde
şüphe. Dahası, derin, yankı etkisi hiçbir yerden gelemedi
bir mağara hariç. "

"Ses etkisi olmadıkça baba."

"Bu da ne?" Diye sordu Bay Parker, ürkdü. "Seni anlamıyorum Penny."

"Demek istediğim, belki mağara kurulumu sadece bir ses etkisi ve başka bir şey değil.
Sadece geçen gece bir radyo oyununda bir tane duydum ve sanki
Aktörler gerçekten bir mağaradaydı. Bir yankı odası tarafından mı yapıldı veya
tür bir şey? "

"Bu mümkün olur," diye kabul etti Bay Parker. "Interceptor merkezinde
Konumunun çizelgesinde bir hata yapıldığı varsayıldı.
istasyon. "

"O zaman deniz feneri soruşturulmadı mı?"

"Bildiğim kadarıyla değil."

"Şey, olmalı!" Penny haykırdı. "Louise ve ben bugün oradaydık ve
gördük-- "

"Evet?" Bay Parker aniden patlarken sorguladı.

"Doğru görünmeyen çok şey gördük," Penny,
Bayan Deline'in adını tartışmaya getirin. "Bay McCoy'un ziyaretçileri vardı ve
Onlar oradayken bizi kilitli tuttu. "

"Sözüm! Neden polise rapor vermedin?"

"Şey, tam olarak emin değildik," dedi Penny. "Kapı sadece
Kapalı ve kilitli ve Bay McCoy bir hile mandalına sahip olmasına izin verdi. Daha sonra
Bizi serbest bıraktı, ama ziyaretçiler gitene kadar değil. "

"Kişileri gördün mü?"

"Hayır, sadece seslerini duyduk.
konuşma."

Ne yapmak istediklerini açıklamadan, Bay Parker tekrar kapandı
kendisi bir telefon kabinine. Geri dönene kadar Penny'ye söylemedi
Interceptor karargahını aradığını ve ordu adamlarının
Kapsamlı bir kontrol yapmak için deniz fenerine gönderildi.

"Şimdi geç kaldı," dedi hızlı bir şekilde, "ve yatak için gecikmişsin, Penny.
Uçsa iyi olur. "

"Gelmiyor musun?"

"Sadece şimdi değil. Biraz bitmemiş işim var."

Penny tereddüt etti, macera hissettiğinde yatağa gitmek istemiyor
Offing. Bir mazeret için zihninde bir mazeret için, kapılar
Otelin ön girişi dönmeye başladı. Jerry acele etti
Lobi. Penny ve babasını görünce onlar için düz bir çizgi yaptı.

"Kod kırıldı!" Penny'ye hitap ederek açıkladı.

"Ne öğrendiler, Jerry?" diye sordu hevesle.

"Tıpkı düşündüğün gibi, Penny." Jerry bombasını düşürdü. "Bayan.
Deline kesinlikle bir düşman ajanıdır. Görünüşe göre gün batımına gönderildi
Plaja yardım etmek için sana bahsettiğim mahkumdan kaç! "




                                Bölüm
                                   23
                           _Night Adventure_


Jerry şaşırtıcı bir duyuru yaparken, Penny ona endişeyle baktı
baba. Anın heyecanında ne kadar
Bayan Deline'in istihdam edilen bir ajan olduğunu öğrenmek için şok olabilir.
yabancı bir ülke tarafından. Şaşkınlığına, ne şaşırmış görünüyordu
ne dehşete düştü.

"Demek kanıtı var, Jerry!" Bay Parker haykırdı. "Bu iyi! Ama
Bir kodla ilgili tüm bunlar nedir? Nasıl rastladın? "

"Şimdi ayrıntılar için zaman yok," diye cevapladı Jerry. "Penny döndü
Hile-O ve Louise, Bayan Deline'in kuma bir paket gömüldüğünü gördüler. "

"Ve Bayan Deline bu paketi deniz fenerinden getirdi,"
hevesle müdahale. "Bay McCoy ona vermiş olmalı."

"Eylem planı nedir?" Bay Parker istedi. "Ordu erkekleri zaten var
Bu yeri iyice aramak için deniz fenerine gitti. "

"Bizim işimiz, paketin gömüldüğü kumulun izlenmesini sağlamak.
Doğal olarak orada herkesin ne zaman görüneceğini bilmenin hiçbir yolu yok.
Bütün gece beklemek olabilir. "

"Bir dakika içinde seninle olacağım," dedi Bay Parker. "Ben en kısa sürede
bir palto al. "

Asansöre doğru başladı, sonra gruba geri döndü.

"Bayan Deline ne olacak?" diye sordu. "O otelde burada. Ona gitti
Oda sadece birkaç dakika önce. "

"Tutuklanacak," dedi Jerry. "Onu arayın
Telefon ve onu buraya getir. Düşündüğünden şüphelenmesine izin verme
Her şey yanlış. "

Bay Parker en yakın telefon kabinine kayboldu.

"Anlayamıyorum," diye mırıldandı Penny Jerry'ye. "Babam olduğundan emindim
Bayan Deline'e aşık olan topukların üzerinden geçin. Neden, hatta görünmüyordu
Onun hakkındaki gerçeği öğrendiğinde onu fırlat. "

Jerry sırıttı. "Belki," diye çekti, "çünkü tüm
zaman."

Penny şaşkındı. "Demek istiyorsun," kekeledi "demek istiyorsun babam
bir rol oynuyor mu? Bayan Deline'e hayran kalıyormuş gibi davranıyor, aslında
Yapmadı mı? "

"Böyle bir şey. Görüyorsun, babanın kanun kaçağı ile ilgilenmeye başladı
radyo istasyonu ve onu işleten erkekler. Daha önce soruşturma yaparak
Riverview'den ayrıldı, Bayan Deline'i düşündüren bilgiler aldı
bir şekilde dahil olabilir. Çin'de hiç bulunmadığını biliyordu ama
Japonya'da uzun yıllar geçirdim. Ayrıca bir
gazete muhabiri, çeşitli için gizli işler sürdürmüştü
Hükümetler. "

"Babam hepsini biliyordu! Ve bana asla izin vermedi!"

"Çok iyi olamazdı Penny. Eğer gerçeği tahmin etseydin,
sizin tarzınıza göre verildiğinde-ne kadar harekete geçmedin
doğal."

"Ne kadar küçük bir şey var!"

"Yapmadın," Jerry sıcak bir şekilde reddetti. "Başka biri harekete geçerdi
Aynı. Bilmeden babanıza çok yardım ettin. Geldin
Asla tek başına elde edemeyeceğine dair kanıt. "

"Resme nereye uyuyorsun Jerry? Babam senin için mi gönderdi?"

"Ordudaki kimseye göndermiyorsun," diye açıkladı Jerry sırıtarak. "İle
Pure Luck Burada özel bir göreve atandım. Baban öğrendi
Geliyordu, bu yüzden güçleri birleştirdik. "

"O zaman ikiniz de Bayan Deline hakkında ilk kez biliyor musunuz?"

"Koyu kahverengi bir şüphe vardı, Penny. Ama bu geceye kadar kanıt yok."

Penny derin bir nefes aldı. Başka bir soru sormadan önce
Baba otel koridorunda acele etti.

"Bayan Deline odasında değil!" bildirdi. "Cevap vermiyor."

"Sadece birkaç dakika önce yukarı çıktı," diye hatırladı Penny.

"Evet, yaptı, ama şimdi orada değil."

"Belki uyuyor," dedi Jerry, "ve telefonu duyamadı.
kontrol etmek zorunda. "

Konunun neden acil olduğunu açıklamadan, Bay Parker
Hotel hizmetçilerinden birinin Bayan Deline'in odasına gitmesi için masa katibi.
Üçlü üst kattaki koridorda beklerken, kadın birkaç
Yatak odası kapısında zamanlar ve yanıt alamayan, kilidini açtı
ana anahtarı ile.

"Bayan Deline!" İlk başta yumuşak bir şekilde, sonra daha yüksek sesle aradı.

Cevap yoktu.

Hizmetçi daha sonra ışığa çekildi. "Neden, burada kimse yok!" o
diye bağırdı. "Yatak uyumadı!"

"Korktuğum buydu," diye mırıldandı Bay Parker.

Jerry ve Penny ile yatak odasına girdi. Her şey mükemmeldi
emir. Ancak, Bayan Deline'in valizi gitmişti ve tüm eşyaları
dolaptan çıkarılmıştı.

"Oda kirasını ödemeden atladı!" Hizmetçi haykırdı. "Hasta
Yöneticiyi arayın! "

Penny masanın yanında atık kağıt sepetine bakıyordu.

"Bakmak!" Babasının ve Jerry'nin dikkatini çekti. "Yanmış Mektuplar
Ve kağıtlar! "

Sepete kazarak birkaç kömürleşmiş kağıt getirdi.
Okunamıyorlardı ve elinde buruşuklardı.

"Bu ABD için kötü bir molaydı-mrs. Deline kaçmak!" Jerry haykırdı
Tiksinti içinde. "Açıkçası Sunset Beach'teki çalışmaları bitti. Hareket ediyor
başka bir meraya. "

"Ama çok uzak olamaz," diye düşündü Penny. "Sonuçta, ne zaman biliyoruz
odasına geldi. "

"Hala onu yakalama şansı olabilir," dedi Bay Parker. "Bilgilendireceğiz
Polis tüm yolları ve havaalanını korumak için. Binbaşı için rapor vereceğim
Gregg de. "

Otel yöneticisinin gelişini beklemeden üçlü,
Lobi. Orada Jerry ve Bay Parker birkaç telefon görüşmesi yaptılar.

"Şimdi sahilden yukarı çıkalım," diye sordu Jerry endişeyle. "Biz
olduğu gibi çok fazla zaman öldürdü. "

Penny Half, babasının gitmesi için iznini reddetmesini bekliyor
birlikte. Onun zevkine göre sadece şöyle dedi:

"Sanırım seni burada tutmak yok, Penny. Şey, bizimle gel.
Sanırım iyi işin ile hak kazandınız. "

Karanlık bir geceydi, sıcak ama puslu. Dışarıda hiçbir ışık görünmüyordu
Otel, sahilde olsa da güçlü deniz feneri işaret kesim alanları
Karadeniz karşısında.

"Plan nedir?" Bay Parker Jerry'ye sordu.

"Elli mil boyunca tüm sahil izleniyor. Sadece bir
Vigil'i Bayan Deline'nin gömdüğü yerde tutma şansı
patlayıcılar paketi. Birisi orada görünebilir. Diğer taraftan,
Penny, demetin nereye gömüldüğünü bildiği gerçeğini devirdi. "

"Bayan Deline, Louise ve beni bir casus camdan izledi," diye hatırladı Penny
Rugly. "Paketi bulamadığımızı biliyordu."

"Bu bizim görevimiz de," dedi Jerry. "Bunu izlemek için
Ordu adamları tarafından rahatlatılana kadar özel bir yer. "

Parker araba çok yakın otel vardı. Alın, üçlü aldı
Plaj yolu ama deniz feneri biraz mesafe durdu. Dilek
Araba, yoldan geçenlerin dikkatini çekecek şekilde, park edilmiş kaldı
özel bir araba yolu. Jerry, Penny ve babası kum tepelerini geçti
Ayakta ve istasyonlarına gelene kadar plaja devam etti.

"Burası yer olduğunu mu düşünüyorsun?" Diye sordu Penny şüpheyle.

"Biliyorum," diye yanıtladı Jerry. "Aldığım için ne söylediğimi hatırla
gözlemler? Bakalım paket hala burada mı? "

Kumullardan birini kazmaya başladı. Neredeyse bir kerede kutuya geldi
patlayıcılar.

"Kesinlikle bıraktığımız gibi," dedi kumu değiştirerek. "Kimse
Burada."

"Kimsenin geleceğinden şüpheliyim," dedi Bay Parker. "Muhtemelen korkuyor."

Yüksek tepede ve gözden kaçış, Penny uçak dronunu duydu
Kıyı Devriyesi. Karanlık gökyüzüne ve sonra denize doğru baktı.
Gelgit geliyordu ve uzun yuvarlanan dalgalar plajı yıkadı, kesildi
kendileri kıyı şeridinde ve geri çekildi.

"Gözden çekilmemiz gerekecek," diye uyardı Jerry. "Görülmemeli
Yoldan ya da okyanustan. "

"Bu noktaya ne dersin?" Bay Parker, aralarında bir oyuk göstererek önerdi.
İki dev kum tepesi.

Yer tam olarak doğru görünüyordu, bu yüzden üçlü kendilerini düzleştirdi
kum. Jerry saatinin aydınlık kadranına baktı.

"On beş," diye açıkladı. "Etkinlik belirtisi yok."

"Ve hiçbir asker belirtisi yok," diye ekledi Bay Parker. "Umarım kim olursa olsun
Burayı devralmak çok geçmeden ortaya çıkıyor. "

"Yapmıyorum," dedi Penny, babası ve Jerry arasında yakınlaşarak. "Ben
Eğlenmek! "

"Bir şey gelişmelise, ciddi bir iş olmaya yatkın," Jerry
uyardı. "Elimizi devirdiğimizi düşünmeye meyilliyim ve hiçbir şey olmayacak
olmak."

Bir saat geçti. Bu süre zarfında,
Huzursuz deniz. Sıcak kum rahat bir kanepe yaptı ve ona rağmen
En iyi niyetler, Penny kendini dolandırdı. Yapabileceği her şeye sahipti
uyanık tut.

"Şimdi saat kaç?" Şu anda sordu.

"İki otuz beş," diye yanıtladı Jerry. "Sanki varmış gibi görünmüyor
Herhangi bir aktivite, ama sonra gece genç. "

"Gece olabilir, ama ben değilim," diye homurdandı Bay Parker,
daha rahat pozisyon. "Rahatlamamızın ne zaman ortaya çıkacağını merak ediyor musunuz?"

"Siparişlerle biraz karışık olmalı. Muhtemelen burada gece kaldık."

"Bu durumda, Penny otele dönmeli."

"Ah, hayır. Baba! Her neyse, şimdi ayrılırsam dikkatini çekebilirim
Burayı izleyen herkes. "

"Bunu düşündün!" Babası kıkırdadı. "Kendimiz dışında,
Bu yerin çeyrek mil içinde kimse yok. "

"Bu konuda yanılıyorsun," diye mırıldandı Jerry, dikkati uyandırmak için sertleşti.

"Naber Jerry?" Bay Parker çabucak dedi. "Sanki
Bir şeyler görmek! "

"Ben, Şef!

Bay Parker ve Penny dikkatle belirtilen yöne baktılar.

"Bir şey göremiyorum," diye fısıldadı Bay Parker. "Gözlerin kandırıyor olmalı
Sen, Jerry. "

"Bir dakika bekle."

Jerry konuşurken bile, sislerden gölgeli bir figür ortaya çıktı. Adam
Hızlı bir şekilde sahilden geldi, yürürken ses çıkarmadı. O zaman
Çok yakın, deniz fenerinin döner işareti onu bir
Anında geçici. Aydınlatma anı, kuruş
adamı tanıdı.

"George Emory!" Fısıldadı. "Burada ne yapıyor?"




                                Bölüm
                                   24
                            Sea of ​​the Sea_


Penny'nin fısıltılı sorusunun cevabı kısa süre sonra ortaya çıktı. George
Emory rüzgârlı plaja dikkatlice baktı. Üç Gergin
Watchers, gizlice yattıkları kumandaya yaklaşabileceğini düşündüler.
Ama yapmadı.

Bunun yerine, adam birkaç metre uzaktayken durdu ve
deniz. Bir an bu şekilde durdu, gökyüzüne karşı siluardı. Sonra bir
Parlayan el feneri, koluyla geniş süpürmeler yapmaya başladı.

"Bir sinyal!" Jerry fısıldadı. "Dikkatini çekmeye çalışıyor
Denizde tekne! "

"Onun için gidecek miyiz?" diye sordu Bay Parker.

"Beklemek!" Jerry tavsiye etti. "Bundan sonra olduğumuz tek kişi o değil. Terk ediyoruz
daha büyük oyun. "

Önümüzdeki on beş dakika boyunca aralıklarla George Emory,
El feneri sinyalleri. Sonra ışığı kapattı ve bekledi.

Endişeyle, Jerry, Penny ve Bay Parker yüzlerini döndürdü.
deniz. Eylem saatinin el altında olduğunu hissettiler ve onları endişelendirdi
Ordu adamları gelemedi.

"Bak baba!" Penny aniden fısıldadı. Kıyıdan uzak bir şekilde bakmıştı
Kolayca tekne olabilecek uzun gölgeli nesne. Işık göstermiyordu
Ne de ses duymamıştı.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye fısıldadı Bay Parker. "Evet! Şimdi yaparım! Jove!
Ortaya çıkan bir denizaltıya benziyor. Conning'i yapabilirim
kule!"

"Ama neden buraya gelmeye cesaret edebilir?" Penny spekülasyon yaptı. "Olmayacak
Devriye uçakları tarafından tespit edildi mi? "

"Bu gece kötü bir gece," diye belirtti Jerry. "Ayrıca, kıyı çok
Mükemmel korumanın neredeyse bu noktasında girintili
imkansız. Bir tekne gönderiyorlar, kesinlikle! "

Dalga yıkanmış güvertesinden küçük bir zanaat fırlatılmıştı.
denizaltı. Muffled küreklerle kürek çeken iki adam tarafındanamy tarafından, yavaşça
kıyıya yaklaştı. Çok yakın olduğunda kumun arkasındaki gözlemciler
Dune, grotesk sosis şekliyle büyük, lastik bir tekne olduğunu gördü.
Gri bir hayalet gibi suyun üzerine kaydırdı.

Bay Parker, Penny'nin elini cesaretlendirici bir sıkıştırmaya tuttu.

"Keşke otelde güvende olsaydın," diye fısıldadı. "Sana izin verecek bir aptaldım
Gelmek."

Penny'nin kalbi dövüldü ama başını şiddetle salladı. Hiçbir şey için değil
Macerayı kaçırır mıydı. Ancak, yeterince havalı oldu
Durumun babası için iyi bir şekilde şekillenmediğini anlamak ve
Jerry.

Kauçuk teknede tartışmasız silahlı iki adam vardı. Daha sonra
George Emory dikkate alınmalı ve başkalarının gelişi olabilir
her an bekleniyor. Jerry bir tabanca taşıdı ama babasının yoktu
silah. Zaten üçlünün herhangi bir üyesinin güvenli bir şekilde gitmesi çok geçti
yardım için.

Jerry, "Bu sub, burada gizli ajanları karaya çıkarmayı amaçlayabilir." "Ancak
Deşittiğimiz kod mesajından, almayı planlamaları daha olasıdır.
bir veya daha fazla yolcuda. ​​"

"Belki de bu uçtu," diye sağladı Penny.

"O onlar için değerli bir adam. Denemek için aldıkları riske değer
onu kurtarmak için. "

"Yolcular gemiye gideceklerse neredeler?" Penny fısıldadı.
"Burada George Emory'den başka kimse yok."

"Beklemeliyiz ve izlemeliyiz. Yakında yeterince göreceğiz ya da tahminimi özlüyorum."

Kauçuk tekne sörfe ulaşmıştı ve dalgalar tarafından çalkalanıyordu.
Tam askeri üniformalı iki adam sıçradı ve tekneyi yönlendirdi
sahil. George Emory onlarla tanışmak için dışarı çıktı. Her birinin elini sallayarak
Almanca hızla konuştu. Bay Parker dili anlamasına rağmen,
tek kelime yakalayamadı.

Kalkış, üçlü bekledi ve izledi. Her an korkuyorlardı
Denizaltıdan gelen erkekler, çok uzak olmayan gizlenmiş patlayıcıların önbelleğini arayabilir
uzak. Ayık Jerry ve Bay Parker, kutuya ulaşmaya çalışmayı düşündüler.
kum. Bunu yapmak için açık, korumasız bir plajdan geçmelidirler
her görme olasılığı ile.

"Bekleyelim ve ne olacağını görelim," dedi Bay Parker. "Riske sahip olmamalıyız
kendimize dikkat çekmek. "

George Emory ve iki arkadaşı açıkça birini bekliyordu.
Sinirle plajı hızlandırdılar. Bay Emory birkaç kez ona baktı
kol saati. Sonra yolun aşağısında, seyahat eden bir arabanın sesi geldi
Yüksek hız. Otomobil aniden dururken lastikler protestoda çığlık attı
Plajdan asfalt yolda.

"Bu yüzden beklediler!" Jerry fısıldadı.

İki figürün hızlı bir şekilde gelmeden önce zar zor bir dakika geçti
yolun yönü. Bir erkek ve bir kadın çalıların arasından sürünerek,
çitin altında ve aceleyle derin kum boyunca sahile doğru yürüdü.

"Bayan Deline!" Penny kadını tanımladı. "Onunla birlikte adam aynı
Kampımızdan yemek çalan adam! "

"Yüzünü gördüğüm fotoğraflardan tanırdım," diye katkıda bulundu Jerry. "O
Oscar Kleinbrock, Alman mahkumdan kaçtı. Buraya gönderildiğim adam
iz!"

Bayan Deline ve arkadaşı onları bekleyen erkek gruplarına ulaştı.

"Beş dakika geç kaldın," diye tekrarladı George Emory.

"Yardım edebilir miyiz?" Bayan Deline yakaladı. "Burada olduğumuz için şanslıyız. Yap
Yolun izlendiğini biliyor musun? "

"Kim tarafından?"

"Ordu adamları. Neredeyse durduk ama
çalılık ve bekle. "

"O zaman konuşacak zaman yok," dedi George Emory.
Dönerek, Alman broşürüyle kendi dilinde konuştu.

"Ona lastik tekneye binmesini söylüyor," diye yorumladı Bay Parker
gergin. "Şimdi Emory ve Bayan Deline'e veda ediyorlar."

"Bir şekilde hepsini burada tutmalıyız!" Jerry korkunç bir şekilde fısıldadı.

"Beşe karşı iki tane. Ve silahlılar."

Bay Parker ve Jerry birbirlerine baktılar ve ne kadar ince olduğunu tam olarak anladılar.
başarı şansları. Kendilerini düşünmüyorlardı ama
Penny ve başarısız olurlarsa ona ne olabilir. Bay Parker ona dokundu
kol.

"Penny," diye fısıldadı. "Karanlıkta kay ve bir çizgi yap
otel. Jerry ve ben yardım gelene kadar onları tutmaya çalışacağız. Sadece düşük kal
Siz koşarken ya da o şeytanlar sana bir pot atışı yapabilir. "Penny
Babasını ve Jerry'yi terk et. İnatla başını salladı.

"Güvende olduğunuzu bilmek istiyoruz," diye çağırdı Jerry. "Lütfen sen giderken git
Hala bir şansı var. Yardım getirerek bize en çok yardımcı olabilirsiniz. "

Penny'nin kalma kararlılığı zayıfladı. Yine de neden ona asla
Otele ulaşabilir ve herhangi bir iyi yapmak için zamanında yardımla dönebilir. BT
Jerry'nin sadece onu güvenli bir şekilde almak için ne yaptığını söylediğini söyledi
uzak.

"Keşke patlayıcılara sahip olsaydık!" Fısıldadı. "Onunla yapabiliriz
O erkeklere karşı bir şansım var! "

"Şimdi kutuyu kazmak için çok geç," dedi Jerry. "Muhtemelen yapamadık
Işıksız bul. Ve yapacağımız gürültü-"

"Deneyim," diye kesintiye uğradı Penny.

"Pekala, ellerini kutuya alıp alamayacağına bak," diye kabul etti babası
Birden. "Kumulun arkasına kaydırın ve sonra daire.
sahil. Dikkat olmak! En az sesin bir dolu getireceğini unutmayın
Mermi. "

Penny başını salladı ve karanlığa kaydı, ellerine sürünerek ve
dizler. Büyük kumulun barınağını ondan daha zar zor bırakmıştı
Hızlı bir şekilde ateşlendi.

"Bunlar Jerry'nin tabancasından geldi!" diye düşündü. "Ah, bu bir hile oldu
Beni güvenle uzaklaştır! Şimdi o ve baba havai fişekler içindeler! "

Kafasını koruyan kum kumulunun üstünde kaldıran Penny, Jerry'nin neden olduğunu gördü
kovuldu. Kauçuk tekne piyasaya sürülüyordu. Saldırıyı geciktirmek anlamına gelir
tüm parti kaçabilir.

"Hepsi kaçacak!" Penny dehşet içinde düşündü. "Jerry ve baba nasıl olabilir
Onları tek elle tutuyor musun? "

George Emory, Jerry'nin ateşini ölümcül AIM ile geri döndürdü. Mermiler ısırdı
Kum Geysers'ı atarak kumul.

"Tekneyi başlat!" Denizaltıdaki adamlara vahşice bağırdı.
"Yapabildiğin zaman uzaklaş! Hızlı ol!"

Jerry ve Bay Parker, partinin kaçmaması gerektiğine karar verdiler. Gibi
Adamlar lastik tekneyi piyasaya sürmeye çalıştılar, için uyumlu bir acele ettiler
Bekleyen denizaltısına götürülecek olan Alman broşürü. Yakalanmış
Şaşırtıcı bir şekilde, darbelerinin altına indi.

Kendi adamına vurmaktan korkan George Emory, bir daha ateş etmeye cesaret edemedi.
Bunun yerine, o ve denizaltının mürettebatı Jerry ve Bay'a düştü
Parker. Yakın dövüşte, bir kişi diğerinden ayırt edilemezdi.

"Aptallar! Fools!" Bayan Deline, şiddetli, düzensiz olanı izlerken ağladı
çabalamak. "Kaybolacak zaman yok!"

Jerry ve Bay Parker hayatlarının kavgasını sürdürüyorlardı, ama onlar
Dört yetenekli, eğitimli adamla eşleşmiyordu. Penny, umutsuz
kaygı, mücadelenin sadece bir şekilde sona erebileceğini gördü-
Jerry ve babası.

"Eğer o patlayıcıya sahip olsaydım belki onlara yardım edebilirdim!" parlamış
Aklından.

Bir kumulun üzerinden geçerek, çitin yakınındaki yere koştu
önbelleğin gömüldüğünü düşündüm. Çılgınca pençe yaptı ve kuma kazdı.
Kutuyu bulamadı.

"Burada olmalı!" Kendine umutsuzca söyledi. "Yoksa gizli miydi
Sonraki Dune? "

Biraz sağa başka bir yer denedi. Kazırken bir
arkasında ses. Hızla dönerek Bayan Deline'in karşıya geçtiğini gördü
ona doğru plaj.

"Ah, hayır, yapmıyorsun!" Kadın bağırdı.

Penny'nin eli sert ve sağlam bir şeyle karşılaştı. Patlayıcılar kutusu!
Çılgınca kazarak, onu kum yatağından kaldırdı ve ona fırladı
ayak. Parmakları el bombalarından birine kapandı.

"Geri dön!" Bayan Deline'e, sanki atmak gibi dengeleyerek emretti.

Kadın kısa durdu, sonra birkaç adım geri çekildi. Ama sadece bir
Anı korktu.

"Neden, sen bebek, bir el bombası atamazsın!" Jeerladı. "Yapmazsın
bilgi birikimi. Ayrıca, sinir yok! "

"Geri dön!" Penny tekrar emretti. "Seni uyarıyorum."

Bayan Deline küçümseyerek güldü ve geldi.

Bir el bombası atma düşüncesi bile korkmuş kuruş. Biliyordu
Bayan Deline'e ve hatta erkeklere kasten zarar veremediğini
acımasızca babasını ve Jerry'yi dövüyor. Yine de bir şeyler yapmak zorunda kaldı.

"Belki lastik tekneyi yok edebilirim!" diye düşündü. "Yeterince uzakta
böylece patlamadan kimse zarar görmemeli. "

Bayan Deline'den uzaklaşan Penny denize karşı karşıya kaldı. Gözlerini düzeltmek
Hedefi, suyun kenarındaki lastik tekne, el bombasını fırlattı.

"Salak!" diye bağırdı Bayan Deline
yüzü uçan parçalardan.

Penny de aynı şekilde yaptı. El bombası yanında kum üzerinde bir thud ile düştü
lastik tekne. Amacı mükemmeldi. Ama patlama yoktu.
Gecikence, Penny güvenlik pimini çekmeyi unuttuğunu fark etti.

Bayan Deline yüzünü kollarının altına gömdü ve henüz bilmiyordu
Ne oldu. Başarısız olduğu bilgisiyle hasta olan Penny
çaresiz. Babası ve Jerry onların tarafından acımasızca dövülüyorlardı
rakipler. Başka bir dakika içinde aşırı güçlenecekler ve Almanlar
Bekleyen denizaltısına kaçacaktı.

"Kaçmalarına izin veremem!" Penny fısıldadı. "Bir şeyler yapmalıyım!"

Kalem bombalarını hatırlayarak, onlar için karton kutuya girdi.
Orada değildiler. Bunun yerine, parmakları keskin kanatların üzerine kapandı
bıçak.

"Lastik tekneyi keseceğim!" diye düşündü. "Bir delik açmaya çalışacağım
BT!"

Bayan Deline, kızın ne hakkında olduğunu fark etmeden önce, Penny dart düştü
Plaj. Denizaltı adamları onu görmediler. Ulaşan
Lastik tekne, içine sıçradı. Umutsuz acele ile çalışarak, jabbed
Bıçak alttan. Malzeme zordu ve hepsini aldı
Uzun pürüzlü bir yara yapma gücü. Su sızdı, yavaşça
İlk önce daha hızlı.

"Ben yaptım!" Penny neşeli bir şekilde düşündü. "Ben yaptım!"

Zaferi geçicidi. Bir sonraki an kız sert vuruldu
Arkadan çarpıcı darbe. O kadar gevşek bir yığın halinde çöktüğünde
Kum, Bayan Deline'in acımasız, kızgın yüzünü loş gördü. Sonra hepsi gitti
Siyah ve daha fazla bilmiyordu.




                                Bölüm
                                   25
                        _A Sam Amca için kepçe_


Penny gözlerini açtı ve nerede olduğunu merak etti. Bir an için yapabilirdi
Neyin geçtiğine dair hiçbir şeyi hatırlayın. Yavaş yavaş, onun
uzanıyordu, başı birinin kucağına yastıklı. O bir
Hızlı hareket eden motorlu tekne, dalgaların yıkanmasını duyabiliyordu
zanaat. Panikte, bir mahkum olması gerektiğine karar verdi.
Alman denizaltı. Oturmak için mücadele etti.

"Orada kolay, partner," dedi yatıştırıcı bir ses.

Penny konuşmacıya bakmak için yanlara doğru büküldü. "Jerry!" Fısıldadı.

"Hepiniz," dedi onu nazikçe geri bastırarak. "Seni alacağız
birkaç dakika içinde bir doktor. "

"Bir doktor, gözüm!" Penny ruhla protesto etti.

"Bu, Bayan Deline'in sana kafasına verdiği kötü bir darbe oldu," diye katkıda bulundu
başka bir ses.

Penny tekrar döndü ve babasını gördü. Gömleği yarı yırtıldı ve
Yanağında uzun bir yara vardı.

"Baba, yaralandın!"

"Birkaç çizikten başka bir şey yok, Penny. Jerry benden daha kötü ceza aldı
yaptı. Ama diğer arkadaşları görmelisin! "

"Ne oldu?" Diye sordu Penny. "Ben neredeyim?"

"Otele bağlı bir devriye teknesinde."

"Ama sahilde ne oldu? En son hatırladığım zaman
lastik tekneyi kes. "

"Sadece denedin değil, yaptın!" Jerry'yi kıkırdadı. "Bayan Deline seni vurdu
Bir şeyle başı-bir kaya gibi-ve sayım için aşağı indin.
O zamanlar, bazı Ordu çocukları geldi. Bayan Deline ve kalabalığı
Bir alım yapmaya çalıştı, ama tekne fırlatılamadı. "

"O zaman ne oldu?" Penny, Jerry nefes almak için durakladı.

"Alt mürettebatın iki üyesi yüzmeye çalıştı. Bir
Silah ateşiyle bölgeye çekilen devriye botu. "

"Ve Bayan Deline?"

"O ve arkadaşı Emory, kaçan broşürle birlikte,
kum tepelerinin karşısında. "

"Kaçmadılar mı?"

"Hayatında değil. Yola ulaştılar ve güzel bir resepsiyon buldular
Onları bekliyor! Şu anda üçü karargahta. "

Penny derin bir nefes aldı. Başı zonkluyordu ama neredeyse hiç hissetmedi
Acı.

"Ya Deniz Feneri'nde Jim McCoy?" sordu.

"Akşamın erken saatlerinde gözaltına alındı. Taşınabilir
Tesislerde yayın kıyafeti bulundu. "

"O zaman Bay McCoy gerçekten o gizemli olandan sorumlu adamdı
Yayınlar-mağaradan gelen ses? "

"Kuşkusuz yardımcıları vardı," diye katkıda bulundu Bay Parker. "İzlemeyi bekliyoruz
Liderler yakalandığına göre şimdi yüzüğün çoğunda. Herhangi bir
Oran, yayınlara son verdik. Diğer teorin haklıydı
Ayrıca Penny. "

"Hangi teori baba?"

"Mağara etkisinin bir yankı odası tarafından üretildiğini."

"O zaman hiçbir yayın bir mağaradan kaynaklanmadı mı?"

"Muhtemelen hayır. McCoy'un yerleri sık sık değiştirdiğini biliyoruz. Bu gece
İlk kez deniz fenerinden yayın yapmaya cesaret etti. "

"Peki ya eski Beachcomber, Jake Skagway?"

"Sadece bir plajcomber," diye yanıtladı Jerry. "Emory ile hiçbir bağlantısı yoktu veya
Bayan Deline. "

Penny, karanlık gökyüzüne bakarak birkaç dakika boyunca mükemmel bir şekilde uzanıyordu. A
Birkaç yıldız siyah gölgeyi üstünde ve ara sıra çeyrek dikti
Moon bir bulut ekranının arkasından baktı.

"Bu tekneye nasıl girdim?" Şu anda sordu.

"Başka bir devriye teknesi geldi," diye açıkladı Jerry. "Aslında, sonuçta
Havai fişek, Sunset Plajı'ndaki hemen hemen herkes olay yerine geldi. Biz
Seni bir doktora götürmek istedim, bu yüzden ilk ulaşımı aldık
teklif edildi. "

"Neredeyse orada da," diye ekledi Bay Parker.

Penny oturdu. Kıyı karanlıktı ama karanlık kristali loş görebiliyordu
Inn Hotel.

"Doktora ihtiyacım yok," diye güldü. "Her dakika daha iyi hissediyorum.
Benim, Louise kaçırdığını öğrendiğinde kıskançlıkla yeşil olmayacak! "

"Şanslı olduğunu söyleyebilirim," diye düzeltti Bay Parker. "Penny, görünmüyorsun
Hepimizin ne kadar dar bir kaçış olduğunu anlayın. "

"Bu doğru," diye ekledi Jerry, "o adamlar çaresizdi ve
Hiçbir şeyde durmadı. Sanırım hayatlarımızı sana borçluyuz, Penny. "

Penny övgüyü sevdi. Yine de, bir tevazu şovu ile cevap verdi:

"Ah, hiçbir şey yapmadım Jerry. Kayıt meselesi olarak, neredeyse berbat ettim
şovu yukarı. O el bombasını attığımda güvenliği çekmeyi unuttum
PIN. "

"Yaptığına sevindim," diye kıkırdadı Jerry. "Patlamış olsaydı, olmayabiliriz
Şimdi burada. "

Penny, ne olduğunu düşünerek çok hareketsiz oturdu. Etkinlikler biraz
Zihninde puslu ve birçok soru cevapsız kaldı.

"Denizaltı mı?" Bir an sonra sordu.

"Battı," diye yanıtladı Jerry. "Devriye uçaklarımızdan biri doğrudan bir vuruş yaptı."

"Sanırım bu beni güncel getiriyor," diye iç çekti Penny, "
Beni rahatsız eden şey. "

"Bu da ne?" Babasını sordu.

"Bayan Deline'in onu bizimle gelmeye davet ettiğinde kim olduğunu biliyor muydunuz?
Sunset Plajı? "

"Hayır, ama bizim karşı çalışabileceğine dair sağlıklı bir şüphem vardı.
Ülke, Penny. İlk olarak Bayan Deline ile kulüpte tanıştım. Ancak o
Dikkatim için bir oyun oynamada şeffaf. Kontrol ederken ben
Çin'de hiç bulunmadığını ve hiç yazmadığını keşfetti
hayatında gazete hikayesi. Pratik olarak kendini sürmeye davet ettiğinde
Sunset Beach'e bizimle, onun hakkında daha fazla bilgi edinmeye çalışacağımı düşündüm
küçük oyun. "

"Her şey hakkında çok aptal davrandım," diye kabul etti Penny, derinden utandı.
"Üzgünüm baba."

"Olmasına gerek yok Penny. Bazen Bayan Deline'e kaba davrandınız
yanlış. Ama eylemleriniz kadını bu şekilde tutarak iyi bir amaca hizmet etti
asla koruyucusunda olmadığını yönlendirdi. "

Kıyı çok yakındı. Motorlu teknenin güçlü motorları haline geldikçe
Sessiz, Penny özlemle:

"Şimdi işin burada bittiğine göre, Jerry, sanırım yola çıkacaksın
Ülkenin bir köşesine. "

"En azından birkaç gün değil," diye güvence verdi. "Bekliyorum
Furlough ve tam burada Sunset Plajı'nda geçireceğim. Bunları sıkacağız
Eğlence dolu günler, kuruş. Yüzeceğiz, golf ve dans edeceğiz. Her şeyi yapacağız
dakika sayısı. "

Tekne rıhtıma karşı nazikçe rendelendi ve bir denizci yapmak için sıçradı
zanaat hızlı. Bay Parker ve Jerry, Penny'ye karaya yardım etti. O olsa da
Ayaklarının üzerinde sabit durmaya çalıştı, tahtalar onun altında sallandı.

"Hook On," diye davet etti Jerry, bir kol teklif etti.

Bay Parker onu diğer tarafta destekledi ve böylece yavaşça yürüdüler
otel doğru.

"Üç Silahşör!" Editör kıkırdadı. "'Herkes için ve hepsi için
bir.'"

"Üçlü yapıyoruz," diye kabul etti Penny. "Bu gece olduğu gibi görünüyor
Riverview'de büyük bir haber üzerinde çalışıyorduk. Bir tane var
Fark farkı. "

"Bu da ne?" diye sordu Jerry.

"Bu gece küçük bir dramada aktör olduk, bu da herhangi bir sayfa
gazete. Yine de ikiniz de,
_Riverview Star_ için bir kepçe alın. "

"İyi bir sebep," diye homurdandı Bay Parker. "Bu gece olanların hikayesi
asla yayınlanamaz. "

"Anlıyorum baba. Eğer haber şimdi basılmışsa değerli olabilir
düşmana bilgi. "

Penny nefesini yakalamak için durdu. Jerry ve babasıyla hala
Onu destekleyerek huzursuz denizle yüzleşti. Devriye teknesi vardı
karanlığa kaydı. Uzak kıyı, onun
İnançsız Üstat gitmişti, deniz fenerinden parlak fener süpürüldü
Su düzenli aralıklarla. Hiçbir şey değişmedi.

"Perde hayatımın en iyi maceralarından birine iniyor," dedi Penny
yumuşak bir şekilde. "_Riverview Star_'ın hikayeyi kaçırdığını kim umursuyor? Neden bu
Sam Amca için bir A-1 kepçesiydi! "




                          Transcriber'ın notları


-dizideki kitapların listesini tam listeye göre değiştirdi.
  Son kitap, "Geceyarısı Çığlık". -Bir avuç elle tutulur yazım hatası düzenli bir şekilde düzeltildi.







Projenin Sonu Gutenberg Mağaradan Sesli Ebook, Mildred A. Wirt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOICE FROM THE CAVE ***

***** This file should be named 34832.txt or 34832.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/8/3/34832/

Produced by Stephen Hutcheson, Charlie Howard, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
