*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Domestic French Cookery, 4th ed. (Fransız Ev Yemekleri, 4. basım.)
Yazar: Sulpice Barue
Yayın Tarihi: January 3, 2011 [EBook #34837]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34837
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Domestic French Cookery, 4th ed., by Sulpice Barue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Domestic French Cookery, 4th ed.

Author: Sulpice Barue

Translator: Eliza Leslie

Release Date: January 3, 2011 [EBook #34837]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOMESTIC FRENCH COOKERY, 4TH ED. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. Düzeltmelerin bir listesi metnin sonunda yer almaktadır. Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar korunmuştur. Tutarsız şekilde yazılmış ve tirelenmiş kelimelerin bir listesi metnin sonunda yer almaktadır.

YEREL
FRANSUZ YEMEK SANATI,

BAŞLICA
SULPICE BARUE'DEN ÇEVİRİLMİŞTİR.

"YETMİŞ BEŞ REÇETE" VE
C.'NİN YAZARI MISS LESLIE TARAFINDAN.

DÖRDÜNCÜ BASKI.

Philadelphia:
CAREY & HART--CHESTNUT STREET.
1836.

Kongre Yasası uyarınca, 25 Ekim 1832'de,

E. L. CAREY ve A. HART tarafından,

Pensilvanya Doğu Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

J. HOWE TARAFINDAN KALIPLANMIŞTIR.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki küçük kitabın amacı, Amerikan aşçıları için anlaşılır ve Amerikan mutfak eşyaları ve Amerikan yakıtıyla uygulanabilir olacak şekilde açıklanmış ve tanımlanmış, seçilmiş Fransız yemeklerinin tariflerini sağlamaktır. (Orijinal çalışmaya göre) alışılmadık ve yabancı bir cihaz olmadan hazırlanamayanlar çıkarılmıştır; ayrıca, yalnızca yerli Fransız aşçıların mükemmel becerisi ve uzun süreli pratiğiyle başarılabilenler de çıkarılmıştır.

Erzakların bol olduğu bir ülkede işe yaramadığı için birçok yemek çıkarılmıştır. Atlantik'in bu yakasında saygın bir yaşam süren herkes koyun kuyruğu, dana kulağı vb.'den daha iyi yiyecekler elde edebilir ve bu yiyeceklerin hazırlanması (Avrupa makbuzlarına göre) yoksullar veya yemek pişirmeye çok az zaman ayırabilenler için çok sıkıcı ve karmaşıktır. Ayrıca, çevirmen aynı yemekleri hazırlamanın olağan Amerikan tarzından farklı hiçbir şey içermeyen hiçbir makbuz eklememiştir. Bu ülkeye getirilen Fransız Yemek Kitaplarının çoğu, çevirmenlerin yemek pişirmenin teknik terimlerine ilişkin yeterli bilgi eksikliğinden ve talimatlara serpiştirilmiş çok sayıda Fransızca kelimeden dolayı amaçlarında başarısız olmuştur ve bunlar genellikle sözlüğe sürekli ve zahmetli bir şekilde başvurulmadan anlaşılamaz. Aşağıdaki sayfaların tercümanı, elinden geldiğince bu kusurlardan kaçınmaya çalışmış ve ara sıra masalarında Fransız mutfak sanatının iyi örneklerini tanıtmak isteyebilecek herkes için pratik bir
yararlılık kitabı yapmayı amaçlamıştır.

Bu tariflerden, Amerikan mutfağında iyileştirmeler için birçok avantajlı ipucu alınabileceğine inanmaktadır; ve deneme sonucunda bu küçük çalışmanın özel ailelerde, otellerde ve pansiyonlarda da aynı şekilde faydalı bulunabileceğini ummaktadır.

_Philadelphia, Eylül 1832._

İÇERİK.

ÇORBALAR.

Sığır Çorbası Sayfa 13
Konsomme veya Jöle Çorbası 14
Bezelye Çorbası ib.
Makarna Çorbası ib.
Kestane Çorbası 15
Badem Çorbası ib.
Istakoz Çorbası ib.
İstiridye Çorbası 16
Yeşil Bezelye Çorbası ib.

SOSLAR VEYA ÖZLER.

Kahverengi Sos 17
Beyaz Sos ib.
Av Esansı ib.
Sosları veya Özleri Berraklaştırmak İçin 18
Velute veya Kadife Özü ib.

SOSLAR, vb.

Beşamel 19
Başka Bir Beşamel ib.
Çekilmiş Tereyağı ib. Eritilmiş Tereyağı, başka bir şekilde 20
Balık için Soğuk Sos ib.
Sebzeler için Sos ib.
Acı Sos veya Piquante Sosu 21
Hamsi Sosu ib.
Köri Sosu ib.
Domates Sosu ib.
Salatalık Sosu 22
Ekmek Sosu ib.
Robert Sosu ib.
Arpacık Soğanı veya Soğan Sosu 23
Evrensel Sos ib.
Istakoz Sosu ib.
Yeşil Renklendirmek İçin Ispanak 24
Sarımsaklı Tereyağı ib.
Fındık Yağı 24
Larding ib.

ETLER.

Dana Eti A La Mode 29
Dana Pirzolası ib.
Blanquette veya Dana Fricassee 30
Godiveau ib.
Fırında Dana Karaciğeri ib.
Kızarmış Dana Karaciğeri 31
Dana Böbrekleri ib.
Izgaralar ib. Karaciğer Pastası 32
Dana Bonfile ib.
Haşlanmış Dana ib.
Dana Biftekleri 33
Dana A La Mode ib.
Kızarmış Jambon 34
Domatesli Kızarmış Jambon 35
Kızarmış Dil ib.
Fırında Dil 36
Saksıda Dil ib.
İstiridyeli Koyun Bacağı 37
Pirzola A La Maintenon ib.
Domuz Pirzola ib.
Yağlanmış Tavşan 38
Kağıtlarda Tavşanlar ib.
Pilav ib.
Dana Usulü Tatlı Ekmekler 39

AV ETİ VE KÜMES HAYVANLARI.

Bir Salmi 43
Soğuk Salmi ib.
Ragooed Karaciğerler 44
İnce Bir Haşlama ib.
Tavuk Marine ib.
Tavuk Fricassee 45
Tarhunlu Tavuklar ib.
Haşlanmış Tavuk 46
Jöleli Tavuklar ib.
Çekilmiş Tavuklar 47
Haşlanmış Hindi veya Hindi en Daube 48
Kızarmış Hindi ib.
Saksıda Kaz 49
Şalgamlı Ördekler 50
Zeytinli Ördek ib.
Bezelyeli Ördek ib.
Hindi Pudingleri 51
Fırında Güvercinler veya Crapaudine Tarzı Güvercinler ib.
Izgara Güvercinler 52
Armut Tarzı Güvercinler (Pigeons au poire) ib.
Bezelyeli Güvercinler ib.
Kızarmış Keklikler 53
Lahana ile Keklikler ib.
Keklik Turtası ib.
Kızarmış Sülünler 54
Izgara Bıldırcınlar 55
Kızarmış Kıyı Kuşları ib.

BALIK.

Haşlanmış Somon 59
Kızarmış Somon ib.
Izgara Somon 60
Tuzlu Morina Balığı ib. Izgara Taze Uskumru 61
Izgara Taze Shad ib.
Haşlanmış Balık ib.
Istakoz Turta 62
İstiridye Somunları ib.

SEBZELER.

Haşlanmış Marul 65
Haşlanmış Ispanak ib.
Haşlanmış Salatalık 66
Haşlanmış Pancar ib.
Haşlanmış Havuç ib.
Haşlanmış Lahana ib.
Haşlanmış Bezelye 67
Haşlanmış Fasulye ib.
Haşlanmış Soğan 68
Şarapta Haşlanmış Soğan ib.
Haşlanmış Mantar ib.
Haşlanmış Patates 69
Şalgamlı Haşlanmış Patates ib.
Kremalı Kuşkonmaz ib.
Bütün haşlanmış patates 70
Kızarmış Patates 70
Kızarmış Karnabahar ib.
Kızarmış Kereviz 71
Izgara Mantar ib.
Lahana Dolması (Choux farcis) 72
Patates Dolması ib.
Salatalık Dolması 73
Domates Dolması ib.
Peynirli Karnabahar 74
Lahana Sarması ib.
Mantar Sarması 75

PÜRELER.

Şalgam Püresi 76
Kereviz Püresi ib.
Soğan Püresi ib.
Mantar Püresi 77
Fasulye Püresi ib.
Bezelye Püresi 78

YUMURTA, vb.

Haşlanmış Yumurta 79
Kızarmış Yumurta ib.
Haşlanmış Yumurta 80
Yumurta Sarması ib.
Yumurta Karı ib.
Krep 81
Omlet ib.
Makarna 82
Makarna Turta ib.
Yumurtalı Blancmange 83

PASTA, KEK, vb.

Fransız Ezmesi 87
Milföy Hamuru ib.
Kremalı Turtalar 88
Bademli Turtalar ib.
Köfteler 89
Bademli Muhallebi ib.
Vanilyalı Muhallebi ib.
Çikolatalı Muhallebi 90
Kahveli Muhallebi ib.
Çaylı Muhallebi 91
Pilav Çorbası ib.
Elmalı Kızartmalar ib.
Ekmek Kızartmaları 92
Pilav Kek ib.
Patates Kek 93
Sünger Kek veya Bisküvi ib.
Kroketler 94
Marguerit ib.
Gofretler 95
Zencefilli Kurabiye 96

MEYVE, ŞEKER, vb. HAZIRLIKLARI

Elmalı Charlotte 99
Elma Kompostosu ib.
Armut Kompostosu 100
Kestane Kompostosu ib.
Kızarmış Elmalar 101
Şeftali Reçeli ib. Brandy Şeftalileri ib.
Bektaşi Üzümü Çorbası 102
Meyve Jöleleri 103
Korunmuş Balkabağı 104
Korunmuş Ahududular ib.
Portakal Jölesi 105
Berraklaştırılmış Şeker ib.
Şeker Kaplamalı Meyveler 106
Yanmış Bademler ib.
Nane Damlaları 107
Çikolata Damlaları ib.
Nuga 108
Orgeat Macunu 109

LİKÖRLER.

Noyau 110
Ahududu Şurubu ib.
Gül Şurubu 111
Ayva Şurubu ib.
Limon Şurubu ib.

ÇEŞİTLİ TARİFLER.

Fransız Kahvesi 115
Kaynatmadan Kahve ib.
Çikolata 116
İnce Limonata 117
Punch ib.
Kullanışlı Limonata ib.
Fransız Hardalı 113
Patates Unu ib.
Soğuk Turşular ib. Kornişon veya Salatalık Turşusu 119
İnce Kolonya Suyu 120

BİRİNCİ KISIM.

ÇORBALAR.

Sığır eti çorbası.

En iyi çorba, ince taze sığır etinin yağsız etinden yapılır. Oran, bir galon suya dört pound ettir. En az altı
saat kaynatılmalıdır. Koyun eti çorbası da aynı şekilde yapılabilir.

Eti biraz tuzla soğuk suya koyun; iyi bir
ateşe koyun; yavaş ama sürekli olarak kaynatın ve iyice köpüğünü alın. Daha fazla yağ çıkmadığında, istediğiniz miktarda havuç,
şalgam, pırasa, kereviz ve maydanozu küçük parçalara
kesin; isterseniz bir defne yaprağı veya iki veya üç şeftali yaprağı, birkaç karanfil ve çorbanın rengini artırmak için büyük bir yanmış soğan ekleyin. Büyük bir kırmızı havucu rendeleyin ve üstüne serpin. Sonra akşam yemeğine kadar yavaşça ama istikrarlı bir şekilde kaynatmaya devam edin. Etin miktarı ve kalitesinin yanında, çorbanın mükemmelliği için en gerekli şey
ateşi orta seviyede tutmak ve sürekli kaynamasını sağlamak, ancak çok hızlı olmamasıdır.

Çorba kasesinde küçük kareler halinde kesilmiş kızarmış ekmek bulundurun;
çorbayı ekmeğin üzerine dökün, iyice süzülmesi için bir elekten geçirin. Ancak bazıları içindeki tüm
sebzelerle birlikte servis etmeyi tercih eder.

Çorba, içinde bir parça soğuk rosto dana etinin kalıntılarını kaynatarak daha da iyi hale gelecektir. Dana eti, tavuk vb. ile yapılan çorbalar yalnızca
yatalaklara uygundur.

Sebzeleri süzdükten sonra çorbaya biraz şehriye koyabilirsiniz (her quart için iki ons) ve sonra on dakika daha
kaynatabilirsiniz.

KONSOME VEYA JÖLE ÇORBASI.

İki litre soğuk suya, en iyi sığır bifteğinin dört pound yağsız kısmını ve parçalara ayrılmış büyük bir kümes hayvanı, dört büyük havuç, dört soğan, dört pırasa, bir demet tatlı ot (maydanoz, kekik, tatlı mercanköşk, fesleğen ve frenk soğanı), bir defne yaprağı veya iki şeftali yaprağıyla bağlanmış ve dört karanfil koyun; biraz tuz ve karabiber ekleyin. Sekiz saat boyunca hafifçe kaynatın, iyice süzün; sonra süzün.

BEZELYE ÇORBASI.

Çorbayı yapmayı planladığınız akşamdan bir önceki akşam iki litre kuru bezelye alın ve ılık suya koyup bütün gece bekletin. Sabah, bezelyeleri üç litre soğuk su, bir pound pastırma ve bir pound taze sığır etiyle bir tavaya veya tencereye koyun. İki havuç, iki soğan ve iki kereviz sapını doğrayıp
bir demet tatlı ot ve üç-dört karanfil ile birlikte çorbaya koyun. Yavaşça beş veya altı saat kaynatın, bezelyeler artık ayırt edilemeyecek hale gelene kadar, tüm şekil ve formlarını kaybedene kadar; sonra süzün ve servis edin.

MAKARNA ÇORBASI.

Önce güzel bir dana çorbası yapın (sebzesiz) ve yeterince
kaynadığında, bir süzgeçten geçirin. Yarım pound ila iki litre çorba oranında biraz makarna alın. Yumuşayana kadar suda
kaynatın, üzerine biraz tereyağı ekleyin. Sonra süzülmesi için bir süzgece koyun ve küçük parçalara kesin. Çorbaya atın ve hepsini birlikte on dakika veya daha fazla
kaynatın. Masaya göndermeden önce üzerine biraz zengin peynir rendeleyin.

KESTANE ÇORBASI.

Sebzesiz dana çorbası yaptıktan sonra süzün ve her bir litre çorba için bir pint soyulmuş kestane koyun. Kestaneler tamamen parçalanana ve sıvının bir parçası haline gelene kadar tekrar kaynatın.

Daha iyi bir yol ise, kestaneleri önce kavurmak veya fırınlamak (her birinin kabuğunda bir yarık açtıktan sonra) sonra soyup, ateşten almadan on dakika önce çorbaya atmaktır.

BADEM ÇORBASI.

Yarım kilo kabuklu tatlı badem ve iki ons kabuklu acı badem veya şeftali çekirdeği alın. Kabukları kolayca soyulsun diye haşlayın ve haşlandıklarında soğuk suya atın. Sonra süzün ve kurulayın. Bir mermer havanda birkaç tane çırpın, çırparken biraz süt ve biraz rendelenmiş limon kabuğu ekleyin.

İki çubuk tarçınla kaynatılmış iki litre zengin süt ve çeyrek kilo şeker hazırlayın. Bademleri yavaş yavaş süte karıştırın ve bir tane kaynatın. Birkaç dilim kızarmış ekmek hazırlayın, çorbadan biraz alın ve içine batırın. Sonra onları bir
teneke kabın dibine koyun ve üzerlerine çorbayı dökün. Biraz
muskat rendeleyin.

ISTAKOZ ÇORBASI.

Büyük bir ıstakozu haşladıktan sonra, tüm eti kabuğundan çıkarın. Tereyağında birkaç ince ekmek dilimi kızartın, bunları birer birer mermer havana koyun,
ıstakozun etinin bir kısmıyla dönüşümlü olarak koyun ve hepsini bir macun haline gelene kadar dövün. Sonra bir güveç
tavasında biraz tereyağı eritin ve karışık ekmek ve ıstakozu içine koyun. Bir litre kaynar süt, tuz, muskat ve damak tadınıza göre muskat ekleyin. Hepsini yarım saat
hafifçe pişirin.

İSTİRİDYE ÇORBASI.

İki litre istiridye alın; suyunu süzün ve sert kısmını kesin. Bir düzine yumurtayı
hazırlayın, sertçe haşlayın; parçalara ayırın ve bir havanda istiridyelerle dönüşümlü olarak dövün. İstiridyelerin suyunu
küçük kesilmiş bir kereviz başı, iki rendelenmiş muskat, bir çay kaşığı muskat,
bir çay kaşığı karanfil, iki çay kaşığı tuz ve bir çay kaşığı bütün karabiberle kaynatın. Sıvı kaynadığında,
dövülmüş yumurtaları ve istiridyeleri azar azar ekleyin. Bir kez daha kaynatın ve
sonra servis edin.

Tuzlu istiridyeler çorba için uygun değildir.

YEŞİL BEZELYE ÇORBASI.

Bir galon suya dört pound yağsız sığır eti oranıyla
iyi bir sığır eti çorbası yapın. Yavaşça kaynatın ve iyice köpüğünü alın. Başka bir tencerede
iki litre yeşil bezelyeyi, büyük bir demet nane, biraz
tuz ve üç veya dört parça şekerle kaynatın. Oldukça yumuşak olduklarında,
çıkarın, sudan süzün ve bir tencerede
tüm posası akana kadar ezin. Sonra çıkarıp süzdükten sonra çorbaya karıştırın. Küçük kareler halinde kesilmiş biraz kızarmış ekmek hazırlayın, bir çorba kasesine koyun ve çorbayı üzerine dökün.

Çorbalar, güveçler vb. için ekmek kızartırken her zaman kabuğunu kesin.

SOSU VEYA ESANSLAR.

KAHVERENGİ SOSU. (JUS.)

Bir sos tavasına veya tavaya beş veya altı soğan ve küçük parçalara kesilmiş aynı miktarda havuç, yaklaşık iki kilo kadar dana eti parçası koyun,
içinde hiç yağ olmamalıdır. Üzerlerine bir pint su dökün.
Tavayı kapatın ve harlı ateşte pişirmeye başlayın. Sos kahverengi olunca, biraz kaynar su (veya varsa et suyu), bir çay kaşığı tuz, üç veya dört karanfil ve bir demet tatlı ot ekleyin. Ateşi kısın ve sosun bir buçuk saat boyunca yavaşça pişmesine izin verin.
Eti ara sıra bir çatalla delin ve suyunu çıkarmak için bir kaşığın arkasıyla bastırın.
Sonra bir süzgeçten geçirin ve kullanmadan önce bir süre bekletin.

Sığır etine ek olarak, soğuk kaz veya soğuk ördek parçaları
da ekleyebilirsiniz.

BEYAZ SOS. (KULİS.)

Bir tencerenin altını tereyağıyla yağlayın ve içine iki kilo dana eti parçası ve elinizde varsa biraz soğuk kümes hayvanı veya soğuk hindi koyun;
iki beyaz soğan ve dört veya beş bıçak muskat ekleyin; üzerine bir pint
kaynar su veya et suyu dökün; tencerenin kapağını kapatın ve eti bir çatal ve
kaşıkla delip bastırarak beş veya altı saat kısık ateşte pişirin. Bir elekten geçirin ve çok inceyse, tekrar
ateşe koyun, biraz daha pişsin.

OYUN ÖZÜ.

Herhangi bir av hayvanının artıklarını (keklik, sülün, tavşan, vb.) ve ayrıca dört dana ayağı ve birkaç küçük jambon parçası alın. Hepsini bir güveç tavasına koyun, yarım şişe beyaz şarap, iki havuç, iki soğan,
ve bir demet tatlı ot. Yavaş ateşte dört saat pişirin,
ve jöleye döndüklerinde, dört
yemek kaşığı sıcak su veya et suyu ile hafifçe karıştırın. Bir
elekten geçirin ve sonra hafifçe çırpılmış üç yumurtanın beyazlarını karıştırarak berraklaştırın.

SALÇALARI VEYA ÖZLERİ ARITMAYA

Sosunuzu bir elekten geçirdikten sonra, üç yumurtanın beyazlarını hafifçe çırpın ve içine karıştırın. Tekrar ateşe koyun ve
kaynayana kadar karıştırın; sonra ateşten alın ve
dinlenmesi için kaldırın. Daha sonra bir peçeteden süzün ve
güzel soslar yapmak için mükemmel olan
şeffaf bir jöle elde edeceksiniz.

VELOUTE VEYA KADİFE ÖZÜ.

Yarım kilo dana eti parçası, aynı miktarda kümes hayvanı parçası ve on iki veya on beş mantar alın; bunları tereyağında yavaşça pişirin ve
sonra iki soğan, yarım havuç ve küçük doğranmış bir demet tatlı ot, üç yemek kaşığı un, üç yemek kaşığı kaynar su veya et suyu,
ve zevkinize göre tuz, karabiber ve muskat ekleyin. Bir buçuk saat pişirin ve sonra süzün.

SOSLAR, vb.

Yumurtalarla soslar bittiğinde, sadece sarılarını kullanın ve
önce sadece bir veya iki kaşık sosla karıştırın; ateşten alın. Tekrar tavaya iki veya üç dakika koyun, ancak yumurtalar eklendikten sonra
kaynatmayın.

BECHAMEL.

Bir sos tavasına un, üç veya dört soğan ve küçük doğranmış bir havuç, biraz maydanoz
ve bir düzine mantar serpilmiş çeyrek pound tereyağı koyun. Tereyağı eriyene kadar ateşe koyun
ve ardından bir pint kremaya veya koyu süte karıştırılmış üç yemek kaşığı un, tuz, karabiber ve damak tadınıza göre hindistan cevizi ekleyin. Kaynayana kadar
karıştırın; sonra ateşi kısın ve bechameli üç çeyrek saat
yavaşça pişirin. Pişince süzün ve sonra üç yumurtanın
sarısını karıştırın.

BAŞKA BİR BECHAMEL.

Yarım pound pastırma veya jambon, bir
havuç, bir şalgam ve iki soğanı küpler veya küçük kare parçalar halinde kesin. Bunları bir sos tavasına koyun, iki büyük kaşık dana etiyle
yağlanmış; biraz tereyağı (yaklaşık iki ons) ve iki büyük kaşık un ekleyin. Kaynar su veya et suyu ile nemlendirin. Hindistan cevizi, karanfil, kekik, maydanoz, tuz ve karabiber ekleyin; ayrıca bir defne yaprağı. Bir saat kadar kısık ateşte pişirin. Süzün ve
servis etmeden önce biraz limon suyu sıkın.

ÇEKİLMİŞ TEREYAĞI.

Küçük bir tavaya bir yemek kaşığı un ve bir bardak su,
zevkinize göre tuz ve biraz karabiber koyun. Kaynayana kadar karıştırın.

Ardından ateşten alın ve iki ons tereyağı ve birkaç damla soğuk su, biraz limon suyu veya sirke ekleyin.
Ocağa veya ateşin yanına koyun ve ihtiyaç duyulana kadar sıcak tutun.

Mantarla kaynatırken koyulaştırabilirsiniz, küçük doğrayın; veya
piştikten sonra
ince doğranmış sert yumurta, doğranmış salatalık turşusu veya
kapari ile.

ERİTİLMİŞ TEREYAĞI--_başka bir yol_.

Bir sos tavasına çeyrek pound tereyağı koyun. Ateşte eridiğinde, büyük bir kaşık un ekleyin ve yarım pint
kaynar su ve zevkinize göre tuz ekleyin. Birkaç dakika kaynatın ve
sonra bir çay kaşığı soğuk su ekleyin. Eğer bir puding sosu olarak düşünülüyorsa, en son bir bardak beyaz şarap ve yarım rendelenmiş
muskatı karıştırın.

BALIK İÇİN SOĞUK SOS.

Küçük parçalara kesin ve bir havanda eşit miktarda maydanoz, frenk maydanozu, tarhun, frenk soğanı ve burnet ile iki haşlanmış yumurta sarısını dövün.
Bu malzemeleri bir
tuzluktan geçirin ve sonra bir tabakta
dört yemek kaşığı tatlı yağ, iki sirke ve iki hardalla karıştırın.
Tahta bir kaşık kullanın.

SEBZELER İÇİN SOS--KUŞKONMAZ GİBİ


Üç haşlanmış yumurtanın sarısını alın; tahta bir kaşığın arkasıyla bir tabağa ezin ve üç yemek kaşığı sirke, ince kıyılmış bir arpacık soğanı veya küçük soğan, biraz tuz ve
kırmızı biberle karıştırın. Üç yemek kaşığı zeytinyağı ekleyin ve hepsini
çok iyi karıştırın.

ACILI SOS. (SOS PİQUANTE.)

Bir tencereye yarım pint sirke, bir dal kekik, iki veya
üç dal tatlı mercanköşk, bir defne yaprağı, bir diş sarımsak, bir
arpacık soğan veya küçük soğan, damak tadınıza göre kırmızı biber ve tuz koyun.
Bir bardak et suyu veya sos ekleyin. Orijinal miktarının üçte ikisine inene kadar hepsini yavaşça pişirin: sonra süzün.

HAMSİ SOSU - BALIK İÇİN.

Üç hamsinin etini küçük parçalara kesin ve yarım saat veya daha fazla
sirkede bekletin. Sonra onları incecik kıyın ve unla
sürülen biraz tereyağıyla bir tencereye atın. Damak tadınıza göre karabiber ve
hardal ekleyin. Üzerini örtecek kadar sirke dökün ve çeyrek saat
hafifçe kaynatın. Süzün ve servis etmeden önce biraz limon suyu sıkın.

KÖRİ SOSU.

Bir sos tavasına iki ons tereyağı ve bir yemek kaşığı köri tozu (veya daha uygunsa toz zerdeçal), yarım rendelenmiş
mukat, yarım kaşık safran ve iki kaşık un koyun. Üzerini örtecek kadar
kaynar su veya et suyu ekleyin ve çeyrek saat
kaynamaya bırakın. Süzün, biraz daha tereyağı karıştırın ve servis edin.

DOMATES SOSU.

On domatesi, karabiber ve tuzla marmelat gibi olana kadar
fırında pişirin. Sonra biraz un veya rendelenmiş ekmek kırıntısı ve biraz
et suyu veya sıcak su ekleyin. Yavaşça on dakika pişirin ve masaya göndermeden önce iki ons tereyağı ekleyin ve sosun içinde erimesini bekleyin.

SALATALIK SOSU.

Bir sos tavasına un, biraz tuz,
karabiber ve bir veya iki ince kıyılmış salatalıkla yuvarlanmış bir parça tereyağı koyun. Kaynar suyla
ıslatın. Birkaç dakika yavaşça pişirin ve servis edin.

EKMEK SOSU.

Dört ons rendelenmiş bayat ekmek alın; üzerine örtecek kadar süt dökün ve yaklaşık üç çeyrek saat veya sütle birleşene kadar
ıslanmasını bekleyin. Sonra bir düzine tane karabiber, biraz tuz ve ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı ekleyin.
Biraz daha süt dökün ve kaynatın. Bir sos teknesinde servis edin ve
kızartılmış yabani kümes hayvanı veya kızarmış domuz etiyle birlikte yiyin.

Biber yerine, bir avuç kuru kuş üzümünü, iyi toplanmış, yıkanmış ve unlanmış olarak kaynatabilirsiniz.

ROBERT SOS.

Bir sos tavasına çeyrek pound tereyağı ve bir kaşık un koyun. İnce kahverengi bir renk alana kadar pişirin. Yarım düzine büyük soğanı ve büyük bir dilim soğuk jambonu kıyın. Bunları tavaya, bir parça tereyağı ve çok az et suyu veya ılık suyla koyun. Sosu iyice
kayın ve yirmi dakika boyunca yavaşça pişmeye bırakın. Servis etmeden önce, bir yemek kaşığı limon suyu veya sirke ve bir çay kaşığı hardal ekleyin. Bu sos çoğunlukla taze domuz eti veya beyaz kümes hayvanları için kullanılır.

ŞALOT VEYA SOĞAN SOS. (RAVIGOTE SOS.)

Bir avuç tatlı ot ve aynı miktarda şalot veya küçük
soğan alın ve küçük küçük doğrayın. Bunları bir sos tavasına koyun, içine biraz
sirke, tuz, karabiber ve üzerlerini örtecek kadar et suyu veya ılık su ekleyin. Çeyrek saat boyunca yavaşça kaynatın. Sosu ateşten alın ve ocağa veya ocağın üzerine koyun ve (eriyene kadar) unla kaplanmış bir parça tereyağı veya bir kaşık zeytinyağı ekleyin.

EVRENSEL SOS.

Bir pint iyi et suyu veya bir pint çekilmiş tereyağı alın. İçine bir
bardak beyaz şarap ve rendelenmiş yarım limon kabuğu ekleyin. Bir defne
yaprağı veya iki veya üç şeftali yaprağı ve bir kaşık sirke ekleyin. Karışımı birkaç kömürde veya sıcak küllerde beş veya altı saat veya daha fazla pişirin ve et, kümes hayvanı veya balık üzerine dökmek için iyi olacak ve serin bir yerde birkaç gün saklanacaktır.

ISTAKOZ SOSU.

Istakoz haşlandıktan sonra eti kabuğundan çıkarın ve bir
havanda dövün. Bir tencere veya elekten geçirin ve varsa bir kaşık veloute (veya kadifemsi öz) ve bir kaşık et suyu ile
bir sos tavasına koyun. İyice karıştırın ve bir parça tereyağı, biraz tuz ve
biraz kırmızı biber ekleyin. On dakika haşlayın ve haşlanmış taze balıkla birlikte yemek için servis edin.

YEŞİL RENKLENDİRMEK İÇİN ISPANAK.

Üç avuç ıspanak alın ve suyunu çıkarmak için havanda dövün.
Daha sonra bir sos tavasına koyun ve kısık ateşe koyun. Kaynamaya
hazır olduğunda, çıkarın ve süzün. Az miktarda ıspanak suyu ekleyerek herhangi bir sosa yeşil renk verebilirsiniz.

SARIMSAKLI TEREYAĞI.

İki büyük diş sarımsağı alın ve bir havanda ezerek macun haline getirin,
azar azar bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağı ekleyin. Bu tereyağından biraz kullanarak soslara sarımsak tadı verebilirsiniz. Bazı kişiler
kızarmış etle birlikte yemek için
masada bir parça sarımsaklı tereyağı isterler.

FINDIK TEREYAĞI.

Birkaç fındığı haşlayıp beyazlattıktan sonra, bir havanda ezin ve yavaş yavaş az miktarda tereyağı ekleyin.

Bu, yabani kümes hayvanlarıyla yemek veya en hassas
sosları tatlandırmak için iyidir.

YARAMA.

Yağlı pastırma parçalarıyla yarmaya, et, kümes hayvanı, av eti vb.'nin tadını ve görünümünü büyük ölçüde iyileştirir ve Fransız mutfağında çok kullanılır.

Bu amaçla, hırdavatçılardan satın alınabilen bir yarmaya iğneniz olmalıdır; yaklaşık bir ayak uzunluğunda, bir ucu keskin ve diğer ucu yaklaşık iki inç uzunluğunda dört bölüme ayrılmış ve cımbıza benzeyen çelik bir alettir.

Domuz pastırması, yarmaya uygun ettir; sadece yağ kullanılır. İki inçten uzun, yarım inçten geniş ve yarım inçten kalın olmayan şeritler halinde kesin ve kümes hayvanları için tasarlanmışsa daha küçük şeritler halinde kesin; pişirme sırasında
azalırlar. Bu pastırma şeritlerini (birer birer)
dondurma piminin yarık veya bölünmüş ucuna koyun. Her şeridi hafifçe çevirin
ve parmaklarınızla
pişirme pimine sıkıca bastırın. Sonra pimi
etin veya kümes hayvanının içinden geçirin (kemiklerden kaçınarak) ve alt taraftan çektiğinizde
pastırma şeridini üst tarafta yapışmış halde bırakacaktır. Şeritleri düzenli sıralar halinde ve eşit mesafelerde düzenlemeye dikkat edin; hepsinin aynı boyutta olmasını sağlayın ve her birinin etin yüzeyinden yaklaşık bir inç yukarı çıkmasına izin verin. Herhangi biri yanlışsa, çıkarın ve tekrar yapın.

Kümes hayvanları ve kuşlar genellikle sadece göğüsten yağlanır. Yağlamak için
güzel ve düzgün bir şekilde, pratik ve el becerisi gereklidir.

Soğuk kümes hayvanları, soğuk haşlanmış jambonun yağ şeritleriyle yağlanabilir ve
tekrar pişirilmeyecekse, çok zevkli görünmesi sağlanabilir.

Soğuk kümes hayvanları için şeritler çok küçük, bir samandan biraz daha kalın olmalıdır.

İKİNCİ KISIM.

ETLER.

DANA ETİ A LA MODE.

Bir dana filetosunu her yerinden tuzla ovalayın ve sonra yağlayın.
Kıyılmış tatlı otlar, arpacık soğanı, mantar, karabiber, tuz ve
toz hindistan cevizi ve muskat cevizinden bir baharat yapın. Tatlı yağla nemlendirin ve dana etini her yerinden bununla kaplayın. Dana etini bir çorba kasesine koyun ve birkaç
saat veya bütün gece bekletin. Daha sonra çıkarıp üzerini baharatlarla kaplayın ve iki kat beyaz kağıda sarın, iyice yağlayın ve
fırında kızartın veya fırınlayın. Tamamen pişince, kağıdı çıkarın ve dana etindeki tüm baharatları kazıyın. Baharatı bir sos tavasına
sos, yarım limon suyu, unla yuvarlanmış bir parça tereyağı ve biraz tuzla koyun. Kaynatın, iyice yağını alın ve dana etinin üzerine
dökün.

DANA PİRZOLALARI.

Rendelenmiş ekmek, kıyılmış jambon, kıyılmış maydanoz, tuz,
karabiber ve varsa kıyılmış mantardan bir baharat yapın. İçine biraz yumurta sarısı
karıştırın. Dana etini küçük ince dilimler halinde kesin, her yerine domuz yağı sürün
ve ardından baharatı her iki tarafına yayın. Her pirzolayı dikkatlice yağlanmış veya tereyağlanmış beyaz kağıda sarın. Üç çeyrek saat boyunca yavaşça pişirin ve kağıtlara sararak servis edin.

DANA BATTANİYESİ VEYA FRİKASE.

Soğuk bir rosto fileto veya dana belinden kalanları alın. Küçük
ince parçalara kesin. Un, tuz, karabiber, kıyılmış birkaç küçük soğan, bir demet
doğranmış tatlı ot ve bir veya iki defne veya şeftali yaprağı ile
sürülen bir parça tereyağı ile bir güveç tavasına koyun. Hepsini
birlikte karıştırın. Biraz ılık su dökün ve beş dakika veya daha fazla kısık ateşte kaynatın. Çıkardığınızda, biraz limon suyu ve hafifçe
çırpılmış yumurta sarısı ekleyin.

GODIVEAU.

Yağsız veya derisiz büyük bir dana bonfile parçası alın. Küçük küçük doğrayın ve ardından bir havanda pürüzsüz bir macun haline gelene kadar dövün.
Daha sonra bir kap veya elekten geçirin.

Birkaç dilim ekmeği ılık süte batırın ve ekmeği de bir
elekten geçirin. Eşit miktarda ekmek ve dana eti olmalıdır. Aynı
oranlarda tereyağı alın ve bir havanda karabiber, tuz, muskat ve damak tadınıza göre kıyılmış maydanozla çırpın. Sonra hepsini bir araya getirin. İki veya üç yumurtayı çok açık renk olana kadar çırpın ve bunları karışıma azar azar ekleyin. Yuvarlak toplar veya uzun rulolar haline getirin ve tereyağında kızartın. Ya da bir börek içine (kapaksız) koyup fırınlayabilirsiniz.

Godiveau, kümes hayvanları veya yabani kümes hayvanları için çok güzel bir iç harcıdır.

DANA CİĞERİ FIRINDA.

Karaciğeri pastırmayla yağlayın ve maydanoz, arpacık soğanı, defne ve kekikle
küçük doğranmış, biraz karabiber ve tuz ve iki yemek kaşığı
tatlı yağla
kapalı bir çorba kasesinde üç veya dört saat bekletin. Birkaç kez çevirin. Sonra ince dilimler halinde
pastırma veya soğuk jambona sarın ve yaklaşık bir buçuk saat fırında veya fırında pişirin.
Sosuna bir yumurtanın sarısını, biraz kıyılmış soğan ve kıyılmış
tatlı otları ekleyin.

DANA CİĞERİ KIZARTILMIŞ.

Karaciğeri ince dilimler halinde kesin ve unla
sürülmüş bir parça tereyağı, biraz kıyılmış soğan ve bir bardak beyaz
şarap, tuz, karabiber ve biraz muskatla bir tavaya koyun. Yaklaşık on dakika kızartın.

DANA BÖBREKLERİ.

Böbrekleri ince dilimler halinde kesin; önce soğuk suda
ıslattıktan sonra biraz tuz ve karabiberle ovalayın. Sonra üzerlerine
un, biraz maydanoz ve ince kıyılmış soğan serpin. Tereyağında kızartın,
bir bardak şampanya veya başka bir beyaz şarap ekleyin.

Kuzu böbrekleri de aynı şekilde yapılabilir.

Böbrekleri terbiye etmenin bir başka yolu da onları ikiye bölmek, tuz ve karabiberle
baharatlamak, domuz yağı sürmek ve ızgara yapmaktır.

IZGARALAR.

Bir dana filetosu, bir parça taze dana eti, bir koyun budu veya bir domuz budundan dilimler kesin. Yarım
inç kalınlığını geçmelerine izin vermeyin. Bunları yeterli miktarda yağ,
karabiber, tuz ve biraz maydanoz ve ince kıyılmış soğanla bir güveç tavasına koyun. Yarı pişene kadar çok az suda
haşlayın. Sonra yağ veya tereyağı ile ovalanmış birkaç beyaz kağıt parçası hazırlayın. Et dilimlerini (bu baharatla
kaplı) çıkarın ve üzerlerine biraz ekmek kırıntısı rendeleyin. Her dilimi bir kağıt parçasına sabitleyin ve kısık ateşte bir ızgarada kızartın. Kağıtta servis edin.

CİĞER KEK.

Bir buçuk kilo rendelenmiş ekmek ve iki kilo karaciğer (dana veya domuz), birkaç soğan, biraz adaçayı, biraz mantar ve bir
defne yaprağı alın, hepsi ince kıyılmış. Karaciğeri de kıyın ve diğer malzemelerle karıştırın, tuz, karabiber ve hindistan cevizi ekleyin. Bir kalıbı veya çok
derin bir
tabak tereyağı sürün. Karışımı içine koyun ve orta ateşte bir buçuk saat pişirin. Pişince çıkarın.

Soğuk olarak dilimler halinde kesilerek yenir.

SIĞIR DANA.

Dana etini her yerinden tuzla ovalayın ve yağsız kısmını yağlı pastırma dilimleriyle yağlayın. Eti yağlanmış veya tereyağlanmış kağıtlarla örtün. Üç ila dört saat arasında boyutuna göre kızartın.

Sosuyla servis edin ve bir teknede biraz soğan sosu bulundurun.

HAŞLANMIŞ DANA.

Az pişmiş birkaç dilim soğuk rosto dana eti alın. Bunları biraz sos veya et suyuyla veya ikisi de yoksa biraz ılık suyla bir güveç tavasına koyun. Unla kaplanmış bir parça tereyağı, biraz kapari veya
küçük doğranmış salatalık turşusu, biraz limon suyu veya sirke
ve biraz tuz ve karabiber ekleyin. Dana etini yavaşça pişirin, ancak
kaynamasına izin vermeyin. Birkaç dilim ekmek hazırlayın (sığır eti dilimleriyle aynı boyutta) ve tereyağında kızartın. Bir tabağın tabanına biraz domates sosu koyun. Üzerine birkaç dilim sığır eti ve kızarmış ekmek dilimlerini sırayla koyun. Üzerine sosu dökün ve masaya gönderin.

Herhangi bir diğer et türü de aynı şekilde yapılabilir.

DANA BİFTEĞİ.

Sığır etini bonfileden dilimleyin. Bunları düzgünce kesin ve kemiği ve derisini çıkarın. Yumuşak olmaları için her iki tarafını tahta bir
böcekle veya oklava ucuyla dövün. Tuz ve karabiberle ovalayın. Yeterli miktarda tereyağını ısıtın ve yumuşadığında bifteklerin üzerine sürün. Sonra üzerlerine çok ince kıyılmış soğan serpin.
Üzerlerini bir tabağa koyun ve baharatta bir saat veya daha fazla bekletin. Sonra berrak bir ateşte ızgara yapın. Birkaç haşlanmış patatesi dilimleyin, tereyağında kızartın ve bifteklerin etrafına yerleştirin.

Sığır eti A LA MODE.

Bir parça taze sığır eti alın ve yumuşayana kadar iyice dövün. Her tarafını
tuz ve karabiberle ovalayın. Her iki tarafını da pastırma dilimleriyle
kaplayın. Derin bir tavaya birkaç dilim pastırma, bir dana ayağı, birkaç soğan, parçalara ayrılmış bir havuç, küçük doğranmış bir demet tatlı ot,
bir veya iki defne yaprağı, birkaç karanfil ve dövülmüş bir hindistan cevizi koyun.
Yarım pint kırmızı şarap, yarım pint beyaz şarap ve bir kaşık
brendi dökün. En az altı saat boyunca yavaşça pişmeye bırakın. Sonra çıkarın;
sosunu süzün, etin üzerine dökün ve servis edin.

Bir dana filetosu da aynı şekilde yapılabilir.

KIZARTILMIŞ JAMBON.

Jambonunuzu bütün gece soğuk suda bekletin ve sonra
önce kemiğini çıkardıktan sonra,
bıçağın ucuyla etrafındaki eti gevşeterek güzelce kesin. Jambonun şeklini koruması için etrafına geniş bir bant bağlayın.
Daha sonra dilimlenmiş soğan, birkaç dal maydanoz, iki veya üç defne yaprağı ve bir şişe beyaz şarapla büyük bir tavaya koyun.
Üzerini örtün ve yirmi dört saat baharatta bekletin.
Daha sonra kızartın ve baharatla ıslatın. Büyük bir jambonun kızartılması dört veya beş saat sürecektir. Pişmesinden biraz önce, derisini çıkarın ve jambonun üzerine rendelenmiş ekmek kırıntıları serpin.

Jambon kızartılırken, kemiği, artıkları ve artıkları jöle haline gelene kadar birlikte pişirin, sonra bunu bir elekten geçirmelisiniz.
Jambonu şişten çıkardığınızda (çevresine bağlanmış bandı çıkardıktan sonra) her yerine jöle sürün, bir fırça veya tüyle sürün. Altına baharat veya marine sosu koyarak servis edin.

Jambon soğuk yenecekse, üzerini ince rendelenmiş soğuk haşlanmış patateslerle
kaplayabilirsiniz, böylece kremayla kaplı büyük bir
kek gibi görünecektir. Üzerine haşlanmış havuç,
pancar, vb. dilimleri koyup patateslerin üzerine koyup, kırmızı ve sarı çiçekler gibi görünecek şekilde süsleyin. Ortasına büyük bir demet maydanoz koyun.

Her zamanki gibi haşlanmış bir jambon da aynı şekilde süslenebilir;
önce kemiği çıkarın ve eti dairesel bir şekle getirin. Sadece bir demet maydanoz yerine, jambonun ortasına farklı mutfak sebzelerinden oluşan bir çiçek buketi koyabilir ve keskin bir kalem
bıçağıyla düzgün şekilde kesebilirsiniz. Tüm bu
sebzeler çiğ olmalıdır. Kırmızı gülleri temsil etmesi amaçlanan çiçekler pancardan, beyaz güller şalgamlardan ve kadife çiçekleri veya diğer koyu sarı çiçekler havuçlardan kesilmelidir. Şalgam ve pancar parçaları önce kalem
bıçağıyla bir top şekline getirilmeli,
üzerine gül yaprakları kesilmelidir. Havuçlar düz dilimler halinde kesilebilir ve daha sonra kadife çiçeği veya krizantem gibi görünmeleri için çentik atılabilir. Her çiçeği küçük bir tahta şişin ucuna saplayın, bu şiş sapı temsil edecektir, ancak yeşil yaprakları temsil edecek şekilde bağlanmış kalın maydanoz demetleriyle gizlenmelidir. Tüm şişleri alttan bir paket ipiyle bağlayın ve jambonun ortasına yerleştirildiğinde
hepsi güzel bir buket etkisi yapacaktır.

Soğuk a-la-mode dana etinin bir kısmı bu çiçeklerden bir demetle süslenebilir. Dana etinin her tarafı maydanozla kaplansın, böylece
yeşil bir banka benzesin.

DOMATESLİ KIZARTILMIŞ JAMBON.

Soğuk haşlanmış jambon dilimlerini kızartın. Sonra her et dilimine bir domates koyarak birkaç domates kızartın. Domatesleri jambonun üzerine koyun, üzerlerine biraz
karabiber serpin ve masaya gönderin.

KIZARTILMIŞ DİL.

Büyük bir füme dili bütün gece soğuk suda beklettikten sonra, çok az ılık suda bir dilim pastırma, bir demet tatlı
ot ve karanfille tutturulmuş bir veya iki soğanla birlikte haşlayın. Neredeyse bittiğinde,
çıkarın, suyunu süzün ve üst tarafına büyük pastırma parçaları, alt tarafına küçük parçalar koyun.
Sonra şişe koyun
ve yarım saat pişirin ve acı sosla (Piquante Sosu) servis edin.

FIRINDA DİL.

Soğuk haşlanmış bir dil alın ve dilimler halinde kesin.
Derin bir
tabak tabanına biraz sirke, biraz kapari, maydanoz ve ince kıyılmış arpacık soğanı ve biraz rendelenmiş ekmek koyun, hepsini birlikte karıştırın.
Dil dilimlerini bunun üzerine koyun ve üzerlerini biraz daha aynı baharatla kaplayın.
Sonra üstüne biraz ekmek rendeleyin. Biraz ılık su dökerek hepsini nemlendirin.
Tabak orta derecede ısıtılmış bir ocağa koyun veya
yavaş bir fırına koyun. Kahverengi olana kadar pişirin.

TENCERE DİL.

İki füme dili kaynatın. Derilerini soyun ve ince dilimler halinde kesin. Dilimleri (bir seferde birkaç tane) bir havana koyun ve bir macun haline gelene kadar
dövün,
yavaş yavaş bir pound tereyağı ekleyin. Sonra eşit miktarda
haşlanmış dana eti hazırlayın ve onu da havanda (bir seferde azar azar) aynı oranda tereyağı ile dövün. Sonra dana etini ve
dilini topaklar haline getirin ve bunları sırayla taş tencerelerinize koyun,
kırmızı ve beyaz mermer gibi görünmeleri için birbirine bastırın. En üste bir
kat dana eti koyun. Hepsini çok sert bir şekilde bastırın.
Tencereleri tereyağı ile doldurun, kaynatın ve yağını alın ve ılık dökün.
Parşömenle sıkıca bağlayın ve soğuk ama kuru bir yerde saklayın.

Kullandığınızda dilimler halinde kesin.

İSTİRİDYE İLE KUZU BUDU.

Bir kuzu budunu her yerinden tuzla ovalayın ve kendi sosuyla
ıslatarak
şişte kızartın. Neredeyse
bittiğinde, kaldırın ve keskin bir bıçakla her yerine kesikler yapın ve
her deliğe bir istiridye
doldurun. Sonra tekrar ateşin önüne koyun ve
kızartmayı bitirin.

Servis etmeden önce, sosu iyice süzün ve bir kadeh kırmızı şarapla
kaynatmaya bırakın.

BAKIMLI PİRZOLALAR.

Bir koyun boynunu pirzolalara kesin, her birine bir kemik bırakın, ancak kemiğin
ucunu iyice kazıyın. Biraz rendelenmiş ekmek, biraz mercanköşk ve incecik doğranmış soğanı karıştırın. Üzerine karabiber, tuz ve
hindistan cevizi serpin. Biraz tereyağı erittikten sonra, her pirzolayı içine batırın ve sonra her iki tarafını baharatla kaplayın. Birkaç beyaz kağıdın yarısını tereyağıyla
sürün ve pirzolaları içine koyun, her kemiğin ucunu kağıttan bir sap gibi dışarı çıkacak şekilde bırakın. Bunları bir ızgaraya koyun ve yaklaşık yirmi dakika boyunca
berrak, canlı kömürlerin üzerinde ızgara edin. Bunları
kağıtların içinde servis edin.

Dört arpacık soğanı veya incecik doğranmış küçük soğan, biraz et suyu, biraz karabiber ve tuz ve bir kaşık kırmızı şaraptan bir sos yapın. Bu sosu
bir dakika kaynatın ve bir tekneyle yukarı gönderin.

DOMUZ PİRZOLALARI.

Biraz soğan, maydanoz ve bir defne yaprağını birlikte kıyın.
Biber, tuz ve karanfillerle tatlandırın. Domuz etinizi ince biftekler halinde kesin ve
beş veya altı saat boyunca bu baharatın içinde bekletin. Sonra
üzerlerindeki baharatla
ızgara yapın veya kızartın ve Robert sosuyla veya
domates sosuyla servis edin.

YAĞLI TAVŞAN.

İnce ve büyük bir tavşanı yağlayın ve bir veya iki dilim soğuk jambon, bir demet tatlı ot, bir yemek kaşığı tatlı yağ ve
bir yudum beyaz şarapla bir güveç tavasına koyun. Yavaşça haşlayın ve pişince sosu süzün ve tavşanın üzerine dökün.

KAĞITLARDA TAVŞANLAR.

İki genç tavşan alın; bacaklarını kesin ve bir kenara koyun. Etini gövdeden kesin ve çok ince doğrayın, arpacık soğanı, maydanoz ve doğranmış mantarlarla ve isterseniz bir diş sarımsakla karıştırın. Tuz, karabiber ve muskatla tatlandırın ve tatlı yağla nemlendirin. Tavşanın bacaklarını bu karışımda üç veya dört saat bekletin. Sonra her bacağı ayrı ayrı baharatla kaplayın, üzerine ince bir dilim pastırma veya soğuk jambon koyun ve iyice tereyağlanmış beyaz bir
kağıda sarın. Bacakları ızgarada yavaşça kızartın ve sıcak olarak kağıtların içinde servis edin.

Tavuklar da aynı şekilde pişirilebilir. Ördekler de.

PİLAV.

Yarım düzine koyun budu veya dana bonfile alın. Bunları altı büyük soğan, doğranmış bir havuç ve biraz maydanozla birlikte bir güveç tavasına koyun, damak tadınıza göre karabiber, tuz ve muskat ekleyin. Bir çay kaşığı safran, unla kaplanmış bir parça tereyağı ve biraz kaynar su ekleyin. Bir saat kadar güveçte pişirin ve iyice yağını alın.

Bir kilo pirinç hazırlayın, yumuşamış ve süzülmüş. Üzerine büyük bir
parça tereyağı karıştırın. Derin bir kabın dibine biraz pirinç koyun ve üzerine önce baharatları, sonra da et dilimlerini bir yığın halinde koyun. Kalan pirinci üzerine koyun ve on dakika boyunca ocağa veya fırına koyun.

DANA TATLI EKMEKLERİ.

Üç tane tatlı ekmek alın ve üç veya dört saat sütte bekletin. Sonra
kurulayın ve içlerine domuz yağı sürün. Tatlı otlar ve ince kıyılmış mantarlar, çeyrek pound soğuk jambon veya pastırma, tuz, karabiber ve damak tadınıza göre hindistan cevizi ve bir yemek kaşığı tatlı yağdan bir baharat yapın. Baharatları iyice karıştırın ve tatlı ekmeklerle birlikte bir güveç tavasına, unla yuvarlanmış bir parça tereyağı, biraz su veya et suyu ve aynı miktarda şarapla birlikte koyun. Yaklaşık on dakika
haşlayın. Sonra tatlı ekmekleri çıkarın, derin bir
tabakaya koyun, baharatı üzerlerine dökün ve soğumaya bırakın. Sonra birkaç beyaz kağıt
kase hazırlayın, yağlayın ve içini rendelenmiş
ekmekle kaplayın. Her bir kağıt
kaseye bir tatlı ekmek koyun, altına ve üstüne biraz baharat koyun.
Kaseleri kapatın, fırına koyun ve tatlı ekmekleri renklendirecek kadar uzun süre pişirin. Kağıtların içinde servis edin.

Sosu ateşe koyun ve kaynamaya başlayınca alın ve hafifçe
çırpılmış bir yumurtanın sarısını ekleyin. Birkaç dakika kapalı tutun ve sonra bir teknede servis edin.

ÜÇÜNCÜ KISIM.

AV VE KÜMES HAYVANLARI.

BİR SALMİ.

Bir çift soğuk sülün, keklik veya yabani ördek veya eşit miktarda küçük kuşun gövdesinden etini kesin. Bir havanda
çırpın, sık sık biraz et suyu veya sosla ıslatın. Sonra
hepsini bir tencereden veya elekten geçirin. Bir güveç tavasına koyun ve
bir ceviz büyüklüğünde tereyağını unla yuvarlayın; yarım pint porto şarabı veya bordo; iki bütün soğan ve bir demet
tatlı ot ekleyin. Yarım saat kaynatın ve sonra iki
yemek kaşığı tatlı yağ ve bir limonun suyunu ekleyin.

Başka bir tavada kuşların bacaklarını ve kanatlarını haşlayın, ama
kaynatmayın. Unla kaplanmış, karabiber ve tuzla
tatlandırılmış tereyağında haşlayın. Birkaç dilim ekmeği üçgen parçalara kesin ve tereyağında
kızartın. Bir tabağın dibine koyun, bacaklarını ve kanatlarını üzerlerine koyun ve sonra güvecin diğer kısmını koyun. Kenarlarını bıçakla güzelce çentiklenmiş
limon dilimleriyle süsleyin.

Salmi keklikten yapılmışsa, suyu ve süslemesi için limon yerine portakal kullanın.

SOĞUK SALMİ.

Bu masada hazırlanır. Kızarmış bir kaz, hindi veya ördek karaciğerini alın. Sosun bir kısmını bir tabağa koyun, karaciğeri içine doğrayın ve
bir kaşığın arkasıyla veya gümüş bir çatalla ezin. Üç
çay kaşığı zeytinyağı, bir limonun suyu ve zevkinize göre kırmızı biber ve
tuz ekleyin. İyice karıştırın. Kuş doğrandığında, bu sosun bir kısmını onunla birlikte yiyin.

PARÇALANMIŞ CİĞERLER.

Yarım düzine kümes hayvanı veya diğer kümes hayvanlarının ciğerlerini, bir düzine mantarı, bir demet tatlı otu, bir diş sarımsağı veya küçük bir soğanı, unla
sürülmüş bir yemek kaşığı tereyağını alın. Bir bardak beyaz şarap ve
malzemeleri nemli tutmak için yeterli ılık su ekleyin. Tuz ve karabiberle
tatlandırın. Hepsini birlikte haşlayın ve iyice yağını alın.
Masaya göndermeden önce, iki veya üç çırpılmış yumurtanın sarısını ve iki kaşık kremayı
karıştırın.

GÜZEL BİR KARIŞTIRMA.

Elinizde olan herhangi bir soğuk av eti veya kümes hayvanını alın. Birkaç türü
birlikte karıştırabilirsiniz. En iyi türden bazı sosisler bir iyileştirme olacaktır.
Hepsini birlikte doğrayın ve
ekmek kırıntısı, doğranmış soğan ve maydanozla
ve iki veya üç haşlanmış yumurtanın sarısını karıştırın.
Una
sürülmüş orantılı bir tereyağı parçasıyla bir sos tavasına koyun. Et suyu, sos veya ılık suyla ıslatın ve yarım saat boyunca hafifçe pişirin.

Soğuk dana eti veya taze domuz eti de aynı şekilde doğranabilir.

KÜMES TURŞUSU.

Bir çift kümes hayvanı alın, derisini soyun ve doğrayın. Ilık suda yıkayın.
Süzün ve biraz tereyağıyla bir güveç kabına koyun.

Tuz, karabiber ve limon suyuyla tatlandırın. Maydanoz, soğan ve bir defne yaprağı ekleyin. Ilık suyla ıslatın ve iki veya üç saat boyunca sıcak kömürlerin üzerinde yavaşça pişirin.

Baharatlardan arındırın ve suyunu süzün. Sonra bir tabağa koyun ve üzerlerine ekmek kırıntısı rendeleyin. Biraz yumurta beyazını sert bir köpüğe çırpın ve tüm kümes hayvanlarını bununla kaplayın.

KÜMES TURŞUSU.

Kümes hayvanlarınızı derisini soyun ve doğrayın ve beyaz olmaları için iki saat soğuk suda bekletin. Süzün. Bir güveç tavasına büyük bir
parça
tereyağı ve bir yemek kaşığı un koyun. Tereyağı eriyene
kadar karıştırın. Tuz, karabiber, rendelenmiş bir hindistan cevizi ve bir demet
tatlı ot ekleyin. Yarım pint krema dökün. Tavukları koyun ve üç çeyrek saat
güveçte pişirin. Masaya göndermeden önce,
üç çırpılmış yumurtanın sarısını ve yarım limonun suyunu karıştırın.

Fricassee, tavukla birlikte haşlanmış biraz mantarla
çok daha iyi olacaktır.

Fricassee'nin beyaz kalması için, (haşlanırken) tavukların üzerine serilmiş bir
yağlı kağıtla örtün. Güveç tavasının kapağı sıkıca
kapalı tutulmalıdır.

TARGANOZLU KÜMESLER.

İki avuç tarhun (saplarından yapraklar) alın ve yarısını tavukların ciğerleriyle
ince ince doğrayın. Tereyağı, tuz ve
tam karabiberle karıştırın. Kümes hayvanlarınızı bununla doldurun. Onları yağlayın ve tereyağlı veya yağlı
kağıtlara sarın.

Una bulanmış bir miktar tereyağını eritin ve içine kalan tarhun otunu karıştırın. Biraz su veya sütle nemlendirin. İki çırpılmış yumurtanın sarısını ve yarım limonun suyunu ekleyin. Sos olarak servis edin.
Kümes hayvanlarının üzerine birkaç dal taze tarhun serpin.

HAVŞU TAVUK.

Büyük bir kümes hayvanı alın ve iki ons veya daha fazla
tereyağı, birkaç ince dilim soğuk jambon, biraz maydanoz ve ince kıyılmış soğan ve biraz hindistan cevizi, tuz ve karabiberle bir güveç tavasına koyun. Sonra yarım bardak beyaz şarap dökün. İsterseniz altı yemek kaşığı haşlanmış pirinç
ekleyebilirsiniz, bunu daha sonra kümes hayvanının ve jambonun altına servis etmelisiniz. İki saat boyunca yavaşça pişmesine izin verin, yanmasını önlemek için yeterli su kullanın.

Masaya koymadan önce, yumurta sarısına batırılmış bir tüy veya fırça ile tavuğun her yerini kaplayın. Güveçte, jambon dilimleriyle birlikte tavuğun etrafına serilecek bir düzine küçük soğan ekleyebilirsiniz.

JELLİ TAVUKLAR.

Soğuk tavuklar, güvercinler ve av hayvanları jölede çok yakışıklı görünür.
Bu jöleyi yapmak için, dört dana ayağı (derisi üzerinde) alın ve bir ons isinglass ve üç litre suyla
güçlü bir jöleye
kaynatın, yağını dikkatlice alın. Dana ayakları, jöle istenmeden bir gün önce kaynatılmalı ve soğuduğunda üzerine yapışan tüm tortuyu kazıyın. Daha sonra jöleyi altı yumurtanın beyazı ve kabuğu, üç limonun suyu, üç veya dört çubuk tarçın, yarım kilo somun şeker ve bir pint Malaga veya başka tatlı şarap ekleyerek kaynatın. Beş veya altı dakika boyunca iyice kaynatın, ancak karıştırmayın. Birkaç kez bir flanel torbadan derin beyaz bir
tavaya süzün, ancak torbayı kesinlikle sıkmayın veya bastırmayın, çünkü bu jölenin şeffaflığını tamamen bozar. Torbadan
damladıktan sonra, tüm malzemeleri çıkarın (çünkü artık
kullanılmıyorlar) ve torbayı temizleyin. Sonra jöleyi tekrar içine dökün ve süzülmesini bekleyin. Tamamen berrak ve parlak olana kadar bunu tekrarlayın; torbayı her seferinde yıkayın. Bazen (ancak sık sık değil) ilk süzmede berrak olacaktır.

Biraz jöleyi derin bir tabağın veya kasenin dibine koyun ve soğuk bir yere koyun. Katılaşıp sertleştiğinde, tavuklarınızı göğüsleri aşağı bakacak şekilde üzerine koyun. Jölenin kalanını çok erken katılaşmasını önlemek için sıcak tuttuktan sonra, tavukların üzerine dökün. Bütün gece veya tamamen katılaşana kadar bekletin. Sonra, jöleyi gevşetmek için tabağınızı veya kâsenizi bir an ılık suya koyun. Üzerine, servis etmeyi düşündüğünüz tabağı koyun ve dikkatlice ters çevirin. Jöleyi kırmadan
dönemeyeceğinizden korkuyorsanız, başlangıçta masaya gönderilebilecek kadar derin bir çini
tabakta hazırlayabilirsiniz.

Eğer baldır ayaklarına çok fazla su koyarsanız, jöle tekrar daha fazla balık camıyla
kaynayana kadar asla sertleşmez. Aşçıların çoğu her şeye çok fazla su koyma alışkanlığına sahiptir ve buna göre uyarılmalıdır.

PARÇALANMIŞ TAVUKLAR.

Bir çift tavuğu yarı pişene kadar haşlayın. Sonra derilerini soyun ve
etlerini kemiklerinden yaklaşık bir parmak genişliğinde ve
yarım parmak uzunluğunda parçalar halinde çıkarın. Kaynatıldıkları
içkiden birkaç yemek kaşığı alın ve yarım pint kaynar kremayla karıştırın.
Bir güveç tavasına un, karabiber, tuz ve muskat; biraz kıyılmış maydanoz; ve bir yemek kaşığı beyaz şarapla
birlikte koyun. Tavuk parçalarını koyun ve tamamen pişene kadar
yavaşça pişirin.

HİNDİ HİNDİ VEYA HİNDİ EN DAUBE.

Büyük bir hindi alın; içine domuz yağı sürün ve kızartılacakmış gibi doldurun. Sonra
tuz, karabiber, muskat ve tatlı otlar,
maydanoz ve soğandan oluşan bir baharatla her tarafını kaplayın, ince kıyılmış. Bir güveç tavasına koyun, birkaç dilim pastırma, bir veya iki dana ayağı, biraz soğan ve havuç, bir veya iki defne yaprağı, birkaç karanfil, dövülmüş bir hindistan cevizi, tuz, karabiber ve isterseniz bir diş sarımsak ekleyin. Bir pint su ve bir pint beyaz şarap veya brendi dökün.

Güveç tavasının kapağını kapatın ve kenarına ıslak bir bez serin, bez ıslak tutulmalıdır. Beş veya altı saat veya daha fazla yavaşça pişirin ve hindiyi yaklaşık yarı pişince çevirin.
Bittiğinde ateşi kapatın ve sosu süzün.
Hindiyi altına sos koyarak servis edin.

Bu şekilde pişirilmiş bir kaz çok lezzetlidir.

Bir parça dana eti de aynı şekilde pişirilebilir.
Bütün gece baharatta bekletmek daha iyi olacaktır ve sabahın erken saatlerinde güveç tavasına konulmalıdır.

KIZARTILMIŞ HİNDİ.

Hindiyi her yerinden tuzla ovalayın. Sonra üzerine domuz yağı sürün. İçini sosis etiyle veya önceden kaynatılmış, soyulmuş ve ezilmiş kestanelerle doldurabilirsiniz.
Ya da karaciğer, kalp ve taşlıktan kıymalı bir dolgu yapabilirsiniz, ince kıyılmış ve kıyılmış maydanoz, soğan, tatlı otlar,
rendelenmiş ekmek, tereyağı, limon suyu, rendelenmiş limon kabuğu ve bir veya iki yumurtanın sarısıyla
karıştırabilirsiniz.

Orta büyüklükte bir hindiyi kızartmak en az iki saat sürecektir.
Masaya koymadan hemen önce içine karıştırılmış yumurta sarısıyla sosu koyulaştırın.

Soğuk bir hindi kızartılmalı ve üzerine büyük kaşıklarla sert kuş üzümü jölesi damlatılarak servis edilmelidir.

Bir kazı da aynı şekilde kızartabilirsiniz.

KAVASTA KAZ.

Birkaç ince kaz alın; tuzla ovalayın ve her birine bir avuç

adaçayı yaprağı koyun. Yaklaşık bir saat kızartın. Yağlamayın, ama damlama tavasındaki tüm yağı saklayın, doldukça boşaltın. Kazları şişten çıkardığınızda bacaklarını ve kanatlarını kesin ve
göğsünden etini dilimler halinde kesin. Soğumaları için bir kenara koyun.

Kazlardan damlayan yağı, damlayan yağın yaklaşık yarısı kadar domuz yağıyla birlikte bir kazana koyun. On dakika kaynatın.
Uzun bir taş kavanoz veya gerekirse birden fazla kavanoz hazırlayın. Kazların iki bacağını
alt tarafa yan yana koyun ve üzerlerine tuz ve karabiber serpin; isterseniz her birinin üzerine bir defne yaprağı koyun. Sonra iki kanat koyun ve onları da baharatlayın. Sonra göğüsten kesilmiş dilimleri aynı şekilde baharatlayın.
Kazlar neredeyse kazla dolduğunda, kaynayan yağla tepesine kadar doldurun ve soğumaları için
ertesi güne kadar saklayın. Üst tabaka yağla en az bir inç kalınlığında kaplanmalıdır.

Tencereleri brendi ile ıslatılmış parşömen kapaklarıyla bağlayın ve
soğuk ama nemli olmayan bir yerde saklayın.

Fransa'da bu amaçla çok sayıda kaz şişmanlatılır.

ŞALGAMLI ÖRDEKLER.

Tereyağı, tuz ve biraz şekerle birkaç şalgam haşlayın. Yumuşadığında
çıkarın ve suyunu süzün. Ördeklerinizi doğrayın, baharatlayın ve
şalgamların olduğu aynı tavaya koyun. Ördekleri unla yuvarlanmış bir parça tereyağı, biraz su ve bir tutam tatlı otla
bağlayarak haşlayın. Ördekler neredeyse pişince şalgamları tekrar içine koyun ve
on dakika boyunca hepsini yavaşça haşlayın, iyice köpürtün. Yemeği
masaya göndermeden önce tatlı otları çıkarın.

ZEYTİNLİ ÖRDEK.

Ördeğinizi yağladıktan sonra, tereyağı, karabiber, tuz ve biraz suyla bütün olarak haşlayın. Yarım pint zeytin alın, ikiye bölün ve çekirdeklerini çıkarın. Ördek neredeyse pişince zeytinleri içine atın ve hepsinin birlikte yaklaşık beş dakika veya daha fazla pişmesini bekleyin. Ördeği zeytinlerle birlikte servis edin.

BEZELYELİ ÖRDEK.

Ördeği bütün olarak, biraz domuz yağı ve biraz tuzla, yaklaşık yarısı pişene kadar haşlayın. Sonra çıkarın ve suyunu süzün. Güveç tavasına unla kaplanmış büyük bir tereyağı parçası koyun. Eridiğinde, bir litre kabuksuz yeşil bezelye dökün ve bir tutam nane veya diğer tatlı otlar ve biraz karabiber ve tuz ekleyin. Sonra ördeği içine koyun ve biraz ılık su ekleyin. Tamamen pişene kadar yavaşça haşlayın, iyice köpürtün.

HİNDİ PUDİNGLERİ.

Otuz küçük soğanı kıyın ve bunları sütle ıslatılmış eşit miktarda ekmek kırıntısıyla karıştırın. Soğuk hindi etinden eşit miktarda doğrayın. Hepsini karıştırın ve bir
havanda iyice dövün. Bir tencereden geçirin ve ardından havana geri koyun
ve tekrar çırpın, altı sert yumurtanın sarısını ve bir
pint krema veya yarım pound tereyağını azar azar ekleyin. Damak tadınıza göre
tuz, muskat ve hindistan cevizi ile tatlandırın.

Sosislerde olduğu gibi güzelce temizlenmiş birkaç kabuk hazırlayın. Kabukları karışımla
doldurun ve uçlarını bağlayın. Sonra pudinglerinizi pişirin, ancak
kaynatmayın. Çıkarın, suyunu süzün ve soğumaları için kaldırın.

Hemen kullanmak için pişirmek istediğinizde bir çatalla delin,
tereyağlı kağıda sarın ve bir ızgarada kızartın.

Soğuk kümes hayvanlarından da benzer pudingler yapılabilir. FIRINDA PİŞMİŞ GÜVERCİNLER VEYA CRAPAUDINE USULU GÜVERCİNLER.

Güvercinleri sırtından ikiye bölün. Ciğerleri çıkarın, bunları pastırma ve tatlı otlarla kıyın, bunlara varsa kümes hayvanlarının veya
diğer kuşların ciğerlerini ve orantılı olarak pastırma ekleyin. Veya
sosis etiyle
de değiştirebilirsiniz. Sütle ıslatılmış ekmek kırıntıları ve iki veya daha fazla yumurtanın sarısını, tuz, karabiber, muskat ve damak tadınıza göre hindistan cevizi ekleyin.
Hepsini karıştırın ve güvercinlerinizi bununla doldurun ve sonra
üzerlerini çırpılmış yumurta beyazıyla sırlayın. Tereyağlı bir tavaya koyun ve
fırına koyun. Yarım saat pişirin. Servis etmeden önce,
sos içine biraz limon suyu sıkın.

IZGARADA PİŞMİŞ GÜVERCİNLER.

Güvercinlerinizi ikiye bölün ve düzleştirin. Tatlı yağ,
tuz, karabiber, kıyılmış arpacık soğanı ve kıyılmış maydanozdan bir çeşni yapın. Bu çeşniyi
güvercinlerin her yerine sürün. Sonra üzerlerini rendelenmiş ekmek kırıntılarıyla kaplayın. Her birini
beyaz bir kağıda sarın ve kısık ateşte ızgara edin.
Onları kıyılmış soğan, unla yuvarlanmış tereyağı,
limon suyu veya sirke ve tuz ve karabiberden yapılmış bir sosla servis edin.

GÜVERCİNLER ARMUT MODASI. (GÜVERCİNLER AU POIRE.)

Öncelikle güvercinlerinizin kemiklerini çıkarın. Bunu yapmak için keskin bir bıçak alın ve etin altına kaydırarak dikkatlice kemikten ayırın ve deriyi
yırtmayın. Kuşun üst kısmından, kanatların hemen üzerinden başlayın,
yavaşça aşağı doğru kazıyın ve bacaklarda bitirin. Sonra boynunu tutun ve tüm iskeleti bir kerede çıkarın. İyi bir kıyma veya
doldurma yapın (fırında pişirilmiş güvercinler için belirtildiği gibi) ve bunları bununla doldurun, her birini büyük bir armut şekline getirin. Şişlerle sabitleyin.
Her tarafını yumurta sarısıyla kaplayın ve sonra rendelenmiş ekmek kırıntılarına
bulayın. Her birinin üstüne, bacağın alt ucuna, bir armutun sapı gibi görünecek şekilde
sokun. Tereyağlı bir tabağa koyun (ancak birbirlerine değecek kadar yakın olmasın) ve pişirin. Bir yumurta sarısı ve una bulanmış biraz tereyağı ile koyulaştırılmış güzel bir sos yapın.

BEZELYELİ GÜVERCİNLER.

İki veya dört güvercin alın (boyutlarına göre) ve ayakları içe doğru gelecek şekilde bağlayın. Bir parça tereyağını una bulayın ve iki veya üç dilim soğuk jambon veya pastırma ve biraz suyla
bir güveç tavasına koyun. Kahverengi olana kadar yavaşça pişirin. Sonra bir litre yeşil bezelye ve bir demet nane, bir parça tereyağı ve biraz ılık su veya süt ekleyin. Yavaşça pişmeye bırakın ve tamamen piştiklerinde biraz daha tereyağı ekleyin. Güvercinleri bezelyelerle birlikte altlarına koyun.

KIZARTILMIŞ KEKLİKLER.

Keklikleri yağlayın ve her birinin içine bir defne yaprağı ve parçalara ayrılmış bir
portakal koyun. Defne yaprağını çıkarırsanız, portakalı soymayın, ancak kabuklu parçaları koyun. Keklikler masaya gönderilmeden önce bunlar çıkarılmalıdır. Çok fazla kızartmamaya dikkat edin.

LAHANALI KEKLİKLER.

Keklikleri bağladıktan sonra, unla kaplanmış büyük bir
parça tereyağı; küp şeklinde kesilmiş çeyrek pound pastırma veya jambon; bir demet tatlı ot ve biraz ılık su ile bir güveç tavasına koyun. Başka bir güveç
tavaya ince bir Savoy lahanası ve bir pint sığır eti veya domuz eti koyun. Neredeyse pişene kadar yavaşça pişmeye bırakın. Sonra
lahanayı çıkarın ve suyunu süzün ve kekliklerle birlikte yarım saat
pişirmek için güveç
tavaya koyun. Lahanayı keklikleri masaya gönderdiğinizde
altına koyun.

KEKLİK TURTASI.

Üç çift büyük keklik alın ve kümes hayvanlarını yaptığınız gibi bağlayın.
Her tarafını karabiber, tuz, toz muskat ve toz muskat karışımıyla ovalayın. Bir pound yağlı pastırma ve iki pound yağsız dana eti alın ve
küçük parçalara kesin. Bunları çeyrek pound tereyağı ile bir güveç
tavaya koyun. Bir demet tatlı ot ve birkaç arpacık soğanı veya
küçük soğan ekleyin, hepsini incecik kıyın. Et tamamen pişene kadar pişirin ve sonra süzmek için bir tencereye koyun. Daha sonra eti bir havana koyun, karabiber, tuz, muskat ve muskat cevizi ile tatlandırın ve pürüzsüz bir macun haline gelene kadar dövün; ara sıra haşlandığı
suyun bir kısmıyla ıslatın. Zengin bir macun hazırlayın ve büyük ve derin bir
tereyağlı kabın tabanına bir tabaka yayın. Keklikleri yan yana koyun, biraz
su dökün, bir parça tereyağı ekleyin ve üzerlerini dövülmüş etle
kaplayın. Üzerine birkaç dilim soğuk jambon koyun. Kapak için kalın bir
macun parçası açın ve böreği bununla örtün; kenarlarını kare
çentikler halinde kesin ve her çentiğin yarısını katlayın. Kapağı macundan yapılmış
yapraklarla ve çiçeklerle süsleyin. Üç saat pişirin ve
fırının onu yakmayacak kadar sıcak olduğundan emin olun. Bittiğinde, her tarafını yumurta beyazıyla
sırlayın.

Bu börek, biraz trüf eklenerek büyük ölçüde daha iyi hale getirilecektir.
Trüf bulamazsanız, parçalara ayrılmış mantarlar ikame edilebilir.

KIZARTILMIŞ SÜLÜNLER.

Taze çiğ istiridyelerden bir dolgu yapın, doğranmış ve karabiber, tuz, hindistan cevizi ve muskatla
baharatlanmış. İçine biraz tatlı yağ, biraz yumurta sarısı karıştırın
ve sülünleri bu iç harcıyla doldurun. Sülünleri ince dilimler halinde pastırma veya soğuk jambonla örtün; tereyağlı beyaz kağıtlara sarın ve
kızartın. İstiridye sosuyla servis edin.

IZGARADA PİŞMİŞ BILDIRCINLAR.

Bıldırcınları sırtlarından ikiye bölün ve düzleştirin. Tatlı yağ, tuz, karabiber ve bir veya iki defne yaprağıyla
bir güveç tavasına koyun.
Üzerlerini ince dilimler halinde pastırma veya jambonla örtün ve
sıcak kömürlerin üzerinde yavaşça pişmeye bırakın. Neredeyse pişince, çıkarın, üzerlerine rendelenmiş ekmek kırıntıları serpin ve bir ızgarada kızartın.

Güveç tavasına biraz ılık su koyun ve kenarlara yapışan her şeyi kazıyın; köpüğünü alın ve kaynatın. Bu sosu bıldırcınları servis ettiğiniz
tabakaya dökün ve pastırmayı
çevresine yerleştirin.

KIZARTILMIŞ KUŞLAR.

Kuşlarınızı haşlayın ve seçin, ancak çekmeyin. Yağlayın ve kızartma sırasında kuşlardan düşenleri almak için
damlama tavasına kızarmış ekmek dilimleri koyun. Altlarına kızarmış ekmek koyarak servis edin.

Çulluklar ve çulluklar aynı şekilde kızartılır.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

BALIK.

HAŞLANMIŞ SOMON.

Bir güveç tavasına yarım pint beyaz şarap, biraz dilimlenmiş
havuç, soğan ve mantar; karabiber, tuz ve muskat; ve bir demet
doğranmış tatlı ot dökün. Taze somon parçanızı koyun ve üzerine biraz daha şarap dökün. Bir saat veya daha fazla yavaşça pişirin. Bittiğinde,
altındaki sosla ve ayrıca bir
teknede Mayonez sosuyla
servis edin.

Mayonez sosu şu şekilde yapılır:-- Küçük bir çorba kasesine iki
çırpılmış yumurtanın sarısını, biraz tuz ve kırmızı biber ve çok
az sirke koyun. Karıştırın ve iyice karıştırın; sonra (bir seferde bir damla) iki
yemek kaşığı tatlı yağ ekleyin, bu arada karıştırın. İyice
karıştığında, yavaş yavaş biraz daha sirke ekleyin. Karıştırmak ve iyice karıştırmak için çeyrek saat gerekecektir. Daha sonra çok
narin olacaktır.

Yumurtaları koyduğunuzda, önce biraz ıspanak suyu veya biraz kıyılmış maydanoz veya tarhun ekleyerek yeşil renk verebilirsiniz.

KIZARTILMIŞ SOMON.

Büyük bir parça taze somon, önce
tuzla ovarak ve sonra sürekli olarak tatlı yağ veya
tereyağı ile ıslatarak bir şişte çok ince kızartılır.

Kızarmış somon için sosu şu şekilde yapın:--Bir sos tavasına biraz maydanoz, bir arpacık soğanı veya küçük bir soğan, birkaç mantar ve un, karabiber, tuz ve bir veya daha fazla beyaz şarapla
sürülmüş bir parça tereyağı koyun.
Bu malzemeleri yarım saat kaynatın; sonra bir süzgeçten geçirin ve sosla bir yemek kaşığı zeytinyağı karıştırın.

IZGARADA PİŞMİŞ SOMON.

Birkaç dilim taze somon kesin; bunları bir saat
tatlı yağ, kıyılmış maydanoz ve ince kıyılmış arpacık soğanı, tuz ve karabiber karışımında bekletin. Sonra her dilimi üzerine baharat koyarak alın ve
tereyağlı kağıda sarın. Dilimleri ızgarada kızartın. Tamamen pişince
kağıdı çıkarın ve somonu eritilmiş tereyağı ve
kapari ile servis edin.

Diğer büyük balıklar somon gibi soslanabilir.

TUZLU MORİNA BALIĞI. Soğuk suda yirmi dört saat bekletin, bu suyu birkaç kez değiştirin ve her değiştirdiğinizde bir şarap kadehi sirke ekleyin, bu balığın tadını büyük ölçüde iyileştirecektir. Morinayı iyice pişene kadar
kaynatın; sonra eti çok küçük parçalara kesin; maydanoz, tereyağı, sirke, kırmızı biber, muskat ve muskatla karıştırın; karışıma biraz haşlanmış soğan, patates püresi ve iki veya üç çırpılmış
yumurtanın sarısını ekleyin. Tüm karışımı derin bir kaba koyun ve kalın yuvarlak bir kek şekline getirin. Üzerine bir tutam tüy veya tatlı yağa batırılmış küçük bir fırça sürün; sonra her yerine ekmek kırıntısı rendeleyin. Kızarana kadar fırına koyun.
Üzerine eritilmiş tereyağına batırılmış üçgen veya üç köşeli tost dilimleri koyarak servis edin. Halibut da aynı şekilde soslanabilir, kaynatırken suya ve ayrıca baharatlara tuz
katabilirsiniz.

Taze morina balığı da aynı şekilde pişirilebilir.

IZGARADA PİŞİRİLMİŞ TAZE USKUMRU.

Uskumruyu sırtından ikiye bölün; karabiber ve tuzla baharatlayın; her tarafını yağ veya tereyağıyla kaplayın ve yarım saat veya daha fazla bekletin;
sonra ızgara yapın ve tabakta kalan baharatları üzerine
dökün.

Bir teknede sosla servis edin. Sos eritilmiş tereyağı, maydanoz ve biraz limon suyu veya sirke olsun.

Ya da uskumruyu bütün olarak ızgara edebilir, önce yukarıdaki gibi baharatlayıp
yağlı kağıda sarabilirsiniz.

IZGARADA PİŞİRİLMİŞ TAZE USKUMRU.

Uskumruyu ikiye böldükten sonra her tarafını
yağ, karabiber, tuz, doğranmış soğan, maydanoz ve defne yaprağı baharatıyla kaplayın. Bir veya iki saat
baharat içinde bekletin. Sonra ızgarada pişirin, baharatla kaplayın ve bir parça
tereyağı ekleyin.

Ya da shad'ı bütün olarak pişirebilirsiniz. Yukarıdaki malzemelerle bir iç harcı yapın, biraz rendelenmiş ekmek ekleyin; iç harcı shad'ın içine koyun ve önce üzerine bir bardak beyaz şarap dökerek pişirin.

Herhangi bir büyük taze balık aynı şekilde pişirilebilir.

HASHED BALIK.

Herhangi bir soğuk balık alın, kılçığını çıkarın ve sonra soğuk bir omletin kalıntılarıyla ve varsa biraz mantarla
doğrayın. İçine biraz
doğranmış maydanoz, biraz tereyağı, süte batırılmış bir dilim ekmek ve
iki veya üç haşlanmış yumurtanın sarısını incecik doğrayın. Hepsini
birlikte karıştırın ve karabiber ve tuzla tatlandırın. Yarım saat boyunca biraz suyla
hafifçe pişirin.

ISTAKOZ TURTASI.

Istakozunuzu haşladıktan sonra, etini kabuğundan çıkarın, tuz, hardal, kırmızı biber ve sirke ile tatlandırın ve bir
havanda iyice çırpın. Sonra çeyrek pound tereyağı, iki
çırpılmış yumurtanın sarısı ve iki ons veya daha fazla rendelenmiş ekmek kırıntısı ekleyin. Biraz
puf böreği yapın, karışımın içine koyun ve üzerini aynı yaprakları veya çiçekleriyle süslenmiş bir
makarna kapağıyla örtün. Yavaşça pişirin.

İSTİRİDYE EKMEKLERİ.

Birkaç küçük ekmek veya rulo hazırlayın. Her birinin tepesinden yuvarlak bir parça kesin ve kırıntıyı veya yumuşak kısmı çıkarın. İstiridyelerinizin
suyunu alın, içine kırıntıları, biraz kıyılmış kerevizi ve
büyük bir parça tereyağını koyun. Kaynamaya başlar başlamaz, suyu istiridyelerin üzerine dökün, bu onları yeterince pişirecektir. Somunlarınızı istiridyelerle doldurun, her birine bir çay kaşığı krema koyun. Her somun veya rulodan kesilen
kabuk parçasını tekrar koyun ve
fırına birkaç dakika koyun.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

SEBZELER.

HAVŞU MARUL.

İnce bir marulu yıkayın ve yaprakları bir arada tutmak için birkaç kez
çevresinden geçirilmiş bir iple bağlayın. Biraz tuzla
kaynar suya koyun. Marul kaynadığında, çıkarın ve suyunu sıkmak için bastırın, ancak kırmamaya dikkat edin.

Bir güveç tavasında büyük bir kaşık tereyağını bir kaşık unla karıştırdıktan sonra, yarım pint krema veya koyu süt ekleyin; marulu,
çok az tuz, rendelenmiş yarım hindistan cevizi ve iki parça şekerle birlikte koyun.
On dakika kaynatın. Marulu çıkarın, iki
çırpılmış yumurtanın sarısını sosa karıştırın ve hepsini birlikte servis edin.

HAVŞU ISPANAK. Genç ıspanağı alın ve biraz tuzla kaynar suya atın. Kaynadığında, çıkarın, suyunu süzün ve soğuk suda çeyrek saat bekletin. Sonra suyunu süzün ve sıkın. Küçük parçalara kesin ve büyük bir parça tereyağıyla
bir güveç
tavına koyun. Çeyrek saat
yavaşça
kaynadıktan sonra, bir kaşık un, biraz
tuz, şeker ve hindistan cevizi ekleyin. Krema veya sütle nemlendirin ve
bir çeyrek saat daha kısık ateşte pişirin. Sonra servis edin ve üzerine eritilmiş tereyağına batırılmış kızarmış ekmek dilimleri koyun.

HAFİF SALATALIKLAR.

Salatalıklarınızı yarım saat soğuk suda bekletin; sonra soyun ve
küçük parmağınız kadar uzun şeritler halinde kesin; çekirdeklerini çıkarın; sonra salatalıkları biraz tuzla
birkaç dakika haşlayın. Çıkarın ve iyice
süzün.

Bir güveç tavasına unla yuvarlanmış tereyağı ve biraz krema koyun.
Hıyarlarınızı on dakika boyunca haşlayın. Çıkardığınızda,
iki çırpılmış yumurtanın sarısını ve isterseniz bir çay kaşığı
sirke ekleyin.

HAVUÇ.

Birkaç pancar kaynatın. Sonra soyun ve dilimler halinde kesin.
Çeyrek saat boyunca unla yuvarlanmış bir parça tereyağı, biraz soğan ve ince kıyılmış maydanoz, biraz sirke, tuz ve karabiber ve bir diş sarımsakla haşlayın.

HAVUÇ.

Havuçlarınızı kazıyın ve yıkayın. Kaynar suda haşlayın; sonra suyunu süzün ve uzun şeritler halinde doğrayın. Süt veya kremada, biraz tuz, karabiber ve kıyılmış maydanozla haşlayın. Bittiğinde, çıkarın,
sosu bir veya iki yumurtanın sarısı ve bir veya iki
top şekerle karıştırın ve havuçların üzerine dökün.

HAŞLANMIŞ LAHANA.

Lahananızı yıkadıktan sonra dörde bölün ve biraz tuzla
kaynayan suya atın. Oldukça yumuşayana kadar haşlandığında, çıkarın,
suyunu sıkın ve lahanayı süzün. Sonra tereyağı, tuz, karabiber, muskat, bir kaşık un ve
yarım pint krema ile
bir güveç tavasına koyun. Çeyrek saat haşlayın ve masaya gönderdiğinizde
üzerine sosu dökün.

Karnabaharlar da aynı şekilde haşlanabilir.

HAŞLANMIŞ BEZELYE.

İki litre yeşil bezelye alın; çeyrek pound tereyağı, bir demet maydanoz ve parçalara ayrılmış ince bir
marulun göbeği, bir demet nane, üç veya dört parça şeker,
biraz tuz ve karabiber ve çok az su ile bir güveç tavasına koyun. Hepsini karıştırın,
kömürlerin üzerine koyun ve bir veya bir buçuk saat boyunca hafifçe pişirin.
Maydanozu çıkardıktan sonra, una bulanmış bir parça tereyağı ekleyin; ve
masaya koymadan hemen önce iki yumurtanın sarısını karıştırın.

Dilerseniz marulu parçalara ayırmadan koyabilirsiniz;
maydanoz demeti ve iki soğanla bağlayın ve
bezelyeleri servis etmeden önce tamamını çıkarın. Marulu başka bir tabakta servis edin.

HAVŞU FASULYE.

Bir güveç tavasına biraz maydanoz ve biraz ince kıyılmış frenk soğanı veya küçük soğan, biraz mantar (eğer varsa) da kıyılmış ve
unla sarılmış büyük bir parça tereyağı koyun. Bir bardak beyaz şarap ve biraz su ekleyin. Hepsini karıştırın ve sonra, dizildiğinde bir litrelik ölçüyü dolduracak kadar fasulyeyi ekleyin ve küçük doğrayın; önce
çeyrek saat soğuk suda bekletin. Sıcak kömürlerin üzerinde
oldukça yumuşayana kadar hafifçe pişirin. Servis etmeden hemen önce, iki yumurtanın sarısını karıştırın. Şarap yerine bir bardak krema koyabilirsiniz, ancak
sonunda karıştırılmalıdır.

HAVLANMIŞ SOĞANLAR.

Küçük soğanları tuzla haşlayın ve sonra suyunu süzün. Bir parça tereyağıyla
bir güveç tavasına koyun ve üzerlerine un, karabiber
ve tuz serpin. Üzerlerine biraz krema dökün ve sonra her soğanı bir
kaşıkla çevirin. On dakika haşlayın ve servis edin.

ŞARAPTA HAVLANMIŞ SOĞANLAR.

Yirmi veya otuz soğanı bir demet tatlı
ot, biraz tuz, birkaç karanfil ve bir defne yaprağıyla çeyrek saat kaynatın. Sonra soğanları çıkarın ve biraz tuz, bir parça tereyağı
unla
sürün ve bir pint kırmızı şarapla bir güveç tavasına koyun. Bir çeyrek saat daha haşlayın ve sosa batırılmış tost parçalarıyla süsleyerek servis edin.

MANTAR HAŞLAMASI.

Mantarlarınızı soyup yıkadıktan sonra suyunu süzün ve tereyağı, karabiber, tuz ve biraz kıyılmış maydanozla haşlayın, biraz un ve ılık su ekleyin. Piştiklerinde sosun içine iki veya üç yumurtanın sarısını ve biraz kremayı ekleyin. Bir dilim ekmeği kızartın ve tereyağı sürün.
Mantarların altına tabağa koyun ve sosu üzerlerine dökün.

Mantarların yanına küçük bir soğan koyun, neredeyse kararmaya başladığında aralarında zehirli bir
soğan olup olmadığını anlayabilirsiniz.
Soğan kararırsa tüm mantarları atın.

MANTAR HAŞLAMASI.

Sekiz veya dokuz büyük patatesi biraz tuzla haşlayın ve sonra soyup dilimler halinde kesin. Bir güveç tavasına büyük bir parça tereyağı, bir
kaşığı un, biraz tuz ve rendelenmiş yarım hindistan cevizi koyun. Yarım pint
krema ekleyin ve hepsini karıştırın. Bu sos kaynadığında, dilimlenmiş
patateslerinizi koyun ve çeyrek saat kadar güveçte pişirin.

ŞALGAMLI PATATES.

Eşit miktarda şalgam ve patatesi soyun ve kaynatın. Bittiğinde,
süzün ve ezin. Bir güveç tavasında biraz tereyağı eritin ve üzerine biraz hardal ekleyin. Karışık patatesleri ve şalgamları, az miktarda sıcak sütle birlikte yaklaşık on dakika güveçte pişirin.

KREMALI KUŞKONMAZ.

Dört veya beş demet kuşkonmazı yıkayın ve kaynatın. Altı yumurtanın sarısı ile karıştırılmış bir pint
krema veya bir pint süt hazırlayın.
Dört büyük ekmek rulosu alın ve her birinin üstünden yuvarlak bir parça kesin. Ruloların iç kısmından kırıntıyı alın ve kuşkonmaz başlarıyla birlikte kremaya koyun, bunlardan ruloları yapıştırmak için yeterli sayıda (her birinde küçük bir sap parçası kalacak şekilde) ayırmalısınız. Ruloların üst kısımlarına delikler açın.

Ruloları tereyağında kızartın. Kuşkonmaz başlarının çoğunu ruloların kırıntısıyla karıştırılmış kremaya koyun ve kısık ateşte bir süre pişirin. Rulolar kızardığında boşluklarını karışımla doldurun. Üst kısımlarını kuşkonmazın geri kalanıyla yapıştırın ve ruloların üzerine koyun.

Kuşkonmazlar sadece tuzla haşlanabilir ve kızarmış ekmekle servis edilebilir, yağa batırılabilir ve yağ sosuyla yenebilir.

BÜTÜN PATATESLER HAŞLANIR.

İki düzine küçük yeni patatesi biraz tuzla haşlayın. Bir güveç tavasına unla yuvarlanmış bir
parça tereyağı, rendelenmiş yarım limon kabuğu, rendelenmiş yarım hindistan cevizi, biraz tuz, iki veya üç parça şeker ve üç
çay kaşığı tatlı yağ koyun. Patatesleri bu karışıma koyun, üzerlerine bir
limon suyu sıkın ve yaklaşık on
dakika hafifçe
haşlayın.

KIZARTILMIŞ PATATES.

Üç yumurtanın sarısı, biraz tuz, bir
yemek kaşığı yağ, bir yemek kaşığı brendi ve kıvamını koyulaştırmak için yeterli un
veya rendelenmiş ekmekle bir hamur yapın. Dilimler halinde kesilmiş birkaç büyük soğuk patates hazırlayın. Her dilimi hamura batırın ve tereyağında kızartın.

KIZARTILMIŞ KARNABAHAR.

İnce büyük bir karnabaharı yıkayın ve dörde bölün. Biraz su ve tuz kaynattıktan sonra karnabaharı içine atın ve parmaklarınızla
kolayca koparabileceğiniz kadar kaynatın. Çıkarın ve suyunu süzün. Sonra
tuz, karabiber ve sirke ile bir tavaya koyun ve sık sık çevirerek yarım
saat bekletin.

Aşağıdaki hamuru yapın, istenildiğinden yarım saat veya daha fazla
önce hazırlanması gerekir, böylece kabarması için zamanı olur. Üç
yemek kaşığı un, üç çırpılmış yumurta, bir yemek kaşığı tereyağı
biraz ılık suda eritilmiş, bir kaşık tatlı yağ ve bir kaşık
konyak alın. Hepsini karıştırın; ve çok ince bulursanız, biraz daha un ekleyin; üzerini örtün ve yarım saat bekletin. Sonra yumurtaların beyazlarını sertçe köpürene kadar çırpın ve hamura iyice karıştırın.
Karnabaharın dörtte birini bu karışıma batırın ve güzelce
açık kahverengi olana kadar kızartın.

Karnabahar pişince, masaya göndermeden önce tavada çeyrek
saat bekletin. Etrafına kızarmış maydanoz koyun.

Brokoli de aynı şekilde kızartılabilir. KIZARTILMIŞ KEREVİZ.

On veya on iki ince kereviz sapı alın. Bunları yaklaşık altı inç uzunluğunda parçalara kesin ve bir saat tuz ve suda bekletin. Bunları süzün, bir tabağa yayın ve üzerlerine pudra şekeri serpin. Yumurta, süt ve rendelenmiş ekmekten bir hamur yapın; bir pint süte dört yumurta ekleyin. Her bir kereviz parçasını hamura batırın ve tereyağında kızartın.

IZGARADA MANTAR.[71-*]

Mantarlarınızı soyun, yıkayın ve suyunu süzdürün ve ardından parçalara ayırın. Beyaz kağıttan kare bir kutu yapın ve içini iyice tereyağıyla yağlayın. İçini tereyağı, tuz ve karabiberle
karıştırılmış mantarlarla doldurun. Bunları temiz bir ateşin üzerindeki ızgarada kızartın ve kağıtta servis edin.

Dilerseniz mantarlara biraz doğranmış soğan ve tatlı otlar
karıştırabilirsiniz.

[71-*] Mantar toplarken, sadece alt tarafı soluk pembe, üst tarafı donuk beyaz veya inci rengi olanları alın.
Üstü tamamen beyaz olanlar veya alt tarafı beyaz,
sarı veya soluk pembe dışındaki herhangi bir renk olanlar yenmeye uygun değildir ve zehirlidir.

Bir süre toplandıktan sonra, pembe renk kahverengiye döner, ancak
topraktayken iyi olanlarda her zaman görülür.

DOLDURULMUŞ LAHANA. (CHOUX FARCIS.)

Sert, dolgun başlı büyük bir lahana alın; biraz tuzla
kaynayan suya koyun ve beş ila on dakika kaynatın. Sonra çıkarın ve suyunu süzün. Sapını dibine yakın bir yerden kesin, böylece
lahana tabakta dik durabilir ve sonra dikkatlice iç yaprakları veya göbeği çıkarın; dış yaprakları bütün bırakın.

İçinden çıkardığınız şeyi ince ince doğrayın ve ayrıca biraz soğuk jambon ve dana eti veya soğuk tavuk doğrayın. Aynı şekilde dört yumurta da sertçe kaynatılır. Doğranmış yumurtaları, jambonu ve dana etini, lahana kalbini ve biraz
rendelenmiş ekmeği karıştırın, tuz ve karabiber ekleyin. Lahanayı bu
iç malzemeyle doldurun ve dış yaprakları bir arada tutmak için etrafını bantla bağlayın.
Sonra derin bir güveç tavasına, unla yuvarlanmış çeyrek pound tereyağı ve karanfillerle
doldurulmuş bir soğanla koyun. İki saat veya daha fazla kısık ateşte pişirin.

Bittiğinde, bandı çıkarın, lahanayı bir tabağa dik olarak koyun
ve üzerine eritilmiş tereyağı dökün.

Marul da aynı şekilde yapılabilir.

DOLDURULMUŞ PATATES.

Sekiz tane çok büyük patates alın, yıkayın ve soyun. Her birinin içine küçük bir yarık veya kesik açın ve bir bıçakla dikkatlice içini, her tarafta yaklaşık iki sent kalınlığında bir kabuk kalacak şekilde
oyuklayın. Daha sonra, içinden çıkardığınız maddeyi iki kıyılmış soğan, küçük bir parça kıyılmış soğuk jambon veya domuz eti, yaklaşık iki ons tereyağı ve biraz maydanozla karıştırarak bir kıyma haline getirin; iki veya üç çırpılmış yumurtanın sarısını ekleyin. Harcı bir havanda iyice döverek karıştırın.

Patateslerin içini tereyağıyla yağlayın ve bu karışımla doldurun. Daha sonra
büyük bir tabağı tereyağıyla yağladıktan sonra, patateslerinizi ayrı ayrı içine koyun. Yarım saat veya güzelce kahverengi olana kadar pişirin.

Patatesleri ezdiğinizde, biraz tuz ekleyerek süt veya krema ile nemlendirin. Piramit şeklinde tabağa yığın. Piramidin kenarlarını bir kaşığın arkasıyla düzeltin ve üzerine kızgın bir kürek tutarak
kızarın.

DOLDURULMUŞ SALATALIKLAR.

Her bir salatalığın bir ucunu kesin ve tüm çekirdeklerini bir
çatalla çıkarın. Sonra onları soyun. Ekmek kırıntısı,
soğuk kıyma, tuz, karabiber ve tatlı otlardan oluşan bir iç hazırlayın. Salatalıklarınızı bununla doldurun ve uçlarından kestiğiniz parçaları bir şişle tutturun. Her birini ayrı ayrı ince bir beze koyun.
Tereyağı, un, bir tutam tatlı ot ve biraz ılık su ile bir tavaya koyun.
Yaklaşık iki saat boyunca çok yavaş bir şekilde pişirin ve sonra çıkarın.
Bezleri çıkarın ve salatalıkları altlarına sos koyarak servis edin.

DOLDURULMUŞ DOMATES.

Bir düzine büyük domatesin içini şekillerini bozmadan
çıkarın. İçini bir elekten geçirin ve ardından rendelenmiş ekmek, kıyılmış tatlı otlar, hindistan cevizi, tuz ve karabiberle karıştırın. On dakika, bir defne yaprağı veya iki şeftali yaprağıyla haşlayın. Yaprakları çıkarın ve domatesleri karışımla doldurun, her birinin şeklini korumak için etrafına bir ip bağlayın. Üzerlerine rendelenmiş ekmek kabuğu serpin. Tereyağlı bir tabağa koyun ve fırında pişirin. İpleri çıkarın ve domatesleri servis edin.

Patlıcanlar da aynı şekilde pişirilebilir.

PEYNİRLİ KARNABAHAR.

Karnabaharlarınızı yıkayıp tuz ve suda haşladıktan sonra iyice süzün. Küçük bir tavada tereyağını un ve biraz sütle
sos yapın. Bu sosun bir kısmını ateşe dayanıklı bir
tabak tabanına dökün. Karnabaharınızı doğrayın ve sosun üzerine bir kat yayın. Ardından üzerini rendelenmiş ve hafifçe karabiber serpilmiş zengin bir peynir tabakasıyla kaplayın. Daha sonra kalan karnabaharı, ardından bir kat daha karabiberli peynir ve tabağınız neredeyse dolana kadar devam edin. Üzerine kalan sosu dökün. Rendelenmiş ekmeğin bir kısmını rendelenmiş peynirle karıştırarak iki veya üç avuç
hazırlayın. Son karnabahar katının yüzeyine yayın ve bir kaşığın arkasıyla düzeltin. Her karnabahara çeyrek pound peynir koyun.

Servis etmeden yaklaşık çeyrek saat önce tabağı yavaş bir fırına koyun ve dışı kahverengi bir kabuk oluşana kadar pişirin.
Tabak kenarlarındaki tereyağını temizleyin ve sıcak olarak masaya gönderin.

Brokoli de aynı şekilde yapılabilir.

KÖFTE LAHANA.

İnce bir lahanayı yıkayın ve yarım saat boyunca tuz ve suda haşlayın. Sonra çıkarın, suyunu süzün ve on dakika soğuk suda bekletin.
Daha sonra iyice sıkın ve suyunu süzdürün ve sapını çıkarın. Lahanayı hafifçe doğrayın ve çeyrek pound tereyağı ve iki yemek kaşığı unla bir güveç tavasına koyun. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve biraz suyla nemlendirin. Bir saat boyunca yavaşça
güveçte pişirin ve sonra servis edin.

Karnabahar veya brokoli de aynı şekilde yapılabilir.

RAGOOED MANTAR.

Bir pint taze mantar alın. Soyulup sapları kesildiğinde, mantarları iki yemek kaşığı sirke, bir veya iki dal maydanoz, küçük bir soğan, birkaç ince kıyılmış frenk soğanı, biraz tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan ceviziyle bir güveç tavasına koyun. Çeyrek saat boyunca yavaşça kaynatın. Sofraya koymadan önce iki yumurtanın sarısını karıştırın.

Soğan mavi veya siyaha dönerse, hepsini atın çünkü mantarların arasında bazı zehirli olanlar olduğu açıktır.

PÜRELER.

Püre kelimesi tam olarak çevrilemez, çünkü İngilizcede tam olarak aynı fikri veren hiçbir şey yoktur. Fransızcada genellikle sebzeleri marmelat benzeri bir maddeye dönüştüren ve daha iri kısımları süzüldüğünde ince, pürüzsüz bir jöle bırakan belirli bir pişirme şekline uygulanır.

Etle birlikte servis edilir.

ŞALGAM PÜRESİ.

En iyi şalgamların bazılarını yıkayın ve soyun. Küçük parçalara kesin
ve yarım saat soğuk suda bekletin. Sonra çıkarın ve
süzün. Büyük bir tereyağı parçası ve biraz tuz ve karabiberle bir güveç tavasına koyun. Biraz et suyu veya kaynar suyla nemlendirin.
Sık sık karıştırarak beş veya altı saat boyunca çok yavaş ateşte pişirin. Sonra bir elekten geçirin ve jöleyi
kızarmış etle servis edin.

KEREVİZ PÜRESİ.

Kerevizinizi yıkayın, soyun ve üç veya dört saat boyunca yavaşça pişirin,
tuz ve çok az su ile. Sonra bir elekten geçirin ve
zevkinize göre karabiber, tuz ve muskat ile tatlandırın.

SOĞAN PÜRESİ.

Otuz soğan alın; dilimler halinde kesin ve bir güveç tavasına koyun,
biraz tuz, karabiber ve rendelenmiş muskat ile. Yavaşça pişirin
ta ki ince kahverengi bir renk alana kadar, sonra bir yemek kaşığı
et suyu veya ılık su ekleyin.

Uygun kıvama geldiğinde süzün ve servis edin.

MANTAR PÜRESİ. Bir pint mantarı soyun, parçalara ayırın ve yanmalarını önleyecek kadar soğuk suyla bir tavaya koyun. İyiliğini test etmek için yanlarına küçük bir soğan atın; çünkü içlerinde kötü veya zehirli bir
soğan varsa, pişirme sırasında soğan mavimsi siyaha döner. Bu durumda hepsini atın.

Şekillerini tamamen kaybedene ve ayırt edilemez bir
kütle haline gelene kadar yavaşça pişirin. Sonra süzün.

Bir güveç tavasına büyük bir parça tereyağı veya bir kaşık un ve iki parça şeker koyun. Pürenizi ekleyin ve yaklaşık beş
dakika daha pişirin. Ateşten aldığınızda, hafifçe çırpılmış iki yumurtanın sarısını ve bir kaşık krema veya koyu süt ekleyin. Bir
tabak ortasına koyun ve etrafına ince kızarmış ekmek veya kızarmış ekmek dilimleri koyun.

FASULYE PÜRESİ.

Fasulyelerinizi bir litreye ulaşana kadar ipe dizip doğradıktan sonra, biraz tuzla
kaynayan suya atın. Çeyrek saat bekletin.
Sonra süzün ve yeşermeleri için soğuk suya atın. Soğuk suda yarım saat bekledikten sonra, çıkarıp tekrar süzün.

Bir güveç tenceresine biraz karabiber, biraz tuz ve bir kaşık unla büyük bir parça tereyağı koyun. Fasulyelerinizi ekleyin ve üzerlerini et suyuyla
veya ılık suyla kaplayın. Küçük doğranmış bir demet tatlı ot ekleyin ve eriyene kadar
çok yavaş bir şekilde pişirin. Sonra süzün.
Püreye bir parça tereyağı koyun ve servis edin.

YEŞİL BEZELYE PÜRESİ.

Bir litre kabuklu yeşil bezelye alın. Bunları yıkayın ve üzerlerini örtecek kadar su, biraz tuz ve karabiber, ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı, bir defne yaprağı veya birkaç şeftali yaprağı ve bir demet nane ile bir güveç tavasına koyun.

Çok yavaş bir şekilde güveçte pişirin; ve gerekirse ara sıra biraz ılık su veya et suyu ile nemlendirin. Sık sık karıştırın ki tavaya yapışmasınlar. Marmelat kıvamına geldiklerinde süzün. Bir soğanı incecik doğrayın, tereyağında kızartın ve püre ile karıştırmaya
hazır olun.

Kuru bezelyeler aynı şekilde püre haline getirilebilir.

Püreler farklı et, kümes hayvanı vb. çeşitleriyle benzer şekilde yapılabilir. Baharatlandırılabilir, yavaşça jöle haline gelene kadar güveçte pişirilebilir, sonra bir
kepçe veya elekten geçirilerek çorba olarak tüketilebilir.

YUMURTA, vb.

Yumurta seçerken, onları ışığa tutun ve
sarısının yuvarlak, beyazının ince ve berrak olduğunu görürseniz,
iyi olduklarını varsayabilirsiniz. Ancak, sarısı kırılmış ve beyazıyla karışmış gibi görünüyorsa,
kalın ve bulanık bir görünüm veriyorsa, yumurtanın kötü olduğundan emin olabilirsiniz. Yumurtalar,
bir fıçı kireç suyunda tutularak veya her bir yumurtanın her tarafını damlayan suyla yağlayarak ve
odun külüyle dolu sıkı bir kaba koyup, hepsini küçük uçları aşağı gelecek şekilde yerleştirerek
saklanabilir. Ayrıca, onları tuza gömerek de saklayabilirsiniz. Yine de
taze oldukları kadar iyi olmazlar.

Yumurtaları kullanmak için kırdığınızda, her birini ayrı ayrı, bir tabakta kırın.
Yumurtayı iyi bulursanız, çırpılacakları tavaya atın.
Kötü bir yumurtayla karşılaşırsanız, atın ve tabağı yıkayın veya
temiz bir yumurta alın. Tek bir kötü yumurta, tüm karışımı ağır, süngerimsi ve tatsız hale getirecektir.

HAŞLANMIŞ YUMURTALAR.

Su sertçe kaynadığında, yumurtaları içine koyun ve tam olarak
üç dakika kaynatın. Sonra çıkarın ve yaklaşık bir dakika örtün,
bu onları çok daha iyi hale getirecektir. Bir peçeteye sarılmış olarak masaya gönderin ve
derin bir tabağa koyun.

KIZARTILMIŞ YUMURTALAR.

Bir tavada bir parça tereyağını eritin. Cızırtısı kesildiğinde,
sadece yumurtalarınızın sarılarını koyun. Üzerine karabiber ve tuz ekleyin.
Kızartıldığında, üzerlerine kızgın bir kürek tutarak renklendirin.

HAŞLANMIŞ YUMURTALAR.

Ateşe dayanıklı bir tabağa biraz tereyağını eritin. Üzerine tuz,
muskat ve her yumurtaya bir yemek kaşığı oranında biraz süt ekleyin.
İyice karıştırın. Sonra üzerine yumurtalarınızın sarılarını koyun,
önce hepsinin iyi olduğundan emin olun. Yavaş ateşte birkaç dakika
kaynamaya bırakın; ve üzerine kızgın bir kürek tutarak renklendirin. Yumurtaların
sertleşmesine izin verilmemeli, ancak yüzeyleri yumuşak ve
mükemmel pürüzsüz ve eşit olmalıdır.

Yumurtaları koymadan önce, karışıma birkaç baş haşlanmış kuşkonmaz
ekleyebilirsiniz.

DOLDURULMUŞ YUMURTALAR.

On iki yumurtayı haşlayın. Kabuğu çıkarın ve her yumurtayı ikiye bölün.
Sarılarını çıkarın ve bir havanda çeyrek pound tereyağı; bir hindistan cevizi; süte batırılmış rendelenmiş ekmek; biraz tuz; ve isterseniz biraz kıyılmış tatlı otlarla dövün. Yumurtaların beyazlarını bu dolguyla doldurun, üst üste koyun ve yuvarlak ve eşit bir
şekil verin. Bir tabağı tereyağıyla yağlayın ve iç kısmına ince bir tabaka
doldurun. İçine tüm yumurta yarımlarını, alt kısımları aşağı gelecek şekilde yerleştirin. Bunları kapağı sıcak olan bir fırına koyun. Yaklaşık beş dakika
katılaşmalarını bekleyin ve sonra masaya gönderin.

YUMURTA KARI.

Bir litre süt alın ve içine iki kaşık gül suyu ve
çeyrek pound beyaz şeker ile toz hindistan cevizi ekleyin. İyice
çırpılmış on iki yumurtanın sarısını derece derece ekleyin. Hepsini birlikte kaynatın,
sürekli karıştırarak, kalın ve pürüzsüz bir muhallebi elde edin. Ateşte çok uzun süre tutarsanız, topaklanır. Derin bir
tabakta soğuması için kaldırın. Yumurtaların beyazlarını tek başına duracak sert bir köpüğe kadar çırpın,
üzerine on iki damla limon esansı ekleyin. Muhallebi tabağına kar yığını gibi görünecek şekilde yığın; veya büyük bir
kaşıkla damlatarak ayrı toplar oluşturabilirsiniz. Her topun üstüne bir çay kaşığı sert kuş üzümü jölesi koyabilirsiniz.

KREP.

Bir litre elenmiş un, altı yumurta, bir yemek kaşığı
brendi, rendelenmiş hindistan cevizi, biraz tuz ve ince bir hamur elde etmek için yeterli suyu çırpın. Bir tavada bir parça tereyağını eritin veya biraz tatlı yağ kullanın. Bir kepçe hamur dökün ve dairesel bir
şekil haline gelmesini bekleyin. Bir tarafı hafifçe kızardığında, diğer tarafını dikkatlice çevirin. Her birinin üzerine rendelenmiş beyaz şekerle servis edin.

Karışıma biraz kaynatılmış ve daha sonra bir havanda dövülmüş pancar suyu ekleyerek pembe renk verebilirsiniz.

OMLET.

_Peynirli Omlet._--Biraz zengin peynir rendeleyin ve çırparken yumurtalarınızla yavaş yavaş karıştırın. Tuz ve karabiberle tatlandırın. Bir tavada biraz tereyağı
eritin. Omletinizi koyun ve önce bir tarafını, sonra
diğer tarafını kızartın. Servis ederken ikiye katlayın.

_Ekmek Omleti._--Yarım pint kremaya iki avuç veya daha fazla ekmek kırıntısı, rendelenmiş hindistan cevizi ve biraz tuz koyun. Ekmek
tüm kremayı emdiğinde, omlet için çırparken yumurtalara karıştırın. Tereyağında kızartın ve servis ederken yarısını diğerinin üzerine katlayın.

_Istakoz Omleti._--Haşlanmış bir ıstakozun etini bir havanda dövün,
ara sıra biraz tereyağı ekleyin; ve karabiber ve tuzla tatlandırın.
Yumurtaları çırparken yavaş yavaş karıştırın. Tereyağında kızartın.

_Soğan Omleti._--Birkaç soğanı haşlayın; incecik kıyın ve
sütle ıslatın. Yumurtaları çırparken karıştırın.

_Jambonlu Omlet._--Yumurtalar çırpılırken rendelenmiş soğuk jambonla yapılır.

Omletler maydanoz, kıyılmış tatlı otlar veya mantarlarla aynı şekilde baharatlandırılabilir. Ayrıca kıyılmış istiridyelerle de.

MAKARNA.

Yarım kilo makarnayı iki ons tereyağı, biraz bütün
biber ve biraz tuzla kaynatın. Makarnanın şeklini kaybetmesi için yeterince uzun süre kaynatmayın. Bittiğinde, içine çeyrek kilo
zengin peynir, sıyrılmış veya rendelenmiş ekleyin. Derin bir tabağı tereyağıyla yağlayın ve karışımı içine koyun. Sonra fırında çeyrek saat bekletin. Üstünü kızgın bir kürekle kızartın.

MAKARNA TURTASI.

Yarım kilo makarna alın ve bir ons tereyağı, biraz tuz ve karabiber ve üzerini örtecek kadar su ile bir güveç tavasına koyun. Kuruyana
kadar pişirin. Sonra çeyrek pound ince peyniri rendeleyin ve makarnayla karıştırın, bir ons daha tereyağı ekleyin. Soğuması için bir kenara koyun.

Çok derin, düz tabanlı ve neredeyse bir davul şeklinde olması gereken başka bir tava alın. İçini tereyağıyla yağlayın. İyi bir macun yapın ve
tavanın tüm içini, kenarlarını ve altını bununla kaplayın.
Makarnaları koyun. Turtayı bir macun kapağıyla örtün. En az yarım
saat pişirin. Bittiğinde, tavadan çıkarın ve bir tabağa ters çevirin.
Tava o şekildeyse, davul şeklinde olacaktır.

YUMURTADA BLANCMANGE.

İki ons kabuklu tatlı badem ve bir ons kabuklu acı badem alın. Kabuklarının kolayca soyulabilmesi için
kaynar suya atarak haşlayın; sonra soğuk suya koyun; kurulayın
sonrasında, havanda dövün, ara sıra biraz
gül suyu ekleyin.

Bir ons isinglass'ı ılık suda eritin ve sonra bir
quart kremaya karıştırın. Bir çeyrek pound kırık somun şeker ve bir
bardak gül suyu ekleyin. Çeyrek saat boyunca iyice kaynatın ve
sürekli karıştırın. Sonra bir keten torbadan süzün ve
yumurta kaplarına veya yumurta kabuklarının yarısına güzelce ve eşit şekilde
kesip katılaşması için soğuk bir yere koyun.

Biraz dana ayağı jölesi hazırlayın (makalede verilen talimatlara göre yapılmış) ve blancmange
sertleştiğinde, her bir fincanın ortasından küçük bir parça çıkarın ve
yumurtanın sarısı gibi görünecek şekilde
bir parça jöle ile değiştirin. Veya daha uygunsa, blancmange'ı
kaplardan veya yumurta kabuklarından çıkarana kadar jöleyi koymanıza gerek yoktur, bu da kalıpları
dışarıdan ılık suyla ıslatarak yapılmalıdır.

Bu amaç için jöle, brendi veya koyu tatlı şarapla
çok koyu renkli olmalıdır.

Güzelce yönetilirse, blancmange ve jöle ikiye kesilmiş yumurtalara benzeyecektir. Bunları yüksek ve süslü bir şey içeren bir tabağın etrafına daire şeklinde yerleştirin, örneğin, bir dondurma piramidi.

ALTINCI BÖLÜM.

HAMUR İŞLERİ, KEKLER, vb.

FRANSUZ EZMESİ.

Bir litre unu eleyin ve bir tavaya koyun. Ortasına bir delik açın
ve içine hafifçe çırpılmış bir yumurtanın beyazını, bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağını ve çok az tuzu koyun. Yavaş yavaş nemlendirecek kadar soğuk su
ekleyin. Ellerinizle olabildiğince hızlı bir şekilde iyice karıştırın ve içinde topak kalmadığından emin olun. Soğumaya bırakın
ve çeyrek saat içinde açın ve üzerine buzda saklanmış yarım pound tereyağı yayın. Sonra hamuru dört tarafı üst üste gelecek şekilde katlayın, böylece tereyağını tamamen kapatacak şekilde
ve serin bir yerde yarım saat bekletin. Sonra tekrar açın; katlayın
ve bir rulo daha yapın. Tekrar kaldırın; ve yarım saat sonra
iki kez daha açın ve kullanıma hazır hale gelecektir.

PUF PASTESİ.

Bir pound tereyağı ve bir pound çeyrek elenmiş unla yapılabilir. Tereyağı soğuk suda yıkanmalı ve sonra çok
sık sıkılmalı ve bir topak haline getirilmelidir. Sekiz parçaya bölün. Bir parça tereyağını unla karıştırın, sadece nemlendirmek için yeterli miktarda su ekleyin.
Açın; üzerine ikinci bir parça tereyağı yayın; unlayın;
katlayın ve tekrar açın, tereyağının bir bölümünü daha ekleyin. Bunu, her seferinde bir parça tereyağı alana kadar tekrarlayın,
her bir tereyağı parçasıyla hamuru katlayın ve açın.
Sonra soğumaya bırakın. Birkaç saat tutarsa, daha iyi olur; ve hamurun istendiği geceden önce yapılması daha da iyidir;
her zaman soğuk bir yerde saklayın.

Tereyağı sürerken ve açarken, her şeyi olabildiğince çabuk yapın.

Tabaklara koymadan önce, bir kez daha açın.
Sıcak havalarda, üzerine açmak için mermer bir masa veya levha olmadan iyi bir puf böreği yapmak zordur.

KREMLİ TARTLAR.

Bir litre un, yarım pound tereyağı, biraz tuz
ve iki çırpılmış yumurtayı karıştırın. Biraz soğuk su ekleyin; bir macun haline getirin ve
soğuması için kaldırın. Sonra tekrar açın. Bir bardağın kenarıyla yuvarlak şekillere kesin. Her birinin etrafına eşit bir macun şeridinden yapılmış bir kenar koyun ve güzelce çentikleyin. Çeyrek saat pişirin ve sonra fırından alın. Bir pint krema,
dört yumurta ve dört yemek kaşığı pudra şekerini çırpın. Turtaları bu karışımla doldurun, her birinin üzerine hindistan cevizi rendeleyin ve tekrar çeyrek saat pişirin.

BADEMLİ TARTLAR.

Yarım kilo kabuklu tatlı badem ve üç ons kabuklu acı bademi haşlayın. Birkaç tanesini bir havanda iyice karıştırarak çırpın ve ara sıra biraz gül suyu ekleyin. İşiniz bittiğinde, bunlara
çeyrek kilo somun şekeri pudrası ve yarım limonun suyu ve rendelenmiş kabuğunu karıştırın.

Biraz ince hamur hazırlayın. Bunu bir dolar büyüklüğünde ve kalınlığında dairesel parçalara kesin. Her hamur parçasına biraz badem karışımından koyun, ortasına yığarak. Üzerlerini aynı
kapaklar ile örtün ve kenarlarını çok düzgün bir şekilde kıvırın. Yaklaşık yarım saat pişirin ve
bitince üzerlerine şeker rendeleyin.

RİSSOLLER.

Biraz ince hamur yapın ve bir bardağın kenarıyla kesin.
En iyi şekilde
baharatlanmış biraz kıyılmış dana eti veya biraz kıyılmış
istiridye veya herhangi bir kıyma hazırlayın ve her hamur parçasının bir yarısına biraz koyun.
Daha sonra diğer yarısını çevirin, böylece eti
kapatmış olursunuz. Kenarlarını kıvırın. Bir tavaya biraz tereyağı koyun.
Rissolleri içine koyun ve açık kahverengi olana kadar kızartın.

Yarım ay şeklinde olmalılar.

BADEMLİ MUHALLEBİLER.

Yarım kilo kabuklu tatlı bademi ve
üç ons şeftali çekirdeğini veya kabuklu acı bademi bir havanda haşlayın ve dövün,
üzerine nemlendirmek için yeterli gül suyu ekleyin. Hepsi bir macun haline geldiğinde, bunlara çeyrek kilo toz şeker ekleyin ve
bir litre süt veya kremada kaynatın. Sonra soğumaya bırakın.
Soğuduğunda, içine sekiz tane çırpılmış yumurta karıştırın. Karışımı fincanlara koyun.
Yarısına kadar suyla dolu bir demir fırına koyun ve pişirin.

VANİLYALI MUHALLEBİ.

Bir vanilya çubuğunu şeritler halinde kesin ve bir litre sütte, çeyrek kilo beyaz şekerle
kaynatın. Çeyrek saat boyunca yavaşça kaynatın ve sonra soğumaya bırakın. Soğuduğunda, içine sekiz tane çırpılmış yumurta ekleyin, dört tanesinin beyazını ayırın. Karışımı fincanlara koyun,
suya koyun ve pişirin. Bittiğinde, üzerlerine kızgın bir kürek tutarak renklendirin. Soğuduğunda, şeker rendeleyin.

* * * * *

_Limon Muhallebileri_ aynı şekilde yapılır; vanilya çekirdeği yerine büyük bir taze limonun rendelenmiş kabuğu kullanılır.

ÇİKOLATALI MUHALLEBİLER.

En iyi çikolatadan yarım pound parçalara kesin. Üzerine yanmasını önlemek için yeterli miktarda süt dökün ve on dakika kaynatın.
Ateşten aldıktan sonra, bir pint kaynar süt veya krema hazırlayın ve çikolatanın üzerine dökün. Sekiz yumurtanın sarısını ve sadece ikisinin beyazını çırpın ve bunları iki ons veya daha fazla somun şekerle
çikolataya karıştırın. Karışımı fincanlara koyun, içine su koyup fırına koyun ve pişirin. Kalan altı yumurta beyazını köpürene kadar çırpın, çok az şeker ekleyin ve köpüğün bir kısmını her muhallebinin üzerine
yığınlayın. Her köpük yığınının üstüne çikolatalı fındık adı verilen
bonbonlardan veya şekerlemelerden birini koyabilirsiniz.

KAHVE MUHALLEBİLERİ.

İki ons kavrulmuş kahve ve iki ons çiğ kahve alın. Bunları bir havanda
dövün, ancak öğütmeyin. Bu kahveyi bir
quart zengin sütte kaynatın. Soğumasını bekleyin ve sonra süzün. İçine iki ons pudra şekeri ve iki büyük kaşık krema ekleyin.
Dört yumurtanın beyazını atlayarak sekiz yumurtayı çırpın. Bunları yavaş yavaş kahveye
karıştırın. Fincanlara koyun ve muhallebileri suyla bir fırında pişirin. Soğukken üstlerine beyaz şeker rendeleyin.

ÇAY MUHALLEBİLERİ.

Bir quart krema veya zengin sütü kaynatın ve (kaynarken) üç ons en iyi yeşil çayın üzerine dökün. İki ons şeker ekleyin. Üzerini örtün ve
kaldırın. Sekiz yumurta alın ve dört tanesinin beyazlarını
bırakarak iyice çırpın; çay soğuduğunda yumurtaları karıştırın. Sonra tüm karışımı süzün; fincanlara koyun ve suyla birlikte fırında pişirin.
Her birinin üstüne şeker rendeleyin.

PİRİNÇ YEMEĞİ.

Bir pint suya altı yemek kaşığı pirinç koyun ve yumuşayana kadar
kaynatın. Bir süzgeçten geçirin ve pirinci çeyrek pound şekerle
bir litre süte ve üç veya dört şeftali yaprağına veya birkaç şeftali çekirdeğine koyun. Kaynatın ve servis etmeden önce şeftali yapraklarını veya çekirdeklerini çıkarın ve iki yumurtanın sarısını karıştırın.

ELMA KIZARTMASI.

Birkaç ince büyük çekirdeği soyun ve çekirdeklerini çıkarın ve yuvarlak dilimler halinde kesin.
İki veya üç saat boyunca brendide bekletin. Bir hamur yapın, dört yumurtaya bir yemek kaşığı zeytinyağı, bir yemek kaşığı gül suyu, aynı miktarda brendi, aynı miktarda soğuk su. Hamuru yeterli miktarda unla koyulaştırın, yavaş yavaş karıştırın ve mayalanma ile hafif olması için istenmeden iki veya üç saat önce karıştırın.

Bir tavaya biraz tereyağı koyun. Her elma dilimini hamura batırın ve kahverengi olana kadar kızartın. Sonra suyunu süzün, üzerlerine beyaz şeker rendeleyin ve masaya gönderin.

* * * * *

_Şeftali Kızartması_ da aynı şekilde yapılabilir, ancak şeftaliler dörde bölünmelidir.

EKMEK KIZARTMASI.

Bir litre sütü tarçın ve şekerle zevkinize göre kaynatın. Bittiğinde, bir yemek kaşığı gül suyu ekleyin. Birkaç dilim ekmeği dairesel bir şekilde kesin. Sütü emene kadar bekletin. Sonra
süzün. İyice çırpılmış yumurta sarılarını hazırlayın. Ekmek dilimlerini
içine batırın ve tereyağında kızartın. Üzerlerine pudra şekeri serperek servis edin.

PİRİNÇ KEK.

Yarım kilo pirinç alın ve iyice yıkayın. Bir pint kremaya
veya süte koyun ve yumuşayana kadar kaynatın. Soğumasını bekleyin. Sonra içine
dönüşümlü olarak çeyrek kilo şeker, iki ons tereyağı, sekiz
iyice çırpılmış yumurta (dört tanesinin beyazını bırakarak) ve bir şarap kadehi
gül suyu veya bir limonun rendelenmiş kabuğunu karıştırın. Hepsini iyice karıştırın.
Düz kenarları olan bir kalıbı veya derin bir tavayı tereyağıyla yağlayın ve rendelenmiş ekmek
kırıntılarını içinin her yerine yayın. Karışımı içine koyun ve üç çeyrek saat pişirin.

Bu kek için öğütülmüş pirinç en iyisidir.

Keklerden herhangi biri kalırsa, ertesi gün dilimler halinde kesip
tereyağıyla
kızartabilirsiniz.

Veya karışımı büyük bir kekte pişirmek yerine, ellerinize un
sürüp yuvarlak toplar haline getirebilirsiniz. Çırpılmış yumurta,
şeker ve rendelenmiş ekmekle bir hamur yapın; topları içine batırın ve tereyağında kızartın.

PATATES KEK.

Bir düzine küçük veya altı büyük patatesi külde kızartın. Bittiğinde, onları soyun ve biraz tuz ve rendelenmiş bir
limon kabuğuyla bir tavaya koyun. Çeyrek pound tereyağı veya yarım pint
krema ve çeyrek pound şeker ekleyin. Patatesleri bu karışımla
ezdikten sonra, bir tencereden geçirin ve çok sert karıştırın.
Sonra soğumaya bırakın.

Sekiz yumurtayı çırpın ve bunları yavaş yavaş karışıma karıştırın.
Bir çay kaşığı karışık baharat ve yarım bardak gül suyuyla tatlandırın.

Bir kalıbı veya derin bir kabı tereyağıyla yağlayın ve içini her tarafına rendelenmiş ekmekle
kaplayın. Karışımı içine koyun ve üç çeyrek saat pişirin.

PANJUR KEK--FRANSA'DA BİSKÜVİ DENİR.

On yumurta alın ve çok kalın ve pürüzsüz olana kadar çırpın. Yavaş yavaş bir
pound pudra şekeri ekleyin. Bir parça somun şekeri büyük bir limonun kabuğunun her yerine sürün, suyunu yüzeye çıkarmak için; sonra limonun kabuğunu rendeleyin ve şeker parçasıyla birlikte karışıma karıştırın. Limonun suyunu sıkın ve iki yemek kaşığı
gül suyu ekleyin. Karışımı iyice çırpın; sonra yarım pound patates
unu (en iyisi) veya ince buğday unu alın ve çok
hafif ve yavaş bir şekilde karıştırın. Hemen pişirilmelidir. Kalın beyaz kağıttan yapılmış, kenarları her tarafa kıvrık ve köşeleri dikilmiş küçük kare veya dikdörtgen kutular hazırlayın. Yaklaşık bir parmak uzunluğunda, yarım parmak genişliğinde ve bir buçuk inç derinliğinde olmalıdırlar. Bu kağıt kutuları tereyağıyla yağlayın veya içlerine beyaz şeker eleyin. Karışımdan birazını her kutuya koyun, ancak üstlerine kadar doldurmayın. Her birinin üstüne somun şekeri rendeleyin ve
hızlıca pişirin.

Bu kekler kağıt kutularda pişirildiğinde çok daha iyidir; kalıplar genellikle onlar için
çok kalındır. Hiçbir kek pişirmede daha fazla özen gerektirmez.
Fırın hem üstten hem de alttan yeterince sıcak değilse düşeceklerdir ve ağırlaşıp şekillerini kaybedeceklerdir.

KROKETLER.

Bir pound pudra şekeri, bir pound tereyağı, yarım pound buğday unu ve yarım pound Hint unu alın; hepsini karıştırın ve
büyük bir limonun suyunu ve rendelenmiş kabuğunu, zevkinize göre baharatla ekleyin.
Bir hamur parçası haline getirin. Sonra bir havana koyun ve
her tarafını iyice çırpın.

İnce açın ve bir bardak kenarıyla veya
bir kalıp kesiciyle kekler halinde kesin.

Sığ bir teneke tepsiyi unlayın. Kekleri içine koyun, ancak birbirine yakın olmayacak şekilde.
Yaklaşık on dakika pişirin. Bittiğinde üzerlerine şeker rendeleyin.

MARGUERİTLER.

Bir pound tereyağı ve bir pound pudra şekerini çok hafif olana kadar çırpın. Bir tavaya bir pound un eleyin. Sadece on iki yumurtanın sarılarını alın ve çok kalın ve pürüzsüz olana kadar çırpın. Bunları
unun içine dökün ve çırpılmış tereyağı ve şekeri ekleyin. Rendelenmiş bir hindistan cevizi ve
bir şarap kadehi gül suyu ekleyin. Hepsini bir hamur parçası haline gelene kadar karıştırın.

Hamur tahtanızı unlayın ve hamuru üzerine koyun; Üzerine
un serpin. Yaklaşık yarım inç kalınlığında açın ve bir fincanın kenarıyla yuvarlak kekler halinde kesin. Sığ bir tavayı unlayın, kekleri içine koyun (birbirine değmeyecek şekilde) ve hızlı bir fırında yaklaşık beş dakika pişirin. Fırın çok
soğuksa, kekler akacaktır.

Kekler soğuduğunda, her birinin üzerine büyük bir parça kuş üzümü jölesi koyun. Yumurtaların beyazlarını alın ve tek başlarına durana kadar çırpın. Sonra, bunlara, kademeli olarak, krema kıvamına gelene kadar yeterli pudra şekeri ve on damla güçlü limon esansı ekleyin. Her kekin üzerine, bir kaşıkla, kuş üzümü jölesinin üzerine bir yığın krema koyun. Krema sertleşip soluk kahverengi bir renk alana kadar serin bir
fırına koyun.

Bu kekler çok incedir.

GOFRETLER.

Bir tavaya yarım pound un eleyin. Ortada bir delik açın ve
üç çırpılmış yumurta, bir yemek kaşığı brendi, bir yemek kaşığı pudra şekeri, bir yemek kaşığı tatlı yağ ve çok az tuz, altı peniden fazla olmayacak şekilde koyun. Her şeyi karıştırın, yavaş yavaş biraz süt ekleyin, iyi krema kıvamında bir hamur elde edene kadar. Sonra bir yemek kaşığı gül suyu ekleyin. Hamurda
topak kalmasın. Gofret demirinizi her iki tarafını da açık ateşte ısıtın, ancak kızarmasına izin vermeyin. Sonra içini tatlı yağa batırılmış bir fırçayla veya içine biraz tereyağı bağlanmış temiz bir bezle yağlayın. Sonra hamuru koyun, her gofrete yaklaşık iki yemek kaşığı kadar koyun. Demiri kapatın ve pişirme sırasında önce bir tarafını sonra da diğer tarafını çevirin. Bittiğinde, gofretleri pudra şekeriyle serpin ve
her birini yuvarlayın, sıcakken kenarlarını birbirine bastırın, böylece
birleşsinler.

Biraz pratik yaparak, gofretleri pişirmek için gereken uygun ısı derecesini ve
zamanı kısa sürede göreceksiniz. Hafifçe renklenmiş olmalı ve her tarafı eşit olmalıdır.

ZENCEFİLLİ EKMEK.

İki pound un, bir pound şeker, beş çırpılmış yumurta,
üç çeyrek pound tereyağı ve bir çay fincanı zencefili karıştırın.
Unu diğer malzemelere azar azar ekleyin ve hepsini
çok sert karıştırın. Bir çay kaşığı sal aratus veya ince inci külünü biraz ekşi sütte eritin ve en son karıştırın. Hamuru
yapraklara
açın ve kare kalıplarla kesin.
Açmak için yeterince sert değilse, biraz daha un ekleyin. Tereyağlanmış tavalara koyun ve orta
sıcaklıktaki fırında pişirin.

YEDİNCİ BÖLÜM.

MEYVE, ŞEKER, &c. HAZIRLIKLARI

ELMA ŞARLOTU.

İnce çekirdekleri çıkarın ve küçük parçalara bölün. Bir tavada biraz tereyağı eritin. Sonra elmalarınızı içine yeterli miktarda şeker, dövülmüş tarçın veya hindistan cevizi ve biraz gül suyu veya rendelenmiş limon kabuğu ile koyun. Tavayı fırına koyun ve elmalar yumuşayana kadar pişirin. Sonra tavadan çıkarın ve bir kaşığın arkasıyla ezerek marmelat haline getirin.

İnce ekmek dilimlerini üçgen veya üç köşeli şekilde kesin ve eritilmiş tereyağına batırın. Sonra geniş ve derin bir tabağı tereyağı ile yağlayın ve ekmek parçalarını tabanına koyun, uçları ortada birleşsin. Ekmeğin her yerine kalın bir elma tabakası yayın; sonra daha fazla
ekmek, üzeri bir kat daha elma ile kaplanır ve tabak dolana kadar devam edilir; üstte bir ekmek tabakası olur. Fırına koyun ve yaklaşık çeyrek saat kadar yavaşça pişirin.

Ekmek yerine sünger kek dilimleri kullanarak veya kare sünger kekleri etrafına koyup ortasında bektaşi üzümü jölesiyle doldurulacak bir delik bırakarak çok güzel bir Charlotte yapılabilir.
Sünger kek kullanırsanız, fırına koymanıza gerek kalmaz.

ELMA KOMPOSTOSU.

Büyük çekirdekleri soyun ve çekirdeklerini çıkarın, ancak bütün bırakın.
Bir libre suda eritilmiş bir pound somun şekeri kaynatıp köpüğünü alarak bir şurup yapın,
yumurtanın beyazının yarısını
çırpın. Şurup oldukça berraklaştığında, elmaları yumuşayana kadar kaynatın. Sonra
çıkarın, derin bir tabağa koyun ve çekirdekleri çıkardığınız delikleri küçük tatlılarla veya reçellerle doldurun.

Şurup jöle haline gelene kadar tekrar kaynatın. Sıcakken elmalarınızın üzerine dökün ve donması için serin bir yere koyun.

Şurup, bir veya iki limonun suyu veya bir düzine damla limon esansı eklenerek çok daha iyi hale getirilecektir.

ARMUT KOMPOSTOSU.

Soyun, ancak saplarında bırakın. Bir konserve kabına koyun; ve
bir düzine orta boy armuta yarım kilo beyaz şeker, bir sicim
su ve birkaç çubuk tarçın ve birkaç limon kabuğu rendesi koyun.
Yumuşayana kadar pişirin; ve yarı pişince bir bardak
port şarabı dökün. Tamamen pişince armutları çıkarın ve derin bir tabağa koyun. Şurubu süzün; tekrar kaynatın ve üzerlerine dökün.

KESTANE KOMPOSTOSU.

En büyük ve en iyi kestanelerden birkaçını alın. Her birinin kabuğunda bir yarık açın ve yakmamaya dikkat ederek kömür fırınında
kızartın. Bittiğinde, kabuklarını soyun ve biraz pudra şekeri ve çok az su ile bir tavaya koyun. Yaklaşık çeyrek saat kısık ateşte pişirin. Bittiğinde, çıkarın, bir
tabakaya koyun, üzerlerine biraz limon suyu sıkın ve üzerlerine pudra şekeri serpin.

KIZARTILMIŞ ELMALAR.

En büyük ve en iyi çekirdeklerden birkaçını soyun ve çekirdeklerini çıkarın ve
ince yuvarlak dilimler halinde kesin. Derin bir kapta biraz brendi, limon suyu ve pudra şekerini karıştırın. Elma dilimlerini içine koyun ve birkaç
saat bekletin. Sonra suyunu süzün ve her dilimi una batırın. Bir tavaya biraz
tereyağı koyun ve elmaları incecik kahverengi olana kadar kızartın. Bunları tabaklara koyun ve
üzerlerine pudra şekeri rendeleyin.

Ayvalar da aynı şekilde yapılabilir. Şeftaliler de öyle, ancak
ikiye kesilmeleri gerekir.

ŞEFTALİ REÇELESİ.

Olgun şeftalileri alın; çekirdeklerini çıkarıp ikiye bölün.
Tartın ve her bir kilo meyveye yarım kilo pudra şekeri ekleyin. Şekerle ezin ve bir
saklama kazanına koyun. Şekilsiz bir kütle haline gelene kadar yavaşça kaynatın,
bu genellikle yaklaşık üç çeyrek saat içinde olur.
Kazanlara yapışmasını önlemek için reçeli sık sık karıştırın. Çekirdeklerin yarısını haşlayın ve ikiye bölün; reçel yarı pişince içine koyun ki güzel bir tat versin.
Marmelat soğuduğunda çekirdekleri çıkarın ve
tencerelere veya bardaklara koyup
üzerine brendiye batırılmış kağıt koyun. Erik veya yeşil mercimek reçeli aynı şekilde yapılabilir.

KONYA ŞEFTALİLERİ.

Büyük sarı çekirdeksiz şeftaliler alın; çok olgun olmamalıdırlar. Tüylerini bir
bezle silin ve sonra her şeftaliyi büyük bir
iğneyle çekirdeğinden delin. Bir tavaya koyun ve kaynar suyla haşlayın.
Üzerlerini örtün ve birkaç dakika dinlendirin. Bu, onları beyaz yapmak içindir. Haşlama işlemini iki veya üç kez tekrarlayabilirsiniz. Sonra onları
süzmek ve kurutmak için çıkarın.

Bir düzine büyük şeftaliye bir pound en iyi somun şeker ekleyin.
Şekeri bir konserve kazanına (emaye veya porselenle kaplanmış) koyun ve
eritin, her pounda bir solungaç su ve bir yumurtanın beyazının yarısını ekleyin. Şekeri kaynatın ve tamamen berraklaşana kadar köpüğünü alın. Sonra
şeftalileri koyun ve kaynatın. Ateşten alın ve
ertesi güne kadar şurupta bekletin.

Ertesi sabah şeftalileri çıkarın, şurubu ateşe koyun
ve birkaç dakika kaynadıktan sonra şeftalileri içine koyun ve kısa bir
kaynama sağlayın. Sonra çıkarın ve soğumaya bırakın. Şurubu orijinal miktarının yarısına kadar kaynatın, ancak donup kalınlaşmayacak kadar uzun süre kaynamamasına dikkat edin. Şeftalileri bir cam kavanoza koyun ve şurubu üzerlerine dökün. Kavanozu brendi ile doldurun ve sıkıca kapatın.

Kayısılar da aynı şekilde yapılabilir. Armutlar da. Sapları armutların üzerinde bırakılmalıdır.

BEKTAŞ MEYVESİ PİŞİRMESİ.

İki litre iri bektaşi üzümünü sadece üzerlerini örtecek kadar suda haşlayın. Oldukça yumuşak ve kırılmış olduklarında bir kaşığın arkasıyla ezin, şekerle çok tatlı hale getirin ve soğumaları için kaldırın.
Üç pint zengin süt alın; İçine dövülmüş bir hindistan cevizi ve dört yumurtanın sarısını
karıştırın. Sonra sıcak kömürlerin üzerine koyun ve sürekli olarak hafifçe karıştırarak
kaynamaya bırakın. Kaynamaya başlamadan önce, ateşten alın ve yavaş yavaş bektaşi üzümlerini ekleyin. Servis etmeden önce
oldukça soğuk olmalıdır. Bir kasede masaya koyun ve
pandispanya keki yiyin.

Sadece bektaşi üzümlerinin posasını kullanırsanız, bir elekten veya
kıyma makinesinden geçirerek daha da güzel olacaktır.

MEYVE JÖLELERİ.

Jölenizi yapmadan önce, en iyi somun olması gereken şekeri
arın. Parçalayın ve her bir pound için bir solungaç su ve bir ons isinglass ekleyin. Suyu şekerle karıştırın. Isinglass'ı kaplayacak kadar sıcak suda eritin. Şekeri bir
saklama kabında ateşin üzerine koyun; ve kaynamaya başladığında, erimiş isinglass'ı
içine atın. Şurubu iyice süzün ve oldukça berraklaşıp köpük kalmadığında ateşten alın, üzerini örtün ve çökmesini bekleyin.

Jöle yapmayı düşündüğünüz meyveyi hazırlayın. Bektaşi üzümü, kuş üzümü, üzüm, ahududu veya çilek gibi küçük meyvelerse;
bunları saplarından ayırın ve bir kavanoza koyun; kavanozu ılık su dolu bir
kaseye koyun ve kaynatın. Sonra çıkarın,
ince bir elek içine koyun, altına bir tencere koyun ve büyük bir
kaşığın arkasıyla meyvenin tüm suyunu sıkın. Suyu ılıkken
arıtılmış şekerle karıştırın ve yaklaşık çeyrek saat birlikte kaynatın. Sonra kavanozlarınıza veya bardaklarınıza koyun ve
konyak kağıdıyla bağlayın.

Jöleyi hemen kullanmak istiyorsanız, bir kalıba koyun; kalıbı iki veya üç saat buzun içine koyun; ve jöle katılaştığında,
kalıbı ılık suya koyarak gevşetin ve sonra ters çevirin.

KORUNMUŞ BALKABAĞI.

Derin, zengin bir renge sahip, olgun ve güzel bir balkabağı alın.
İstediğiniz kadar dilim kesin; çok ince olmalılar. Biraz
kireç suyu hazırlayın. İçine balkabağı dilimlerini koyun ve yirmi dört saat
ıslanmalarını bekleyin. Sonra çıkarın, soğuk suda iyice yıkayın ve
kurulayın. Güzelce berraklaştırılmış bir şeker şurubu hazırladıktan sonra,
balkabağı dilimlerini içine koyun ve
bir gün ve bir gece boyunca karıştırmadan kısık ateşte pişirin; ancak önce şuruba karıştırılmış limon suyuyla
zevkinize göre tatlandırın. Bittiğinde,
çıtır çıtır ve şeffaf olacaklardır. Bunları geniş taş veya kraliçe kaplarına koyun ve
konyak kağıdıyla bağlayın.

KORUNMUŞ AHUDUDU.

Ahududularınızı kuru bir günde toplayın. Ölçün ve bir
quart ahududuya bir pound ince somun şekeri ekleyin. Meyveleri büyük tabaklara yayın, ancak yığmayın; her ahududuyu tek tek yatırın.
Şekeri toz haline getirin ve meyvenin üzerine eleyin.

Ardından aynı miktarda olgun kuş üzümünü hazırlayın. Bunları soğuk sudan sıkılmış
bir keten torbadan sıkın. Her bir pint kuş üzümü suyu için bir pound somun şekeri hazırlayın. Şekeri bir
koruma kazanına koyun ve üzerine kuş üzümü suyunu dökün. Eridiğinde, ateşe koyun ve on dakika boyunca kaynatın ve köpüğünü alın.
Artık köpük kalmadığında, ahududuları koyun. Hepsi
haşlanır haşlanmaz, su ısıtıcısını alın, üzerini örtün ve iki saat bekletin.
Sonra tekrar ateşe koyun, yaklaşık beş dakika.
Sonra tekrar iki saat bekletin ve sonra tekrar ateşe koyun.
Bu toplamda üç kez yapılmalıdır, ancak ahududuların
kaynamasına kesinlikle izin vermeyin. Dikkatli bir şekilde yapılırsa, bütün ve
şeffaf olurlar.

Soğuduktan sonra bardaklara koyun.

* * * * *

Beyaz ahududuları saklıyorsanız, beyaz kuş üzümü suyunda saklayın.

* * * * *

Diğer tüm meyveler aynı şekilde jölede yapılabilir.

PORTAKAL JÖLESİ.

On iki büyük tatlı portakalı soyun ve küçük parçalara bölün.
Bir keten torbaya koyun ve tüm suyunu sıkın. Suyu ölçün ve
bir pint kadar değilse, torbadan birkaç parça daha portakal sıkın. Bir pound çift rafine edilmiş ekmek şekerini bir
saklama kazanına koyun ve suyunu üzerine dökün. Şeker eridiğinde, ateşe koyun. İki ons isinglass'ı biraz sıcak suda eritin ve jöle kaynamaya başladığında ekleyin. Yirmi dakika kadar iyice kaynatın. Sonra bardaklara koyun ve
konyak kağıdıyla bağlayın.

Limon jölesi bu şekilde yapılabilir.

KORUMA VE DİĞER KULLANIMLAR İÇİN ARITILMİŞ ŞEKER.

Her pound şekere yarım pint su ve bir yumurtanın beyazının yarısı eklenir; böylece dört pound şeker için bir quart su ve iki yumurtanın beyazı gerekir. Yumurtanın beyazını suyla karıştırın ve çubuklarla köpürene kadar çırpın. Suyun üçte ikisini alın ve şekerin üzerine dökün. Eridiğinde, ateşe koyun. Yükselip
kaynadığında, biraz daha su ekleyin ve kaynamayı azaltmak ve köpüğün yükselmesini sağlamak için ateşi kısın. Çıkarın, iyice köpüğünü alın
ve beş dakika sonra tekrar ateşe koyun. İkinci kez
kaynadığında, biraz daha su ekleyin; ve sonra çıkarın ve tekrar köpüğünü alın. Köpük tamamen berraklaşana ve daha fazla köpük kalmayana kadar bunu tekrarlayın. Sonra
ateşten alın. İnce bir peçeteyi ılık suya batırın, sıkın
ve ardından şurubu içinden süzün. Daha sonra meyvelerinizi şuruba koyun ve yumuşayana kadar kaynatın.

Bu şurubu şişelerde saklayabilir ve istediğiniz zaman içine meyve koyabilirsiniz; örneğin, çilek, ahududu, erik, kayısı vb. Eğer sadece hemen kullanmak istiyorsanız, onları kaynatmanız gerekmez, ancak doğal renklerinin ve aromalarının avantajıyla
şurup içinde sofraya
gönderebilirsiniz.

ŞEKER KAPLAMALI MEYVELER.

Mümkün olduğunca ince toz şekerden hazırlayın. Biraz yumurta beyazı hazırlayın. En iyi ve en büyük eriklerden, kirazlardan, çileklerden, ahududulardan, kayısılardan (soyulmuş) veya diğer uygun meyvelerden birkaçını alın. Meyveleri ayrı ayrı yumurta beyazına batırın ve sonra her tarafını pudra şekerine bulayın, böylece yapışacak ve bir
kat oluşturacaktır. Sonra bir tabağa koyun (temas etmeyecek şekilde yayın) ve
sertleşmesi için soğuk bir fırına koyun.

YANMIŞ BADEMLER.

Bir pound kabuklu tatlı badem, bir pound somun şeker ve yarım pint su alın. Şekeri suda eritin ve sonra ateşe koyun. Bademleri koyun ve şekerin içinde iyice dağılana kadar karıştırın. Kaynamaya bırakın ve bademlerin
çatladığını duyduğunuzda, yeterince pişmiş demektir. Çıkarın ve kuruyana kadar karıştırın ve sonra bir tel elek içine koyun ve gevşek şekeri eleyin. Bu şekeri tekrar tavaya koyun, nemlendirmek için yeterli
su ile birlikte ve kaynamaya bırakın. Sonra kırmızıya boyamak için iki
kaşık dolusu koşineal tozu ekleyin; bademleri ekleyin ve
ateşin üzerinde iyice kuruyana kadar karıştırın. Cam kavanozlara koyun.

NANE DAMLALARI

Biraz ince somun şekeri toz haline getirin, üzerine biraz nane esansı ekleyin
(güçlü bir tat vermek için yeterli) ve kalın bir macun haline getirmek için yeterli su ekleyin, bunu geniş bir bıçağın ucuyla bir tabakta karıştırmanız gerekir. Sonra macunu bir tarafında dudak veya küçük bir ağız olan bir tavaya koyun; ateşin üzerinde eritin ve kaynamaya bırakın. Kaynamaya başlar başlamaz, çıkarın ve tavanın ağzından temiz, geniş bir
teneke tavaya veya tabağa damlatın. Damlaların hepsinin aynı boyutta ve
şekilde olmasına dikkat edin. Damlaları koyduğunuz teneke tava çok soğuk olmalıdır. Damlalar
sertleşir
sertleşmez, her birinin altına bir bıçağın ucunu
kaydırarak tenekeden çıkarın.

Bunları kırmızıya boyayabilirsiniz.

Bunları bir cam kavanozda saklayın.

Eğer karışım tüm damlalar yapılmadan önce donarsa,
ateşin üzerinde tekrar eritin.

ÇİKOLATALI DAMLALAR.

En iyi çikolatalardan bir kısmını kazıyın ve pudra şekeriyle karıştırın.
Biraz suyla ıslatın, böylece bir macun elde edin. Bir
tabakta bıçakla çalışın. Sonra dudaklı bir tavada kaynatın ve (bir seferde bir damla) soğuk bir teneke tavaya dökün. Nemliyken, her çikolata damlasının yüzeyine renkli
şeker-kum veya non-pareils serpin, bu damla iyi bir şekle sahip olmalı ve yaklaşık altı peni büyüklüğünde olmalıdır. Sertleştiklerinde, bir bıçağın ucunu altına kaydırarak tenekeden çıkarın.

Bunları cam kavanozlarda saklayın.

Çikolata kaynadıktan sonra, damlaları olabildiğince çabuk yapın; çünkü
hepsi bitmeden soğursa, tekrar
kaynatmak ona çok zarar verecektir.

Şekerlemeciler bu amaçlar için badem yağıyla
yağlanmış küçük kurşun kalıplar kullanırlar. Karışımı bu kalıplara dökerler, böylece
her şey aynı boyutta ve şekilde çıkar.

NUGAT.

Bu çok ince bir şekerlemedir. Üç çeyrek pound kabuklu tatlı badem ve bir çeyrek pound kabuklu acı badem alın. Kaynar suda haşlayarak haşlayın. Sonra onları soğuk
suya atın ve çıkarıp silin. Küçük
parçalara kesin (ama dövmeyin) ve iyice karıştırın.

Bir pound somun şekeri küçük parçalara ayırın ve yarım pint
soğuk su ve çok az sıcak suda eritilmiş bir ons isinglass ile karıştırın.
Şekeri kaynatın ve iyice köpüğünü alın. Oldukça berrak olduğunda, önce üzerlerine iki limonun suyunu sıkarak bademlerinizi atın. Bademleri şekerle iyice karıştırın; ve şekerle iyice
karıştırdıktan sonra, su ısıtıcısını ateşten alın.

Tatlı yağla iyice yağlanmış bir kalıp veya kare bir teneke tava hazırlayın. Karışımınızı içine, azar azar koyun; bademleri şekerin içinde eşit şekilde dağıtın, soğumaya zaman kalmadan önce. Ancak bademler iyice karışmadan önce
soğursa, erimesi için tekrar ateşe koyun. Yapışmasını önlemek için kalıpta sık sık çevirin. Sert bir kek haline geldiğinde, kalıbı bir an için ılık suya koyun ve
nugayı çıkarın.

Karıştırırken tahta bir kaşık kullanmanız daha iyi olur.

ORGEAT EZMESİ.

Yarım kilo kabuklu acı badem ve bir buçuk kilo kabuklu tatlı badem alın. Bunları haşlayın ve bir havanda birer ikişer dövün, sık sık biraz gül suyu ekleyin, bu beyazlıklarını koruyacak ve yağlı ve ağır olmalarını önleyecektir.
Bunları ince, pürüzsüz bir macun haline gelene kadar dövün ve ardından bir buçuk kilo incecik toz şekerle karıştırın. Karışımı tekrar havana koyun, azar azar ve şeker ve bademler iyice karışana kadar bir süre dövün; biraz daha gül suyu ekleyin.

Bitirdiğinizde, küçük kapaklı kaplara veya bardaklara koyun ve serin ve kuru bir yerde birkaç ay saklanabilir. Çok güzel bir içecek olur.

Kullanmak istediğinizde, küçük bir parçayı soğuk su dolu bir bardağa koyun ve eriyene kadar karıştırın.

LİKÖRLER.

Şerbetleri süzmek için, bir elek tabanının altını temiz bir kurutma kağıdıyla örtün.
İçeceği içine dökün (altına almak için bir kap yerleştirdikten sonra) ve kağıttan ve elekten damlamasını sağlayın.
Kağıdı sık sık yenileyin ve iğnelerle sabitleyin.

Bu işlem yavaştır, ancak içkiyi güzelce berraklaştırır.

NOYAU.

Altı ons şeftali çekirdeği ve bir ons acı badem alın. Hafifçe
kırın. Bunları üç pint beyaz Fransız brendisi ile bir sürahiye koyun. Üç hafta demlenmeye bırakın; sürahiyi her gün çalkalayın. Sonra
çekirdeklerden sıvıyı süzün ve bir keten torbadan geçirin.
Bir pint gül suyunda üç çeyrek pound en iyi somun şekeri eritin. Sıvıyla karıştırın ve bir elekten süzün,
elek tabanı içeriden kurutma kağıdıyla örtülmelidir.
Sıvıyı almak için altına yerleştirilen kabın tamamen beyaz olmasını sağlayın, böylece berraklığını daha iyi yargılayabilirsiniz.
İlk seferde berrak değilse, filtrelemeyi tekrarlayın. Sonra kullanmak üzere şişeleyin.

FRAMBUAZ ŞURUBU.

Bir litre ahududu suyu ve yarım pint kiraz suyu alın, kirazlar çekirdeklendikten sonra
meyveleri bir keten torbada sıkın. Suları karıştırın ve içlerinde iki kilo 
şeker eritin. Sonra iki litre Fransız brendisi ekleyin; bir sürahiye koyun ve
beş hafta dinlendirin. Daha sonra süzün ve kullanmak üzere şişeleyin.

GÜL ŞURUBU.

Tam açılmış kırmızı güllerin bir kilo yaprağını alın. Bunları bir
kuart ılık suya koyun ve kapalı bir
kapta iki gün demlenmeye bırakın. Sonra bunları bir keten torbadan sıkın, tüm sıvıyı
çıkartın ve güllerin kaynatılmasından elinizdeki kadar beyaz brendi alın. Bir pint infüzyona yarım kilo şeker ve çok az miktarda kişniş ve tarçın ekleyin. Bir sürahiye koyun ve
iki hafta bekletin. Sonra kurutma kağıdından süzün ve
şişelere koyun.

AYVA ŞURUBU.

Ayvalarınızı soyun ve çekirdeklerine kadar kazıyın. Tüm
kazıları bir çorba kasesine koyun ve aralarında hiç çekirdek olmadığından emin olun.
Kazıları iki gün boyunca çorba kasesinde kapalı tutun. Sonra onları bir
keten torbaya koyun ve tüm suyunu sıkın. Ölçün ve eşit miktarda beyaz brendi ile karıştırın. Karışımın her bir pintine yarım
kilo şeker ve biraz tarçın ve karanfil ekleyin. Bir
sürahiye koyun ve iki ay demlenmesini bekleyin. Sonra kurutma kağıdından süzün ve şişeleyin. Bu şurup zamanla güzelleşir ve mükemmeldir.

LİMON ŞURUBU.

İnce limonların sarı kabuğunu çok ince soyun. Limonları ikiye
kesin ve tüm suyunu sıkın. Suyun her bir pintine yarım
kilo şeker ekleyin. Suyu, kabuğu ve şekeri karıştırın; üzerini kapatın ve yirmi dört saat bekletin. Daha sonra eşit miktarda beyaz brendi ile karıştırın, bir sürahiye koyun ve bir ay bekletin. Daha sonra keten bir torbadan süzün; ve daha sonra şişelemeden önce kurutma kağıdından süzün.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ÇEŞİTLİ TARİFLER.

FRANSUZ KAHVESİ.

Kahveyi kullanmak istediğinizden hemen önce kavurun, çünkü
tutulduğunda gücünün çoğunu kaybeder. Rengi, bittiğinde, ince parlak kahverengi olmalıdır; ancak kesinlikle yanmasına izin vermeyin.
Bir sapla döndürülebilen ve ateşin önüne konulan silindirik bir kahve kavurma
kasesi, bir tencere veya tavadan çok daha iyidir. Kahveyi sıcakken öğütün. İçmek için yarım düzine fincan kahve yapmayı düşünüyorsanız, aynı büyüklükte altı fincan su ölçün ve suyu kahve
cezvesine koyun. Sıcak kömürlerin üzerine koyun ve su kaynadığında, iki veya üç
ızınglas parçası veya bir yumurtanın beyazını koyun. Sonra altı büyük çay kaşığı çekilmiş kahve ekleyin. Kaynarken birkaç kez karıştırın ve kaynamayı kademeli olarak azaltmak için birkaç kez ateşten geri alın. Yeterince kaynadığında, tamamen kömürlerden çıkarın, bir fincan soğuk su dökün ve sonra bir köşeye koyun ve yarım saat dinlendirin. Daha sonra telvelerden başka bir cezveye dökün (önce haşlanması gerekir) ve ateşe yakın bir yere koyun, ancak tekrar kaynatmayın.

Sıcak krema ile servis etmeyi düşünüyorsanız, kahveyi daha koyu yapmalısınız. Kahve berraklaşırken, kremanızı veya sütünüzü kaynatın ve
her fincan kahveye biraz sıcak dökün.

KAYNATMADAN KAHVE.

Kaynatmadan yapılan kahve, normal yöntemden çok daha güçlü, daha ekonomik ve daha az
zahmetlidir; ancak özel bir
yapıya sahip bir demlik gerektirir. Bu amaç için en iyi demlik türüne Fransızcada Grecque (Yunanca) denir. En iyi kalıptan ve uzun, silindirik bir şekilde, ağzı tabana çok yakın olacak şekilde yapılmalıdır. Kahve tozu için olan hazne, kahve demliğinin üst kısmına
uyar ve yıkandığında çıkarılmalıdır. Bu alıcının tabanı çok küçük deliklerle delinmiştir ve ayrıca ince deliklerle
kapatılmış hareketli
teneke plakalardan yapılmış iki süzgeç daha vardır. Bu iki süzgeç
alıcıya
uyar. Toz kahve, alt süzgeçten ve ayrıca alıcının altındaki deliklerden süzülebilmesi için aralarına yerleştirilmelidir. Tencereyi haşladıktan sonra, kahveyi iki hareketli süzgecin arasındaki alıcıya koyun ve o sırada sertçe kaynayan bir miktar su dökün. Kahve daha sonra, ağızlığın olduğu tencerenin alt kısmına akacak ve deliklerden geçerken kendini temizleyecektir. Kapağı kapatın, tencereyi ateşe yakın bir yere koyun ve kahve süzüldükten sonra kullanıma hazır olacaktır.

İçmeyi planladığınız her fincan için büyük bir çay kaşığı toz kahve ayırın.

Bu kahve hazırlama yöntemi çok hızlıdır ve ne bir bardak ne de yumurta beyazı gerektirir.

ÇİKOLATA.

Çikolatayı asla sütte kaynatmayın, çünkü bu tadını bozar; ve onu kazımayın, sadece parçalara ayırın. Bir ons çikolataya bir fincan kaynar su ekleyin.

Tencereyi önce haşladıktan sonra çikolatayı koyun, üzerine suyu dökün ve üçte biri buharlaşana kadar kaynatın. Sonra bu üçte birine krema veya süt ekleyin ve hemen ateşten alın.

İki veya üç kereden fazla karıştırmanıza gerek yok.

İNCE LİMONATA.

Yarım pint soğuk suya bir bütün limon ve dört veya beş parça şeker koyun. Limonları daha sulu hale getirmek için masanın üzerinde sertçe yuvarlayın.
İkiye bölün ve şekerin üzerine sıkın. Sonra üzerine su dökün ve şeker eriyene kadar karıştırın. İçine düşmüş olabilecek çekirdekleri çıkarın.
Sıcak havalarda her bardağa bir parça buz koyun.

PUNÇ.

Üç büyük limon alın ve onları daha sulu hale getirmek için masanın üzerinde sertçe yuvarlayın.
Sonra onları olabildiğince ince kesin. Etini kesin ve çekirdeklerini ve kabuğun beyaz kısmını atın. Sarı kabuğu ve eti bir pint kaynar suya koyun; ateşe koyun ve
iki veya üç dakika kaynatın. Çıkarın ve içine en iyi türden bir
çay kaşığı çiğ yeşil çay ekleyin ve yaklaşık
beş dakika demlenmesini bekleyin. Sonra keten bezinden süzün. İçine üç çeyrek
libre somun şeker ve bir pint brendi veya başka uygun bir
içki ekleyin. Tekrar ateşe koyun ve kaynamaya hazır olduğunda,
çıkarın ve bir çini kaseye veya sürahiye dökün.

KULLANIŞLI LİMONATA.

Dört ons toz tartarik asit ve iki drahmi limon esansiyel
yağını alın. Bunları karıştırın ve iyice mantarlanmış bir şişede saklayın. Bir yemek kaşığı şeker ve suyla karıştırıldığında altı veya sekiz bardak limonata elde edilir.

Yaklaşık bir ay dayanır, ancak daha uzun süre dayanmaz çünkü daha sonra gücünü kaybeder.

FRANSUZ HARDALI.

Bir tabağa bir ons en iyi hardal tozu, bir
kaşık tuz, birkaç yaprak tarhun ve bir diş ince kıyılmış sarımsak koyun. Üzerine yeterli sirkeyi yavaş yavaş dökün ve uygun kıvama gelene kadar seyreltin (yaklaşık bir şarap bardağı) ve tahta bir
kaşıkla iyice karıştırın. Karıştırıldıktan sonra yirmi dört saatten daha kısa bir süre içinde kullanmayın.

PATATES UNU.

Patates unu, sünger kek ve olağanüstü hafiflik gerektiren diğer şeyler için mükemmeldir. Ayrıca küçük çocuklar ve iyileşmekte olan hastalar için de iyidir.

En iyi ve en unlu patatesleri alın; soyup birkaç
suyun içinden yıkayın. Sonra soğuk suyla dolu bir
tepsiye rendeleyin.
Tepsiye patatesleri rendelemeye devam edin, ta ki suyun yüzeye çıkması için, tencerenin alt yarısı posayla dolana kadar.
Patateslerin unlu kısmı dibe çökerken, kalan kısmı veya işe yaramayan kısmı yüzeye çıkar. Daha fazla bir şey çıkmadığında,
suyu dikkatlice dökün ve dipte bulduğunuz unu kurutun.
Tamamen kuruduğunda, bir havanda ince bir toz haline gelene kadar dövün ve bir
elekten geçirin.

Patates unu buğday unundan çok daha hafiftir.

SOĞUK TURŞULAR.

En iyi sirkeyi biraz sarımsak, biraz tarhun
ve biraz tatlı yağ ile tatlandırın. Bir cam kavanoza koyun ve iyice
kapatın. İçine nasturtianların yeşil tohumlarını, vişneleri, küçük soğanları, bir parmak uzunluğundaki küçük genç havuçları, turp kabuklarını ve diğer çeşitli şeyleri atabilirsiniz. Kavanozu iyice kapatın ve
turşular kaynatılmış gibi iyi olacak ve uzun süre saklanacaktır.

Nasturtianlar ve kirazlar herhangi bir baharat olmadan sade sirkede saklanabilir.

KORNIÇONLAR VEYA FRANSUZ SALATALIK TURŞUSU.

On kilo çok küçük salatalık alın. Hepsini iyice temizlemek için fırçalayın ve saplarını kesin. İki avuç tuzla bir toprak tavaya koyun. Yirmi dört saat dinlendirin ve sonra süzün.
İyice süzüldüklerinde, aynı tavaya geri koyun ve üzerlerini örtecek kadar
kaynayan sıcak beyaz şarap sirkesi dökün.
Daha sonra tavayı dikkatlice bir kapak veya tabakla kapatın ve salatalıkların
sirkede yirmi dört saat
oturmasını bekleyin. Daha sonra sararırlar. Sirkeyi
üzerlerinden dökün ve üzerlerini asma yapraklarıyla örtün. Sirkeyi
tekrar kaynatın ve kaynadığında salatalıkların üzerine dökün ve iyice karıştırın.

Sirke soğuduğunda salatalıklardan dökün ve tekrar kaynatın.
Sonra üzerlerine dökün ve bu şekilde dört veya beş kez devam edin,
ta ki ince yeşil olana kadar. Onları her zaman aralıklı olarak, her seferinde taze bir asma yaprağı tabakasıyla ve ayrıca büyük bir
tabakla aşağıda tutulan bir bezle örtün. Bu, buharı tutarak
yeşillenmelerine yardımcı olacaktır.

Sonra bir elekten geçirin ve cam kavanozlara koyun.

Daha sonra, biraz taze beyaz şarap sirkesi kaynatın, önce içine aşağıdaki baharatları
karıştırın. Her bir quart sirkeye yarım ons
mukoza, yarım ons dilimlenmiş zencefil, yarım ons bütün karabiber, altı karanfil, birkaç dal tarhun ve yarım diş
sarımsak ekleyin.

Sirkeyi bu malzemelerle beş dakika kaynatın ve sonra sıcak olarak
turşuların üzerine dökün. Dikkatlice bağlayın. Bir
haftada kullanılabilirler.

Fransız turşularının çoğu, İngiltere ve Amerika'dakilere benzer şekilde yapılır.

İNCE KOLONYA SUYU.

Bir eczaneden aşağıdaki yağları temin edin ve hepsini aynı şişeye
koydurun:-- Limon yağı, 2 dram; biberiye yağı, 2 dram; lavanta yağı, 1 dram; bergamot yağı, 2 dram; tarçın yağı, 10 damla; karanfil yağı, 10 damla; gül yağı, 2 damla; misk tentürü, 8
damla.

2 pint yüksek oranda rektifiye edilmiş şarap içkisini bir şişeye koyun ve
yağları içine dökün. Birkaç dakika boyunca iyice çalkalayın, sıkıca mantarlayın. Hemen kullanıma hazır olacaktır, ancak bekletildiğinde daha iyi olur.

Daha sert olmasını istiyorsanız, tüm yağların miktarını iki katına çıkarın, ancak
sadece bir pint şarap içkisi için.

SON.

Yazıcının Notu

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

Sayfa Hatası
v Yeşil Bezelye Çorbası ib Yeşil Bezelye Çorbası ib olarak değiştirildi.
v Sarımsaklı Tereyağı ib Sarımsaklı Tereyağı ib olarak değiştirildi.
vi Fındık ib Fındık olarak değiştirildi
viii Fransız Pastaları Fransız Ezmesi ib ix Çikolata Damlaları ib Çikolata Damlaları ib olarak değiştirildi.
16 poundumuz dört pounda değiştirildi
21 marmelat marmelat olarak değiştirildi
31 una bulanmış una bulanmış una bulanmış olarak değiştirildi,
31 dakikalar on dakikaya değiştirildi
32 Sığır filetosu Sığır filetosu. 33 hem round, them round olarak değiştirildi
34 pen-knife, pen-knife olarak değiştirildi.
67 aynı şekilde aynı şekilde değiştirildi.
70 of brandy, of brandy olarak değiştirildi.
73 warm water, warm water olarak değiştirildi.
82 Jambonlu Omlet, Jambonlu Omlet olarak değiştirildi.
92 over its inside, over its inside olarak değiştirildi.
103 sieve or cullender, sieve or cullender olarak değiştirildi.
110 through the sieve, through the sieve olarak değiştirildi.

Aşağıdaki kelimeler tutarsız bir şekilde yazılmış veya tirelenmiştir.

bread-crumbs / breadcrumbs
sauce-pan / soup
sponge-cake / spunge-cake
spongy / spungy
sweet-ots / sweet herbs

Project Gutenberg's Domestic French Cookery, 4. baskı, Sulpice Barue tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOMESTIC FRENCH COOKERY, 4TH ED. ***

***** This file should be named 34837.txt or 34837.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/3/34837/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
