*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Short Constitution (Kısa Anayasa)
Yazar: Martin J. Wade and William F. Russell
Yayın Tarihi: January 3, 2011 [Ebook #34839]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34839
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Short Constitution by Martin J. Wade
and William F. Russell



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Short Constitution

Author: Martin J. Wade and William F. Russell

Release Date: January 3, 2011 [Ebook #34839]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHORT CONSTITUTION***

*** START OF TURKISH PART ***
Kısa Anayasa

İlkel Amerikancılık Dizisi

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın İncelenmesi,
Özellikle Yaşam, Özgürlük ve Mülkiyet Garantilerine İlişkin
Bazen Haklar Bildirgesi Olarak Adlandırılır


Martin J. Wade

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Yargıcı

Ve

William F. Russell

Iowa Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dekanı

Açıklamalar

Charles H. Meyerholz

Iowa Eyalet Öğretmenler Koleji Sosyal Bilimler Profesörü

Üçüncü ve Gözden Geçirilmiş Baskı

American Citizen Publishing Co.

Iowa City

Telif Hakkı, 1920, 1921

İÇERİK

Yazarlar Hakkında
Önsöz
I. Yargıcın İlk Konuşması
II. Hükümet
III. Özgürlük
IV. Amerika--Bir Demokrasi
V. Amerika--Bir Cumhuriyet
VI. Hukuk
VII. Anayasa
VIII. Anayasanın Yapımı
IX. Özgürlük
X. Askeri Hükümler
XI. Arama Emri ve İddianame
XII. Sanık Hakları
XIII. Hayat, Özgürlük ve Mülkiyet
XIV. Ceza Davaları
XV. İddianame
XVI. Mahkemede Koruma Hakları
XVII. Ceza
XVIII. Vatandaşların Eşit Hakları
XIX. Habeas Corpus Emri
XX. Diğer Yasaklanmış Yasalar
XXI. Unvanlar, Hediyeler, İhanet
XXII. Jüri, Görevden Alma Hariç
XXIII. Kral George Dönemindeki Haksızlıklar
XXIV. Herhangi Bir Kısım İptal Edilecek mi
XXV. Anayasayı Değiştirme
XXVI. Hükümetin Mekanizması
XXVII. Eyalet Anayasaları
XXVIII. Oy Hakkı
Öğretmenlere ve Diğerlerine Bir Söz
Bağımsızlık Bildirgesi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
Kongre Tarafından Önerilen ve Orijinal Anayasanın Beşinci Maddesine Uygun Olarak Çeşitli Eyaletlerin Yasama Meclisleri Tarafından Onaylanan Amerika Birleşik Devletleri Anayasasına Ek Maddeler ve Değişiklikler
Dipnotlar

Amerika Benim ve Çocuklarım İçin Ne Yaptı?

Bu soru konuşulmamış olabilir, ancak bugün milyonlarca Amerikalının
yüreğindedir.

Yabancılara ve Amerikalılara Amerikancılığı öğretmeye çalışan herkes bu soruyu cevaplamaya _hazır olmalıdır_. _Bu soruya ancak _Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ve Eyaletlerin yaşamı, özgürlüğü ve mülkiyeti koruyan bireysel garantilerini öğreterek_ cevap verilebilir.

_Bu soruya ancak_ insanları bunun herkes için bir adalet ve fırsat ülkesi olduğuna ikna ederek cevap verilebilir; suistimaller varsa, bunların hükümet biçimimizden değil, insanların kendilerinin, haklarını bilmemeleri, güçlerini fark edememeleri ve vatandaşlığın getirdiği görevleri ihmal etmeleri nedeniyle suçlu olduklarıdır.

Ülkenin her yerinde, ciddi erkekler ve kadınlar Amerikancılığın büyük gerçeklerini öğretmeye çalışıyorlar ve önemli bir başarı elde ediyorlar; ancak insan doğasını anlayanlar, babalarımızın inancının ancak çocuklarımızın kalplerinde vatanseverlik ve sadakat ateşini yakarak sağlam bir şekilde kurulabileceğini anlıyorlar. Onlar aracılığıyla, Ulusal yaşamımızın büyük gerçekleri ülkenin evlerine getirilebilir.

Ve Anayasa evlere taşınana kadar, her şömine başında genç ve yaşlı, insan özgürlüğünün bu büyük tüzüğünde bulunan garantilerde yeni bir güvenlik duygusu ve bu tüzüğün kendisine ve tüm gelecek nesillere sağladığı nimetler için yeni bir minnettarlık duygusu hissedene kadar, ulus asla güvende olmayacak.

YAZARLAR HAKKINDA

Amerikan vatandaşlığı ruhuyla eğitimi teşvik etmek için tasarlanmış bir eser için, "Kısa Anayasa" için sağlanandan daha yetkin bir yazarlık
hayal etmek zor olurdu. Yazarlardan herhangi biri tek başına bu alanda yüksek itibara sahip bir kitap üretebilirdi; ikisinin işbirliği, evde okuma, çalışma kulübü ve okul müfredatı için konuya uyarlanmasında dikkate değer bir eser haline getiriyor. Benzersizdir ve haklı olarak "Anayasa hukukunu popülerleştirmeye yönelik ilk gerçek girişim" olarak adlandırılmıştır.

Federal Yargıç Martin J. Wade, avukat, bölge yargıcı, Kongre üyesi ve Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi Yargıcı olarak uzun deneyiminde insanlarla çeşitli temaslarda bulunmuştur. İyi bilinen bir Iowa yayıncısı olan Wade, Amerikanlaşma ve vatandaşlık konularında bir kamu konuşmacısı ve yazar olarak ülke çapında ün kazanmış, temalarını ülke genelinde çok fazla huzursuzluğa yol açan koşullarla ilgili birinci elden deneyimlere dayandırmıştır. Dünya Savaşı sırasında Eyalet Ulusal Savunma Konseyi üyesi ve o dönemde birçok engelleyicinin yargılandığı davada başkanlık eden yargıç olarak, ülkemizin vatandaşları için neler yaptığını öğretmek için bir Amerikancılık okuluna ihtiyaç olduğu fikrini tasarladı. Açıklık ve belagat, onun kamusal konuşmalarını belirler ve "İlköğretim Amerikancılık Serisi"nin bu ilk kitabının argümanlarını ve çizimlerini zenginleştirir.

Dekan William F. Russell, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın atamasıyla, Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru dağınık Rusya'ya tavsiyelerde bulunmak üzere bir grup uzmanla birlikte gönderilen eğitim danışmanıydı; ayrıca 1921'de Çin'e gönderilen Kuzey Amerika Çin Eğitim Komisyonu'nun beş üyesinden biriydi.
Ulusal Mason Araştırma Derneği'nin talebi üzerine Amerika Birleşik Devletleri genelinde kullanılmak üzere yazılmış olan Amerikan vatandaşlığı konusundaki çalışma kursu, Rusya'daki hükümetin, bizimkinin aksine, kasaları için para ve orduları için çocuklar alan ve karşılığında hiçbir şey vermeyen bir kurum olduğu gözleminden esinlenmiştir. Iowa Eyalet Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dekanı olarak yaptığı çalışmalara ve eğitim konularında yaygın olarak bilinen bir öğretim görevlisi olarak siciline ek olarak, öğrenci zihninde ilgi uyandırmak ve sürdürmek için uyarlanmış, doğru ve özlü ifadelerle dikkat çeken okul metinleri yazmaya zaman bulmuştur.

Yazarlar, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası hakkında gerçekleri sunmaktan daha fazlasını yaptılar, özellikle de kişisel garantilerine vurgu yaparak.
Genellikle sıkıcı ve teknik olduğu düşünülen bir konuyu canlandırdılar.
Anayasayı olduğu gibi, ortalama vatandaşın günlük yaşamında birinci derecede önemli bir faktör gibi göstermeyi başardılar.
Bu kitabın tohumunun Amerika'daki her eve ekilmesi gerektiğini söylemek abartı olmaz.

Iowa Eyalet Öğretmenler Koleji'nde Sosyal Bilimler Profesörü olan Profesör Chas. H. Meyerholz'un takdire şayan açıklama çalışması, ilkokul ve ileri düzey çalışmalar için çok fazla ek materyal sunuyor. Profesör Meyerholz, hükümetle ilgili konularda yetkili bir öğretmen, yazar ve öğretim görevlisi olarak iyi bilinir ve çok değerli Amerikanlaştırma çalışmaları yapmıştır. Her bölümün sonundaki temel ve ileri sorular, tüm öğretmenlere ve ders sınıflarının liderlerine bir rehber görevi görecektir. Bağımsızlık Bildirgesi ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın orijinal büyük harf kullanımı ve noktalama işaretlerinin korunduğu metin ve kitabın sonunda basılan bir Eyalet Anayasası'nın özeti referans olarak değerlidir.

YAYIMCI

ÖN SÖZ

"Kısa Anayasa", evde, kulüpte, okulda ve genel olarak Amerikanlaştırma çalışmalarında kullanılmak üzere tasarlanmış "Temel Amerikancılık" başlıklı bir dizi ciltten biridir.

Umuyoruz ki "Amerikancılık" konusunda düzenli dersler yakında tüm okullarda, kolejlerde ve üniversitelerde
yerleşecektir.

"Amerikancılık" terimini kullanıyoruz çünkü bunun, Amerikan hükümetinin, vatandaşlığın veya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının hak ve görevlerinin öğretilmesinde okullarda kullanılan herhangi bir unvandan daha geniş, daha derin ve daha çekici bir şeyi ifade ettiğini düşünüyoruz. "Amerika" terimini "Birleşik Devletler"den daha çok seviyoruz. "Birleşik Devletler" sınırları, kuralları ve anayasaları ima eder. "Amerika" tüm bunları ima eder ve sonra _ruhu_ ima eder. "Amerikancılık" diye bir şey _vardır_. Ülkemizle ilgili tüm bilgileri içerir; ancak bir de ruhu vardır. "Amerikancılık" demokrasiyle ilgilidir ve buna erkeklerin, kadınların ve çocukların tüm
idealleri, tüm dürtüleri ve duyguları
girer. "Amerikancılık" yalnızca Eyaletlerin Ulusal hükümetle ve vatandaşların hem Eyaletle hem de Ulusal hükümetle ilişkisini öğretmekle kalmaz, aynı zamanda erkeklerin, kadınların ve çocukların birbirleriyle ilişkisini de öğretir.

Bu halk tarafından yönetilen bir hükümettir ve bu nedenle biz, halk olarak yönetebilmemiz için halkı anlamamız gerekir.

Vatanseverlik ve sadakati uyandırmak için zihnin güçlerini geliştirmekten, bilgi alanını genişletmekten daha fazlasını yapmalıyız. Kalplere inanç, güven ve sevgi aşılamalıyız. İnsanlar sadece yönetmeyi değil, aynı zamanda yönetilmeyi de öğrenmelidir. Sadece emretmeyi değil, itaat etmeyi de öğrenmeliyiz. Ruhlarımız öyle şekillendirilmelidir ki, usulüne uygun olarak oluşturulmuş otoriteye boyun eğebilelim; bu otoriteye boyun eğmek, Amerikan vatanseverliğinin en yüce ifadesidir.

Amerika'da otoriteye boyun eğmek, yasaya boyun eğmektir, çünkü bu ülkedeki hiç kimse, halk tarafından yapılan yasa ona böyle bir yetki vermediği sürece, bir başkasına komuta etme veya onu yönlendirme yetkisine sahip değildir.

Ülkemize bağlılığı aşılamak için, halkımızın kalbinde, özgür Amerika'da yaşadığımız için bize gelen nimetler için bir minnettarlık duygusu, halkın kendisi tarafından kabul edilen yazılı bir Anayasa'nın garantileriyle korunan hak ve özgürlükler için bir minnettarlık duygusu uyandırmalıyız.

Ortalama bir insanın Amerika'nın kendisi için neler yaptığını görmesinin tek bir yolu vardır ve bu da kendisinin sahip olduğu hakları, ayrıcalıkları ve fırsatları, Anayasa halkın adaletsizliğe ve haksızlığa karşı kalesi olmadan önce aynı yaşam tarzındaki diğerlerinin sahip olduğu hak, ayrıcalık ve fırsatlarla karşılaştırmaktır.

"Kısa Anayasa"nın amacı, Anayasa'nın tüm kişisel garantilerinin kesin bir bilgisini, bunların ne anlama geldiğine ve insan mutluluğunun ilerlemesinde ne yaptıklarına dair bir açıklamayla birlikte, mümkün olduğunca basit bir biçimde sunmaktır; ve Anayasa tarafından sağlanan hükümet mekanizmasının kısa bir açıklamasıdır.

İnsan doğasını anlayan herkes, ruhu şekillendirmek, inancı teşvik etmek ve minnettarlık duygusunu uyandırmak için eğitimin çocuklukta başlaması gerektiğini kabul edecektir. Çocuk şunları öğrenmelidir:

(a) Otoritenin ne anlama geldiği.

(b) Otoritenin kaynağı.

(c) Otorite kimdedir: Ebeveynde, öğretmende ve toplumun, Devletin ve Ulusun otoritesini uygulamak için halk tarafından seçilen kamu görevlilerinde.

(d) Halkın, toplumun, Devletin ve Ulusun otoritesinin, insan davranışının kurallarından başka bir şey olmayan yasalar aracılığıyla nasıl ifade edildiği.

(e) Otoriteye nasıl saygı göstermeli ve otoriteye nasıl boyun eğmeliyiz.

(f) Otoriteye saygıdan dolayı itaat etmeyenlerin ceza yoluyla nasıl ve kim tarafından itaat etmeye zorlanacağı.

Bu konuyu sunmanın yeni bir yöntemini benimsedik. Bu ülkede otorite büyük ölçüde mahkemeler aracılığıyla yönetiliyor. Mahkeme yargıçları Anayasayı ve yasaları yorumluyor ve genellikle bir jürinin yardımıyla hakları ve haksızlıkları belirliyor ve kararları ve kararnameleriyle adaleti uyguluyor.

Bu nedenle, bir yargıcın sözlü ifadesiyle sunulan "Amerikancılık" konusunun, öğrencinin dikkatini
başka herhangi bir şekilde olduğundan daha iyi çekeceğini ve tutacağını düşünüyoruz. Öğretmenin, Yargıç Garland'ı öğrencilere burada sunulan bir dizi "Konuşma" sunması için davet etmesini istiyoruz. Bu doğrudan yöntemle
daha fazla ifade özgürlüğüne izin veriliyor ve notların yardımıyla daha fazla kısalık mümkün oluyor. Bu "Konuşmalarda" önemli
görünür tekrarlar görülecektir. Bu, kapsamlı
anlayış için elzemdir. Tekrarlama olmadan, sadece aydınlatmak değil, aynı zamanda ilham vermek olan
amacımızı başarmamız imkansızdır.

Çabamız, konuyu hükümetin bakış açısından değil, halkın bakış açısından sunmaktır. _Halkın
hakları_, erkeklerin, kadınların ve çocukların özgür olduğu bir
Ulus'ta birinci derecede önemlidir. Devlet ve Ulus, halkın kendilerine verdiği haklar dışında hiçbir hakka sahip değildir. Kesin olarak konuşursak, Ulus ve Eyaletlerin hiçbir
"hakkı" yoktur, sadece halkın özgürlüklerini korumak için belirli yetkileri kullanma görevi vardır.

Amerika'da halkın hakları en üstündür. Devlet insan için vardır, insan devlet için değil.

Önemli sonuçlar elde etmek için büyük ölçüde eğitmenlerin çalışkanlığına ve coşkusuna güvenmeliyiz. "Ruhun inşasında" uygun bir atmosferin yaratılması ve sürdürülmesi gerektiğini fark edeceklerinden eminiz. Doktor Steiner bilgece şöyle demiştir: "Din öğretilemez, yakalanması gerekir." Başka bir deyişle din ruha aittir; vatanseverlik de öyledir. _Anayasayı sunarken Anayasa kapsamındaki insan haklarını öğrettiğimizi her zaman aklınızda bulundurun._

Anayasanın onaylanmasının üzerinden bir asırdan fazla zaman geçti ve bildiğimiz kadarıyla bu, Anayasanın garantilerini sıradan erkek, kadın ve çocuğun diline çevirmek için yapılan ilk doğrudan girişimdir. Anayasaya saygı ve sadakat talep ediyoruz, ancak gerçek şu ki sıradan vatandaş Anayasanın kendi hayatıyla veya çocuklarının hayatıyla ilişkisi hakkında hiçbir bilgiye sahip değildir.

YAZARLAR

I. HAKİMİN İLK KONUŞMASI

Amerika Birleşik Devletleri Anayasasının İncelenmesinin Nedenleri

Okulda birkaç gündür bir beklenti havası vardı. Pazartesi günkü toplantıda öğretmen, Yargıç
Garland'ı öğretmenler ve öğrencilerle ülkelerinin Anayasası ve insanların kanunları, hakları, yetkileri ve görevleri hakkında konuşmaya ikna ettiğini duyurmuştu. Gerçek bir yargıç geliyordu! Çocukların çoğu
hiç yargıç görmemişti. Bu kelime bir tür korkuya yol açmıştı.
Erkeklerin hapse atıldığını okumuşlardı. Sert, katı yürekli bir adam görmeyi bekliyorlardı. Küçük çocuklardan bazıları yargıç oradayken toplantı odasından uzak durmanın mümkün olup olmadığını merak etmişti, ancak öğretmen herkesin orada olması gerektiğini söyledi. Konu o kadar önemliydi ki
öğretmenlerin de orada olması gerekiyordu; ve zaman ayırabilen birçok anne ve baba da davetliydi. Müdür hiçbir toplantıyı kaçırmayacağını söylemişti.

Bu yüzden Cuma günü geldiğinde toplantı odası kalabalıktı. Tüm öğrenciler ve
öğretmenler oradaydı ve odanın arka tarafında birkaç veli vardı. Kapı açıldı ve okul müdürü içeri girdi. Yanında gri saçları ve ciddi ifadesi yılların sorumluluğunu anlatan bir adam vardı. "Sert" görünmüyordu. Aksine yüzü nazikti ve platforma çıkıp önündeki yüzlere bakarken gözleri parlıyordu.

Müdür, eğilip çocuklara bir dizi konuşma yapmaya başlayan Yargıç Garland'ı tanıttı.

Arkadaşlar, sizi gördüğüme sevindim. Tekrar bir
okul sınıfında olmaktan çok mutluyum. Uzun yıllar önceydi, ama kısa bir zaman gibi görünüyor,
çünkü bir okul çocuğu olarak sizin gibi kız ve erkeklerin arasında böyle bir okul sınıfında oturuyordum. Sanırım sizin çalıştığınız kadar çalışıyordum ve sizin okuduğunuzdan daha iyi okumuyordum. Çok çalışmam gerektiğini düşünüyordum ve
yaz güneşi sıcakken okul odasının açık penceresinden dışarı baktığımı hatırlıyorum ve
ağaçların, çimenlerin, derenin ve hatta balıkların beni çalışmayı bırakıp dışarı çıkıp
sevinç ve özgürlüğe çağırdığını duyduğumu sanıyordum. Bunun gerçek bir ayartma olduğunu biliyorum. İyi vakit geçirebilirdim, ama o zamandan beri öğretmenime, anne-babama ve yasaya itaat edip okuldaki çalışmalarımı sürdürdüğüm için sık sık mutlu oldum. Mutluyum, çünkü artık hayatımın ne kadar daha kolay, ne kadar daha mutlu ve ne kadar daha
faydalı olduğunu fark ediyorum çünkü beni işten oyuna çağıran ayartmanın sesini dinlemedim.(1)

O keyifli okul günlerinden beri insan hayatının çoğunu gördüm. Yirmi beş yıldan fazla bir süredir
sırada oturuyorum, her türden insanla, hatta bazen hayatlarının erken dönemlerinde doğru yoldan
kötülük yollarına sapan küçük çocuklarla bile uğraşmak zorunda kaldım. Çocuk Mahkemesi'nde yargıç olarak görev yaptım ve en kötü suçluların yargılandığı mahkemede yargıç olarak görev yaptım. Suçlardan yargılanan binlerce kişinin davalarını dinledim, erkek ve kadın, genç ve yaşlı. Yüzlercesini hapse gönderdim ve bazılarını ölüme mahkûm etmek zorunda kaldım.

Bu deneyimde, uyanık olmadığımız sürece ülkemizin yasalarına ve Tanrı'nın yasalarına karşı günah işlemenin ne kadar kolay olduğunu öğrendim. Ortalama bir insanın özgürlüğün değerini, onu kaybetmek üzere olana kadar tam olarak takdir etmediğini gözlemledim.(2)

Ayrıca, çoğu insanın Anayasamızın her birimize sağladığı korumanın değerini, birileri onların yaşam, özgürlük veya mülkiyet haklarını ellerinden almaya yaklaşana kadar bilmediğini biliyorum; ve sonra yardım için bağırıyorlar. Eğer itirazlarında haklılarsa, her zaman Anayasa'da ve ülkenin yasalarında yardım buluyorlar. Yine de ülkemiz, Anayasamız ve yasalarımız hakkında çok fazla gerçek cehalet olduğu doğrudur.
İyi eğitimli olması gereken insanlar arasında bile bu konularda çok fazla cehalet var.

Bu yüzden geçen gün öğretmeniniz gelip haftada birkaç kez okulunuza gelip sizinle ülkemiz, Anayasamız ve yasalarımız hakkında konuşmamı istediğinde memnun oldum. Onun isteğini yerine getirebildiğim için mutluyum. Çocuklar için zor bir konudur, ancak çocuklar bunları incelemeli ve öğrenmelidir. Daha önemli bir konu yoktur.(3)

Zengin veya fakir çocuklara ücretsiz eğitim sağlamanın başlıca amaçlarından biri, onları iyi, kanunlara uyan vatandaşlar yapmaktır; otoritenin ne olduğunu bilen vatandaşlar; otoritenin sesine itaat edecek vatandaşlar; bu ülkedeki otoritenin insanların kendisinde olduğunu fark eden vatandaşlar; Amerika'yı dünyanın en özgür ve en adil ülkesi olarak tutmak için ülkelerine ve diğer insanlara karşı bir görev borçlu olduklarını fark eden erkek ve kadın vatandaşlar.(4)

Hiçbir Amerikalı çocuk, ülkemizin hükümeti hakkında tam bir bilgi sahibi olmadan okuldan ayrılmamalıdır; ayrıca kalbinde Amerika'ya ve özgürlüğün simgesi olan Yıldızlar ve Çizgilere sadık bir bağlılık hissetmeden.

Elbette hükümetiniz hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenmenizi beklemiyorum. Ancak, temeldeki büyük gerçekleri bilmenizi bekliyorum
ki bunlar sonuçta çok basit ve kolayca anlaşılabilir.

Avukat yetiştirmeye çalışmıyorum. Sizi avukat olmaya eğitmeye çalışmıyorum. Amerikan okullarındaki neredeyse tüm çocukların fizyoloji ve hijyen hakkında bir şeyler öğrenmesi gerektiğini biliyorsunuz, ancak doktor olmak için değil. Fizyoloji ve hijyeni, olağan sağlık kurallarını anlamak için, kendilerini mümkün olduğunca hastalıklara karşı koruyabilmek ve vücutlarına akıllıca bakabilmek için öğrenirler.
Elbette hastalık gelecektir. O zaman doktoru aramalısınız.

Bu derste de durum böyledir. Hükümetiniz, Anayasanız ve yasalarınız hakkında yeterince bilgi sahibi olmanızı istiyorum, çünkü bunlar sizindir, böylece Amerika adlı bu büyük toplumun üyeleri olarak haklarınızı ve görevlerinizi, ayrıcalıklarınızı, fırsatlarınızı ve yükümlülüklerinizi anlayabilirsiniz. Hayatınızın bir noktasında sorununuz o kadar zorlaşabilir veya haklarınız o kadar tehlikeye girebilir ki, tıpkı hastalık geldiğinde doktorunuza başvurmanız gibi, bir avukata başvurmanız gerekebilir.(5)

Hiç kimse, Anayasasını bilmeden ülkesi hakkında gerçek değerde bir şey bilemez. Hiç kimse, Anayasanın bizim değer verdiğimiz her hakkı ve ayrıcalığı ne kadar tam olarak koruduğunu bilmeden, özgür bir ülkede yaşamanın nimetleri için kalbinde tam bir minnet duygusu taşıyamaz. Bu yüzden ülkemizin Anayasasını incelemeye başlayacağız.

Ancak ülkenizin Anayasasını daha iyi anlayabilmeniz, bu derste size sunulacak sorunları daha iyi inceleyebilmeniz için, en azından genel olarak dört ayrı şeyi anlamanız gerekir: _Hükümet_, _Özgürlük_, _Otorite_ ve _Hukuk_. Bu yüzden Anayasa hakkında sizinle konuşmadan önce, bu konulardan bahsedeceğim.(6)

İlk başta kullanmam gereken bazı kelime ve ifadeleri anlamanızın kolay olmayacağını biliyorum. Zaman zaman bir dereceye kadar tekrarlamam gerekecek, ancak doğru ruhla birlikte çalışırsak konuyu ilginç bulacağınızdan memnunum; ve eminim ki büyük gerçekler, yaşamın, davranışın ve eylemin büyük ilkeleri yakında zihninizde netleşecektir.

Her zaman farkına varılması gereken önemli şey, biraz ilgi duyduğumuz
uzakta bir şeyden bahsetmediğimiz, ancak gelecekte değil, şimdi her birimizi etkileyen bizim olan şeylerden bahsettiğimizdir.

Mahkememde suçla itham edilen ve çocukken sizin bugün oturduğunuz yerde oturan birçok adamın yüzünü hatırlayabiliyorum. Bazılarını hapishanede uzun yıllar hapis cezasına çarptırdım. Özgürlüklerini ellerinden almak zorunda kaldım, çünkü kendilerini değersiz göstermişlerdi ve ülkelerinin otoritesine karşı isyancı olduklarını göstermişlerdi.

Öte yandan, mahkemeye gelip haklarının korunmasını isteyenleri hatırlıyorum - mallarını, belki de bir ömür boyu kazandıkları parayı ellerinden almak isteyenlere karşı; ve mahkemede koruma, adalet ve hak buldular. Ancak adaleti ve hakkı uygularken, mahkeme sadece ülkemizin Anayasası'nın ilkelerini uyguluyordu ki bunu incelemek üzereyiz.

Bu yüzden bu işe girişimimizde başarılı olma kararlılığıyla girelim. Bunun hayatımızdaki başarımızla çok ilgisi olduğunu biliyorsunuz - başarılı olma kararlılığı.

Siz çocuklar beyzbol takımınızı başka bir okulun takımıyla oynamaya götürdüğünüzde, beyzbol sahasına oyunu kazanmaya kararlı bir şekilde gidersiniz; ve bu ruhu sürdürürseniz, muhtemelen oyunu kazanırsınız. Her durumda,
arkadaşlarınızın gurur duyduğu gerçek bir oyun oynuyorsunuz. Hayatın tüm sorunlarıyla, ister okul odasında, ister dışarıda, hayatın büyük savaşlarına girdikten sonra, başa çıkmanın yolu budur.

İLK SORULAR

1. Hiç yargıç gördünüz mü? Bir yargıçtan korkar mıydınız? Neden?

2. Bir yargıcın görevleri nelerdir?

3. Yargıç neden, "Ama o zamandan beri, öğretmenime, anne babama ve yasaya itaat ettiğim ve okulda çalışmalarımı sürdürdüğüm için sık sık mutlu oldum" dedi?
Erkekler ve kızlar neden okula gidiyor? Halk neden öğretmenlere ödeme yapmak, kitap satın almak, okul binaları inşa etmek ve onları açık tutmak için büyük miktarlarda para ödemeye istekli?

4. Yargıcın itaat ettiği için mutlu olduğunu söylediği yasa neydi?

5. Yargıç neden yüzlerce kişiyi hapse gönderdi? Neden bazılarını ölüme mahkum etmek zorunda kaldı?

6. Okulda kalmanın avantajları nelerdir? İlkokuldan mezun olduğunuzda daha erken ayrılanlardan daha fazla ne biliyorsunuz?
Liseden mezun olmaya çalışmalı mıyız? Neden?

7. Hakim, okulun başlıca amaçlarından birinin
iyi, kanuna uyan vatandaşlar yetiştirmek olduğunu söylüyor. Tanıdığınız "iyi, kanunlara uyan bir vatandaş" olan birini düşünün; olmayan birini düşünün; aralarındaki beş farklılığı adlandırın.

8. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı okudunuz mu? İyi, kanunlara uyan bir vatandaş Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda ne olduğunu bilmeli mi?

9. Yargıç ülkemize karşı bir görevimiz olduğunu söylüyor. Bir okul öğrencisinin babasına ve annesine karşı beş, öğretmenine karşı beş ve eğer yapabiliyorsanız hepimizin ülkemize karşı beş görevi olduğunu listeleyin.

10. Yargıç Anayasa'nın değer verdiğimiz her hakkı ve ayrıcalığı koruduğunu söylüyor. Değer verdiğiniz herhangi bir hakkı veya ayrıcalığı adlandırabilir misiniz?

İLERİ SORULAR

A. Neden Amerika Birleşik Devletleri'nin "özgürlükler ülkesi" olduğunu söylüyoruz? Neden yargıç dünyanın en özgür ve adil ülkesi olduğunu söylüyor?

B. Yargıçlar nasıl seçiliyor? Kime karşı sorumludurlar? Görevleri nelerdir?

C. Kötü okulların sonuçları ne olabilir?

D. Bir ebeveynin çocuğuna istediği kadar kötü bir eğitim veya az eğitim verme hakkı olmalı mıdır?

E. Bazı eyaletler neden çocukların fizyoloji ve hijyen eğitimi almasını ister? Anayasa çalışması için de aynı derecede iyi bir argüman var mıdır?

F. Hakim neden "Anayasasını öğrenene kadar hiç kimse ülkesi hakkında gerçek değerde bir şey bilemez" diyor?

G. Hakim iyi vatandaşların otoritenin ne olduğunu bildiğini söylüyor. Otoritenin ne olduğunu bilen bir çocuk, bir öğrenci ve bir vatandaşın örneğini verin. Otoriteyi tanımlayın. Otoriteye saygı duymayan bir adamın örneğini verin.

H. Bir ülke ne zaman "özgür ülke" olur? "Adil ülke" nedir? Bir hakim özgür bir ülkede bazı adamları hapse göndererek özgürlüklerini ellerinden aldığında kendini nasıl haklı çıkarabilir?

I. Bir Amerikalı özgürlüklerini nasıl koruyabilir? Hangi adımları atmalı?

J. Aşağıdaki konulardan biriyle ilgili bir makale hazırlayın:

Okulda Kalmanın Avantajları

Tanıdığım Yasalara Uyan Bir Vatandaş

Tanıdığım Bir Adamın Anayasa Altında Amerikan Vatandaşının Hakları ve Ayrıcalıkları Hakkında Bildiği Şeyler.

Neden Herkes Anayasayı İncelemeli

Bir Kanun Nedir, Nereden Gelir ve Değeri

II. HÜKÜMET

Erkekler Arasında Hükümetin Amacı ve Kökeni - Amerika Birleşik Devletleri

Yetişkin insanların bile "hükümet" ile neyin kastedildiğini net bir şekilde anlamaları biraz zordur. Hükümetin ne olduğu ve nerede olduğu hakkında o kadar çok saçma fikirleri var ki, çocukların anlamamasına şaşmıyorum. Bu sabah buradaki her çocuğun zihnine bakabilseydim, eminim Washington'daki başkenti, Başkanı veya başka bir memuru hükümet olarak resmeden birçok kişi bulurdum. Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti, Başkanı, Kongresi, Yüksek Mahkemesi ve diğer tüm Ulusal görevliler hükümetin bir parçasıdır, _ama hükümet değildirler_.(7)

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti yalnızca halkın kendi haklarını ve özgürlüklerini koruduğu ve koruduğu bir kurumdur. Hükümetimizin tüm halkın organize iradesi olduğu söylenebilir. Halk bu ülkede yönetir ve yönettikleri adamlar ve araçların bir araya gelmesiyle hükümet olduğu söylenebilir. Ancak şu gerçeği asla unutmayın: Başkan bir efendi değil, bir hizmetkardır.
Başkan, Senatörler, kongre üyeleri ve yargıçlar, Ulus'ta;
Valiler, Eyalet Senatörleri ve Eyalet Temsilcileri,
sadece halkın iradesini yerine getirmek için halkın temsilcileri veya hizmetkarlarıdır. Ayrıca,
hükümetin gücünün Ulusun başkenti Washington'da veya farklı Eyaletlerin başkentlerinde olmadığını unutmayın. Hükümetin gücü Birleşik Devletler'in her yerinde mevcuttur. Hükümetin gücü halkın evlerinde ve kalplerinde mevcuttur.(8)

Başkanın, Anayasa ve halkın kabul ettiği yasalar tarafından kendisine verilenler dışında hiçbir gücü yoktur. Senatörlerin, kongre üyelerinin veya yargıçların halk tarafından verilen
dışında hiçbir güçleri yoktur ve halk herhangi bir zamanda verilen gücün herhangi bir kısmını geri alamaz. Halk derken elbette tüm insanları kastediyorum. Tüm insanların herhangi bir yasanın yürürlüğe girmesi için anlaşmaları gerektiği anlamına gelmez. Halkın çoğunluğu kural olarak yasaları yapar. Bunu daha sonra ele alıp
tam olarak ele alacağız. Hükümet, otoriteyi kullanma gücüdür. Otorite
halktadır ve halkın otoritesi istedikleri gibi
yaptıkları yasalarda ifade edilir.

Ama hükümet ne içindir? Herhangi bir hükümet neden vardır?

Hükümet insan haklarını korumak için örgütlenmiştir.(9) Belki de harika bir bilgeliğe sahip bir dev olsaydınız haklarınızı korumak için hiçbir yasaya ihtiyacınız olmazdı çünkü haklarınıza müdahale etmeye kalkışabilecek herhangi bir kişiye karşı koyabilecek kadar büyük, güçlü ve akıllı olurdunuz; ama hepimiz dev değiliz ve hepimiz akıllı değiliz. Aslında dünyada çok az dev var. Ancak bazılarının diğerlerinden daha büyük ve daha güçlü olduğu doğrudur; ve bazen bu büyük, güçlü insanlar bencil, kötü veya kıskançtır. Daha zayıf bir kişinin istedikleri bir şeye sahip olduğunu görürler ve büyük ve güçlü oldukları için, onları kısıtlayacak bir yasa olmasa bile, onu alırlar.

Şimdi eğer bir bisikletiniz varsa ve yetişkin, güçlü, acımasız bir adam bahçenize gelip bisikletinizi alıp onunla kaçmaya başlasa, ne yapardınız? Protesto edebilirsiniz. Ondan malınızı almamasını rica edebilirsiniz,
ama bu muhtemelen işe yaramaz. Bir hırsız, çaldığı malın sahibi tarafından istendiğinde durmaz ve bir hırsız, eyleminin yanlış olduğu gerçeğinden etkilenmez. Aslında, yanlış yapmak bir hırsızın işidir.

Yani dünyada birçok güçlü insan ve birçok zayıf insan, birçok bilge insan ve birçok basit insan, tam yetişkinler ve çocuklar ve birçok, birçok insan varken, doğru, ahlak veya adalet kuralları tarafından yönlendirilmeyen, zayıfların, basitlerin ve gençlerin, komşularını haklarından veya mallarından mahrum edecek güçlü, acımasız ve kötü insanlardan korunabileceği kurallar ve düzenlemelerin sağlanmasının ne kadar gerekli olduğunu görebilirsiniz, çünkü bunu yapma güçleri vardır. Hükümetin yaptığı budur.

Dünyada yüzlerce ve binlerce yıl boyunca, güçlülerin zayıfları yönettiği, zayıfları köleleştirdiği, zayıfların emeklerinin kazancını aldığı zamanlar olmuştur; ancak hükümetimiz, güçlüleri sınırlamak ve zayıfları korumak için vardır, böylece hakları eşit olur. Her insan özgürdür ve hiçbir insan köle değildir.

Bu nedenle, hükümetin amacının her sınıftan ve yaştan insanı korumak olduğunu her zaman aklınızda bulundurun, böylece mümkün olduğunca herkes yapmak istedikleri şeyleri yapma, sahip olmak istedikleri şeylere sahip olma, üretmek veya tedarik etmek için sahip oldukları şeyleri düşünme ve konuşmak istedikleri şeyleri konuşma haklarında eşit olabilir. Başka bir deyişle, _hükümet özgürlüğümüzü başkalarının haksızlıklarına karşı korumaktır_.

Şimdi, hükümetin kimin çalışacağı, kimin oynayacağı veya kimin boş duracağıyla bir ilgisi olduğu fikrine kapılmamalıyız.
Hayattaki meslekler hükümet tarafından seçilmez.
Herkes bunu kendisi belirler. Özgür bir ülkede sahip olduğumuz ayrıcalıklardan biri de kendi mesleklerimizi seçmektir; ve hayatınız boyunca
daha yüksek veya daha iyi meslekler gibi görünen şeylerin
genellikle çalışkanlık, sadakat ve dürüstlükle kazanıldığını göreceksiniz.(10)

Bir gün sizinle hayattaki meslekler hakkında konuşacağım, böylece
hayattaki yerimizin kendimiz tarafından seçildiğini,
çabalarımız ve davranışlarımızla belirlendiğini anlayacaksınız. Hayatınıza bu şeyler hakkında öyle bir bilgiyle başlamanızı istiyorum ki
işinizi sevmezseniz asla ülkenizi suçlamayacaksınız. _Ama hükümetimiz nasıl var oldu? Başlangıç ​​neydi?_
Eğer sadece temel ilkelere inersek, sadece "başlangıçtan başlarsak" her şey çok basit. Belki babanız bir
Woodman, ya da Odd Fellow veya bir Columbus Şövalyesi'dir. Belki de Amerikan Emek Federasyonu'nun bir üyesidir. Belki de anneniz
Eastern Star'a veya P. E. O. topluluğuna üyedir. Belki siz bir okul kardeşliğine, tartışma topluluğuna veya mahalle kulübüne, İzcilere veya Kamp Ateşi Kızları'na üyesinizdir.

Şimdi birkaç yıl geriye gidelim. Bu toplulukların hiçbiri mevcut değildi.
Nereden geldiler? Yıllar önce bir gün, birkaç erkek ve kadın veya erkek
ve kız, belki bir evde veya ofiste bir araya geldiler ve belki de toplantıda bulunan birinin önerdiği
planı konuştular.
Tartışmadan sonra bir örgüt kurmaya karar verildi. Çoğunuzun böyle bir deneyim yaşadığından şüphem yok. Her bir topluluğun başlangıcı, birinin aklındaki bir fikirden ibaretti. O kişi bundan başka birine bahsetti ve tartışma, yeterli sayıda ilgili kişi bir araya gelip bir organizasyon tamamlayana ve ona bir isim verene kadar uzadı.

Topluluğu veya organizasyonu mükemmelleştirmenin ilk adımı neydi? Bu, genellikle anayasa olarak adlandırılan, organizasyonun amaç ve ilkelerinin yazılı bir ifadesinin hazırlanmasıydı. Anayasa, genellikle bir komite tarafından tamamlandığında, topluluğun üyesi olmak üzere olan herkes bir araya gelip anayasayı konuştu. Muhtemelen değişiklikler yapıldı ve sonunda anayasa kabul edildi. Muhtemelen bazıları buna karşı oy kullandı, ancak buna karşı oy kullananlar çoğunluğun yargısı ve iradesine bağlı olmaları gerektiğini kabul ettiler.(11)

Genel olarak adlandırıldıkları gibi, yasalar veya tüzükler, üyelerin birbirleriyle ve toplulukla ilişkilerindeki davranışlarını yönetmek için kabul edildi. Bu tüzükler o zamandan beri zaman zaman değiştirildi ve belki de her zaman bazı üyeler tüzüğün farklı olması gerektiğine inandı, ancak çoğunluğun iradesine boyun eğdiler.

Amerika Birleşik Devletleri'nde de durum aynı. Yüz elli yıldan daha az bir süre önce dünyada böyle bir şey yoktu. Eski kolonilerin halkını temsil eden nispeten az sayıda kişi bir
Ulus kurmaya karar verdi ve Anayasa Konvansiyonu'nda aylarca süren tartışmalardan sonra Anayasa kabul edildi ve sonunda eyalet halkı tarafından onaylandı. Birçok kişi Anayasa'nın bazı hükümlerine karşı çıksa da, hepsi çoğunluğun iradesine boyun eğdi.

Daha sonra, yasalar adı verilen davranış kuralları -sizin toplumunuzda tüzükler- kabul edildi ve zaman zaman koşullar gerektirdiğinde değiştirildi ve genişletildi. Birkaç gün içinde bu yasalar hakkında konuşacağız.

Ama _tüm hikaye bu_. Bu şimdiki büyük Milletin, yeryüzündeki en güçlü Milletin basit bir başlangıcı var.

Gördüğünüz gibi Anayasamızın kökeninde gizemli hiçbir şey yok. Bu hükümetin kökeninde veya organizasyonunda gizemli hiçbir şey yok. Akılda tutulması gereken önemli şey, bunun halk tarafından kendileri için
oluşturulmuş olmasıdır. İnsanlık, binlerce
yıl sonra, artık bir kral veya benzeri bir hükümdar tarafından
yönetilmeyi reddettiği bir noktaya
geldi.

Özgürlüğün ve hukukun doğası hakkında biraz şey anladıkça, tüm bunlar sizin için daha net hale gelecektir.

TEMEL SORULAR

1. Amerika Birleşik Devletleri'nin hükümeti nedir? Başkent Washington'da neden hükümet yok? Amerika Birleşik Devletleri'nin hükümetini haritada göstermek neden imkansız?

2. Hizmetçi nedir? Hizmetçiyi tanımlayın. Yargıç neden Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın sadece halkın hizmetçisi olduğunu söylüyor?

3. Kayzer Alman halkının hizmetçisi miydi? Neden değil?

4. Başkan gücünü nereden alır? Kongre üyeleri
güçlerini nereden alır? Yargıçlar? Şerif? Belediye Başkanı?

5. Hizmetçilerimizin yaptıklarından hoşlanmazsak, onları nasıl kontrol edebiliriz?

6. Bir okulda hükümet nedir? Bir kulüpte? Her ikisinde de hükümet olmasaydı nasıl olurdu? Hükümete sahip olmanın beş avantajını söyleyin.

7. Robinson Crusoe gibi olduğunuzu, ancak beşinizin gemi kazası geçirdiğini varsayalım. Bir hükümet kurar mıydınız? Neden?

8. Bir anayasa yazacak olsaydınız, neleri dahil ederdiniz?

9. Bir adam bahçenize gelip bisikletinizi çalmaya çalışsa,
haklarınızı korumak için ne yapabilirsiniz?

10. Tüm insanlar doğru olduğunu düşündükleri şeyi mi yaparlar? Neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu nasıl anlarsınız?

İLERİ SORULAR

A. Hükümetin amacı nedir?

B. Büyük ve güçlü olanın küçük ve zayıf olanı yönetmesi neden yanlıştır? Güç, haklıyı oluşturur mu?

C. Hangisi daha iyi bir hükümet olurdu, güce dayalı olan haklıdır,
ya da hakka dayalı olan haklıdır? Neden?

D. Hak nasıl güçlü olabilir?

E. Özgür bir ülkede hükümet insanların yaşamda hangi meslekleri takip etmesi gerektiğini belirleyebilir mi?
Amerika'da daha yüksek ve daha iyi meslekler nasıl edinilir?

F. Amerikan hükümeti nasıl var oldu?

G. Bir edebiyat topluluğunu nasıl organize ederdiniz? Adımları ayrıntılı olarak listeleyin.
Bir anayasanız olur muydu? Herhangi bir
anayasaya neler dahil edilmelidir?

H. Hükümette ani bir çöküşün etkisini tartışın.

I. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin gerçek örgütlenmesindeki ilk adımlar nelerdi?

J. Şu konuda bir makale yazın:

Posta Müdürü, Okul Müdürü,
Şerif, Adli Tabip veya Yargıcın İnsanlara Hizmet Etme Yolları

Hükümetimizi Haritada Neden Bulamayız

Hükümete Sahip Olmanın Avantajları

Bir Anayasa Neleri İçermelidir

III. ÖZGÜRLÜK

Özgürlüğün Tanımı ve Bunun İçin Verilen Mücadelenin Tarihsel Arka Planı

Umarım artık hepimiz hükümetin amacının insanların özgürlüğünü korumak olduğunu anlamışızdır. Her çocuğun Bağımsızlık Bildirgesi'nden şunları öğrenmesini dilerim:

"_Şu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz: Tüm insanlar eşit yaratılmıştır,
Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı Haklarla donatılmışlardır,
Bunlar arasında Yaşam, Özgürlük ve Mutluluk arayışı vardır. Bu hakları güvence altına almak için, İnsanlar arasında Hükümetler kurulmuştur ve adil güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar._"(12)

Bu, hükümetin tüm amacını ifade eder: Yaşam, özgürlük ve mutluluk hakkını güvence altına almak.

Sanırım buradaki her çocuk bir gün zengin olmak ister. Birçok kişi
zenginliğin mutluluk getirdiğini düşünür. Ancak insanların deneyimi,
zenginliğin daha sık hayal kırıklıkları, yükler ve keder getirdiğidir.

_Dünyadaki en değerli şey nedir?_ Para, toprak veya mücevher değildir. Dünyadaki en değerli şey insan özgürlüğüdür. Burada, Amerika'da doğan bizlerin, insan özgürlüğünün değerini fark
ettiğimize inanmıyorum. Bu bize bir miras olarak gelir. Güneş ışığını, baharı, hasadı kabul ettiğimiz gibi kabul ediyoruz. Korkarım ki, Amerika'da sahip olduğumuz insan özgürlüğünün büyük nimetinin, Ulusumuz doğmadan önce
var olmadığı gerçeğini nadiren hatırlarız. Ülkemizin var olmasından önce binlerce yıl geçtiğini,
dünyanın birçok ülkesinde ve birçok hükümet biçimi altında yaşayan insanların, erkeklerin, kadınların ve çocukların
özgürlük için hayal kurduğunu, umut ettiğini ve dua ettiğini her zaman hatırlayın. Ama bu onlara hiç gelmedi. Onlar krallar ve imparatorlar veya diğer yöneticiler altında yaşadılar, çalıştılar ve öldüler, yaşamaya zorlandıkları yasaları yapmada hiçbir zaman güçleri olmadı veya en fazla çok sınırlı güçleri oldu.(13)

Dünyanın tarihi büyük ölçüde, özgürlük için mücadele eden ve ölen insanların hüzünlü bir hikayesidir, bu ülkede bizim de sahip olduğumuz özgürlük. Bu Ulus'taki özgürlüğün yalnızca savaş, kan dökme ve fedakarlık yoluyla elde edildiğini unutmamalıyız. Peki, insanların uğruna savaştığı ve öldüğü bu özgürlük nedir? Düşünce özgürlüğü, konuşma özgürlüğü, vicdan özgürlüğü, eylem özgürlüğü, ABD Yüksek Mahkemesi'nin dediği gibi "bütün yeteneklerin" özgürlüğü. İnsanlar kendi fikirlerini oluşturma ve bunları konuşma veya yazıyla ifade etme hakkını istiyorlardı. Tanrı'ya kendi vicdanlarının
görevlerine göre ibadet etmek istiyorlardı, hükümetin yöneticisinin yönlendirdiği şekilde değil. Kendi seçtikleri işlerde çalışmak, kendi kazançlarını kendileri ve aileleri için elde etmek istiyorlardı, bir tahtta oturan bir hükümdar için mor cübbeler satın almak için ondalık veya vergi olarak alınmak yerine. Mülk sahibi olma, bir ev sahibi olma hakkı istiyorlardı; ve çocuklarının liyakatlerine göre hayatta ilerleme şansına sahip olabilecekleri günü umuyor ve dua ediyorlardı. Bir gün fırsat kapısının hem fakirin hem de zenginin oğluna açılmasını umuyorlardı. Sınıf ve ayrıcalığın ortadan kalkmasını umuyorlardı.(14)

Bunlar, erkeklerin ve kadınların yüzyıllar boyunca mücadele ettiği, ancak Amerika kapılarını dünyadaki tüm insanlara açana ve onlara uzun süredir insan ırkından esirgenen tüm nimetleri garanti edene kadar, dünyanın tüm tarihinde hiçbir ırk veya ulus tarafından asla elde edilemeyen şeylerdi.

İnsan özgürlüğüyle ilgili olarak hükümetin işlevlerini, insan özgürlüğünün doğal bir hak olduğunu anlarsanız daha iyi anlayacaksınız.
Hiçbir insandan ve hiçbir hükümetten gelmez. "Tanrı bahşeder". İnsanlar özgür
doğarlar. Özgürlük sevgisi her insanın kalbindedir. Bağımsızlık Bildirgesi'nin sözlerini tekrar hatırlayın: "tüm insanlar eşit yaratılmıştır... Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı Haklarla
donatılmıştır", bunların arasında özgürlük de vardır.

Amerika bireye özgürlük bahşetmez. Amerika,
bireyin özgürlük hakkına sahip olduğunu ve Amerikan hükümetinin tüm yapısının, her bireyi doğal özgürlüğünde korumak gibi özel bir amaçla çerçevelendiğini fark eder.(15)

Şimdi, herhangi birinin özgürlüğüne yönelik iki kaynak dışında hiçbir tehlike yoktur: bir arkadaşın yanlışı veya bu ülkede sadece erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir örgüt olan hükümetin yanlışı. Burada, bireyin özgürlüğünü korumak için yasanın gerekliliğinin vurgulandığını görüyoruz. Hükümet, bireyleri özgürlüklerinde korumak için örgütlenmiştir. Bu koruma, zayıfı güçlüye, iyiyi kötülüğe karşı korumak için halk tarafından çıkarılan yasalarla sağlanır; ve bu ülkede aynı yasa her bireye uygulanır. Özel sınıflar için özel yasalar yoktur; herkes bu yasaların mümkün olduğunca adil ve hakkaniyetli olmasıyla eşit derecede ilgilenir. Yasalar önündeki özgürlük, kişinin istediği her şeyi yapabilme ayrıcalığıdır, ancak eylemleri toplumdaki diğer kişilerin ayrıcalıklarına bir şekilde müdahale etmediği sürece.

Bu nedenle, Amerika'yı kuranların en büyük başarısının, özgürlüğün bir yuva bulacağı bir Ulus kurmak olduğunu her zaman aklınızda bulundurun. Elbette, Ulus tam olarak kurulana, Anayasa kabul edilene, yasalar çıkarılana kadar özgürlük bu ülkede tam olarak tesis edilemezdi; ancak Anayasa'nın kabulünden bugüne kadar insanlar zaman zaman yasalar çıkardı ve çıkarmaya devam ediyor, böylece her insanı özgürlüğünde daha iyi koruyabilir ve yaşam fırsatlarını genişletebilir.

Şimdi, insanların özgürlüklerinin hükümetimiz aracılığıyla nasıl korunduğunu açıkça anlamak için, hükümetimizin doğasını ve biçimini anlamalıyız; ve bu konuyu bir sonraki toplantımızda ele almalıyız.

TEMEL SORULAR

1. "Yaşam" hakkı hakkındaki fikriniz nedir? Bu, hiç kimsenin cinayetten dolayı ölüme mahkûm edilmeyeceği anlamına mı geliyor?

2. "Mülkiyet" hakkı hakkındaki fikriniz nedir? Bu, herkesin zengin olacağı anlamına mı geliyor? Herkesin kendi
evine sahip olacağı anlamına mı geliyor?

3. "Mutluluğun peşinde koşma" hakkı hakkındaki fikriniz nedir? Bu, herkesin istediğini yapabileceği anlamına mı geliyor?

4. Hakim neden özgürlüğün dünyadaki en değerli şey olduğunu söylüyor? Bunun karşılığında neyi takas ederdiniz?

5. Hakim'in işaret ettiği özgürlüğe yönelik tehlikelere dikkat edin. Bunlar nelerdir?

6. Bu tehlikelerin her birine bir örnek verin.

7. Kendimizi bu tehlikelere karşı nasıl koruyabiliriz?

8. Sahip olduğumuz bu özgürlük nereden geliyor? Bunu kim veriyor?

İLERİ SORULAR

A. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası özgürlüğü hangi özel yollarla garanti ediyor?

B. Amerika Birleşik Devletleri'nden önce hangi hükümet biçimleri vardı? 1600'de Rusya, Fransa veya İngiltere halkı hangi özgürlüklere sahipti?

C. Amerika Birleşik Devletleri'nde hükümet gücüne gerçekten kim sahip?

D. Amerika Birleşik Devletleri'nde bireyin özgürlüğü nasıl korunuyor?

E. 1650'de Massachusetts halkı bugün olduğumuz kadar özgür değildi?

F. "Bütün insanlar eşit yaratılmıştır" dediğimizde ne anlama gelir?

G. "Yaşam, Özgürlük ve Mutluluk arayışı" hakkının gerçek anlamını tartışın.

H. Şu konuda bir makale yazın:

Eşit Şansa Sahip Olduğumuz Yollar

Şansları Daha da Eşit Hale Nasıl Getirebiliriz

"Her Amerikan vatandaşının hayat yarışında

sınırsız bir başlangıç ​​ve eşit şansa sahip olacağı zamanı görmeyi umuyorum."--Abraham
Lincoln

Özgürlüğün Anlamı

Özgürlüğün Olmadığı Bir Ülkede Bir Hafta

IV. AMERİKA--DEMOKRASİ

Ülkemizin Anayasası Altında Geliştirilen Demokrasi Ruhu

Hükümetin ne olduğunu ve nerede olduğunu bilmemiz yeterli değildir. Ayrıca doğasını da anlamamız gerekir. Amerika'nın gururlu övünç kaynağı, bir demokrasi, dünyadaki ilk gerçek demokrasi olmasıdır. Peki demokrasi dendiğinde ne kastediliyor? Demokrasi hakkında çok şey duyuyoruz ve cumhuriyetçilik hakkında da çok şey duyuyoruz ve birçok kişi bu terimleri duyduğunda veya gördüğünde bunun Demokrat veya Cumhuriyetçi siyasi partiyle ilgili olduğunu düşünüyor. Kafamız karışmamalı. Açıkça görmeli ve düşünmeliyiz. Bu konuşmalarda kullandığımız terimlerle demokrasi ve cumhuriyetçilik hiçbir siyasi partiye atıfta bulunmaz, yalnızca içinde yaşadığımız hükümet biçimiyle ilgilidir. Amerika bir demokrasidir. Bir sonraki konuşmamızda göreceğimiz gibi aynı zamanda bir cumhuriyettir. Neden bir demokrasi olduğunu ve neden bir cumhuriyet olduğunu ve ikisi arasındaki farkı anlamamız çok önemlidir.

Hükümetteki cumhuriyetçiliğin "daha çok hükümet biçimine" atıfta bulunduğu ve demokrasinin "hükümet ruhuna" atıfta bulunduğu iyi söylenmiştir. Hükümette olduğu gibi halkta da ruh gerçek ve önemli olan şeydir. Demokraside halk yönetir. Lincoln'ün ifade ettiği gibi, "halkın, halk tarafından ve halk için bir hükümet" bir demokrasidir. Demokraside, hiç kimse rızası olmadan başka birinin efendisi olamaz. Demokraside köle yoktur. Demokraside, herkesin eşit hakları vardır. Demokraside, herkesin diğer herkesle eşit fırsatı vardır.(16)

Bu ülkede halkın yasaları yaptığını zaten öğrendiniz. Yasaları yaparken, bankacı ve kanalizasyonu kazan adam aynı güce sahiptir. Her birinin seçim gününde bir oyu vardır, daha fazlası yoktur. Amerika'nın halktan başka yöneticisi yoktur. Demokraside, herkesin ruhu hoşgörü ve nezaket olmalıdır. Hepimiz bu dünyada her şeye istediğimiz gibi sahip olamayız. İnsanlar aynı fikirde değildir, bu yüzden halkın çoğunluğunun yönetmesine izin vermeliyiz. Ancak çoğunlukta hiçbir üstünlük
hissi olmamalıdır. Çoğunluk, adalet ve
insanlara karşı hayırseverlik duygusuyla ilham almalıdır. Aslında bir demokrasi, her kişinin yalnızca kendisini değil, komşusunu da düşünmesi gereken bir kardeşliktir.
Bu demokraside komşumuzun haklarını ve komşumuza karşı görevimizi ne kadar çok düşünürsek, hükümetimiz o kadar iyi olacaktır. Demokraside, tüm insanların eşit yaratıldığına, hayatları boyunca haklarında, görevlerinde ve ayrıcalıklarında eşit olduklarına inanırız. Elbette, tüm insanların fiziksel güçte eşit olduğunu kastetmiyorum, çünkü her gün koşup güreşen sizler, bazılarının diğerlerinden daha güçlü olduğunu biliyorsunuz. Zihinsel güçlerde herkesin eşit olduğunu kastetmiyorum, çünkü bu sabah burada bulunan bazılarımız, hatta çok çalışanlarımız bile, diğer öğrencilerin her sınavda daha yüksek notlar aldığını biliyor. Ayrıca, herkesin zenginlik, sağlık veya konfor açısından eşit olduğunu da kastetmiyorum.

Yaşam ve özgürlük söz konusu olduğunda, yasa kapsamındaki haklarımızda, yasa kapsamındaki korumamızda hepimiz eşitiz.

Demokraside, insanlar yasaları yapar ve insanlar yasaları uygular.
Daha sonra göreceğimiz gibi, yasa yapımında yer alan ve yasanın uygulanmasına yardımcı olan herkes halk tarafından seçilir. Ancak bir demokrasinin en büyük özelliği insanların ruhudur - insanların birbirlerine karşı hisleridir. Zenginlik, mevki, ırk veya inanç gururunun bir demokraside yeri yoktur. Her insan komşusuna ve komşusunun hayatındaki sorunlarına karşı sempati ve hayırseverlik hissetmelidir.

Hepimiz daha az şanslı olanlara yardım etmeye istekli olmalıyız. Hepimiz komşumuzun hayatını mümkün olduğunca kolaylaştırmak için çabalamalıyız.

Bir demokrasi gruplar tarafından yönetilen bir hükümet olamaz: herkesin hükümeti olmalıdır.

Şimdi bu ülkede hepimizin komşumuza karşı doğru hislere sahip olduğunu söylemek istemiyorum. Hepimiz bir demokrasinin iyi vatandaşları değiliz.
Birçok insanda gurur, bencillik ve nefret vardır. Birçok insan dünyanın geri kalanının nasıl yaşadığını umursamıyor gibi görünüyor. Bu tür insanlar bir demokraside yaşamanın ayrıcalıklarına sahip olmaya layık değiller. Ayrıca birçok insan hükümet konularında cahildir. Nasıl bir hükümete sahip olduğumuzu umursamıyor gibi görünüyorlar. Aslında birçok insan seçim günü oy vermeyecektir. Bugün sizinle konuşmamın sebebi gurur, bencillik, nefret, cehalet ve kayıtsızlıktır. Bu harika bir hükümettir, ancak insanlar sadece güçleri ve görevleri hakkında daha fazla şey öğrenirlerse, özellikle de doğru ruhu -Amerika ruhunu, adalet ruhunu, alçakgönüllülüğü, nezaketi ve yardımseverliği-
yetiştirirlerse, daha fazla özgürlük ve daha fazla adalet ile çok daha iyi hale getirilebilir. "Komşunu kendin gibi sev" sadece bir Hristiyan görevi değil, aynı zamanda bir demokrasideki toplumsal yaşamın temelidir. Hayatla tanıştığınızda, hayattaki başarının paraya,
giysiye veya toplumsal konuma bağlı olmadığını, bunun yerine bu Amerikan demokrasisinde gerçek liyakatin kazandığını göreceksiniz. Her geçen gün gerçek mutluluğun yalnızca hizmetten, insanlığa hizmetten, ülkemize hizmetten geldiğini ve bu hizmet ruhunun çocuklukta geliştirilmesi ve erkekliğe ve kadınlığa doğru büyüdükçe genişlemesi gerektiğini öğreniyoruz.

Geçen gün burada, bu okulda, paralarınızı ve nikellerinizi bir araya getirip bir ton kömür satın alıp, birkaç haftadır hasta olan okul arkadaşlarınızdan birinin dul annesine gönderdiğinizde yaptığınız güzel bir şeydi. O sadece fakir bir Polonyalı çocuk; ama sağlıklıyken okul öncesi ve sonrası işlerini hallederdi. Bu, annesine ve küçük kız kardeşine destek olmaya yardımcı oldu. Eminim ki her gün sizi düşünüyordur; ve geçen kış ölen babasının Polonya'daki eski evini terk edip en fakir ve en belirsiz olanlara
bir şans olan Amerika'ya gelme cesaretini gösterdiği için sık sık Tanrı'ya şükreder.

Bir süre önce size bunun dünyadaki ilk gerçek demokrasi olduğunu söylemiştim.
Çok az insan bunu düşünmek için duruyor. Dünya binlerce yıldır
yaşlıdır. Tüm bu binlerce yıl boyunca insanlık tıpkı bizim gibi
erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşmuştur. Özgürlüğü umut ettiler ve hayal ettiler,
ama Amerika bir ulus olana kadar
dünyadaki hiçbir hükümet gerçek bir halk hükümeti olmamıştı. Her zaman bir kral, bir kraliçe, bir imparator, başka bir hükümdar, hükümdar olan küçük bir grup adam veya belirli bir sınıf tarafından yönetilmişlerdi. Babanız bir demirci veya bir sokak temizleyicisi olabilir, ancak seçim günü oy kullanabilir. Bu hükümetin örgütlenmesine kadar dünyanın hiçbir yerinde böyle bir hak yoktu. Bazı ülkelerde, belirli miktarda mülke sahip olan birkaç adam oy kullanabilirdi; ancak dünyanın bilge adamları, bir dolar değerinde mülkü olsun veya olmasın, her insana oy hakkı verme planına alaycı bir şekilde güldüler. Şunu da unutmayın ki, Amerika bir Ulus olduğunda bile, tüm insanların oy kullanma hakkı bir kerede verilmedi. Eyaletlerimizin çoğu, uzun yıllar boyunca bir seçmenin belirli miktarda mülke sahip olmasını şart koştu. Sonunda bunların hepsi silindi. Amerika bir büyüme oldu, her nesil halkın gücünü genişletmek için biraz daha fazla şey yaptı ve bu büyüme, bu genişleme devam etmeli. Biz hala genç bir milletiz ve hepimizin bu demokrasiyi yaşamak için daha iyi bir yer haline getirmek için yapmamız gereken çok şey var.

Dünyada şu anda var olan diğer demokrasilerden duyduğunuzda, Amerika'nın onların rehberi ve ilham kaynağı olduğunu unutmayın. Fransa'dan devrimimize karşı savaşmaya yardım etmek için insanlar geldi ve Amerika'nın ruhunu yanlarında taşıdılar. Zamanla demokrasi Fransa'da kuruldu. Dolayısıyla, bugün dünyadaki az ya da çok demokrasiye sahip tüm ülkeler için Amerika hepsi için bir işaret ışığı, bir cesaret ve ilham kaynağı olmuştur. Sizden herhangi biri New York limanının girişindeki büyük Özgürlük Heykeli'ni gördü mü? Eğer gördüyseniz, o görkemli figürün, büyük su kütlesinin üzerinden doğuya baktığını, gecenin karanlığında ışıkla parlayan büyük meşaleyi, Amerika'nın dünyayı aydınlatmasını simgeleyen büyük alevli meşaleyi tuttuğunu gördünüz.

TEMEL SORULAR

1. Dünyada kurulan ilk gerçek demokrasi hangisidir?

2. Demokrasi nedir? "Demokrasi" ile "Demokrat" arasındaki fark nedir?

3. Demokraside kim yönetir?

4. Demokraside yasaları kim yapar?

5. Demokraside hükümetteki güç nasıl ifade edilir? Amerika'da bir kişi diğerinden daha fazla güce sahip midir?

6. Bir kişi seçim gününde kaç kez oy kullanabilir?

7. Diyelim ki Kongre veya eyalet meclisi sevmediğimiz bir yasa çıkarır. Buna uymak zorunda mıyız? Bu konuda ne yapabiliriz? Yasada bir değişiklik
sağlamak için ne yapabiliriz?

İLERİ SORULAR

A. "Halkın, halk tarafından ve halk için hükümeti" ne anlama gelir?

B. Demokraside yaşayan insanların uygun ruhu nedir?

C. "Halkın çoğunluğu yönetir" derken ne kastedilmektedir?

D. Azınlık yönetirse ne olur? Lincoln bunun anarşi anlamına geldiğini söylemiştir. Neden?

E. Azınlığın herhangi bir hakkı var mıdır? Çoğunluk bunlara dikkat etmeli midir? Neden veya neden etmemelidir?

F. Demokrasilerde yasaları kim uygular?

G. Kötü bir yasadan kurtulmanın en iyi yolunun onu katı bir şekilde uygulamak olduğu neden söylenir?

H. Seçim gününde oy kullanmamanın sonucu nedir?

I. Seçimden seçime nitelikli seçmenlerin oy kullanmayanların oranının arttığı bir gerçektir. Bunun tehlikesi nedir? Neye yol açması muhtemeldir?

J. Şu konuda bir makale yazın:

Demokrasinin Anlamı

Oy Kullanmamanın Tehlikesi

Kadınların Oy Kullanmasının Neden Doğru Olduğu

Neden Dünyayı Demokrasi İçin Güvenli Hale Getirmek İçin Mücadele Ettik

V. AMERİKA--BİR CUMHURİYET

Anayasa Altında Temsili Bir Hükümet Biçimi

Son konuşmamızda da belirttiğim gibi, Amerika bir demokrasidir, ama aynı zamanda bir cumhuriyettir. Ruhu ve halkının gücüyle bir demokrasidir, ama halkın gücünün kullanım biçimiyle bir cumhuriyettir. Amerika'nın sık sık "temsili demokrasi" olarak anıldığını duyarız. Amerika sadece bir demokrasi olsaydı, halkın isteklerini veya gücünü ifade etmek için sabit bir yöntem olmazdı. Saf bir
demokraside, tam güce sahip olan insanlar doğal olarak zaman zaman bir araya gelip
kamu yararına ne yapılması gerektiğine
karar verirlerdi.

Bugün bile New England'ın bazı bölgelerinde zaman zaman düzenlenen, insanların bir araya geldiği ve oylamayla
kamuyu ilgilendiren konulara karar verdiği "kasaba toplantıları"ndan duyacaksınız.

Ancak bu artık yüz beş milyondan fazla insanın yaşadığı bir Ulus.
Kırk sekiz Eyaletimiz var ve bunların çoğu çok kalabalık.
Anayasa kabul edildiğinde, tüm
Eyaletlerde sadece yaklaşık 3.900.000 kişi vardı; ancak Anayasayı hazırlayanlar geleceğe baktılar ve
planladıkları Ulusun harikulade büyümesinden bir şeyler görebildiler. Elbette, bu gibi büyük bir ülkede, büyük bir nüfusa sahip veya Anayasa kabul edildiği zamanki kadar büyük bir nüfusa sahip bir ülkede, tüm insanların gerekli yasaların kabulü için doğrudan oy kullanmak veya vergilendirme sağlamak veya Devletin veya Ulusun genel işlerini yürütmek için bir toplantıda bir araya gelmesinin imkansız olduğunu görmek herkes için kolaydır. Günümüzde, Birleşik Devletler halkının herhangi bir yasa üzerinde oy kullanmak veya herhangi bir tahsisat yapmak veya hükümet gücünün kullanımı için kurallar koymak üzere Ulusal başkentte bir araya gelmesinin ne kadar imkansız olduğunu görebilirsiniz. Bu nedenle, bu ülkenin kurucularının çok akıllıca bir şekilde, mümkün olan tek hükümetin, halkın tüm güce sahip olacağı bir demokrasi, ancak halkın bu gücü doğrudan değil, kendileri tarafından seçilen temsilciler veya vekiller aracılığıyla ifade edeceği bir cumhuriyet olacağını fark ettiklerini kolayca görebilirsiniz.(17)

Amerika Birleşik Devletleri'nin ve her bir eyaletin hükümeti, üç bölüme ayrılmıştır: Başkan veya Vali tarafından temsil edilen yürütme, Kongre veya yasama organı tarafından temsil edilen yasama ve mahkemeler tarafından temsil edilen yargı.

Şimdi Başkan ve Senato da dahil olmak üzere Kongre üyeleri ve mahkemelerin yargıçları, halkın iradesini yerine getirmek için halk tarafından seçilen halkın temsilcileridir. Halkın tüm bu temsilcilerinin konumu ve yetkileri, halk tarafından çıkarılan yasalarla sabitlenir ve tanımlanır.

Bundan sonra göreceğimiz gibi, Ulusun ilk yasası, Ulusun tüm yasalarının temeli, uzun zaman önce on üç küçük eyaletin halkı tarafından kabul edilen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'dır.

Bu nedenle, hükümet biçimimiz temsilidir. Yani, halk ülkenin işlerini halk adına yapacak temsilcilerini seçer.
Yasalar doğrudan Kongre ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyeleri veya Eyaletlerin yasama organlarının üyeleri tarafından oylanır;
ancak bu Kongre üyeleri, Senatörler ve yasama organları halk tarafından seçilir ve yasalar için oy kullanırken, kendilerine oy veren halkın iradesini ifade ederler. Kısa süreli yıllar için seçilirler, böylece herhangi biri herhangi bir yasa üzerindeki oylamada kendisini seçen halkın isteklerini yerine getiremezse, bir sonraki seçimde onun yerine kendisini daha iyi temsil edecek başka birini seçebilirler.(18)

Bu hükümet örgütüyle ilgili olarak, bu büyük ülkenin halkının işini yapmak için artık gerekli olan tüm görevlilerle birlikte akılda tutulması gereken önemli şey, bu görevlilerin -yürütme, yasama ve yargı- hükümet olmadığıdır; hükümet halktadır ve bu görevliler yalnızca halkın hizmetkarlarıdır ve halkın iradesine tabidir.

Demokrasilerde hükümetin örgütlenmiş kamuoyu olduğu iyi söylenmiştir. Kamu görevlileri, halkın temsilcileri, yalnızca halkın kendilerine verdiği güce sahiptir. Bu ülkenin birçok eyaletinde, kanunların çıkarılmasında, halk kanunla, halkın temsilcilerinin onaylamadığı kanunları reddetme yetkisine sahip olduğu hükümleri koyar. Bazı eyaletlerde "inisiyatif" ve "referandum" kapsamında halk, yasama organlarına belirli kanunları çıkarmaları yönünde talimat verme yetkisini elinde tutar. Ayrıca, yasama organı tarafından yapılan kanunlar, istenirse, halk tarafından nihai onay için oylanabilir.(19)

Öncelikle öğrenilmesi gereken önemli şey, bu demokraside hükümetin bir cumhuriyet olduğudur, çünkü kanunlar halkın doğrudan oyuyla değil, halk tarafından seçilen temsilciler tarafından çıkarılır ve uygulanır.

Halkın gücü her zaman devam eder. Bir kanun, bir yasama organı veya Kongre'nin bir oturumu tarafından çıkarılabilir ve bir sonraki oturumda yürürlükten kaldırılabilir. Kanun kitaplarındaki herhangi bir yasa, halkın değişen duygularına yanıt olarak zaman zaman değiştirilebilir.

"Temsili hükümet" terimini özellikle yasaların yürürlüğe konulmasıyla ilgili olarak düşünmeye meyilliyiz, ancak bu yalnızca yasaların yapımında değil, aynı zamanda yasaların uygulanmasında da temsili bir hükümettir. Hayatınızın erken dönemlerinde her vatandaşın yasaları uygulama ve yasaları uygulama sorumluluğu olduğunu ve yasaların yapımında veya uygulanmasında herhangi bir başarısızlık veya ihmal için halkın sorumluluğu taşıması gerektiğini anlamanızı istiyorum.

TEMEL SORULAR

1. Amerika hangi açıdan bir cumhuriyettir?

2. Cumhuriyet ile Cumhuriyetçi arasındaki fark nedir?

3. Anayasa kabul edildiğinde Amerika'nın nüfusu kaç kişiydi?

4. Tüm halkın yasaları kabul etmek için bir araya gelmesi neden imkansızdı?

5. Halkın temsilcisinden ne anlaşılmalıdır?

6. Bir temsilcinin halkı istediği gibi temsil etmediğini varsayalım.
Bu konuda ne yapabilirler? Örnekler verin.

7. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti hangi bölümlere ayrılmıştır?

8. Halkın temsilcilerinin yetkileri ve görevleri nasıl tanımlanır?
Yargıç neden halkın gerçekten güce sahip olduğunu ve bu gücün devam ettiğini söylüyor?

İLERİ SORULAR

A. Amerika Birleşik Devletleri'nin temel yasası nedir? Neden temeldir?

B. Temsilcilerin yasaları yaptığını bildiğimizde, halkın yasa yapmada güce sahip olduğunu nasıl söyleyebiliriz?

C. Temsilcilerimizin oylarını nasıl etkileyebiliriz?

D. Temsilcinizin kendi isteklerinize karşı oy kullanma olasılığını biliyorsanız, bu konuda ne yapabilirsiniz?

E. Bir yasa kabul edildikten sonra ne kadar sürede değiştirilebilir?

F. "İnisiyatif, referandum ve geri çağırma" ile ne kastedilmektedir? Bunlar pratikte nasıl işlemiştir?

G. Aşağıdakiler hakkında bir makale yazın:

Demokrasi ile Cumhuriyet Arasındaki Fark

Halk Temsilcilerinin Kendilerini Temsil Etmesini Nasıl Sağlayabilir

Amerika Neden Temsilciler Olmadan Yapamaz

New England Kasaba Toplantısı

VI. HUKUK

Rehberlik ve Kısıtlama İçin İnsan Davranış Kurallarına İhtiyaç

Bu sabah sizinle dünyadaki en önemli konulardan biri olan hukuk hakkında konuşmak istiyorum; ve gariptir ki çoğu insan bu konuda çok az şey biliyor.

Gerçekten de ortalama bir insanın hukuk hakkında hiçbir bilgiye ihtiyacı olmadığını, hukukun avukatlar, hakimler ve mahkemeler için olduğunu düşündüğünü görüyorum.

Gerçek şu ki, hayatta hukukun önemli bir rol oynamadığı neredeyse hiçbir aktivite yoktur. Bu, çocukluktan yaşlılığa kadar, hayatın her mesleğinde ve her çağrısında geçerlidir.(20) Yasa, herhangi bir insan sınıfı için tasarlanmamıştır, ancak tüm insan sınıflarına, zenginlere ve fakirlere, bilgelere ve cahillere uygulanır. Ayrıca, tüm yaşlara, erkeklere, kadınlara ve çocuklara uygulanır.

_Yasa nedir_ veya yasa nedir?(21) Bunda zor olan hiçbir şey yoktur. Bir yasa, yalnızca bir insan davranışı kuralıdır, Ulus, Devlet veya şehir tarafından uygulanan insanlar için bir davranış kuralıdır. Ebeveynler, öğretmenler veya işverenler tarafından uygulanan başka insan davranışı kuralları da vardır - başkaları üzerinde otoritesi olan, görevi başkalarının davranışlarını yönlendirmek olan kişiler.

Her çocuk, evinde ebeveynlerinin yazılı veya basılı olmayan, ancak babası veya annesi tarafından ev, okul veya oyun zamanı veya tatil, ne zaman yatağa gitmesi gerektiği, ne zaman kalkması gerektiği ve kimlerle görüşebileceği konusunda belirtilen belirli kuralları olduğunu bilir; babasıyla birlikte olmadan yüzmeye gitmemesi, annesinin izni olmadan sinemaya gitmemesi, düzenli olarak pazar okuluna gitmesi, bıçağıyla yemek yememesi, özellikle yaşlılara karşı herkese karşı nazik olması, sokakta top oynamaması ve çocuğun iyiliği için tasarlanmış çok sayıda kural ve talimat.

Daha sonra okulda Eğitim Kurulu veya diğer görevliler tarafından yapılmış veya öğretmen tarafından benimsenmiş belirli davranış kuralları bulursunuz.

Bir çocuk bir mağazada çalışıyorsa, işvereninin belirli kuralları olduğunu görür:
Mağazanın açılıp kapanacağı zaman; çocuğun belirli
saatlerde yerleri süpürmesi; belirli bir
saatte öğle yemeğine gidebilmesi; diğer çocukların tezgahın arkasından geçmesine izin vermemesi,
vb. Bunların hepsi çocuklar veya
biraz daha büyük bir kişinin kontrolü, yetkisi veya yönetimi altındakiler için davranış kurallarının örnekleridir.

Ancak yaşlı kişiler, ebeveynler, okul görevlileri, öğretmenler,
mağaza sahipleri ve diğer tüm mesleklerden olanlar da aynı şekilde kurallara tabidir, Ulus, Devlet ve
şehrin kontrolü ve yönetimi altındadır, hepsi de yaşlılara ve gençlere uygulanan yasalar adı verilen davranış kurallarını uygulama yetkisine sahiptir. Bu tür kurallar, bu tür yasalar olmadan barışı ve düzeni sağlamak
imkansızdır. Kanunlar adı verilen bu tür kurallar olmadan,
zayıfları güçlülere ve kötülere karşı korumak imkansız olurdu.

Bu hükümet, halkın haklarını ve özgürlüklerini korumak amacıyla örgütlendiğinden,
haklarımızın ve özgürlüklerimizin bizden daha güçlü veya daha akıllı olanlar tarafından alınmaması için yasaların çıkarılması gerekir. Birçok kanun, haksız fiilleri yasaklar ve
bu haksız fiilleri işleyenlere ceza verir. Bu nedenle,
sizi haksız yere vuran, bisikletinizi veya
başka bir malınızı çalan, evinize veya dükkânınıza giren, bir hırsız, cezalandırılır. Başka bir insanı öldüren, bir katil, cezalandırılır. Bir binayı bilerek ateşe veren veya hayvanlara zulmeden, kötü niyetli kötülük yapan veya içki satan bir kişi cezalandırılır.(22)
Yani, kanun tarafından yasaklanmış çok sayıda farklı suç vardır ve
uymayanlar için belirlenmiş cezalar vardır.

Ayrıca, karşı yönden gelen bir başkasını geçerken sokağın sağ tarafında bisiklete binilmesini veya araç kullanılması gerektiğini gerektiren yasalar da vardır.

Genellikle her şehirde, kaldırımda bisiklet süren bir kişiyi cezalandıran bir yasa vardır. Otomobillerin hızını, ışık ve sinyalleri ve sokağın köşelerinde dönüşleri düzenleyen yasalar vardır, böylece yürüyen veya bisiklete binen veya otomobil veya diğer araçlardaki diğer kişiler yaralanmaz.(23)

Herkesin yasa önünde eşit olduğu bu ülkede, hiç kimsenin sokakta komşusundan daha fazla hakkı yoktur ve her birinin sokakları, kaldırımları ve diğer kamusal alanları kullanmadaki davranışı, herkesin bunları kullanmada eşit fırsatlardan yararlanabileceği şekilde olmalıdır.(24)

Özgürlük, daha önce açıklandığı gibi, yapmak istediğimiz her şeyi yapma hakkı anlamına gelmez. Özgürlük, komşularımızın bizim için talep ettiğimiz ayrıcalıklara sahip olma hakkına müdahale etmediği sürece, istediğimiz her şeyi yapma hakkıdır. Bu nedenle, tüm kişilerin davranışlarını belirleyen yasalara sahip olmak kesinlikle gereklidir; ve bu yasaları uygulamak için, bunlara uymayanları cezalandırmak gerekir.

_Bu yasaları kim yapar?_ Amerika'da yasalar insanlar tarafından yapılır; yani, Kongre'de, eyalet yasama organlarında ve şehir meclislerinde görev yapacak temsilciler seçerler ve bu temsilciler halkın isteklerine göre halk için yasalar yaparlar. Bunu, bu ülkede sahip olduğumuz bu temsili hükümet biçimini incelerken daha iyi anlayacaksınız.

Halk, şu anda var olan herhangi bir yasayı değiştirme hakkına sahiptir ve ayrıca, haklarını daha iyi koruyacağını düşündükleri yeni yasalar yapabilirler.(25)

_Bu yasaları, bu davranış kurallarını kim uygular? Ev kuralları ebeveynler tarafından uygulanır. Ebeveynlerinizin kurallarını ihlal ederseniz, size bir ceza verirler. Bu ceza ağır olmayabilir, aslında itaatsizliğiniz devam etmediği ve inatçı olmadığı sürece olmamalıdır.

Eğer okul kurallarını ihlal ederseniz, öğretmen veya diğer okul görevlileri
cezalandırma hakkına sahiptir; ve eğer işvereninizin kurallarını ihlal ederseniz,
sizi uyarma hakkına sahiptir ve tabii ki itaat etmezseniz,
sizi işten çıkarır ve yerinizi kaybedersiniz.

Şimdi davranış kuralları, Ulusun, Eyaletin veya şehrin yasaları
bu ülkede halk tarafından, hükümetleri aracılığıyla,
bu amaçla halkın kendisinin seçtiği yargıçların başkanlık ettiği mahkemeler aracılığıyla uygulanır. Bazen ceza ağırdır, bazen
hafiftir. Her şey yasaya itaatsizlik eden kişinin karakterine ve itaatsizliğin inatçı mı yoksa kasıtlı mı olduğuna bağlıdır. Cezalar sadece suçluyu cezalandırmak için değil, aynı zamanda başkalarına da yasaya itaatsizlik ederlerse
onların da cezalandırılacağı konusunda bir uyarı olarak verilir.

Bu ülkede suçlara ceza veren tüm yasalar, herkesin yasanın ne olduğunu bilmesi için basılmıştır; ancak her bir yasayı ayrı ayrı incelemeniz gerekmez, çünkü kural olarak vicdanınız yanlış yapmaya karşı rehberiniz olacaktır. Devlet veya Millet tarafından cezalandırılan ve ahlaki olarak yanlış olmayan çok fazla eylem yoktur. Kalbi doğru olan kişi iyiyi kötüden ayırt eder; ve gerçekten doğruyu yapmaya çalışan kişi nadiren herhangi bir yasayı ihlal etmekten suçlu bulunur.

Sizden farklı yasalar hakkında her şeyi öğrenmenizi beklemiyorum. Bu gerekli değildir. Ancak yasa hakkında, hepimizin otoriteye tabi olduğumuzu; yasaların halkın otoritesi tarafından çıkarıldığını; yasaların kesinlikle gerekli olduğunu ve yasalar olmadan özgürlüğümüzün olmayacağını fark edecek kadar bilgi sahibi olmanızı bekliyorum. Her şeyden önce, bu ülkede yasaları halkın yaptığını ve yasaları yapma ve uygulama gücüne dair mutlak bir güven duymanızı istiyorum.

Umarım kanunun adaletine güven ve inanç ruhu kazanırsınız ve kanuna itaatin halkın ve halk tarafından yönetilen bir hükümette kesinlikle gerekli olduğunu öğrenirsiniz.(26)

Ancak suçları, kabahatleri ve suçluların cezalandırılmasını tanımlayanların dışında birçok kanun, birçok davranış kuralı vardır.

Size günlük hayatımızdaki, suç teşkil etmeyen konulardaki davranışlarımızı etkileyen bazı kanunlar hakkında kısaca konuşmak istiyorum.
Size kanunun her insanı günlük davranışında ne kadar kapsamlı olduğunu vurgulamak istiyorum.(27)

Diyelim ki buradaki kızlardan biri bir parça kumaş almak için dükkana gidiyor.
Tüccara ne kadar kumaş istediğini nasıl söyler? Şüphesiz ihtiyaçlarına göre bir yarda, iki yarda veya üç yarda istediğini söyleyecektir. Peki bir yarda ne kadardır? Elbette hepiniz bir yardanın üç fit olduğunu biliyorsunuz. Sanırım hepiniz biliyorsunuzdur ki bir yard, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şehirde aynı uzunluktadır. Mağazaya gidip, ülkedeki herhangi bir şehirde bir yard kumaş istiyoruz ve her yard için üç feet uzunluğunda kumaş alacağımızdan kesinlikle eminiz. Ama her yarda için üç fit uzunluk alacağımızı nasıl biliyoruz? Bir pound kahve, bir ton kömür veya bir litre süt istediğimizde ne alacağımızı nasıl biliyoruz?

Bu ağırlık ve ölçülerin neredeyse hepsi yasayla belirlenmiştir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı okuduğunuzda, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine "_Ağırlık ve Ölçüler standardını belirleme_" yetkisi verildiğini göreceksiniz.(28)

Anayasa, ülkenin temel yasasıdır. Bu, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine tüm ölçüm standartlarını ve her türden tüm ağırlık ve ölçüleri belirleme hakkı verir. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bu yetkiye sahiptir. Bu yetkiyi kullanmak zorunda değildir, ancak yetkisi vardır.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, ağırlık ve ölçümleri denetleyen, eyaletlerle işbirliği yapan ve tekdüzeliği koruyan bir Ulusal Standartlar Bürosu(29) vardır, böylece her eyalette, satın alınan ve satılan çoğu şeyle ilgili olarak, yasa kesin olarak miktar veya boyutları belirler. Bu tür yasalar olmadan, insanların her zaman ne kadar büyük bir karmaşa içinde olacağını görebilirsiniz.

Alıcıları dolandırabilecek kişilere karşı korumak için, eksik ölçü veya eksik ağırlık verenlere(30) yasa tarafından ağır cezalar uygulanır.

Dolayısıyla, yasanın hayatın basit işlemleri için ne kadar gerekli olduğunu ve günlük işlemlerimizde, bizi suçlulara karşı korumak için sürekli olarak yasaya nasıl güvendiğimizi görüyorsunuz.

Öte yandan, Noel için biriktirdiğiniz gümüş doların gerçekte ne kadar değerli olduğunu nasıl biliyorsunuz? Bir doların diğer bir dolar kadar değerli olduğunu nasıl biliyorsunuz? Dolaşımda olan kağıt doların gümüş dolar kadar değerli olduğunu nasıl biliyorsunuz? Peki, burada yine
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı okuduğunuzda,
halkın, Anayasa'yı kabul ettiğinde,
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne şu yetkiyi verdiğini göreceksiniz:

"_Para basma, bunun ve yabancı paranın değerini düzenleme_".(31)

Kongre, bu yetkiyle, gümüş ve altın para basımı, kağıt para basımı ve bu tür paranın değerini
belirlemeyle ilgili çok sayıda yasa çıkarmıştır. Bu tür yasalar olmadan insanlar ne kadar çaresiz olurdu.

O zaman marketten bozuk para olarak aldığınız doların gerçek dolar olduğunu nasıl biliyorsunuz?
Suçlular, parayı kendileri üreterek kar elde etmeye çalışan suçlular tarafından yapılmış birçok sahte dolar var, bazen gerçek olana o kadar çok benziyor ki, farkı tespit etmek neredeyse imkansız. Sahte banknotlar ve
sahte paralar var ki, bu odadaki hiç kimse bunları gerçek olandan ayırt edemez. Ancak Kongre tarafından çıkarılan yasalar, sahte para yapan, geçiren veya geçirmeye çalışan herhangi bir kişiye çok ağır cezalar veriyor. Örneğin, biri sahte altın veya gümüş para yaparsa, geçirir veya geçirmeye çalışırsa, cezaevinde beş yıl hapis cezasına çarptırılabilir.(32) Bir sent, iki sent, üç sent veya beş sentlik bir madeni para yapmak, geçirmek veya geçirmeye çalışmak için bile kişi beş yıl hapis cezasına çarptırılabilir. Sahte para basmak veya üretmek için tasarlanmış bir kalıp veya kalıp yapan herhangi biri cezaevinde on yıl hapis cezasına çarptırılabilir.

Bunlar ağır cezalardır. Özgürlük değerlidir, ancak yine de bu ağır cezaların, sizi, annenizi ve babanızı ve diğer tüm kişileri değersiz olan sahte paranın kullanımıyla dolandırılmaktan ve haksızlığa uğramaktan korumak için ne kadar kesinlikle gerekli olduğunu görebilirsiniz, ancak çoğu insan gerçek paradan ayırt edemez.

Sanırım bu sabah postacıyı beklediniz. Belki bir arkadaşınızdan veya akrabanızdan bir mektup bekliyordunuz. Postacı kapınıza geldi. Postaneye yürümek zorunda kalmadınız. Belki de arkadaşınız bin mil uzakta yaşıyor. O kadar uzak bir noktadan belki birkaç gün içinde bir mektup almanız nasıl mümkün olabilir? Hiç durup düşündünüz mü? Elbette, "Evet, postaneden geldi" dersiniz. Evet, ancak postane bu ülkenin büyük posta sisteminin yalnızca bir parçasıdır, mektuplarınızı ülkenin bir ucundan diğerine iki sent gibi küçük bir ücret karşılığında taşır; ve bu posta hizmetine
harika bir güvenimiz vardır. En önemli mektupları, çoğu zaman en kutsal olanları posta kutusuna dikkatsizce atarız, ancak mektubun hedefine güvenli bir şekilde ulaşacağından hiç şüphemiz yoktur.(33)

Bunların hepsi nasıl mümkün olabilir? Peki, Anayasayı tekrar okuduğunuzda, halkın Kongre'ye şu yetkiyi verdiğini göreceksiniz:

"_Posta Ofisleri ve Posta Yolları Kurmak._"(34)

Bu yetki, Kongre tarafından posta ofisleri, posta taşıyıcıları, posta memurları, demiryolu posta hizmeti, kırsal yollar ve posta hizmetinde bilerek görevlerini yerine getirmeyen herhangi birini ağır şekilde cezalandıran birçok yasanın çıkarılmasıyla kullanılmıştır.

Posta hizmetinde çalışan kişiler, postadan para çalmak, postadan mektup çalmak, herhangi bir sahtekârlık eylemi veya öngörülen görevi yerine getirmemek nedeniyle
hapishaneye gönderilebilir. Bu ülkenin büyük posta hizmeti, bu tür yasalar olmadan nasıl sürdürülebilir? Halk, halkı korumak için yapılmış en dikkatli şekilde hazırlanmış yasalar olmadan, bu tür büyük bir hizmetin nimetine nasıl sahip olabilir?

Bu yüzden, halkın temsilcileri aracılığıyla, halkın yararına, rahatı, kolaylığı ve mallarından veya maldan daha kutsal olan şeylerden mahrum bırakabilecek
haksız fiillerde bulunanlara karşı
korunmaları için çıkardıkları yasaların sayısız başka örneğini vermeye devam edebilirim.

Bu örnekleri yalnızca, yaşamda hukukun önemli bir rol oynamadığı
hiçbir ilişkinin olmadığı gerçeğini size aşılamak için kullandım. Yaşamın erken dönemlerinde, hukukun insan davranışını yönlendirmek, haksız fiilleri engellemek, haksız fiilleri cezalandırmak ve böylece yaşam, özgürlük ve mülkiyet hakkımızı korumaya yardımcı olmak için kesinlikle gerekli olduğunu fark etmeliyiz.

Bu yasalar yargıçların yasaları veya avukatların yasaları değildir; bunlar halkın yararına yapılmış, bizim en içten desteğimize layık, sadık itaatimizi isteyen, saygımızı talep eden ve güvenimizi
sağlayan yasalardır.

TEMEL SORULAR.

1. Yasa nedir?

2. Yasa kim tarafından uygulanır?

3. Yasanın hiçbir ilgisi olmayan bir yaşam aktivitesini adlandırın.

4. Babanızın ve annenizin evinizde yaptığı yasalardan bazılarını listeleyin.

5. Okulda bulunan davranış kurallarından bazılarını listeleyin.

6. Şehrinizdeki bir mağazaya gidin. Memurlar için davranış kuralları var mı?
Bunlar nelerdir?

7. Evde kuralları kim koyar? Okulda mı? İş kurumlarında mı?

8. Bir kişi sokağın hangi tarafında araba kullanmalıdır? Neden?

9. Ölçü ve ağırlık kurallarını kim belirler?

10. Bir ton kömür satın aldığınızı ve daha sonra sadece 1500 pound aldığınızı gördüğünüzü varsayalım. Bu konuda bir şey yapabilir misiniz? Kömür satıcısı neden cezalandırılmalıdır?

11. Hiçbir yasamız olmasaydı nasıl olurdu?

İLERİ SORULAR

A. Bir suçluya ceza verirken, yargıç para cezasının miktarını veya cezanın uzunluğunu belirlerken hangi unsurları dikkate alır?

B. Yasalarımızı neden basıyoruz? İnsanların bilgi edinemeyeceği, doğası ve varlığıyla ilgili gizli yasalara sahip olmanın tehlikeleri neler olabilir?

C. Evdeki bir davranış kuralı ile ülke yasası arasındaki fark nedir?

D. Yargıcın belirttiği yasalara ve cezalara ek olarak bir dizi yasa ve ceza listeleyin.

E. Yasa olmadan özgürlük neden olamaz?

F. İnsanlar yasayı çiğnediklerinde neden cezalandırılırlar?

G. Yasayı çiğnemek her zaman doğru mudur?

H. Aşağıdakiler hakkında bir makale yazın:

Posta Yasalarını İhlal Etmenin Neden Ağır Cezayı Hak Ettiği

Yasa Altında Özgürlük

Sahte Para Tehlikesi

Çıkarılması Gereken Yasalar

Bir Yasanın Nasıl Çıkarılacağı

VII. ANAYASA

"Kısa Anayasa" Başlığı Altında Gruplanan Kişisel Garantiler

Şimdi Amerika Birleşik Devletleri Anayasası konusunu ele alıyoruz. Önemlidir çünkü tüm Amerikalıların hak ve özgürlüklerinin temelidir. Bu odadaki herkesin hak ve özgürlükleriyle ilgilidir. Bizim büyük tüzüğümüzdür.

Büyük İngiliz devlet adamı Gladstone bir keresinde şöyle demiştir: "Bu, insan zihni ve amacı tarafından herhangi bir zamanda ortaya çıkarılan en büyük eserdir."(35)
Oldukça uzun bir belgedir. Her birimizin bunu dikkatlice okumasını ve iyice incelemesini istiyorum.

Anayasanın büyük kısmı, Başkan, Senatörler ve Kongre üyelerinin seçilme nitelikleri ve biçimleri, hükümetimizin çeşitli bölümlerinin yetkileri ve görevleri, hükümet prosedürü ve Ulus ile Eyaletler arasındaki ilişkiler hakkında hükümlerden oluşur. Bunlar önemlidir.

Ancak daha da önemlisi, Anayasanın Amerikan bayrağı altında yaşayan tüm erkek, kadın ve çocukların haklarını, özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını garanti altına alma yollarıdır. Bu garantiler çoktur, ancak kısaca belirtilmiştir. Herhangi birimiz, bunları dikkatlice okursak ve anlamlarını yakalarsak anlayabiliriz. Bir kişinin kendisiyle ilgili şeyleri, kendi hayatındaki en önemli şeyleri incelemesini sağlamak zor olmamalıdır. Özgürlüğe en çok değer veririz. Anayasadaki bu garantilerin her biri, sizin ve benim sahip olduğumuz özgürlüğü ve hürriyeti korumak ve kollamak için tasarlanmıştır.(36)

Görevimizi daha basit hale getirmek için, Anayasadan Amerikan vatandaşları olarak ayrıcalıklarımızla ilgili bölümleri seçtim. Bunları elinizdeki Anayasa kopyasında görebilirsiniz. (217. sayfaya bakın.) Bunları bir araya getirdim ve kolaylık olması için buna "Kısa Anayasa" adını vereceğim. Gördüğünüz gibi, içinde orijinal Anayasada olmayan hiçbir şey yok. Sanki bir makas alıp Anayasadan bu ifadeleri kesip yapıştırmışım gibi. Bu bizim için daha kullanışlı hale getiriyor.

Bu "Kısa Anayasa"yı yanınızda eve götürün. Okula geldiğinizde yanınızda getirin. Annenizle babanızla konuşun. Belki de her Amerikan vatandaşının artık sahip olduğu bu haklara dair bilgi, sizin için evinizi, özgürlüğünüzü veya hayatınızı kurtarabilir.

Şimdi bunu okuyacağım:

KISA ANAYASA

Madde I (_Değişiklik I._)

Kongre, bir dinin kurulması veya serbestçe uygulanmasının yasaklanmasıyla ilgili bir yasa çıkaramaz; veya konuşma veya basın özgürlüğünü veya halkın barışçıl bir şekilde toplanma ve Hükümete şikayetlerini dile getirme hakkını kısıtlayamaz.(37)

Madde II (_Değişiklik II._)

Özgür bir Devletin güvenliği için iyi düzenlenmiş bir Milis gerekli olduğundan, halkın Silah bulundurma ve taşıma hakkı ihlal edilemez.

Madde III (_Değişiklik III._)

Hiçbir Asker, barış zamanında, Sahibinin izni olmadan, savaş zamanında ise yasayla belirlenen bir şekilde herhangi bir evde barındırılamaz.

Madde IV (_Değişiklik IV._)

Halkın, kişilerinin, evlerinin,
evraklarının ve eşyalarının, mantıksız aramalara ve el koymalara karşı güvende olma hakkı ihlal edilmeyecek ve hiçbir Arama Emri, yemin veya teyitle desteklenen ve özellikle aranacak yeri ve el konulacak kişileri veya şeyleri tanımlayan makul bir sebep olmadan
verilmeyecektir.

Madde V (_Değişiklik V. _)

Hiçbir kimse, kara veya deniz kuvvetlerinde veya Milislerde, Savaş veya kamu tehlikesi zamanında fiili hizmetteyken ortaya çıkan davalar hariç, bir Büyük Jüri'nin sunumu veya iddianamesi olmadan, sermaye veya başka şekilde
onur kırıcı bir suçtan sorumlu tutulamaz; ayrıca hiç kimse aynı suçtan dolayı iki kez can veya uzuv tehlikesine maruz bırakılamaz; ayrıca herhangi bir ceza davasında kendisine karşı tanıklık etmeye zorlanamaz veya yasal süreç olmaksızın hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılamaz; ayrıca özel mülk, adil bir
tazminat olmaksızın kamu kullanımına açılamaz.

Madde VI (_Değişiklik VI._)

Tüm cezai kovuşturmalarda, sanık, suçun işlendiği eyaletin ve bölgenin tarafsız bir jürisi tarafından hızlı ve kamuya açık bir yargılama hakkına, daha önce yasayla belirlenmiş olan bölgeye ve suçlamanın niteliği ve nedeni hakkında bilgilendirilme hakkına, aleyhindeki tanıklarla yüzleştirilme hakkına, lehine tanıklar elde etmek için zorunlu bir sürece ve savunması için Avukat Yardımına sahip olma hakkına sahip olacaktır.

Madde VII (_Değişiklik VII._)

Ortak hukuk davalarında, uyuşmazlık değeri yirmi doları aştığında, jüri tarafından yargılanma hakkı korunacak ve jüri tarafından yargılanan hiçbir gerçek, ortak hukuk kurallarına göre başka bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir mahkemesinde yeniden incelenmeyecektir.

Madde VIII (_Değişiklik VIII._)

Aşırı kefalet talep edilmeyecek, aşırı para cezaları verilmeyecek,
veya zalimce ve olağandışı cezalar verilmeyecektir.

Madde IX (_Değişiklik IX._)

Anayasada belirli hakların sayılması, halkın elinde tuttuğu diğer hakların reddedilmesi veya küçümsenmesi şeklinde yorumlanmayacaktır.

Madde X (_Değişiklik X._)

Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkiler, sırasıyla eyaletlere veya halka saklıdır.(38)

Madde XI (_Değişiklik XIII, Bölüm 1._)

Suçtan dolayı mahkûmiyet almış bir kişi için ceza olarak hariç olmak üzere, kölelik veya gönülsüz hizmet, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya yargı yetkisine tabi herhangi bir yerde
var olmayacaktır.

Madde XII (_Değişiklik XIV, Bölüm 1._)

Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır. Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa
yapamaz veya uygulayamaz; hiçbir eyalet, yasal süreç olmaksızın hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum edemez;
veya yargı yetkisi dahilindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını reddedemez.

Madde XIII (_Değişiklik XV, Bölüm 1._)

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz.

Madde XIV (_Madde I, Bölüm 9, Madde 2._)

Habeas Corpus Yazısının Ayrıcalığı,
İsyan veya İstila Durumlarında, Kamu Güvenliği bunu gerektirmediği sürece askıya alınmayacaktır.

Madde XV (_Madde I, Bölüm 9, Madde 3._)

Hiçbir İcra Takdirnamesi veya geriye dönük yasa çıkarılmayacaktır.

Madde XVI (_Madde I, Bölüm 9, Madde 8._)

Amerika Birleşik Devletleri tarafından hiçbir Asalet Unvanı verilmeyecektir: Ve bunların altında herhangi bir
Kâr veya Emanet Ofisi bulunduran hiçbir Kişi,
Kongre'nin Onayı olmaksızın, herhangi bir Kral,
Prens veya yabancı Devletten herhangi bir hediye,
Ücret, Ofis veya Unvan kabul etmeyecektir.

Madde XVII (_Madde III, Bölüm 2, Madde 3. _)

Suçların yargılanması, Suçlama Davaları hariç, Jüri tarafından yapılır ve bu Yargılama, söz konusu Suçların
işlendiği Eyalette yapılır; ancak herhangi bir Eyalette işlenmediğinde, Yargılama Kongre'nin Kanunla
belirttiği Yer veya Yerlerde yapılır.

Madde XVIII (_Madde III, Bölüm 3, Madde 1._)

Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet, yalnızca onlara karşı Savaş açmaktan veya Düşmanlarına katılmaktan, onlara Yardım ve Rahatlık sağlamaktan ibarettir. Aynı açık Yasaya ilişkin iki tanığın
Tanıklığı veya açık mahkemede itirafı olmadıkça hiç kimse ihanetten mahkum edilemez.

Kongre, İhanet Cezasını ilan etme yetkisine sahiptir, ancak İhanet Suçlusu, Kişinin Yaşamı
sırasında hariç olmak üzere, Kan Bozulması veya El Koyma işlemi yapamaz.

Madde XIX (_Madde IV, Bölüm 2, Madde 1._)

Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm Ayrıcalıklarına ve
Dokunulmazlıklarına hak kazanır.

Madde XX (_Madde VI, Madde 3._)

Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir Ofis veya kamu Vakfı için hiçbir zaman bir Nitelik olarak dini bir Sınav gerekmeyecektir.

Şimdi bu uzun bir süre değil, değil mi? Yine de Anayasa'nın bu kısa bölümünde,
dünyanın tüm tarihinde insan eliyle yazılmış, sıradan insanlar için en önemli hükümler yer almaktadır.
Dünyanın bazı ülkelerinde insanlar Anayasamız tarafından garanti edilen hak ve ayrıcalıkların bir kısmına sahiptir, ancak dünyanın hiçbir ülkesinde insanlar, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan alınan bu kısa alıntılarda belirtilen tüm hak, ayrıcalık ve
özgürlüklerin yazılı bir garantisine sahip değildir.

Hepinizin aklınızda, orijinal Anayasanın kongre tarafından kabul edildiği tarihin -1787- sabitlenmesini istiyorum.(39) Bu bir asır ve çeyrek yıldan daha uzun bir süre önceydi.

Her çocuğun Anayasanın neden yapıldığını, nasıl yapıldığını, onu yapan adamlar hakkında bir şeyler ve bağlayıcı hale gelmeden önce eyalet halkının Anayasayı nasıl onayladığını anlamasını istiyorum.

Ayrıca Anayasa ilk kabul edildiğinden beri halkın yaptığı değişiklikleri ve eklemeleri de anlamanızı istiyorum.
Anlamanızı istiyorum ki bu Anayasa halkın, tüm halkın Anayasasıdır ve halkın istediği zaman Anayasayı değiştirebileceğini veya eklemeler yapabileceğini bilmenizi istiyorum.(40)

Bu yüzden bir sonraki toplantımızda size Anayasanın yapılışından biraz bahsedeceğim.

TEMEL SORULAR

1. 56-60. sayfalardaki "Kısa Anayasa"yı kitabın arkasında bulunan tam Anayasa ile karşılaştırın.

2. Bu kısımlar neden tüm Anayasa'dan seçildi? Seçilen çeşitli kısımlar arasında herhangi bir benzerlik var mı?

3. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın en önemli hükümleri nelerdir?

4. Anayasa'nın garantileri Amerika'da yaşayan tüm insanların haklarını koruyor mu, yoksa sadece birkaç ayrıcalıklı sınıfa mı uygulanıyor?

5. Orijinal Anayasa'nın kabul tarihi neydi?

GELİŞMİŞ SORULAR

A. Haklarımızla neden ilgileniyoruz?

B. Haklarımız hakkında çok fazla konuşmanın tehlikeleri nelerdir?

C. Seçilen her hakka uyma görevini içeren bir liste yapın.

D. Aşağıdakiler hakkında bir makale yazın:

Anayasa Tarafından Sağlanan Görevliler

Amerikan Haklar Bildirgesi

VIII. ANAYASA YAPIMI

1787 Sözleşmesi Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını Nasıl Hazırladı

Amerikan tarihi çalışmanızdan hatırlayacağınız gibi, ilk sömürgeciler bu ülkeye geldiklerinde Atlantik kıyısına
birçok ayrı ve belirgin grup halinde yerleştiler. Hepsi aynı ülkeden gelmemişti.
Çoğu İngiliz'di, ancak daha küçük Hollandalı, Fransız, Alman ve İsveçli yerleşimleri de vardı. İngilizlerin Maine'den Georgia'ya kadar tüm toprakları kontrol altına alması uzun yıllar almadı, ancak
o zaman bile tüm İngilizler birbirine benzemiyordu. Püritenler ve Süvariler,
İskoçlar ve İrlandalılar, İskoç-İrlandalılar ve Quakerlar vardı. Hükümet, din ve eğitim
fikirleri farklıydı.

Bu sömürgeciler birçok amaç için gelmişlerdi. Bazıları servetlerini
yapmak için gelmişti. Diğerleri ise evdeki sorunlar yüzünden. Çoğu özgür olmak, Tanrı'ya
kendi seçtikleri şekilde ibadet etmek, kendi hükümetlerini kurmak, kendi yasalarını yapmak, kendilerini yönetmek için gelmişti; ve ilk günlerde
başarıya ulaşmışlardı.

Ancak zaman geçtikçe, daha fazla insan geldikçe, gemiler inşa edildikçe ve ticaret ve alışveriş arttıkça, İngiltere hükümeti giderek daha
zorba oldu. İngiliz halkı bunu desteklememiş olabilir, ancak krallarının ve memurlarının eylemlerini yönlendirmediler. Vergiler sömürgecilere rızaları olmadan konuldu. Kendi seçmedikleri yasaları kabul etmeye zorlandılar. Kral onlara kendi yargıçlarını seçme hakkını reddetti. İstedikleri yerde ticaret yapamadılar. Bağımsızlık Bildirgesi'ni okursanız özgürlüklerinin nasıl kısıtlandığını göreceksiniz.(41)

Bu süre boyunca çeşitli koloniler birbirinden çok farklı ülkeler kadar ayrıydı. Birbirlerini tanımıyorlardı. Birbirlerinden
çok az seyahat ediyorlardı. Oldukça farklıydılar. Ancak her birinin özgürlük istemesi ve her birinin İngiliz kralının baskısına maruz kalması gerçeğinde
benzerlerdi.

Bu yüzden zaman zaman ortak bir toplantı yerine bir eylem planı tartışmak için delegeler gönderdiklerini görüyoruz. 1754'te bir grup birleşme planı önermek için Albany'de bir araya geldi. 1765'te İngiltere, kitaplar, gazeteler ve oyun kağıtları gibi belirli ürünlere vergi koyan Damga Yasasını çıkardı. Bir kişi bu ürünlerden birini, üzerine bu pullardan birini yapıştırmadan satamazdı ve bu pullardan elde edilen para İngiltere'ye vergi olarak giderdi. Bu, diş macunu, tıraş sabunu ve oyun kağıtları için uyguladığımız savaş vergisine çok benziyordu. Aradaki fark şuydu. Koloniciler bu vergiyi koyma hakkını asla vermemişlerdi. Bu vergi onlara İngiltere tarafından dayatılmıştı; ayrıca, bir kişi bu
pul olmadan bir kitap veya gazete satmakla suçlanırsa,
ağır bir şekilde cezalandırılabilirdi.(42) Bu, kolonistleri çileden çıkardı ve ertesi yıl New York'ta, neredeyse tüm
kolonilerden gelen bir grup delege, bu vergiyi karşılamanın yollarını ve araçlarını tartışmak üzere bir araya geldi.

Yine 1774'te, koşullar kötüleşince, on iki
koloniden gelen delegeler, Büyük Britanya'ya karşı şikayetleri ele almak üzere Philadelphia'daki Birinci Kıta Kongresi'nde bir araya geldi. Bunu izleyen İkinci Kıta Kongresi, Devrim Savaşı'nın ilk yıllarını sürdürdü. Bağımsızlık Bildirgesi'ni
taslak haline getirdi ve kabul etti. Orduları topladı ve sağladı ve Eyaletleri bir araya getirdi.

Ancak bir tür anayasaya ihtiyacı vardı. Bu yüzden 1777'de Konfederasyon Maddeleri Kongre tarafından hazırlandı ve kabul edildi ve 1781'e kadar tüm Eyaletler sonunda bunları kabul etti. Ancak yetersizdi. On üç eyaletin her biri tüm gücün kendi elinde olmasını istiyordu.(43)

Onları suçlayamazsınız. Atlantik kıyısındaki bu küçük yerleşim yerlerini kendinize bir hayal edin. Hepsi birlikte, bugün New Jersey eyaletinde olduğu kadar çok nüfusa sahip değillerdi. Onlar ve babaları, özgürlük bulmak için evlerini terk edip fırtınalı denizlerde binlerce mil yol kat etmişlerdi. Kendileri, kendilerini özgür kılmak için İngiltere'ye karşı uzun bir savaş vermişlerdi. Bu güçlerden vazgeçmek istemiyorlardı.(44)

Ancak farklı eyaletlerdeki daha akıllı insanlar, daha mükemmel bir birlik oluşturmak için merkezi hükümete daha fazla güç verilmesi ve her Amerikan vatandaşının önümüzdeki yıllarda sahip olması gereken belirli hakların sonsuza dek belirlenmesi gerektiğini gördüler. Bu yüzden halk, temsilcileri olarak adamları seçti ve 1787'de Philadelphia'da diğer eyaletlerin temsilcileriyle bir araya gelerek ülkeyi bir arada tutacak ve etkili bir şekilde yönetecek kadar güçlü bir hükümet planı hazırlamaları için yetkilendirdi. Peki bu adamlar kimdi? Komşuları tarafından onları temsil etmek üzere seçilen adamlardı, tıpkı bugün bizi eyalet meclisinde veya Kongre'de temsil etmek üzere seçilen adamlar gibi. Elbette, o günlerde tüm adamlara oy hakkı tanınmıyordu. Bazı eyaletlerde bir adamın oy kullanabilmesi için belirli bir miktar paraya sahip olması gerekiyordu. Diğerlerinde ise belirli dinlere mensup adamların oy kullanmasına izin verilmiyordu. Ancak Anayasa Konvansiyonu'na katılan delegeler tüm insanları oldukça iyi temsil eden adamlardı. Yaptıkları işi, Anayasamızı yazmalarını, bunu o dönemde yapabildiklerini düşündüğümüzde, akıllı bir İlahi Takdirin seçimlerini yönlendirdiğini ve harika çalışmalarına ilham verdiğini hissetmeliyiz.

Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu'nda Benjamin Franklin ve
George Washington, James Madison ve Edmund Randolph, Alexander Hamilton
ve Gouverneur Morris vardı. O zamanın neredeyse tüm önde gelen adamları katıldı.(45)

İnsan ırkının hükümetteki deneyiminden, özellikle İngiltere ve Amerika'nın deneyiminden bildikleri en iyiyi aldılar ve bundan, içinde yaşadığımız hükümetin temeli olan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluşturdular.(46)

Çalışmalarını bitirdiklerinde - Anayasa'nın değişikliklerden önceki kısmını - bunu eyaletlere sundular. Halkın bunu onaylaması için çok dikkatliydiler. Bu nedenle, her eyaletin olağan yasama organının bu konuda oy kullanması yerine, her eyaletin halkının, tek amacı böyle bir hükümet altında yaşamak isteyip
istemeyeceklerine karar vermek olan özel bir kongre için delegeler seçmesini sağladılar.(47) Halk tarafından bu özel amaç için seçilen bu kongreler toplandı ve birbiri ardına, genellikle zorlu bir mücadeleden sonra, Anayasa'yı onayladılar. Başlıca itiraz, tüm Amerikalıların haklarının açıkça belirtilmemiş olmasıydı.

Bu nedenle Kongre'nin ilk toplantısında ilk on değişiklik -Amerikan Haklar Bildirgemiz- kabul edildi ve 1791'de Eyaletler tarafından onaylandı.
O zamandan beri Anayasa nadiren değiştirildi. 1798 ve 1804'te mahkemeler ve Başkan seçimiyle ilgili on birinci ve on ikinci değişiklikler kabul edildi. İç Savaş'tan sonra zenci vatandaş sorunuyla ilgili üç değişiklik kabul edildi. O zamandan beri gelir vergisi, Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinin seçimi ve yasaklamayla ilgili değişiklikler ekledik. Kadınlara oy hakkının genişletilmesiyle ilgili son değişiklik, Tennessee tarafından 18 Ağustos 1920'de otuz altıncı Eyalet olarak onaylandı.

Bugün, hükümetimiz Devrim Savaşı'ndan kısa bir süre sonra yapılan Anayasa üzerine kurulmuştur. Bu Anayasa, ülkemizin babalarının amaçlarını ve tutkularını temsil eder. Özgür olmak için bu topraklara geldiler. Zulüm gördüler. Ezicinin boyunduruğunu attılar. Halkın, halk tarafından, halk için bir
hükümet kurdular. Halk, onu
hazırlayan adamları seçti. Onu düzelten adamları seçti. Bizim
görevimiz, bunun ne anlama geldiğini anlamak, ona itaat etmek ve onu korumaktır.

Cumhuriyetin babalarının, halk tarafından kurulan bu ilk gerçek
hükümeti kurmalarındaki yüce amaç, şu heyecan verici
sözlerle ifade edilmiştir:

"_Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir
Birlik oluşturmak, Adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak,
ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimize ve gelecek nesillerimize
Özgürlüğün Nimetlerini güvence altına almak için, Amerika Birleşik Devletleri için bu
ANAYASA'yı düzenliyor ve oluşturuyoruz._"

TEMEL SORULAR

1. İlk yerleşimciler Amerika'ya neden geldiler?

2. Hangi ülkelerden geldiler? Hangi ülkeler en önemlileriydi?

3. Buradaki İngiliz yönetiminden neden memnun kalmadılar?

4. Neden birleşmek istediler? Daha önceki birleşme girişimlerinden bazılarını adlandırın.

5. Damga Yasası ne zaman kabul edildi? Ne yapması gerekiyordu? Sömürgeciler neden itiraz etti?

6. Konfederasyon Maddeleri neden tatmin edici değildi?

7. 1787'de Philadelphia'daki toplantı neydi? Bu toplantıdaki temsilciler nasıl seçildi? Bu toplantıdaki temsilcilerin gerçekten halkı temsil ettiğinden nasıl emin olmaya çalıştılar?

8. Anayasa halk tarafından nasıl onaylandı? Anayasayı halkın gerçek iradesi haline getirmek için hangi şekilde çalıştılar?

9. Haklar Bildirgemiz ne zaman kabul edildi?

10. 1791'den bu yana Anayasaya hangi değişiklikler eklendi?

İLERİ SORULAR

A. Anayasayı yapanlar Bağımsızlık Bildirgesi'nde belirtilen suistimallere karşı nasıl önlem aldılar?

B. Konfederasyon Maddeleri'ndeki kusurlara karşı nasıl önlem alındı ​​ve bunlar nasıl giderildi?

C. Anayasayı hazırlayanların bu kadar başarılı bir belge hazırlamalarını sağlayan hangi deneyimleri vardı?

D. Gladstone'un "Bu, insan zihni ve amacı tarafından herhangi bir zamanda ortaya konmuş en büyük eserdir" ifadesinin tam anlamıyla doğru olduğunu söyler misiniz?

E. Kongre sırasında yapılan diğer ülkelere yapılan göndermeler, Amerika'nın bir "eritme potası" olmasının avantajını nasıl gösterdi?

F. Anayasanın kabul edildiği sırada hangi insanların oy kullanmasına izin verildi?

G. Anayasanın onaylanmasına karşı öne sürülen başlıca itirazlar nelerdi?

H. Aşağıdakiler hakkında bir makale yazın:

Halkın Neden Bir Anayasaya İhtiyacı Vardı?

İçerdiği Ana Noktalar

O Zaman Yapılan Çalışmanın ve Sorulara Cevaplarda Oluşturulan Ana Hatların Karşılaştırılması J Bölüm İki

George Washington

Benjamin Franklin

Alexander Hamilton

James Madison

IX. ÖZGÜRLÜK

İbadet, Konuşma, Basın ve Toplantı Özgürlüğü Nasıl Garanti Altına Alınır

Bu sabah, bahsettiğimiz tüm konuların en önemlisi olduğuna inandığım konuyu ele almaya başlıyoruz. Bence insanlar
görevlerinden çok
imtiyazları ve haklarıyla ilgileniyorlar. Aslında çok fazla şey duyuyoruz ve çok fazla şey okuyoruz
"haklar" hakkında, ancak sokaklarda, evlerde
veya gazetelerde "görevlerimiz" hakkında çok fazla şey söylendiğini görmüyoruz.(48)

Şimdi hükümetimizin doğasını ve Anayasa kapsamındaki yetki ve görevlerimizi çok genel bir şekilde ele aldık.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası kapsamındaki haklarımızı ve ayrıcalıklarımızı ele almakla ilgileneceğinizi biliyorum.

Her eyaletin bir Anayasası olduğunu ve
Ulusun bir Anayasası olduğunu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın sadece orijinal on üç koloniyi değil, aynı zamanda
şu anki kırk sekiz eyaleti de kapsayan tüm Ulusu kapsadığını ve bundan sonra Birliğe dahil edilebilecek herhangi bir Eyaletin temel yasasının uzun zaman önce halk tarafından kabul edilen Anayasa olacağını her zaman aklınızda bulundurun.(49)

Ayrıca, Ulusun belirli yetkilere sahip olduğunu ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Ulus olarak kontrol ettiği şeyler açısından en üstün olduğunu her zaman aklınızda bulundurun.

Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın büyük ilkelerinin çeşitli Eyaletlerin Anayasalarına taşındığını ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre halkın hak ve ayrıcalıklarının büyük ölçüde Eyaletlerin Anayasaları tarafından garanti altına alındığını akılda tutmak önemlidir.(50)

Bu sabah, belki de fazla düşünmediğiniz, ancak tüm Anayasa'daki en önemlilerinden biri olan anayasal bir garantiyi ele alacağız: _İbadet Özgürlüğü_. Anayasa şunu belirtir:

_"__Kongre, bir dinin kurulmasıyla ilgili veya onun serbestçe uygulanmasını
yasaklayan hiçbir yasa çıkaramaz.__"_(51)

Dünyanın tarihine baktığımızda, bunun herhangi bir ulusun insanlarının kendi vicdanlarının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etmelerine izin veren ilk yazılı garanti olduğunu
görerek şaşırıyoruz. (52)

Bazılarınız bunun ne kadar önemli olduğunu fark etmeyebilir; ancak insan
kalbi için
o kiliseye ait olma ve Tanrı'ya her bireyin arzu ettiği şekilde ibadet etme hakkı, ayrıcalığı kadar değerli hiçbir şey yoktur. Böyle bir ayrıcalığın değerini, birileri veya bir güç onu bizden almaya çalışana kadar fark etmeyiz. Tüm dünyada erkekler, kadınlar ve çocuklar bu ayrıcalık için savaştılar ve birçoğu öldü. Anayasamızdan önce dünya milletlerinin yerleşik bir dine, Ulusal bir dine sahip olma geleneği vardı ve birçok ülkede herkesin devlet kilisesine ait olması ve devletin dinine gerçekten inanması gerektiği yasaydı. Aslında, birçok ülkede, devletin dinine inanmayı reddetmek ölümle cezalandırılıyordu - bazen yakılarak öldürülmekle ve eminim ki Amerika ilk olarak dini özgürlük arayan insanlar tarafından
yerleştirildiğinde, insanların hala eski günlerden kalma bir hisle, vicdanlarının dikte ettiği gibi değil, devletin dikte ettiği gibi ibadet etmeleri gerektiği hissiyle dolu olduğunu fark ettiğinizde şaşıracaksınız, bu ülkede uzun yıllar boyunca bazı kolonilerde bir devlet dini tanındı ve yerleşik dine uyma zorunluluğu ağır cezalarla
uygulandı. Virginia kolonisinde yerleşik veya devlet kilisesi vardı ve buna uymayan herhangi bir kişinin yakılarak öldürülmesiyle cezalandırılması yasaydı. Amerikan topraklarında böylesine vahşi bir yasayı duymak şaşırtıcı değil mi? Virginia daha sonra ibadet özgürlüğünü kuran
mevzuatta öncü oldu, ancak bu zalim yasaları ortadan kaldırmak ve ibadet özgürlüğünü kurmak için Thomas Jefferson'ın uzun yıllar süren en yoğun çabaları gerekti.(53)

Mutlak ibadet özgürlüğünü tanıyan Virginia yasası, dünya tarihinde herhangi bir eyalet veya ulus tarafından kabul edilen ilk yasaydı, hakkın ilk garantisiydi. İbadet özgürlüğü bundan önce Maryland'de Lord Baltimore'un cömert yönetimi altında vardı, ancak ilk resmi yasa Virginia'da kabul edildi.

Şimdi öğretmenleriniz bana bu okulda öğrencilerin on altı farklı kiliseye ait olduğunu söylüyor. Sanırım her biriniz ait olduğu kilisenin diğerlerinden daha iyi olduğunu düşünüyorsunuz. Umarım öyle düşünüyorsunuzdur. Umarım her çocuk, dini inancında samimidir, bu ne olursa olsun. Fakat bu sabah Devletin bir temsilcisi gelip, her öğrencinin Baptist, Metodist, Katolik veya Yahudi kilisesine ait olması gerektiğini belirten bir yasanın çıkarıldığını duyursa ne hissederdiniz? Dini inancınızı değiştirip başka bir inanç benimsemediğiniz takdirde, burada, yamaçta yakılarak öldürüleceğinizi belirten bir yasa size okunsa ne hissederdiniz? Dünyanın hiçbir çağında böyle bir şeyin mümkün olabileceğine inanamazsınız; ancak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan okuduğum yukarıdaki hükmün, bir ulusun halkının kendi iradesine, kendi vicdanına göre Tanrı'ya ibadet etme hakkının ilk beyanı olduğunu asla unutmayın. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bu büyük hakkı beyanı, Anayasa'nın kabulünden bu yana tam olarak yürürlüktedir, yalnızca Ulusal bir yasa olarak değil, benzer hükümler, genellikle Anayasa tarafından, Birlik'teki her Eyaletin politikası haline getirilmiştir. Hiçbir adamın, hiçbir devletin ve hiçbir gücün size neye inanacağınızı veya inancınızı nasıl ifade edeceğinizi, hangi kiliseye gideceğinizi veya dini inancınızı hangi şekilde ifade edeceğinizi söyleyemediği bir Ulus'ta ve bir çağda yaşamak ne kadar da muhteşem bir şeydir. Sadece bu değil, bu anayasal garanti, her bir kişiyi isterse hiçbir kiliseye ait olmama
hakkında korur. Ruh özgürdür. Hiçbir güç, birini herhangi bir kiliseye ait olmaya veya herhangi bir şekilde dini inanç veya dini görev veya yükümlülük taşımaya veya uygulamaya zorlayamaz. _Başka bir deyişle, insanlar özgürdür_ ve bu özgürlük, Anayasa'nın diğer tüm garantilerinden ayrı olarak, hepimizi insan özgürlüğünün bu büyük tüzüğüne karşı sevgi ve saygı duymaya sevk etmelidir.

Ancak ibadet özgürlüğü, insanlara --tüm insanlara-- garanti edilen birçok hak ve ayrıcalıktan yalnızca biridir.

Bir diğer büyük doğal hak --Tanrı tarafından verilen hak-- kesin ve nihai olarak
tespit edilmiştir:

"_Kongre, konuşma veya basın özgürlüğünü kısıtlayan hiçbir yasa çıkarmayacaktır._"(54)

Burada, ülkenize olan borcunuzu düşünürken, Anayasa'nın bu bildirgesinin, bir Ulusun tüm insanlara düşüncelerini sözle veya yazıyla özgürce ifade etme hakkını garanti ettiği dünya tarihindeki ilk bildirge olduğunu tekrar hatırlayın. Bu, insan zekasından zincirlerin ilk kez kaldırıldığı zamandı. Hiç kimse, dünya tarihi boyunca duygularını ifade etmeye cesaret ettikleri için ölüme mahkûm edilen erkek ve kadınları sayamayacaktır. Patrick Henry, "Bana özgürlük verin ya da ölüm verin" dediği ünlü konuşmasını Amerika yerine İngiltere'de yapsaydı, derhal cezalandırılırdı. Yüzlerce sömürgeci, yeni dünyada değil de ana vatanda kendilerini ifade etmiş olsalardı, İngiliz hükümeti tarafından asılırdı. Eski dünyada iktidarlarını korumak, insanları kendi iradelerine boyun eğecekleri kadar terörize etmek için, hükümete karşı duygularını özgürce dile getirenleri asma veya başlarını kesme uygulamasını başlattılar.(55)

Elbette eski yasalara göre, dini inançlarını devlet kilisesine karşı konuşarak veya yazarak ifade edenler genellikle derhal hapse atılır, asılır veya yakılırdı.

Şimdi bu ifade özgürlüğü ve basın özgürlüğü garantisi hakkında herhangi bir yanlış anlamanız olmasın. Sık sık bazı insanların, ifade özgürlüğü ayrıcalığını kötüye kullananları cezalandıran bazı yasalar hakkında şikayetlerini duyarız; ancak bu ülkede herhangi bir şeyin konuşulmasını veya yazılmasını yasaklayan bir Devlet veya Millet yasası yoktur. İnsanlar istediklerini konuşabilir ve yazabilirler; ancak bu büyük ayrıcalığı başka bir kişiye veya Millete zarar vermek için kötüye kullananları cezalandıran bazı yasalar vardır. Elbette hiç kimse komşularınız hakkında iftira niteliğinde makaleler yazmasına izin vermenin doğru olduğunu düşünmez. Kötü niyetli birinin anneniz veya babanız hakkında yanlış ve kötü makaleler yazmasına izin vermenin doğru olduğunu düşünmezsiniz; ancak herkes bunu yapabilir. Bunu yapmaları yasaklanamaz veya engellenemez, ancak bunu yaptıktan sonra, bir mahkemede yargılandıktan ve kendilerinden oluşan bir jüri tarafından iftira suçundan suçlu bulunduktan sonra cezalandırılabilirler.(56)

Bu yüzden biri babanıza tehdit edici bir mektup yazıp, belirli bir zamana kadar on bin dolar ödemediği takdirde çocuğunu kaçıracağını söylerse, bu kişi ifade özgürlüğüne ilişkin anayasal hakkını kullanıyordur, ancak hiç kimse onun bu şekilde anayasal hakkını kötüye kullanmasına izin verilmesinin ve bunun için cezalandırılmamasının doğru olduğunu düşünmez; ve
sonuç olarak bu kişi tutuklanabilir ve yargılanabilir ve suçlu bulunursa cezalandırılabilir.

Bu yüzden bu son günlerde, kişilerin hükümetimiz hakkındaki görüşlerini ifade etmelerini yasaklamak değil, sözleriyle veya yazılarıyla hükümetimize karşı isyancı olduklarını gösteren, sözleriyle bir devrim yaratmaya, insanları hükümetimizi yıkmak için güç, bomba veya meşale kullanmaya teşvik edenleri cezalandırmak akıllıca bulunmuştur.

Hiç kimse, hükümetimizi veya hükümetimizin herhangi bir yetkilisini eleştirdiği için cezalandırılamaz, yeter ki hükümetimizi yıkmaya teşebbüs etmesin ve eminim ki, bize bu kadar çok nimet getiren, kendi kontrolümüzdeki hükümeti yıkmaya kimsenin izin vermesini doğru bulmazsınız. Neredeyse herkes, bir kişi devrime yol açmak ve hükümet biçimimizi yıkmak için bomba veya meşale kullanırsa, böyle bir kişinin cezalandırılması gerektiği konusunda hemfikirdir; ancak yıkıma gerçekten başlayana kadar cezalandırılmaması gerektiğini düşünen birkaç kişi vardır. Elbette onlarla aynı fikirde olamayız. Sokak köşesine çıkıp hükümetimizi yıkmak için bomba ve meşale kullanılmasını savunan, hükümeti yıkmak amacıyla kasıtlı olarak tutkuları harekete geçiren kişi, onun tavsiyesine uyup bomba ve meşale kullanan kişi kadar yanlış yapmaktadır. Aslında, devrim ve yıkımı savunan, bomba ve meşale kullanımını vaaz eden, zehiri insanların kalplerine

yerleştiren ve onları devrimci eyleme teşvik eden kişi, onun çağrılarıyla harekete geçenlerden daha fazla yanlış yapmaktadır. Sadakat, vatanseverlik ve hak gibi her türlü ilkeyi ihlal edenleri cezalandırırken, anayasal hüküm hiçbir şekilde değiştirilmez. En kötü devrimciye bile konuşma ve basın özgürlüğü garanti edilir. Onu cezalandıran yasa bunu yalnızca Anayasanın koruması altında ülkesine ve insanlığa karşı bir suç işlediği için yapar. Amerika, sıradan insanları eğitme yolunda dünyadaki diğer tüm uluslardan daha fazlasını yapmıştır. İnsanların gerçek Amerika ruhuyla eğitilmesine, zihinlerinin Amerikalı olmayan, ruhları zehirlemeye ve insanları vatanseverliklerinden ve sadakatlerinden mahrum etmeye çalışan kişilerin kötü öğretileriyle zehirlenmemesine dikkat etmelidir. Eskiden kral o kadar zalimdi ki, birçok durumda insanlar yüklerinden şikayet edip hak ve ayrıcalıklar aradığında, rahatlama aramaya cesaret ettikleri için cezalandırılırlardı. Kral genellikle onlara
sahip olmaları gerektiğini düşündüğü şeyi verirdi ve
şikayetleri dinlemezdi. Halkın her zaman umduğu haklardan biri de
bir araya gelme, bir araya gelme, dertlerini konuşma,
bir dilekçe hazırlama, imzalama ve sunma, "şikayetin giderilmesi" için dua etme ayrıcalığıydı. Halkın temsilcileri Philadelphia'daki Anayasa Konvansiyonu'nda bir araya geldiklerinde, akıllarında
halkın eski hükümet biçimleri altında çektiği şeyler vardı ve
halkın eski dünyada boyun eğmek zorunda kaldığı suistimalleri önleyecek anayasal garantiler sağlamak için samimi bir çaba sarf ediyorlardı. Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın hükümlerinden biri şudur:

"_Kongre, halkın barışçıl bir şekilde toplanma ve şikayetlerin giderilmesi için Hükümete dilekçe verme hakkını kısıtlayan hiçbir yasa çıkaramaz._"(57)

Bu anayasal garantiye göre, halk
herhangi bir zamanda veya yerde barışçıl bir şekilde toplanma, sorunlarını görüşme ve hükümete haksız yüklerden kurtulmak için dilekçe verme hakkına sahiptir.
Barışçıl bir şekilde toplandıkları yerde, onlara müdahale edebilecek hiçbir hükümet görevlisi ve mahkeme yoktur; ve hükümete dilekçe verdiklerinde hiçbir şekilde uyarılamaz veya cezalandırılamazlar. Elbette, halkın
kendisinin yasaları yapanları seçtiği temsili hükümetimizde, toplanma ve dilekçe hazırlama zorunluluğu o kadar büyük değildir. Ancak Kongre'de ve çeşitli eyaletlerin yasama organlarında neredeyse her gün bir grup insandan belirli bir yasanın kabulünü talep eden veya belirli bir yasa teklifine itiraz eden dilekçeler geliyor. Eğer Kongre'de veya yasama organında olsaydınız muhtemelen bir üyenin ayağa kalkıp "Sayın Başkan, bölgemdeki insanların 781 No'lu Yasa Tasarısı'nın kabulüne itiraz eden dilekçesini sunuyorum, ki bu dilekçenin kayda geçmesini istiyorum" dediğini ve başkanlık eden Başkan'ın esasen "beyefendinin talebi kabul edilecek ve dilekçe kayda geçecek" şeklinde yanıt verdiğini görürdünüz. Bu sabah özellikle size vurgulamak istediğim şey, bu hakkın değeri ve halkımızın verilen ayrıcalıktan
yararlanmamasıdır. Bu, halk tarafından yönetilen bir hükümet ve yasalar onların temsilcileri tarafından yapıldığı için, halkın temsilcileri, Kongre ve Eyalet meclislerinin üyeleri, halkın ne istediğini bilmedikleri sürece halkın iradesini yerine getiremezler. Eve gittiğinizde babanıza, bu bölgedeki Kongre üyesine daha önce bir yasadan veya reddedilmesini istediği bir yasa teklifinden bahsedip bahsetmediğini sorun. Gerçek şu ki, bu şehirde, eyalet meclisindeki milletvekilinin veya temsilcisinin adını bile bilmeyen çok sayıda insan var. Bu tür şeylere hiç dikkat etmiyorlar, ancak yasama organı veya Kongre bir yasa çıkardığında, yasa çıkmadan önce halkın isteklerini takip etmeye çalışanlara görüşlerini ifade edecek kadar ilgi göstermemiş olmalarına rağmen, her zaman eleştirmeye ve kınamaya hazırlar. Zaman zaman halk, hükümet meseleleri, kendi meseleleri, yaşamlarında kendilerine en yakın olan şeyler hakkında konuşmak için her toplulukta bir araya gelmelidir. Erkekler ve kadınların her ay localarında ve kulüplerinde bir araya gelip müzik, sanat ve edebiyat gibi her türlü şeyi tartıştıklarını göreceksiniz, ancak yaşamın büyük şeylerini, özgürlüklerimizi, haklarımızı ve bu özgür cumhuriyetin vatandaşları olarak görevlerimizi tartışmak için neredeyse hiç organize toplantı bulamıyoruz. Topluluk merkezlerinin ve düzenli toplantıların, eğlence için değil, ciddi tartışmalar, ciddi düşünceler ve şehir, eyalet ve ulusun işlerinde samimi işbirliği için olacağı zamanı görmeyi umuyorum. Günümüzde o kadar çok şikayet var ki, bu meclislerde hükümete veya hükümetin herhangi bir koluna karşı şikayeti olan herkesin bunu tartışmaya sunmasına izin vermek büyük bir değer taşır. Hükümetteki her bireyin hakları ve görevleri diğer herkes için önemlidir ve şikayet ve çözümlerin her tartışmasında açık sözlülük, dürüstlük ve samimiyet olmalıdır, böylece kamunun hissiyatı geliştirilebilir. Demokrasilerdeki hükümet, halkın hissiyatına göre hükümettir; ve halkın hissiyatı ancak tüm insanların ilgilendiği konular - yaşam, özgürlük ve mutluluk sorunları - hakkında konuşularak yaratılabilir ve ortaya çıkarılabilir. 

TEMEL SORULAR

1. Hangi sömürgeciler dini zulümden kaçınmak için Amerika'ya geldi?

2. İnsanlar dini inançları için neden savaşır ve ölür?

3. İnsanlar dini inançları nedeniyle hangi şekillerde zulüm gördüler?

4. Mutlak ibadet özgürlüğü tanıyan ilk yasa nerede kabul edildi?

5. Konuşma özgürlüğüne sahip olmak neden iyi bir şeydir?

6. Düşüncelerini açıkça söyleyen ünlü Amerikalılardan birkaçının adını verin.

7. Bay X'in bir hırsız olduğunu belirten bir ifadeyi gazetede yayınlayabilir misiniz? Eğer öyleyse, ifadeniz doğru değilse cezalandırılabilir misiniz? Eğer öyleyse, konuşma özgürlüğüne nasıl sahip olabilirsiniz?

8. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Birliğin tüm eyaletlerinde yürürlükte midir?

9. Farklı eyaletlerdeki insanların uyması gereken başka anayasalar var mıdır?

10. İnsanlar neden toplanma hakkını istiyordu?

11. Buna izin verilmeyen herhangi bir ülke biliyor musunuz?

12. Bir eyalet meclisine dilekçe gönderen birini biliyor musunuz?

Kongreye? Nasıldı?

13. Temsilcilerimizin istediklerimizi yapmalarını sağlamak için kaç tane halk meclisi ve dilekçe yardımcı oluyor?

İLERİ SORULAR

A. Günümüzde dünyada dini zulmün olduğu yerleri adlandırın.

B. Ermenistan'daki koşulları tanımlayın.

C. Din özgürlüğünün gerçek avantajları nelerdir?

D. Konuşma özgürlüğüne izin verilmeseydi bu bir kişiyi nasıl etkilerdi?

E. Konuşma özgürlüğü hakkı nasıl kötüye kullanılabilir?

F. Son savaş sırasında, erkekler söyledikleri için Casusluk Yasası olarak bilinen şey uyarınca cezalandırıldılar. Bu, ifade özgürlüğüyle nasıl uzlaştırılabilir?

G. Bir toplum toplantısı düzenleme yöntemini tartışın.

H. Bir dilekçe hazırlama yöntemini tartışın.

I. Toplantının görüşü bölünürse, prosedür ne olmalıdır?

J. Halkın hükümet hakkında daha fazla konuşmasını sağlayacak bir yöntem planlayın.

K. Hükümet işlerine ilgi duymamanın tehlikeleri nelerdir?

L. Bir milletvekili, hiçbir dilekçe almazsa halkın isteklerini nasıl temsil edecektir?

M. Aşağıdakiler hakkında bir makale yazın:

Hacıların Hikayesi

Roger Williams ve Providence Kolonisi

Lord Baltimore

Thomas Jefferson ve Dini Özgürlük

Basın Sansürü ve Konuşma Özgürlüğü

Anarşist Bir Toplantıda Ne Yapılmalı

Sosyalist Makaleler

Dilekçe Hakkının Önemi

Temsilcilerimizle İrtibatı Sürdürmek

Gördüğüm Bazı Dilekçeler

Yasama Meclisine Dilekçe Vermemiz Gereken Şeyler

X. ASKERİ HÜKÜMLER

Vatandaşların Silah Taşıma Hakları - Askerlerin Evlerde Barındırılmasına İlişkin Kısıtlamalar

Anayasa'nın hazırlayıcılarının geçmişe dönüp baktıklarını görüyoruz

krallık gücü tarafından insanlara dayatılan suistimaller. Anayasaya şu hükmü eklediler:

"_Özgür bir Devletin güvenliği için iyi düzenlenmiş bir Milis gerekli olduğundan, halkın Silah bulundurma ve taşıma hakkı ihlal edilmeyecektir._"(58)

Özgür Eyaletlerden bir hükümet kuruyorlardı. Ulusal hükümetin ne Eyaletlerin ne de halkın efendisi olmasını istemiyorlardı. Hükümetin hizmetkar olması gerektiğine ve efendi olmaması gerektiğine inanıyorlardı. Eyaletlerin zorla işgal edilmesi durumunda haklarını korumak için gücün eyalet halkının elinde olmasını istiyorlardı; ve bu nedenle tüm eyaletlerin halkına, eyaletlerin milis, yani düzeni sağlamak ve gerekirse gücün kötüye kullanılmasına karşı Devleti savunmak için örgütlenmiş askerler bulundurma hakkına sahip olması gerektiği garantisini verdiler; ve halka yasal olarak silah taşıma hakkını garanti ettiler.

Eski dünyanın tarihini okursanız, askerlerin ateşli silahlar veya diğer silahları aramak için insanların evlerine girip onları alıp, muhtemelen bunları bulunduranları cezalandırdıklarına dair birçok örnek bulursunuz. İnsanlar, Anayasamız tarafından askerler veya Ulusal hükümet temsilcileri tarafından bu tür davranışlara karşı korunmaktadır. Elbette, bu hak, ifade özgürlüğü hakkı gibi, kötüye kullanılabilir ve kötüye kullanıldığında ceza verilebilir. Örneğin, kişilerin gizli silah taşıması bir toplumun düzeni için tehlikelidir ve bu nedenle her eyalette bununla ilgili bir yasa vardır. Bir adam cebinde dolu bir tabancayla sokakta yürürse tutuklanabilir ve hapse atılabilir veya para cezasına çarptırılabilir, ancak bu eyalette bir adam elinde bir av tüfeği veya insanların görebileceği şekilde başka bir silahla sokakta yürüyebilir. Gizli silah taşımaya karşı bir yasa, yasalara uyan hiçbir vatandaşa yük getirmez. Elbette, belirli kişilerin gizli silah taşımasına izin veren düzenlemeler vardır, polis memurları, şerif ve diğer barış görevlileri; ve iyi ahlaki karaktere sahip herhangi bir kişinin gizli silah taşıma yetkisi için başvuruda bulunabileceği bir yasa vardır, bu yetki belirli kısıtlamalar altında verilecektir. Bazı eyaletler, iyi davranışı garanti eden bir teminatın dosyalanmasını gerektirir. Büyük miktarda para taşımak zorunda olan kişiler, trenlerdeki ekspres kuryeler, kayıtlı posta taşıyan postane çalışanları ve diğer kişilere gizli silah taşıma ayrıcalığı verilebilir. Gizli silah taşımaya ilişkin yasalar eyaletten eyalete farklılık gösterir, bazılarında ceza hapishanede bir terimdir. Ancak tüm bunlarda yalnızca düzeni ve barışı korumaya yardımcı olmak için düzenleme ve dikkatli hükümler buluyoruz; ve tüm bunlarla birlikte Anayasa tarafından insanlara verilen, eyalet milislerini sürdürme ve makul düzenlemeler dahilinde silah bulundurma ve taşıma hakkını buluyoruz.

Sonra Anayasanın eski dünyada yaygın olan bir suistimale karşı kesin bir garantisini buluyoruz. Amerika var olmadan önce bir hükümetin gücünün bir hükümetin gücü olduğunu biliyorsunuz. İnsanlar zorla yönetiliyordu; sürekli korku içinde tutuluyorlardı. Bu Ulus
örgütlendiğinde kurucuların umudu, insanların ülkelerine sevgi ve yasalarına saygı duymaları için adil yasalara sahip olabilmemizdi, böylece insanların itaat etmesini sağlamak için kalplerinde korku
yaratmak zorunda kalmayacaktık. Yasalara korkudan değil,
saygıdan, görev duygusundan dolayı uyulmalıdır. Yasalara uyulmalıdır
çünkü yasaların kendi özgürlüklerimizi korumak için gerekli olduğunu biliyoruz. Biz, 
kanun olmadan özgürlüğün imkansız olduğunu biliyoruz.

Bu yüzden Anayasa, eski dünyanın suistimallerini düşünerek hazırlanırken, Anayasa'nın yapıcıları şu garantiyi eklediler:

"_Hiçbir Asker, barış zamanında, Sahibinin izni olmadan, savaş zamanında ise kanunla belirlenen bir şekilde, hiçbir eve yerleştirilemez._"(59)

Eskiden askeri güç en üstündü. Asker, askeri gücün bir parçasıydı. Sıradan vatandaş, barış zamanında olduğu kadar savaş zamanında da askerlerin birçok isteğine boyun eğmek zorundaydı. Dünya tarihini okuduğunuzda, askerlerin insanların evlerine girme ve yiyecek ve barınak talep etme hakkını kullandığını göreceksiniz. Elbette, askeri güçten korkan halk, talep edilen hiçbir şeyi reddetmeyi düşünmezdi; ancak Amerika halkı, Anayasamız uyarınca, en üstündür. Asker halka tabidir, halk askere tabi değildir. Ülkemizin savunucularına saygı göstermemiz gerekirken, kendi haklarımıza ve ayrıcalıklarımıza da saygı göstermeliyiz. Ve her asker, general veya er, bizim haklarımıza ve ayrıcalıklarımıza da saygı göstermelidir. Hiçbir asker, ne kadar mütevazı olursa olsun, savaş zamanları hariç, sahibinin izni olmadan hiçbir eve giremez. Savaş zamanlarında bile, kanunla belirlenen koşullar ve şartlar dışında giremez. Kanun halk tarafından yapıldığı için, suistimale karşı korunacaklardır. Elbette, savaş zamanlarında herkes sahip olduğu şeyleri ülkesinin askerleri için özgürce vermekten mutluluk duymalıdır, ancak bu ülkedeki barış zamanlarında, asker, Anayasamıza göre, evin kutsal olduğunu ve sahibi onu içeri girmeye davet etmediği sürece orada hiçbir hakkı olmadığını anlar.

Acaba halk bu garantilerin onlar için ne anlama geldiğinin farkında mıdır? Acaba Anayasa'yı hazırlayanların bu ülkedeki her erkek, kadın ve çocuğun kutsal haklarını korumak için ne kadar içten ve dikkatli bir şekilde çaba gösterdiklerini anlıyorlar mı?

TEMEL SORULAR

1. Almanlar Belçikalıların silah bulundurmalarına ve taşımalarına neden izin vermedi?

2. Bu hak bizim için neden önemli?

3. Fransa'da savaşmış bir askere askerlerin köyde nasıl konakladıklarını anlatmasını isteyin. Bunu Amerika'da görmek ister miydiniz? Neden olmasın?

4. Barış zamanında bir askerin bir eve girmeyi veya yiyecek talep etmeyi talep etme hakkı nedir?

5. Savaş zamanında bir asker hangi koşullar altında herhangi bir evde konaklayabilir?

6. Amerika'da hükümetin tüm gücü nerede? Bir krallıkta veya monarşide nerede?

7. Milletvekilinizin adını biliyor musunuz?

8. Bir kişinin silah taşımasına ne zaman izin verilmelidir?

İLERİ SORULAR

A. Silah bulundurma ve taşıma hakkının önemi nedir?

B. Yerel bölgenizdeki Ulusal Muhafızların statüsü nedir?
Görevleri nelerdir? Amacı nedir?

C. Barış zamanında askerlerin bir nüfusa yerleştirilmesine yönelik temel itiraz nedir?

D. Aşağıdakiler hakkında bir makale yazın:

Silah Taşıma Hakkı

Askerlerin Barındırılmasının Kötülükleri

Ulusal Muhafızların Amacı

Askerler Fransa'da Nasıl Barındırıldı

XI. ARAMA EMRİ VE İDDİA

Yasadışı Arama ve El Koymaya Karşı Korunan Ev - Büyük Jüri
İddianame Gerekli

Son olarak tartıştığımız, hiçbir askerin barış zamanında sahibinin izni olmadan, savaş zamanında ise kanunla belirlenen bir şekilde dışında hiçbir eve yerleştirilemeyeceği hükmünün ardından, Anayasa'nın evin kutsallığını, kişinin kutsallığını ve her kişiye ait eşyaları koruyan en olumlu hükmü koyduğunu görüyoruz. Eskiden insanlar en vahşi davranışlara boyun eğmek zorundaydı. Bir adam birinin yüzüğünü veya saatini çaldığını düşünebilirdi. Bir komşudan şüphelenip daha güçlü olmak veya arkadaşlarını veya bazı memurları toplamak, komşunun evine girebilir, evin her yerini, kağıtların arasında, masaların içinde ve kişisel eşyaların saklandığı her sandığı ve diğer yerleri arayabilir, kişinin kendisini, ceplerini ve giysilerini arayabilir. Elbette, bu şekilde istismara uğrayan insanların bu tür eylemlerden hoşlanmayacağını kolayca anlayabilirsiniz. İngiltere'de halk erken dönemlerde bu zulümlere karşı protesto gösterip kraldan bazı garantiler almıştı, ancak halkın tam haklarına ilişkin ilk kesin yazılı garanti, Anayasamıza şu hükmün eklenmesiyle oldu:

"_Halkın kişilerinin, evlerinin, kağıtlarının ve eşyalarının makul olmayan aramalara ve el koymalara karşı güvende olma hakkı ihlal edilmeyecek ve hiçbir Arama Emri, yemin veya beyanla desteklenen ve özellikle aranacak yeri ve el konulacak kişileri veya şeyleri tanımlayan makul bir sebep olmadan çıkarılmayacaktır._"(60)

Elbette suçlar işlendiği sürece suçlunun cezalandırılması gerektiği açıktır. Suçlular doğal olarak suçlarının kanıtlarını gizlemeye çalışırlar: katil tabancayı, hırsız parayı, tahvilleri veya mücevherleri saklamaya çalışır. Bu nedenle, suçluları bulmak ve aldıkları değerli şeyleri geri almak için kişileri veya evleri arama ayrıcalığına sahip olmak gerekir. Ancak, Anayasa'nın garanti ettiği şey, böyle bir aramanın, bir mahkeme tarafından verilen ve bir polis memuruna belirli bir kişiyi yakalama (tutuklama) veya belirli bir evi veya adaletin uygulanmasına yardımcı olabilecek başka bir yeri arama emri olan emirler dışında yapılmamasıdır. Bir kişi gelip, aramanın veya el koymanın suçun kanıtlarını ortaya çıkaracağına inanmak için makul gerekçeler gösteren yeminli ciddi bir beyan sunana kadar hiçbir mahkeme tarafından hiçbir emir çıkarılamaz. Yer tanımlanmalıdır. Ele geçirilecek şeyler veya kişiler tanımlanmalıdır. Herhangi bir mahkeme tarafından, böyle bir yeminli beyan sunulmadan verilen bir emir, ne kadar yüksek olursa olsun, geçersizdir ve Anayasa uyarınca her kişinin haklarını ihlal eder. Mahkemeler, halkın bu hakkını uygulamaya koymak için sıklıkla çağrılır. Ev, özellikle Anayasamıza göre kutsal olarak kabul edilir. "Herkesin evi onun kalesidir" ve nerede olursa olsun, uygun bir arama, arama veya el koyma yapılmadan, mahkeme suçluyu derhal cezalandırır ve bir şeye haksız yere el konulmuşsa veya el konulmuşsa mahkeme iade edilmesini emreder. Suçluluğun kanıtı olarak değerli olsa bile, mahkeme Anayasa'nın garantisini ihlal ederek el konulmuşsa kullanılmasına izin vermez. Ev ne kadar mütevazı olursa olsun, ister sahibi olunsun ister kiralansın, ister bir odası ister bir düzine odası olsun, bu anayasal hüküm uyarınca aynı şekilde değerlendirilir ve "mantıksız aramalara ve el koymalara" karşı korunur. Sahibi ne kadar fakir olursa olsun, kapısının önünde durup
devletin veya hükümetin tüm memurlarına meydan okuyabilir, evet ve cumhuriyetin tüm askerlerine, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın hükümlerine uyulana kadar içeri girmelerine meydan okuyabilir.

Şimdi, halkın Anayasa'nın garantilerine uygun olarak yürütülmediği sürece herhangi bir yargılamaya karşı korunma hakkının garantilerine geliyoruz.
Bu garantiler, genç veya yaşlı, zengin veya fakir tüm kişiler içindir. Bazen masumların ağır suçlarla
suçlandığını bilirsiniz. Gecenin karanlığında bir suç işlenir.
Suçlu kaçmıştır. Hükümet memurlarının -halkın hizmetkarlarının- ilk görevi, suçluyu bulup, yaptığı yanlıştan dolayı
cezalandırmaktır. Bu kolay bir iş değildir ve memurlar ne kadar dikkatli olursa olsun, bazen hatalar yapılır ve masum kişiler tutuklanır ve suçla itham edilir. Bunu kendinize hatırlatın,
çünkü bu anayasal garantilerin her biri sizin için, her biriniz için, babanız, anneniz, kardeşleriniz için. Bunu aklınızda tutun.
Bunların uzaktaki birine, ilgi duymadığınız
bir yabancıya uygulandığını düşünmeyin. _Size uygulanırlar._

Şimdi bu gece bir cinayet işlendiğini ve yarın
babanızın tutuklanıp tamamen masum olduğu suçla suçlandığını varsayalım. Onun için adil bir şansa, adil bir yargılamaya sahip olması çok önemli olacaktır. Özgürlüğü tehlikede olacaktır ve Anayasa uyarınca özgürlük kutsal bir şeydir. Özgürlüğü düşünürken aklı
doğal olarak Anayasa'ya yönelirdi ve eğer inceleseydi,
şu garantiyi
bulurdu:

"_Hiç kimse, Büyük Jüri'nin bir sunumu veya iddianamesi olmadan, bir sermaye veya başka türlü
şerefsiz bir suçtan sorumlu tutulamaz,
ancak kara veya deniz kuvvetlerinde veya Milislerde, Savaş veya kamu tehlikesi zamanında fiili hizmetteyken ortaya çıkan davalar hariç._"(61)

Şimdi bunu anlamıyorsunuz, değil mi? Ve yine de çok basit. Bir
adam tutuklandığında, yargılanmak üzere mahkemeye çıkarılır. Ama nasıl ve
kimin önünde yargılanacak?

Amerika'da kanunun uygulanmasının halkın elinde olduğunu unutmayın. Bunun halk tarafından bir hükümet olduğunu ve hükümetin
başlıca amacının halkın özgürlüklerini korumak olduğunu unutmayın.
İşte babanızın özgürlüğü tehlikede. Bu cinayeti
işlediği için suçlu bulunursa, asılabilir veya ömür boyu hapse gönderilebilir, bu nedenle aleyhindeki suçlamayla ilgili soruşturmanın doğru şekilde yürütülmesi onun için çok önemlidir.

Eyalet Anayasanızda da yer alan bu anayasal garantiye göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde babanızı büyük jüri tarafından suçlanana kadar mahkemeye çağıracak kadar büyük veya güçlü bir mahkeme veya yargıç yoktur. Genellikle sıradan vatandaşlardan seçilen on iki veya daha fazla kişiden oluşan büyük jüri, her mahkeme döneminde bir araya getirilir. Kendi başlarına bir odada otururlar ve suçların
işlenmesine ilişkin kanıtları dinlerler. Bir adamı suçlu veya suçsuz bulma yetkileri yoktur. Güçleri ve görevleri, kendilerine getirilen kanıtların, sanığın suçtan yargılanmasını haklı çıkarmak için yeterli olup olmadığına karar vermektir. Devlet veya hükümet adına tanıkları dinlerler. Sanık şahsen onların önüne getirilmez,
ve hiçbir şekilde temsil edilmez. Bu sadece gizli bir soruşturmadır. Eğer
bu adamlar bu soruşturmada delillerin bir adamın yargılanmasını haklı çıkarmak için yeterli olmadığına karar verirlerse, serbest bırakılır. Mahkemede yargılanamaz.
Mahkeme devam etmeden önce büyük jüri önce adamın yargılanacağını söylemelidir. Böylece halk, masumları koruma
gücüne ve suçlulara karşı dava açma
gücüne sahiptir. Büyük jüri, raporunu bir "iddianame" ile getirir. Bu, büyük jürinin sanığın belirli bir suçtan yargılanması gerektiğine inandığını mahkemeye yazılı olarak bildiren bir beyandır. Bu iddianame getirildiğinde, sanık mahkemeye çağrılır, suçlama ona okunur ve daha sonra suçlu olup olmadığını söylemesi istenir. Suçlu olmadığını söylerse, daha sonra ele alacağımız küçük bir jüri, bir duruşma jürisi önünde mahkemede yargılanmak için hazırlık yapılmalıdır. Şimdi size vurgulamak istediğim şey, Anayasa'nın hazırlayıcılarının, babanızın bu cinayetten yargılanması için çıkarılmadan önce vatandaşlardan oluşan bir topluluk tarafından soruşturma yapılması hakkını ne kadar özenle koruduklarıdır. Memurlar tarafından bir mahkemeye sürüklenip aceleyle bir yargılama sürecinden geçmeye zorlanamaz ve sonra suçlu bulunamaz. İşlemler kasıtlı ve dikkatli olmalıdır. Anayasa, suçluluğuna dair önemli bir kanıt olmadan mahkumiyet tehlikesine karşı onu korur.

Bazen kabahat olarak adlandırılan birkaç küçük suç ve şehir tüzüğünün ihlal edildiği durumlar vardır; bu durumlarda iddianame gerekli değildir, ancak suç kötü şöhretli veya ölüm cezası gerektiren bir suç olduğunda büyük jüri tarafından iddianame gereklidir; yani, genel olarak konuşursak, cezanın hapishanede hapis cezası veya asılarak veya başka bir şekilde can alma
içermesi durumunda. Küçük jüri önündeki yargılamayı ele aldığımızda bunu daha iyi anlayacaksınız.

Büyük jüriler, jüri üyelerinin sayısı ve görevlerini yerine getirmek için yemin etme biçimleri hakkında her şeyi öğrenmenin zor olduğunu düşünebilirsiniz.
Sizi suçlamıyorum. Ancak tüm bu ayrıntıları öğrenmeniz konusunda ısrarcı olmadığımı unutmayın. Elbette bu konular hakkında ne kadar çok bilgimiz olursa o kadar iyi olur. Ancak _önemli olan_ şey, Amerika halkının 
yüz otuz yıldan daha uzun bir süre önce ülkemizin Anayasasını yazılı garantilerle çerçeveleyerek, bunu halk tarafından yönetilen bir hükümet haline getirdiğini öğreneceksiniz. Bu dünyadaki en kutsal şeyin insan özgürlüğü olduğunu bilerek, masumları haksız yere mahkum edilmekten koruyacak her türlü güvenceyi sağlayarak bunu korumaya çalıştılar. İnsanlara güvendiler. Mahkemeler sağlanırken, Amerikan bayrağı altında yaşayan en mütevazı insanı bile ağır bir suçla suçlama ve onu mahkemeye çıkarma yetkisi halkın kendisine saklıydı.

Büyük jüriler yalnızca halkın temsilcileri veya vekilleridir. Mahkemede otururken, insanların yerine getirdiği en yüksek ve en önemli görevlerden bazılarını yerine getirirler. Büyük jüri üyeleri ve küçük jüri üyeleri, ellerinde diğer insanların özgürlüğünü tutarlar.

Size aşılamak istediğim bu büyük gerçekler. Bilgiye sahip olmanızı istiyorum, ama bundan daha da fazlası, hükümetinize güvenen bir ruha ve insanların yönettiği, insanların sadece yasayı
yapmakla kalmayıp, aynı zamanda uyguladığı Amerika'da yaşadığınız için minnettarlık ruhuna sahip olmanızı istiyorum.

TEMEL SORULAR

1. Eskiden güçlü bir adam hırsızlıktan şüphelenilen birine nasıl kötü davranabilirdi?

2. Bugün ne yapmaya zorlanırdı?

3. Duruşmalarla ilgili garantiler sizin için neden önemlidir?

4. Bir kişiyi suçla kim suçlayabilir veya itham edebilir?

5. Suçla itham edilen bir kişi mutlaka suçlu mudur?

6. Büyük jüri nedir? Amacı nedir?

7. Büyük jüri üyeleri halkın hizmetkarları nasıl olurlar?

8. Yeminli ifade verilmemişse arama emri geçerli midir?

9. Uygun bir arama emri veya evrak olmadan arama yapılırsa, sahibinin hakları nelerdir?

10. Büyük jüri tarafından iddianame düzenlenmesine ilişkin Anayasa'nın garantisini belirtin.

11. Büyük jüri oturumu gizli mi yoksa kamuya açık mıdır?

12. Sanık soruşturma sırasında büyük jüri önünde hazır mıdır?

13. "İddianame" ile ne kastedilmektedir?

14. Büyük jüri iddianame düzenlediğinde ne yapılır?

15. Hangi suçlar iddianame olmadan kovuşturulabilir?

İLERİ SORULAR

A. Arama emri alma prosedürünü tartışın?

B. Mülkiyet haklarının güvenliğine dair bir garantimiz olmasaydı bunun çalışma, kazanma ve tasarruf etme açısından ne gibi bir etkisi olurdu?

C. Büyük jürimizin olması, hükümetimizin haklarımızı ne kadar özenle koruduğunun bir kanıtı mıdır?

D. İğrenç bir suç nedir?

E. Şunlar hakkında bir makale yazın:

Arama ve El Koymada İlk Güç Kötüye Kullanımları

Bu Hakkın Bazı İlginç İhlalleri

Halkın Yönettiğinin Bir Kanıtı Olarak Büyük Jüri

Bir Büyük Jürinin Çalışmasının Anlatımı

XII. SANIK HAKLARI

Jüri Tarafından Beraat Kesin - Sanık Tanık Olmaya Zorlanmaz

Şimdi bunun her birimiz için kişisel bir mesele olduğunu,
kendi haklarımızdan bahsettiğimizi, bir gün özgürlüklerimizin tehlikede olabileceğini aklımızda tutarak, Anayasanın bir sonraki garantisini ele alalım: "_veya
hiç kimse aynı suçtan dolayı iki kez can veya mal kaybına maruz bırakılmayacaktır_".(62)

Bunun ne anlama geldiğini bilmediğinizden eminim. Eminim ki
sizden hiçbiri
başınıza böyle bir şeyin geleceğini hayal etmemiştir "hayat veya mal kaybına iki kez maruz kalmak". Bu çok önemli ve aynı şekilde çok
basit. Eskiden, eski dünyada, birçok kişi mahkemede bir suçtan yargılanır ve suçsuz bulunur, sonra tutuklanır ve tekrar yargılanır ve suçlu bulunurdu. Diyelim ki babanız, geçen gün söylediğim gibi, masum olmasına rağmen tutuklansın. Diyelim ki bu büyük jüri tarafından suçlansın ve yargılansın. Eğer yapabilirse bir avukat tutmak ve yargılanmaya hazırlanmak zorunda kalır.
Duruşma başlar ve tanıkları sorgulamak için günler veya muhtemelen haftalar harcanabilir. Sonunda dava kapanır ve jüri "suçsuz" kararı verir. Pahalı bir yargılama olur. Belki de biriktirdiği tüm parayı alır. Sadece pahalı olmakla kalmaz, aynı zamanda kendisi, anneniz, diğer çocuklar ve kendiniz için zor bir yük olur. Masum bir adamın cinayetten yargılanması çok ciddi bir konudur. Yine de "suçsuz" kararı gelir ve hepiniz hayatının ve özgürlüğünün kurtarıldığını fark ettiğiniz için sevinçle dolarsınız. Şimdi, diyelim ki birkaç hafta sonra tekrar tutuklanabilir, suçlanabilir, yargılanabilir. Ailenin tamamı tekrar endişe ve üzüntüye maruz kalacaktı. Bunun adil olmayacağını mı düşünüyorsunuz? Doğru olmazdı. Elbette doğru olmazdı, ancak eskiden insanlar bu tür adaletsizliklere boyun eğmeye zorlanmıştı. Bu yüzden Anayasa kabul edildiğinde, az önce okuduğum bu garanti oraya konuldu, böylece Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı herhangi bir suçtan dolayı hiçbir adam beraat ettikten sonra tekrar yargılanamazdı. Bir keresinde, komşularından oluşan bir jüri, aynı suçtan dolayı sonsuza dek kovuşturmayı sona erdiren bir "suçsuz" kararı verdiğinde. O özgürdür ve Amerika Birleşik Devletleri'nde veya herhangi bir yetkilisinde onu bu suçtan dolayı tekrar yargılamak için bir güç yoktur. Eyaletlerin çoğunda benzer bir anayasal garanti vardır. Sonra bir başka önemli garanti daha var: "_ne de herhangi bir ceza davasında kendisine karşı tanıklık etmeye zorlanamaz_".(63)

Acaba erkeklerin itiraf etmeleri için işkence gördükleri günleri duydunuz mu? Erkeklerin neredeyse uzuvları koparılmış şekilde gerildiği
askıları veya erkeklerin bir suçu itiraf etmeye zorlamak için
baş parmaklarından asıldığı günleri duydunuz mu? Erkeklerin ayak tabanlarının yakıldığını duydunuz mu? Ya da itiraf almak için vücudun diğer bölgelerine kızgın demirler uygulandığını? Bunlar Amerika doğmadan önceki günlerde bazı ülkelerde yaygın şeylerdi. Erkekler tutuklanır, bir suçla itham edilir ve sonra onları suçu itiraf etmeye
zorlamak için işkence yapılırdı. Ve genellikle böyle vahşi bir işkencenin uygulanmadığı yerlerde, erkekler mahkemeye getirilir, kürsüye çıkarılır, tehdit edilir, sorgulanır ve avukatlar tarafından çapraz sorguya çekilir ve suçluluklarını kanıtlamaya yardımcı olabilecek itiraflar elde etmeye çalışılırdı. Elbette bunların hepsi yanlıştı. Vahşiydi. İnsan haklarının ihlaliydi. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası çerçevelendiğinde, insan ayrıcalığının bu büyük suistimali, hiç kimsenin "herhangi bir ceza davasında kendisine karşı tanıklık etmeye zorlanamayacağı" hükmüyle kesinlikle yasaklanmıştı. Bu ülkede, bir adam bir suçla suçlanarak mahkemeye getirildiğinde, hükümetin onun suçluluğunu kanıtlama görevi vardır. Bu kanıt, sanığın herhangi bir beyanı veya itirafı dışında, belirli olguların veya koşulların tanıklarının yeminli ifadesiyle olmalıdır. Hiçbir şekilde tanıklık etmeye zorlanamaz. Ancak, isterse kendisi için tanıklık edebilir. Bu ayrıcalık, nesiller boyunca İngiliz uygulamalarıyla ve hatta bu ülkedeki birçok eyalette nispeten yakın bir zamana kadar reddedildi; ancak Anayasa kabul edildiğinden beri hiçbir zaman Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir suçla suçlanan herhangi bir kişi, suçla ilgili herhangi bir olgu veya koşula tanıklık etmeye zorlanamadı. Sadece mahkeme salonunda oturup aleyhine anlatılan hikayeleri dinlemekle kalmaz, aynı zamanda mahkeme dışında ve duruşmadan önce masumiyetine karşı herhangi bir şey söylemesine yol açacak herhangi bir tehdit veya teşvike karşı korumayla bu hak garanti altına alınır. Ceza mahkemelerindeki her yargıç, zaman zaman jüri önünde belirli ifadeleri veya iddia edilen itirafları kabul etmeyi reddetmek zorunda kalmıştır. Gazetede bir adamın bir bankaya girmekten veya başka bir suç işlemekten tutuklandığını ve ayrıca sanığın bankaya girdiğini itiraf ettiğini görebilirsiniz. Doğal olarak kendinize onun suçlu bulunacağını söylersiniz. Bu anayasal garanti onu sadece mahkemede değil, mahkeme dışında da korur. Tutuklandıktan sonra, hapisteyken veya kefaletle serbestken bile, mahkemede aleyhine kullanılabilecek şekilde cevap vermeye zorlanamaz. Elbette, suçla itham edilen bir kişi bu anayasal garantiden feragat edebilir. Hikayesini anlatmak istediğini gönüllü olarak söyleyebilir ve bunu herhangi bir teşvik, vaat veya tehdit olmadan yaparsa, duruşma geldiğinde aleyhine kabul edilebilir. Aksi takdirde kabul edilemez. Kabul edilmesi için, tamamen gönüllü ve kendi özgür iradesiyle yapılmış gibi görünmesi gerekir. İtirafın daha hafif bir ceza veya "kendisi için daha kolay olacağı" vaatleriyle veya ifadesini vermesi için başka bir teşvikle yapılmış olduğu anlaşılırsa, bu ifade anayasal garantisi nedeniyle delil olarak kullanılamaz. Birçok kez mahkemenin bir sanığın iddia edilen itirafının kanıtını kabul etmeyi reddettiğini gördüm ve davayı yargılayan jüri ve mahkeme salonunda oturan insanların, itiraf sanık tarafından imzalanmış olsa bile yargıcın böyle bir kanıtı kabul etmemesine şaşırdıklarını görebiliyordum; ancak jüri ve insanlar bu anayasal hükmü düşünmemişlerdi. Belki de hiç duymamışlardı. Her yargıç Anayasayı desteklemek ve savunmak için yemin eder. Hiçbir yargıç, Anayasanın herhangi bir hükmünün ihlal edilmesine izin veremez. Bir adam onun önünde yargılanıyor. Onu mahkum etmeye yardımcı olmak için yazılı bir itiraf delil olarak sunuluyor. Sanığın avukatları, itirafın gönüllü olmadığını, tehditler veya vaatlerle teşvik edildiğini iddia ediyor. Mahkeme daha sonra soruşturma yapar ve tanıkları dinler
bu soru üzerine ve mahkeme itirafın sanığın gönüllü eylemi olmadığını tespit ederse, aynı şey hariç tutulacaktır çünkü
Anayasa hiçbir adamın "herhangi bir ceza davasında
kendi aleyhine tanıklık etmeye zorlanamayacağını" belirtir.

Babanıza yöneltilen asılsız suçlamaya tekrar dönelim. Kendisi cinayetle
suçlanıyor. Jüri önünde yargılanıyor. Hükümetin avukatı cebinden bir kağıt çıkarıyor ve bunu delil olarak sunuyor. Babanız tarafından imzalanmış gibi görünüyor. Babanızın avukatı, polislerin babanızı hapishanedeki bir hücreye götürüp, suçu nasıl işlediğini anlatan bir kağıt imzalamadığı takdirde onu sopalarıyla döveceklerini söylemeleri ve korkuyla kağıdı imzalaması nedeniyle jüri tarafından değerlendirilmesine itiraz ediyor. Bu noktada, mahkeme babanızın ifadelerini ve diğer delilleri dinleyecek ve babanızın kağıdı imzalaması için herhangi bir tehdit kullanıldığı ortaya çıkarsa, bu hiçbir şekilde delil olarak kabul edilmeyecek. Babanız yalnızca bir Amerikalı olarak anayasal haklarını talep edecek ve bu haklardan mahrum bırakılmayacak.

İtirafların masum kişiler tarafından yapıldığı ve imzalandığı, gerçeklerin kendilerine karşı olduğu için cesaretlerinin kırıldığı, mahkum edileceklerinden emin oldukları ve itirafta bulunurlarsa cezalarının daha hafif olacağı dikkate değer örnekler vardır. Bu izlenim altında itirafta bulunup imzaladılar. Daha sonra itirafın sahte olduğu ve suçsuz oldukları
bulundu.
Bu anayasal garanti bu tür herhangi bir adaletsizliğe karşı koruma sağlar.

Anayasa yapıcılarının en mütevazı kişilerin özgürlüklerini korumak için gösterdikleri bu dikkatli çabalar, burayı özgür bir ülke haline getirmek için gösterdikleri çabaların ciddiyetini bize göstermelidir; burada hiç kimse, çok dikkatli bir şekilde korunan bir yargılamadan sonra suçlu olduğu kanıtlanmadığı sürece hayatından veya özgürlüğünden mahrum bırakılamaz.

İnsanların, küçük çocukların bile okuyabileceği kadar basit bir dille yazılmış bir Anayasası olan bir ülkede yaşamak güzel değil mi? Herkesin, hatta en küçük çocuğun bile, Anayasa'nın her satırının, her birimizi, genç ve yaşlı, adaletsizlik ve haksızlığa karşı korumak ve kollamak için yazıldığını anlamasını istiyorum. Bu güvenceler, ancak halk tarafından kaldırılabilir. Başkan Anayasa'yı değiştiremez. Kongre değiştiremez. Yargıçlar değiştiremez. Amerika'daki erkekler ve kadınlar dışında hiç kimse onu en ufak bir şekilde değiştiremez.

TEMEL SORULAR

1. Aynı suçtan tekrar tekrar yargılanmanın nasıl bir adaletsizlik olduğunu gösterin.

2. "Suçsuz" kararının kesin olması neden doğrudur?

3. Kesin olmasaydı sonuç ne olurdu?

4. Bu neden yoksul adam için _özellikle_ avantajlıdır?

5. Neden hiç kimse kendisine karşı tanıklık etmeye zorlanmamalıdır?

6. Neden bir adamın istediği takdirde tanık olmasına izin veriyorlar?

7. Sanığın tanık olarak sorgulanmasını engelleyen teminatın önemi nedir?

8. Bir kişi suçtan yargılandığında, hükümetin suçluluğun kanıtlanmasıyla ilgili görevi nedir?

9. Suçluluk mahkemede nasıl kanıtlanır?

10. Mahkeme dışında yapılan bir itiraf ne zaman delil olarak sunulabilir?

11. Suçla suçlanan biri aslında hiç suçlu olmayabileceği halde neden suçunu itiraf etsin?

12. Başkan, Kongre veya bir yargıç Anayasa'nın herhangi bir hükmünü değiştirebilir mi?

İLERİ SORULAR

A. "Suçsuz" kararının kesin, "suçlu" kararının ise kesin olmayabileceği hükmünün demokrasisini tartışın?

B. Korkmuş veya işkence görmüş kişilerden zorla alınan itirafların neden güvenilmez olma olasılığı yüksektir?

C. "Üçüncü Derece" yöntemleri neden yasaklanmalıdır?

D. Aşağıdakiler hakkında bir makale yazın:

Üçüncü Derece

Sanık Kişilere İşkence Etmenin İlk Vakaları

Yeniden Yargılanmaya İzin Vermenin Yükleri, Dezavantajları ve Adaletsizliği
"Suçsuz" Kararından Sonra

Bazen Suç İtirafını Sağlamak İçin Kullanılan Yöntemler

XIII. YAŞAM, ÖZGÜRLÜK VE MÜLKİYET

Hukukun Usulüne Uygun Yargılama ile Korunan Haklar - Kamu Kullanımı İçin Alınan Mülkiyet

Her erkeğin, kadının ve çocuğun değer verdiği üç büyük şey
yaşam, özgürlük ve mülkiyettir. Bu garantilerin her birinde, Anayasayı yapan insanların bu değerli şeylerin kutsal bir şekilde korunduğundan ne kadar emin olduklarını görüyoruz.

Anayasada şöyle belirtiliyor:

"_Hiç kimse ... yasal süreç olmadan hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılamaz._"(64)

Eskiden insanların diğer insanlar, özellikle de hükümeti temsil eden iktidardakiler tarafından nasıl bu kadar vahşice muamele gördüğünü fark ederseniz, bunun ne kadar önemli olduğunu anlayabilirsiniz. Yüzlerce Fransız'ın yargılanmadan atıldığı, birçoğunun öldürüldüğü ve birçoğunun yıllarca yere zincirlenmiş karanlık hücrelerde tutulduğu Bastile hapishanesinin hikayesini hiç okudunuz mu? Londra'daki Kule'nin hikayesini hiç okudunuz mu? Burada insanlar herhangi bir mahkeme tarafından yargılanmadan ve herhangi biri tarafından soruşturulmadan, çoğu zaman en yakın arkadaşlarının bilgisi olmadan hapsedildi ve öldürüldü? İnsanların mülklerinin yargılanmadan veya soruşturulmadan ellerinden alınıp krala veya onun bazı arkadaşlarına devredildiğini hiç okudunuz mu? Geçmişten bir şeyler okuyup insanların nasıl acı çektiğini, hayatlarını, özgürlüklerini ve mülklerini nasıl kaybettiklerini fark edene kadar, Anayasamızı oluşturanların bilgeliğini veya Amerika halkını bu tür korkunç muamelelere karşı korumak için onlara duydukları sevgiyi asla fark edemezsiniz. Anayasamız uyarınca hiçbir kişinin mülkü, hayatı, özgürlüğü yasal süreç olmadan alınamaz. "Yasal süreç"in anlamını tartışmamıza gerek yok. Anayasanın ayrıntılarını daha ayrıntılı olarak incelediğinizde bu konuda daha fazla şey öğreneceksiniz. Şimdilik hiçbir kişinin hayatının, özgürlüğünün veya mülkünün, kişinin adil bir duruşma hakkına sahip olacağı yasal bir mahkemede yargılanma dışında, onun rızası olmadan elinden alınamayacağını söylemek yeterlidir. Kendisine yöneltilen suçlama veya iddia hakkında bilgi sahibi olması gerekir. Şahsen görünme şansı olmalıdır. Kendisini temsil edecek avukatları işe alma hakkına sahip olmalıdır.
Yapılabilecek suçlamalar hakkında gerçeği söylemek için tanıklar getirme ayrıcalığına sahip olmalıdır. Hızlı bir kamu yargılamasından sonra mahkeme tarafından bir karar verilmelidir.
Bu ülkenin tüm eyaletlerinde herkes böyle bir yargılamaya hak kazanır ve ayrıca, yenilgi durumunda, itiraz etme ve davasını farklı ve daha yüksek bir mahkemeye sunma hakkına sahiptir.
Bu mahkemeler, halk tarafından seçilen halkın mahkemeleridir ve ne hükümet ne de bireyler, halk mahkemeleri aracılığıyla bunu bulup yapmadığı sürece, kimsenin hayatını, özgürlüğünü veya malını alma hakkına sahip değildir.

Sonra şu anayasal hükmü buluruz: "_özel
mülk, adil bir tazminat olmaksızın kamu kullanımı için alınamaz_."(65)

Elbette, hükümetin bazen özel bir kişiye ait olabilecek malları olması gerekir. Kamu bazen bir bireye ait mülkü almak zorundadır. Mülk, sahibi buna izin vermese bile, kamu kullanımı için alındığında alınabilir. Bir kişinin mülkü hükümet tarafından alınıp başka birine verilemez. Hükümet binaları inşa edilmeli ve bu tür amaçlar için arazi edinilmelidir. Kamunun demiryolları olmalıdır ve bir demir yolu ancak yol hakkı adı verilen şey için arazi edinildiğinde inşa edilebilir. Bazen bir demir yolu özel sahiplere ait arsalardan veya çiftliklerden geçmelidir. Kamunun bu kolaylıklara, bu zorunluluklara olan daha yüksek hakkı, gerektiğinde özel bireyin bu daha yüksek kamu kullanımlarına sahip olma hakkından vazgeçmesini gerektirir. Ancak Ulus, Devlet, demir yolu veya başka herhangi bir kamu kullanımı için bile, ülkenin en fakir adamından, önce değeri tam olarak ödenmediği sürece bir ayak arazi alınamaz. Genellikle, elbette, mal sahibi mülkünü bu amaç için adil bir fiyata satacaktır,
ancak inatçı olursa ve bunu yapmazsa veya adil bir fiyat üzerinde anlaşma sağlanamazsa, o zaman Devlet veya Ulus hükümeti veya Devlet veya Ulus temsilcileri, önce değerini bir komisyon veya mal sahibinin komşularından oluşan bir jüri tarafından
belirterek bu mülkü alabilir. Bu komisyon veya jüri tarafından belirlenen miktar mülk sahibi için
tatmin edici değilse, mahkemeye başvurabilir ve genellikle jürili bir duruşma yapabilir, burada tanıklarını getirebilir ve mülkünün değerini kanıtlayabilir, böylece sonunda tam, adil, hakkaniyetli değerini alabilir.

Bu anayasal garantiyle, her kişi mülkünün mülkiyeti ve tasarrufu konusunda iyi bir şekilde korunur. Amerika'dan önceki ülkelerde
mülk sahiplerinin haklarına pek dikkat edilmemiştir. Kral veya imparator belirli bir mülkün mülkiyetini talep ederse, mülk sahibinin bu konuda söyleyecek pek bir şeyi olmazdı. Emirlerini alır ve itaat ederdi, çünkü hükümetin gücünden korkuyordu. Hükümet istediği gibi ödeme yapabilir veya yapmayabilirdi. Ancak bu haksızlık ve adaletsizlik dönemi, Amerika halkı açısından, Anayasa'nın bu topraklardaki nihai güç haline gelmesiyle sona erdi. Bu ülkede, özel mülkiyetin kaldırılmasını isteyen birkaç kişi var. Mülkiyet hakkını elinden alan hiçbir yasa, insanlar oylarıyla Anayasa'yı değiştirene kadar bu ülkede asla yürürlüğe giremez. Anayasa, çiftliklerin, evlerin, paranın ve her türlü kişisel mülkün üzerinde nöbet tutar. Dul kadının kulübesini, bankanın on katlı binasına gösterdiği kıskanç özenle korur. Hiçbir kişi ve hiçbir güç, mülk biriktirme ve onu elinde tutma hakkına müdahale edemez, yeter ki dürüstçe elde edilsin. TEMEL SORULAR

1. Her erkek, kadın ve çocuğun değer verdiği üç şey nedir?

2. Anayasa bu üç şey hakkında ne diyor?

3. Bastile neydi? Londra Kulesi?

4. İnsanların yasal süreç olmadan hapsedilmesiyle adaletsizliğin nasıl işlendiğini gösterin.

5. "Yasal süreç"in bazı temelleri nelerdir?

6. Özel mülk hükümet tarafından ne zaman alınabilir?

7. Devlet bir arazi parçası istediğinde ve sahibi adil bir fiyata satmadığında, konu nasıl düzeltilir?

8. Bir mahkemede aleyhine hüküm verilen bir kişinin yeniden değerlendirme hakkı nedir?

9. Mülkün makul değeri nasıl belirlenebilir veya kanıtlanabilir?

10. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yazlık ev inşa etmek için belirli bir mülk parçası istediğini varsayalım. Başkan araziyi güvence altına alabilir mi? Nedenlerini belirtin.

GELİŞMİŞ SORULAR

A. Hukukun usulüne uygun olarak yürütülmesi için gerekli olan bazı adımlar nelerdir?

B. Yaşam, özgürlük veya mülkiyet usulüne uygun olarak yürütülmeden alınabilseydi insanlar üzerinde ne gibi bir etki olurdu?

C. Mülkiyetin kamulaştırılması sürecini tartışın.

D. Aşağıdakiler hakkında bir makale yazın:

Bastile ve Londra Kulesi'nin Kötülükleri

Askeri Mahkemeler Neden Her Zaman Bu Yasayı Takip Etmez

Mülkün Kamu Kullanımı İçin Alınabileceği Farklı Amaçlar

Mülkiyetin Sahipliği Neden Korunmalıdır

XIV. CEZA YARGILAMALARI

Sanıklara Yerel Bölgenin Tarafsız Jürisi Tarafından Hızlı Bir Kamu Yargılaması Garanti Edilir

Umarım bu sabah burada bulunan hiç kimse herhangi bir suçtan tutuklanmaz ve yine de, size daha önce açıkladığım gibi, masumlar bazen ciddi bir suçla suçlanarak mahkemeye getirilir. Bu nedenle, size karşı herhangi bir suçlamanın, ister özel bir kişi, ister bir kamu görevlisi tarafından yapılmış olsun, gerçekliğinin araştırılmasıyla ilgilenmelisiniz. Size daha önce açıkladığım gibi, tüm ciddi suçlarda bir kişi suçla itham edildiğinde, büyük jüri gerçekleri araştırana ve mahkemeye bir iddianame veya yazılı suçlama gönderene kadar mahkemeye yargılanmak üzere getirilemez. Bu yapılana kadar mahkemenin devam etme yetkisi yoktur.

Ama şimdi tutuklandığınızı varsayalım, büyük jüri size yöneltilen suçlamayı
soruşturdu, tanıkları dinledi ve bir iddianame gönderdi. Daha sonra mahkemeye çıkarılırsınız ve iddianame size
okunur. Bu iddianameyi size daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklayacağım. İddianame okunduğunda sizden "suçlu" veya "suçsuz" olup olmadığınızı söylemeniz istenir. Suçlanan suçu işlediyseniz, suçlu olduğunuzu kabul etmeniz ve mahkemenin verebileceği cezada merhametini istemeniz tavsiye edilebilir. Mahkemeler genellikle adaleti merhametle yumuşatır. Mahkemeler genellikle suçlu bir kişi "suçlu" olduğunu kabul edip davanın gecikmesinden ve masrafından kaçındığında daha hafif bir ceza verir. Ancak,
masumsanız, "suçsuz" olduğunuzu iddia edersiniz ve ardından hükümet,
memurları aracılığıyla, davaya hazırlanır. Genellikle gerçekleri araştırmak ve tanıkları mahkemeye getirmek biraz zaman aldığından, hemen yargılanmayabilirsiniz.
Daha sonra açıklayacağım gibi, davanızın zamanı geldiğinde, savcılığın sunduğu tanıkları dinleme, kendi tanıklarınızı tanıtma ve mevcut yasalarımıza göre kendiniz tanıklık etme, kendi hikayenizi anlatma şansınız olduğunda bir avukata hak kazanacaksınız.

Bir gün mahkemeye girdiğinizde, yargıcı ve bir tarafta jüri için on iki sandalye göreceksiniz. Davanız yargılanmaya çağrıldığında, ilk şey davanızda jüri olacak on iki kişiyi seçmek olacaktır. Şu anda seçimin nasıl yapılacağını söylemeyeceğim.
Bu daha sonra tam olarak açıklanacaktır. Şimdi size şunu vurgulamak istiyorum ki, Anayasa,
davanızın bir yargıç önünde değil,
sıradan yaşam tarzlarından, işçilerden, tüccarlardan, çiftçilerden, her sınıftan insanlardan oluşan bir jüri tarafından yargılanma hakkına sahip olduğunuzu belirterek haklarınızı açıkça korumaktadır; tıpkı babalarınız gibi insanlar.
Onlar çağrılır. Sağ ellerini kaldırırlar ve davanızı adil ve doğru bir şekilde yargılamak ve önlerine getirilen kanıtlara göre bir karar vermek için yemin ederler.

Anayasa şunu sağlar:

"_Tüm cezai kovuşturmalarda, sanıklar, suçun işlendiği eyaletin ve bölgenin tarafsız bir jürisi tarafından hızlı ve kamuya açık bir
yargılanma hakkına sahip olacaktır, bu bölge daha önce yasayla
belirlenmiş olacaktır._"(66)

_Bu mutlak bir garantidir_--size, her birinize, her erkeğe, kadına ve çocuğa, genç veya yaşlı, renk veya inançtan bağımsız olarak verilen bir haktır. Jüri olmadan yapılacak bir yargılama, anayasal haklarınızın ihlali olacaktır. Elbette, bazen jüri olmadan yargılanan birkaç küçük suç, kabahat ve şehir tüzüğünün ihlali vardır, ancak hayatın ceza olarak alınabileceği veya bir kişinin hapishaneye gönderilebileceği tüm rezil suçlarda, herkes bir jüri önünde yargılanma hakkına sahiptir.

Bu kutsal bir hak değil midir? İnsanların haklarının ve haksızlıklarının sade, dürüst adamlardan oluşan bir grup tarafından belirlenmesine izin vermenin akıllıca olduğunu düşünmüyor musunuz? Bu, kamusal bir konumdaki bir kişinin güç kötüye kullanımıyla ilgili her türlü imanın ortadan kaldırılmasını sağlar. Mahkemeye yargılanmak üzere getirilenlere güven verir. Eğer böyle bir grup insan önünde adalet elde edemiyorsak, bu dünyada adalet nasıl elde edilebilir?

Size daha önce bu ülkede insanların sadece yasayı
yapan değil, aynı zamanda yasayı uygulayan kişiler olduğunu söylemiştim. İnsanların yasayı uyguladığı yer bu jürili davalardır.

Elbette, jüri önündeki duruşma mahkemede yapılır. Hakim
başkanlık eder. Duruşmanın işleyişini yönetir, düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlar, jüri önüne herhangi bir yalanın çıkmasını engellemeye çalışır, jüriden herhangi bir söylentiyi veya dedikoduyu, önyargı ifadelerini veya mutlak bilgi ve gerçeğe dayanmayan diğer konuları uzak tutar. Ancak jüri üyeleri gerçeğin ne olduğuna dair tek yargıçlardır ve dava kapandığında, tüm kanıtlar sunulduğunda ve avukatlar argümanlarını ve savunmalarını yaptıklarında, jüri üyeleri kendi başlarına özel bir odaya çekilirler. Orada kanıtları tartışırlar, bir sonuca varırlar, "suçlu" veya "suçsuz" kararı verirler ve kararlarını bir hüküm şeklinde sunarlar.

Ayrıca özgürlüğünüzün anayasal korumasının yalnızca jürili bir yargılamayı değil, aynı zamanda bunun "hızlı" bir yargılama olmasını da sağladığını fark ettiniz mi? Yani, suçla itham edilen bir kişi, rızası olmadan, dünyanın diğer bölgelerinde sıklıkla olduğu gibi, haftalarca, aylarca ve yıllarca hapsedilemez. Her iki tarafa da adalet sağlanarak, dava yargılamaya hazır hale gelir gelmez yargılanma hakkına sahiptir. Davalar genellikle aylarca ertelenir, ancak yalnızca sanığın rızasıyla. Mahkemenin ikinci döneminde görülmeyen bir dava, sanık gecikmeye izin vermediği sürece genellikle reddedilir.

Anayasa ayrıca bunun kamuya açık bir yargılama olması gerektiğini belirtir. Ah! Uzun zaman önce kaç kişi, yalnızca birkaç düşmanın bulunduğu, kişinin arkadaşlarının ve komşularının suçlamaları veya kanıtları duyamadığı
özel olarak yargılanmış ve mahkûm edilmiştir. Bu ülkede mahkeme salonunun kapıları açık olmalıdır. Herkesin içeri girme ve yargılamayı dinleme hakkı vardır. Kamuoyunun, en mütevazı vatandaşa karşı neyin suçlandığını ve aleyhindeki yargılamanın ne olduğunu bilme hakkı vardır. Böylece
adalet korunur.

Sonra Anayasa, yargılamanın "_suçun işlendiği eyaletin ve bölgenin tarafsız bir jürisi önünde_ yapılacağını" belirtir. Bu önemlidir. Yargılanmak üzere yabancıların arasına gönderilmeyeceğiz. Uzun zaman önce yaptıkları şey buydu. Bu, atalarımızın en çok şikayet ettiği şeylerden biridir. Bağımsızlık Bildirgesi'nde koloniler şunları ilan etti:

"O (Büyük Britanya Kralı) bizi anayasamıza yabancı ve yasalarımızca kabul edilmeyen bir yargı yetkisine tabi tutmak için başkalarıyla birleşti; sahte yasama eylemlerine onay verdi ... bizi birçok durumda Jüri Tarafından Yargılanmanın faydalarından mahrum etmek için ... sahte suçlar için yargılanmak üzere bizi denizlerin ötesine taşımak için."

Anayasa kabul edildiğinde insanlar, özgür Amerika'da bir daha asla böyle bir şey olmaması gerektiğine karar verdiler. O kadar dikkatliydiler ki, bir davanın görüleceği bölgenin "_önceden yasayla belirlenmiş olması_" gerektiğini belirtecek kadar ileri gittiler. Yani, davanın görüleceği yer, ilçe veya bölge, suç işlenmeden önce yasayla belirlenmelidir. Herhangi bir eyaletin mahkemeleri veya yasama organı, bir suç işlendikten sonra, böyle bir suçun o zaman adı verilecek bir bölgede yargılanmasını öngören bir yasa çıkaramaz. Yasa, bunu herhangi bir suçun işlenmesinden önce belirlemelidir. Örneğin, böyle bir anayasal hüküm olmadan, New York eyaletinde suç işleyen bir kişi yargılanmak üzere Kaliforniya'ya götürülebilir. Bu Amerikan adaleti olmazdı. Sanık
ülkesinin Anayasası'na işaret etme ve New York'ta yargılanmasını talep etme hakkına sahip olacaktı ve bu hakkı
vermeyen herhangi bir mahkeme, yalnızca her yargıcın bu görevi üstlenmeden önce ettiği yemini ihlal etmekle kalmayacak, aynı zamanda
yasadışı davranışı muhtemelen azledilmesiyle sonuçlanacaktı. İşlemler
üst mahkeme tarafından bozulacak ve taraf, anayasal ayrıcalıklarına uygun bir yerde ve
yeni bir yargılama hakkı kazanacaktı. Kişinin özgürlüğünü etkileyebilecek küçük ayrıntıların, Ulus'u planlarken ve insanların haklarını koruyacak kuralları belirlerken, orada bu kadar dikkatlice düşünülmüş olması harika değil mi?

TEMEL SORULAR

1. Neden hepimiz bir duruşmayla ilgilenmeliyiz?

2. Bir mahkeme salonu sahnesini tarif edin.

3. Jüri tarafından yargılanmak neden kutsal bir haktır? Bu hakkımız olmasaydı nasıl olurdu?

4. Eyaletinizde jüri üyeleri nasıl seçiliyor?

5. Duruşma neden suçun işlendiği yerde yapılmalı? Uzaklara götürülmesinin tehlikeleri neler olabilir?

6. Jüri neden tarafsız olmalı?

7. Suçlanan kişi suçluysa, neden suçunu kabul etmesi tavsiye edilir?

8. Suçlanan kişinin tutuklanmasından hemen sonra duruşma yapmak neden mümkün değildir?

9. Gerçek duruşmadaki ilk adım nedir?

10. Jüri seçildikten sonra, dava başlamadan önce onlardan ne isteniyor?

11. Hızlı bir yargılama adalet için neden önemlidir?

12. Duruşmanın kamuya açık olması neden önemlidir?

13. Bazen jüri olmadan yargılanan bazı suçları belirtin.

İLERİ SORULAR

A. Hakim sanık bir adamı suçlu ilan edebilir mi?

B. Jüri tarafından yargılanma halkın yönetiminin bir kanıtı mıdır?

C. Bunun fakir adama ve zengin adama eşit şekilde nasıl fayda sağladığını gösterin.

D. Bazı davalar neden aylarca ertelenir?

E. "Daha önce yasa tarafından belirlenmiş olmalıdır" ifadesinin önemi nedir?

F. Bir duruşmada jüri ve hakimin göreceli rolünü tartışın.

G. Aşağıdakiler hakkında bir makale yazın:

Eyaletinizdeki Jüri Üyelerini Seçme Yöntemi

Yargılamada Gecikme

Uzaktan Yargılamaların Adaletsizliği

Jüri Tarafından Yargılama ve Hakim Tarafından Yargılama

Baştan Sona Bir Yargılamanın Prosedürü

XV. İDDİA

Sanık Kendisine Yönelik Suçlama Hakkında Bilgilendirilmelidir

Şimdi dostlarım, anayasal haklarımızın değerini daha iyi anlamak için, kendimizi bir kez daha tehlike, özgürlüğümüzün veya hayatımızın tehlikede olduğu bir yerde hayal edelim ve ne kadar dikkatli bir şekilde korunduğumuzu hatırlayalım. En fakir serseri veya en zengin milyoner için aynı kurallar geçerlidir. Masum kişiler suçla itham edilebilir; tutuklanabilirler, ancak kendilerine yöneltilen suçlama hakkında tam olarak bilgilendirilene kadar mahkemeye çıkarılamaz ve yargılanamazlar.

Anayasa şunu sağlar:

"_Bütün cezai kovuşturmalarda, sanık ... suçlamanın niteliği ve nedeni hakkında bilgilendirilir._"(67)

Bu, bir kişiyi yargılamanın ilk adımıdır. Körü körüne gitmez. Kendisine yöneltilen suçlamanın "niteliği ve nedeni" hakkında bilgilendirilmelidir. İşlediği iddia edilen suç hakkında tam bilgi verilmelidir. _Bu nasıl yapılır?_ Pekala, bir kişinin "Büyük Jüri'nin sunumu veya iddianamesi olmadan" kötü şöhretli bir suçtan yargılanamayacağına dair anayasal hükmü dikkate almalıyız. Bu anayasal hükmün anlamı, büyük jürinin delilleri dinlemesi ve değerlendirmesi ve bir kişinin yargılanacağına kanaat getirirse, "iddianame" adı verilen bir yazı hazırlaması ve bunu mahkemede kamuya açık bir şekilde geri göndermesidir. Bu iddianame, büyük jürinin adı geçen kişiye karşı belirli bir suç işlediğini iddia ettiği kısa bir ifadedir ve iddianamede yalnızca suçun adı değil, büyük jürinin suçu nasıl işlediğini iddia ettiği kısa bir şekilde belirtilmelidir.

Böylece bu anayasal garanti kapsamında suçlanan kişi ne için yargılanacağını bilir. Bu, savunmasına hazırlanmasını sağlar.
Avukatına danışıldığında, iddianamenin bir kopyasını inceler. İçinde ne olduğunu görür. Daha sonra sanıkla suçlanan suçla ilgili gerçekleri ve koşulları konuşur. Daha sonra uygun soruşturmayı yapar. Mümkünse suçlamayla ilgili tanıklar sağlar ve
böylece savcılığın sunduğu kanıtları dinlemeye ve savcılığın sunduğu tanıklığı çürütmek veya açıklamak için tanıklar sunmaya hazır bir şekilde mahkemeye gelebilir.

Bu hakkın ne kadar değerli olduğunu görüyorsunuz. Kişi iddia edilen işlem hakkında tam bir ışıkla akıllıca ilerleyebilir.
Karanlıkta tökezlemesi, belki bir tuzağa düşmesi gerekmez.
Böyle bir hüküm olmadan
masum bir kişinin hiç işlemediği bir suçtan dolayı aniden mahkemeye çıkarıldığında ne kadar çaresiz olabileceğini görebilirsiniz.
Önce suçlamanın niteliği ve koşullar hakkında bilgilendirilmemiş olsaydı
çaresiz kalabilirdi. Kanıtların savcılık ve sanık avukatları tarafından çağrılan tanıklar tarafından mahkemeye getirildiğini biliyorsunuz. Bu tanıklar gerçeği söylemeye yemin ederler. Ancak ne yazık ki
tanıklar her zaman gerçeği söylemezler. Bazen yalancı şahitlik yaparlar. Kişi
yalancı tanıklıkla karşılaşmaya hazır olmalıdır. Anayasal güvenceyle, suçlamanın yazılı olması, suçun ve niteliğinin belirtilmesi şartıyla hazırlıklı olunabilir. Birçok eyalette, olası bir haksızlığa karşı daha da büyük bir önlem alınır; yalnızca bir iddianame değil, aynı zamanda sanığa tanıkların isimlerinin ve savcılığın sunmasını beklediği delillerin kısa bir açıklamasının verilmesi şartıyla, dava başlamadan önce davalının davaya hazır olabilmesi için.

Bir adam ciddi bir suçtan yargılanırken hiç mahkemeye gittiniz mi? Gitmelisiniz. Herkes gitmeli. Ama oraya uygun ruhla, eğlenmek için değil, eleştirmek için değil, orada yaşanan büyük insanlık dramının tam olarak farkına vararak gitmelisiniz. Orada, duruşma masasının yanında veya yakınında, sanığı, yargılanan adamı göreceksiniz. Yabancı olabilir. Fakir olabilir. Kötü biri olabilir, ama o bir insan; ve ne tür kusurları olursa olsun o bir
Amerikan vatandaşıdır ve ülkemizin Anayasası uyarınca, iddianamede isnat edilen suçtan suçlu bulunana kadar
mahkum edilemez. Tanıklar hikayelerini anlatırken orada oturur. Onu
jüriyi izlerken
göreceksiniz. Bazen yargıca bakar. Ama
yargıç ne düşünürse düşünsün, onu suçlu bulamayacağını bilir.
Jüri ve sadece jüri mahkûm edebilir.

Bu ciddi bir yargılamadır, ancak avukatlar bazen tartışmalarında
önemsiz kelimeler kullanıyor gibi görünebilirler. Mahkum mahkeme
odasının penceresinden bakar. Dışarıda güneş parlıyor, kuşlar şakıyor ve
esintiler yeşil ağaçların dallarını sallıyor. Her şey
özgürlük ve özgürlüğü ima ediyor gibi görünüyor. Özgürlük hiçbir zaman tehlikede olduğu kadar
tatlı değildir. Mahkum, birkaç gün içinde yargılamanın sona ereceğini ve jürinin kararının mahkeme salonundan çıkıp serbest mi yoksa hapse mi gideceğini belirleyeceğini anlar.

Bugün yargılanan yabancıdır. Yarın size yakın ve değerli biri olabilir. Eğer böyle bir talihsizlik olursa, o zaman Anayasamız uyarınca herkesin adil bir yargılamadan
güvence altına alınmasının, bir kişinin ancak iddianamede belirtilen belirli suçtan yargılanabileceğinin ve suçlu kararının ancak deliller jüriyi makul şüphenin ötesinde suçlu olduğuna ikna edecek kadar güçlü olduğunda verilebileceğinin ne kadar harika bir lütuf olduğunu tamamen anlayacaksınız.

TEMEL SORULAR

1. Her insanın yargılanmadan önce sahip olduğu garantileri yeniden belirtin.

2. Sanık suçlamanın niteliği hakkında neden bilgilendirilmelidir?

3. Bu şekilde bilgilendirilmeseydi sonuç ne olurdu?

4. Bu suçlamanın yazılı hale getirilmesi neden gereklidir?

5. Bu herkes için neden önemlidir?

İLERİ SORULAR

A. Gizli suçlamaların tehlikelerini açıklayın.

B. Kötü niyetli ve gizli dedikodu yapan bir kişinin şansı nedir?

C. Bir duruşmada, suçluluğu kanıtlamak için söylenti veya dedikodu kanıtı sunulabilir mi?

D. Bir kişi bir kişiye karşı suçlamada bulunduğunda ve "Bunu
söylediğimi
kimseye söyleme" dediğinde, bunun etkisi ne olur?

E. İftiranın tehlikelerinden ve adaletsizliklerinden bazılarını anlatın.

F. Bir sanığı yargılamanın ilk adımı nedir?

G. Sanığı herhangi bir ek açıklama yapmadan cinayet işlemekle suçlamak yeterli midir?

Nedenlerini belirtin.

H. Bir tanığın sorguya çekilmesinden önce ondan ne beklenir?

I. Yalan yere yemin nedir?

J. Bir duruşma neden ciddi bir işlemdir?

K. Bir kişinin suçlu bulunabilmesi için kanıt ne kadar güçlü olmalıdır?

L. Aşağıdakiler hakkında bir makale yazın:

Kamuya Açık ve Yazılı Bir Suçlamanın Gerekliliği

Gizli İftiranın Tehlikesi

Bir Sanık Yargılanmasına Nasıl Hazırlanır

Oturumdaki Bir Mahkemeye Ziyaret

XVI. MAHKEMEDE HAKLARIN KORUNMASI

Tanıklarla Karşı Karşıya Kalma--Zorunlu Süreç--Avukat Yardımı--Medeni Yargılamada Jüri

Anayasayı incelemeden hiç kimsenin, özellikle de eğitimli bir avukat olmayan hiç kimsenin, haksız yere suçlanan kişileri korumak için gerekli olan birçok güvenceyi fark edemeyeceğinden eminim; ancak
Anayasa'yı hazırlayanlar, insan hayatına veya insan özgürlüğüne pek önem vermeyen
tiranlar tarafından kurban edilen masum erkek ve kadınların üzücü deneyimlerinden kaynaklanan tehlikeleri biliyorlardı.

Elbette artık büyük jüri tarafından bir iddianamenin geri gönderilmesi durumunda, suçlanan kişinin mahkemeye geldiğini veya getirildiğini ve
"suçlu" veya "suçsuz" olduğunu beyan ettiğini anlıyorsunuz. Eğer "suçsuz" olduğunu iddia ederse, bir jüri kurulur, buna "panel" denir ve delilleri dinlemek ve davayı delillere göre karara bağlamak için yemin ederler.

Ancak bu ağır ceza davalarında, gerçeğin ortaya çıkması için,
her sanığa aleyhindeki tanıklarla yüzleşme hakkı verilir.
Anayasa şunu sağlar:

"_Tüm ceza kovuşturmalarında, sanık ... aleyhindeki tanıklarla
yüzleştirilecektir._"(68)

Bu ne anlama geliyor? Bu, hükümetin, savcılığın, sanığın görebileceği, avukatları tarafından çapraz sorguya çekilebileceği, jürinin onları gözlemleyebileceği ve davranışlarını ve tavırlarını inceleyebileceği
mahkemede bulunmayan tanıklar aracılığıyla suçluluğu kanıtlayamayacağı anlamına gelir, çünkü bu genellikle bir kişinin doğruyu mu yoksa yalanı mı söylediğini belirlemeye yardımcı olur.

Sadece malın söz konusu olduğu olağan davalarda, bir tanık başka bir eyalette veya dava yerinden oldukça uzakta yaşayabilir. Tanıklar bu davalarda uzun mesafeye getirilemez. Bazı eyaletlerde yetmiş milden fazla bir mesafeye gitmeye zorlanamazlar. Diğer eyaletlerde ise yüz milden fazla olamazlar; böylece tanıklıklarını almak için taraflar ifadelerini alırlar. Bu, tanığı mahkemeye getirmek yerine, tarafların tanığın bulunduğu yere gidebilecekleri bir emir almaları anlamına gelir. Orada bir komisyon üyesi veya noter huzurunda yemin ettirilir, sorgulanır ve ifadesi yazılı olarak alınır. Tanıklık, davanın görüleceği mahkemeye geri gönderilir ve daha sonra dava sırasında mahkemeye veya jüriye okunur. Ancak suçla itham edilen bir kişinin yargılanmasında, ifadeler ona karşı kullanılamaz. Tanıkların yazılı veya başka bir şekildeki ifadeleri savcılık tarafından kullanılamaz. Tanıklar fiziksel olarak
sanığın önünde mahkemede bulunmalı ve orada sözlü olarak ifade vermeli ve sanık
onları çapraz sorgulama hakkına sahip olmalıdır.

Ancak sanığa gerçeğin mahkemeye ve jüriye getirilmesini sağlamak için mümkün olan her türlü yardımı sağlamak için, tanıkların ifadelerini kendi adına alabilir. Yani, savcılık -bir adamı suçla suçlayan Devlet veya Millet- suçlamanın doğruluğunu, sanıkla yüzleşen mahkemede tanıklar aracılığıyla kanıtlamalıdır, ancak sanığa tanıkların ifadelerini uzaktan, jüriye okunan ifadeler şeklinde alma ayrıcalığı verilir.

Anayasanın bu hükmü bazen masum bir kişi için çok önemli olabilir.
Ne yazık ki haksız yere bir suçla suçlanana ve hayatımız veya özgürlüğümüz tehlikeye girene kadar bunun önemi asla bize görünmeyebilir.

Sonra Anayasa ayrıca şunları sağlar:

"_Tüm cezai kovuşturmalarda, sanık __ ...
kendi lehine tanıklar elde etmek için zorunlu bir işlem yapma hakkına sahip olacaktır._"(69)

Bu da çok önemlidir. "Zorunlu işlem", mahkemenin, genellikle "celp" olarak adlandırılan, tanıkların mahkemeye çıkmalarını emreden, mahkeme ve jüri önünde bir kişiye yöneltilen suçlamanın içerdiği konuların gerçekliğini sorgulamaları için mahkemeye çıkmalarını emreden bir emri anlamına gelir.

Burada, ara sıra birinin hükümetimizden "zengin bir adamın hükümeti" diye şikayet ettiği talihsiz gerçeğini hatırlamanızı istiyorum.
Genellikle fakirlerin adalet için hiçbir şansı olmadığı iddia edilir. Gerçek şu ki, zenginler ve fakirler mahkemelerde eşittir. Anayasa'yı oluştururken, elbette fakir, parasız, muhtemelen arkadaşsız birinin mahkemeye çıkarılabileceği bilinmektedir.
Masum olabilir, ancak masumiyetinin kanıtlanması için, kendi özgür iradeleriyle ifade vermek için mahkemeye gelmeyecek, kilometrelerce uzakta yaşayan tanıkların olması gerekir. Bu nedenle, Anayasa'ya her sanığın tanıkların hazır bulunmasını emrederek zorunlu yargılama hakkına sahip olması gerektiği hükmü eklendi ve bu ayrıcalığa sahip olamayacak kadar fakir olan kimse yoktur, çünkü Amerika Birleşik Devletleri - ve eyaletlerin çoğunda benzer bir hüküm var - sadece celpler çıkarmakla ve memurları bunları tebliğ etmeye zorlamakla kalmıyor, aynı zamanda tebligat masraflarını ödüyor, tanık ücretlerini ve yol masraflarını ödüyor, böylece fakir adam mahkeme ve jüri önünde gerçeği öğrenme konusunda en zenginin sahip olabileceği tüm haklara sahip oluyor. Ayrıca, aynı Amerikan ruhuna göre, bir suçla suçlanan kişiler avukat tutmak için çok fakir olduğunda, hükümet avukat sağlayacaktır. Anayasa şunu sağlar:

"_Tüm cezai kovuşturmalarda, sanık ... savunması için Avukat Yardımına sahip olacaktır_."(70)

Hiçbir kimse o kadar fakir, silik veya arkadaşsız değildir ki, özgürlüğünü veya hayatını etkileyebilecek bir suçla
suçlandığında, tam ve adil bir
yargılanma hakkına sahip olmasın. Sadece tanıkları hükümet tarafından getirilip maaşları ödenmekle kalmaz, aynı zamanda hükümet tarafından onu temsil etmek ve masumiyetini kanıtlamasına yardımcı olmak için bir avukat atanır.

Bu, talihsiz olabilecekler için gösterilen babacan ilginin harika bir örneğidir ve bunun nedeni, Anayasamıza göre özgürlüğün kutsal bir şey olması ve bir jüri önünde açık bir mahkemede, tarafın aleyhindeki tanıklarla karşı karşıya geldiği, kendisi adına tanıklar ve yargılanmasında avukat yardımı sağlama şansına sahip olduğu bir suç için ceza dışında elinden alınamayacağıdır.

Sonra Anayasayı oluşturan insanlar, mümkün olduğunca, yalnızca ceza davalarında değil, hukuk davalarında da kanunun uygulanmasını kontrol etmeleri gerektiğini düşünerek, Anayasaya şu güvenceyi eklemişlerdir:

"_Ortak hukuk davalarında, anlaşmazlıktaki değerin yirmi doları aştığı durumlarda, jüri tarafından yargılanma hakkı korunacaktır. _"(71)

Elbette, jüri duruşmalarının masrafı ve gecikmesinin muhtemelen baskıcı olabileceği küçük değerdeki mülkler hakkında az veya çok anlaşmazlık vardır, ancak değeri yirmi dolardan fazla olan, pratik olarak Şansölyelik veya Eşitlik Mahkemelerinde görülebilen özel davalar hariç tüm davaları kapsayan ortak hukuk uyarınca görülebilen her durumda, taraflar jüri tarafından yargılanma hakkına sahiptir. Yani, delillerini sunmak ve yargıcın aralarındaki gerçeğin ne olduğuna karar vermesini sağlamak yerine, taraflar sıradan mesleklerden gelen kişilerden oluşan bir jüriye delilleri dinleme ve delillerden gerçeğin ne olduğunu söyleme hakkına sahiptir.

Ve ayrıca, halk Anayasa'da şunları öngörmüştür:

"_Jüri tarafından yargılanan hiçbir gerçek, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Mahkemesinde, ortak hukuk kurallarına göre yeniden incelenmeyecektir._"(72)

İşte yine jüri tarafından yargılanma hakkı ve jüri tarafından yargılanmanın faydası,
ve
Dinlenmiş kurallara ve ortak hukuk mahkemelerinin dikkatlice korunan emsallerine göre bir yargılamaya.

Şimdi dostlarım, mahkemedeki yargılamalar konusunda kafanızda çok fazla karışıklık olduğunu biliyorum.
Sizden yargılamalar hakkında her şeyi bilmenizi beklemiyorum. Anayasa'nın güvencelerini inceliyoruz, böylece Anayasa kapsamındaki insan haklarını --haklarımızı--öğreneceğiz. Size Anayasa'nın güvencelerinden bahsediyorum, böylece haklarınızı bileceksiniz, özellikle de haklarınızı koruyan Anayasa'ya her zaman saygı göstereceksiniz ve ona saldırabilecek olanlara karşı onu savunacaksınız. Ama mahkemede yargılamanın ne olduğu konusunda net bir fikre sahip olmanızı istiyorum. Tanıkların uzun süre sorgulanmasının amacını, avukatların sorulan bazı sorulara itirazlarını, mahkemenin kararlarını ve avukatların argümanlarını bilmenizi istiyorum.

_Her davanın temel amacı, hedefi ve nesnesi_, genellikle avukat olmayan kişiler tarafından davalar olarak adlandırılır, _gerçeği bulmaktır_. Her davada mahkemedeki işlemler, gerçeğin sürekli olarak aranmasıdır. Anlaşmazlıklarda gerçeğin ne olduğu konusunda anlaşabilseydik, denenecek çok az dava olurdu.

Bir dava yalnızca çözülmesi gereken bir anlaşmazlık olduğunda ortaya çıkar. İnsanlar hakları konusunda
anlaşsalardı, mahkemelere çok az ihtiyaç olurdu. Ceza davalarında, hükümet büyük jüri aracılığıyla bir adamın belirli bir suçu işlediğini iddia ederek suçlamada bulunur. Hükümet adamın bunu yaptığını söyler. Adam suçsuz olduğunu iddia ederek bunu reddeder. Adam yapmadığını söyler. Küçük jüri önündeki yargılama yalnızca suçlamayla ilgili gerçeğin aranmasıdır. _Anlaşmazlık konusuyla ilgili gerçek nedir_, sıradan bir davada söz konusu olan tek şey budur.

Bir topun kime ait olduğu konusunda anlaşmazlık yaşayan iki çocuğu düşünün. Biri kesinlikle kendisinin olduğunu, babasının onu satın alıp ona verdiğini iddia ediyor. Diğeri de kendisinin olduğundan emin. Kardeşinin ona verdiğini söylüyor. O kadar heyecanlı bir şekilde tartışıyorlar ki sokağın karşısından gelen bir komşu
sorunun nedenini soruyor. Ona iddialarını anlatıyorlar ve karar vermesini istiyorlar. Bir çocuk, kendi bahçesinde oynarken sopasından gelen bir darbe sonucu oluştuğunu iddia ettiği topun üzerindeki pürüzlü bir noktayı gösteriyor. Diğeri ise kardeşinin ona kırmızı ve beyaz dikişleri olan bir top verdiğini söylüyor. Komşu, bunları ve diğer birçok iddiayı duyduktan sonra davayı karara bağlıyor ve
topu sahibi olduğunu bulduğu çocuğa veriyor.

Burada bir davanın her unsuru var. Anlaşmazlık, mahkeme (komşu), tanıklar (çocuklar) ve komşunun önündeki delillerden doğru olduğunu
bulduğu şeye dayalı karar. Herhangi bir mahkemenin veya jürinin yapabileceği tek şey budur, ancak Anayasa'ya göre yaşam veya özgürlüğü ilgilendiren davalarda gerçeğin bulunması ve adaletin sağlanması için mümkün olan her türlü güvence sağlanır.

TEMEL SORULAR

1. Savcılığın tüm tanıkları neden sanığın gerçek huzurunda konuşmalıdır?

2. Sanığın lehine yazılı olarak ifade vermesine neden izin verilmelidir?

3. Yazılı tanıklık genellikle hangi durumlarda kabul edilir?

4. Zorunlu süreç nedir?

5. Anayasa yoksul adama hangi şekillerde yardımcı olur?

6. Hangi durumlarda jürisiz bir yargılama olabilir?

7. Herhangi bir davanın temel amacı nedir?

8. Bir tanığın çapraz sorgusu ne anlama gelir?

GELİŞMİŞ SORULAR

A. Bu hükümler hükümetimizin bir demokrasi olduğu gerçeğini nasıl destekler?

B. Bir kişinin suçlanan kişiyle gerçekten karşılaşmadığında yalancı şahitlik yapma olasılığı daha mı yüksektir? Nedenlerini belirtin.

C. Anayasanın "zorunlu süreç" ile ilgili hükmü nedir?
Bu hakkın önemini açıklayın.

D. Anayasanın avukat tutma hakkı ile ilgili hükmünü açıklayın.

E. Zorunlu sürecin ve ücretsiz avukatın yoksul adama nasıl yardımcı olduğunu gösterin.

F. Küçük anlaşmazlıklarda jürili duruşma neden atlanır?

G. "Sivil" dava nedir?

H. Aşağıdakiler hakkında bir makale yazın:

Yalan yere yemin nasıl tespit edilir

Sözlü ve Yazılı Tanıklık

Yoksul Adam Nasıl Korunur

Mahkemede Yargılanmanın Amacı

Parası Olmayan Bir Serserinin Suçla Suçlanması: Anayasanın Ona Nasıl
Yardımcı Olduğu

XVII. CEZA

Aşırı Kefalet veya Para Cezalarının, Zalimce veya Olağandışı Cezaların ve
İstemeden Hizmetin Yasaklanması

Bitirmeden önce, bir suçla suçlanan bir kişinin mahkemeye nasıl getirildiği, yargılandığı ve mahkum edildiği veya beraat ettirildiği hakkında zihninizde net bir fikir olmasını istiyorum.

İlk adımın şüpheli kişinin tutuklanması olduğunu daha önce açıklamıştım.(73) Tekrar kendinizi şüpheli kişinin yerine koyun.

Tutuklandınız. Tutuklamayı yapan memurun görevi sizi mahkemeye çıkarmaktır, ancak bu genellikle bir duruşma mahkemesi değildir. Bir kişi genellikle tutuklama hakimi, sulh hakimi veya komiser olarak adlandırılan bir kişinin önüne çıkarılır - tutuklama emri çıkarma yetkisi olan bir kişi. Tutuklandığınızda evinizden ve arkadaşlarınızdan uzakta olabilirsiniz. Mahallede tamamen yabancı olabilirsiniz. Hükümet davanıza devam etmeye hazır değildir. Tanıklar sadece hükümet için değil, kullanmak istediğiniz tanıklarınız varsa, getirilmelidir.

Genel kural, davayı duruşmaya ayarlamaktır - bir veya iki gün veya muhtemelen bir hafta içinde "ön duruşma". Bu nedenle bu zaman gelene kadar beklemelisiniz. Ne yapacaksınız? Duruşmaya hazır olana kadar hapse mi gireceksiniz? Hayır, kefalet hakkınız var; yani, hakim, komiser veya yargıç tarafından belirlenen bir kefaletle serbest bırakılmaya hak kazanırsınız. Genellikle kefaletle serbest bırakılamayan sadece iki suç vardır: cinayet ve vatana ihanet. Genellikle cinayet veya vatana ihanetle suçlanan kişi kefaletle serbest bırakılmaz. Yargılanmayı beklemek için bir hücreye kapatılır; ancak genel bir kural olarak, bir kişi tutuklandığında kefaleti sabitlenir; yani, yargılama beklerken serbest bırakılmak için sunması gereken kefalet tutarı. Örneğin, bir bisiklet çalmak suçlaması olsaydı, mahkeme kefaleti 500$ veya 1000$ olarak belirleyebilirdi. Bu, kefillerle bir kefalet sunması durumunda, duruşmaya gelmemesi durumunda -örneğin kaçması durumunda- kefillerin kefalet tutarını mahkemeye ödeyeceği anlamına gelir. Genellikle bir toplumda adil bir duruşa sahip olan herhangi bir kişi, yargılamaya kadar özgürlüğüne kavuşması için böyle bir kefaleti imzalayacak birkaç arkadaş edinebilir.

Ancak, halkın özgürlükleri konusunda yine endişeli olan Anayasa'nın hazırlayıcıları şunu sağladı:

"_Aşırı kefalet talep edilmeyecektir._"(74)

Eskiden kefaletin kasıtlı olarak o kadar yüksek - suçun niteliği göz önüne alındığında tüm mantığın çok ötesinde - belirlendiği birçok örnek vardı ki, taraf kefaleti ödeyemezdi, amaç tarafı hapiste kalmaya zorlamaktı. Anayasamız her bireye,
suçun niteliği göz önünde bulundurularak belirlenen kefalet tutarının makul olacağını ve makul değilse, tutuklanan kişinin konuyu mahkemeye getirebileceğini, mahkemenin de tam soruşturma yapacağını ve çok yüksek bulunursa kefalet tutarını düşüreceğini garanti eder.

Anayasanın tüm bu garantileri boyunca, her kişinin kutsal haklarını koruyan tüm bu hükümler boyunca,
çabanın adaletin sağlanması, haksızlığın değil; hakkın, haksızlığın değil, galip geleceğini göreceksiniz. Hiç kimse, adaletin çıkarı için kesinlikle gerekli olmadıkça, hapiste tutulmayacak, özgürlüğünden mahrum bırakılmayacaktır.

Daha sonra, bir yargılamadan sonra, bir kişi suçlu bulunursa, Anayasa yine suçluların haklarını korur ve şunları sağlar:

"_Aşırı para cezaları (verilmeyecek) veya zalimce ve olağandışı cezalar verilmeyecektir._"(75)

Bu anayasal garanti yazıldığında, o zamanlar yaşayan kişiler
uygar ülkelerde hafif suçlar için bile uygulanan barbarca cezaları
şüphesiz hatırlayabilirlerdi. Sıradan asma yeterli bir ceza olarak görülmezdi. "Asma, sürükleme ve dörde bölme" genellikle geride bırakılan ülkelerin mahkemelerinde duyulurdu. İngiltere'de insanların uzun süreler boyunca darağacına asılı bırakılması ve insanların onları bir uyarı olarak görmesi alışılmadık bir şey değildi. O zamanlarda hırsızlık suçu için ölüm cezası verilmesi alışılmadık bir şey değildi.

Eski günlerdeki cezaları, mahkeme kararları altında bile, ürpermeden okumak neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, Amerika'daki herkes, Anayasamızın kabul edilmesiyle bu aşırı zulümlerin sonsuza dek sona erdirilmesinden dolayı minnettarlık duymalıdır.

Bu ülkede ölüm cezası yalnızca en ağır suçlar için uygulanır ve nadiren uygulanır. Hapis genellikle adil ve yeterli olarak kabul edilir. Eğer zamanımız olsaydı, size eskiden hapishane olarak kullanılan ve Tanrı'nın güneş ışığının nadiren girdiği korkunç zindanlardan; mahkumların takmak zorunda olduğu zincirlerden; açlıktan; evet, kırbaçtan bahsederek bir saat geçirebilirdim - insanın aklına bile gelmeyecek ve asla Amerika medeniyetini utandıramayacak insanlık dışı şeyler.

Yine, halkın haklarını ve özgürlüklerini dikkatlice koruyarak şunu buluyoruz:

"_Ne kölelik ne de gönülsüz hizmet, tarafın usulüne uygun şekilde __ mahkûm edildiği bir suç için ceza olarak hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya onların yargı yetkisine tabi herhangi bir yerde
varolmayacaktır._"(76)

Bu, orijinal Anayasa'nın bir parçası değildir. Savaş köleliği kıyılarımızdan
kovduktan sonra kabul edilmiştir. Amerika'nın ruhu, en başından beri insan haklarını
genişletmek için kullanılmıştır. Kölelik, Anayasa'nın kabul edilmesinden önce de vardı ve o zamanlar bazı kolonilerde o kadar güçlü bir şekilde yerleşmişti ki, onu
silip süpürmek imkansızdı.

Ancak Amerika'ya ait değildi ve Amerikan halkının uzun ve acımasız bir savaştan sonra köle gücünü ezdiği ve gönülsüz hizmetin
son kalıntılarını kıyılarımızdan süpürdüğü zaman geldi. Yenilenmemesi için, insanlar Anayasayı, köleliği veya zorunlu hizmetkarlığı sonsuza dek yasaklayacak şekilde değiştirdiler, ancak tam ve adil bir yargılamadan sonra suçtan dolayı hapse atılabilecekler hariç.

Borçlu hapishanesini hiç okudunuz mu? Dünyanın hemen hemen her ülkesinde, sadece talihsiz olan, borçlanan ve borcunu vadesinde ödeyemeyen kişiler hapse gönderilir ve
bazen uzun süreler orada tutulurdu. Bu çok acımasızdı, çünkü birçok durumda kişiler dürüsttü. Borçlarını ödemek istiyorlardı, ancak
hastalık, sel, yangın veya başka bir talihsizlik geldi ve zamanı geldiğinde ödeyemediler ve böylece özgürlüklerini kaybettiler. O eski günlerde, insanlar sadece hapse atılmıyordu, bazı ülkelerde borçlu oldukları kişi için çalışmaya zorlanıyorlardı. Köle olmaya zorlanıyorlardı.

Ama sonunda Amerika'da, hiç kimsenin kendi özgür iradesiyle, devletin mahkumları bakım masraflarını ödemeye yardımcı olmak için birileri için çalışmaya zorlayabileceği bir suçtan hüküm giymediği sürece, bir başkası için çalışmaya zorlanamayacağı bir aşamaya ulaştık.

Eski borçlu hapishanesi ortadan kalktı. Bu ülkede artık hiç kimse sıradan bir borçtan dolayı hapse atılamaz. Bir kişinin dolandırıcılıktan kaynaklanan borçlar nedeniyle hapse atılabileceği birkaç eyalet var, ancak sıradan bir sözleşme borcu, yani ödeme yapamama nedeniyle Amerika'da hiç kimse hapse girmeye zorlanamıyor.

Keşke bir gün Amerika'nın yoksullar için neler yaptığını ciddi olarak düşünseniz. Eskiden çok az hakları vardı, hatta hiç yoktu; Ancak bugün Amerika'da, yasalar gereği hastalığı, üzüntüyü veya diğer talihsizlikleri önleyemesek de, en yoksul ve en talihsizlerin özgürlüğünü koruyabiliriz ve koruyoruz. Aslında, mülkü veya parası olanlara verilmeyen özel ayrıcalıkları yoksullara tanıyan birçok yasa çıkarılmıştır.

Örneğin, hemen hemen her eyalette, bir ailenin reisi olan bir kişi için, alacaklılarının bir borcun ödenmesinde ondan alamayacağı sınırlı miktarda mülke sahip olması durumunda bile onu koruyan muafiyetler
denir. Eyaletlerin çoğunda, işçiler, kendilerinin ve ailelerinin geçimini sağlamak için, örneğin doksan günlük belirli bir sürenin kazançlarını tutabilirler; bu kazançlara hiç kimse dokunamaz, hiçbir memur ve mahkeme bir borcun ödenmesinde bunlara el koyamaz. Ayrıca, ev eşyaları, kendileri ve aileleri için giyecekleri ve diğer birçok şekilde korunurlar.

Ağır borç içinde olabilecek çiftçi, kendisine bir takım at, koşum takımı ve vagon, makine, çiftlik aletleri ve aile için yiyecek ve giyecek muaf tutularak kendisi ve ailesi için korunur.

Amerika'nın yoksullara ve talihsizlere sempatik yardımda
yaptığı her şeyi anlatmaya vaktim yok. Dünyada hiçbir ülke
yoksullara Amerika kadar önem vermemiştir.

Sosyal adaletsizlikten, yoksul adamın hiçbir şansı olmadığından çokça söz edildiğini duyarız.
Gerçek şu ki, Amerika'da son yirmi beş yılda yoksullar, talihsizler ve çalışanlar için adalet sağlamak amacıyla dünyanın diğer ülkelerinde son bin yılda yapılanlardan daha fazla şey yapıldı. Amerika'nın ruhu doğrudur. Halkın gücü vardır. Onlar yürekten doğrudur. Amerika'daki tek zayıflık, binlerce erkek ve kadınımızın hükümet işlerine aktif olarak ilgi göstermemesidir. Yüz binlerce, evet milyonlarca seçmenimiz seçim günü oy kullanmak için sandık başına gitmiyor. Özgürlüğün, halkın iradesi dışında değiştirilemeyen bir Anayasa'nın yazılı garantileriyle korunduğu özgür bir ülkede yaşama ayrıcalığına karşı hiçbir minnet duymuyor gibi görünüyorlar.

TEMEL SORULAR

1. Bir kişi tutuklandıktan sonra genellikle görevli tarafından nereye götürülür?

2. Duruşma ertelenirse, bu arada genellikle onunla ne yapılır?

3. Kefalet nedir?

4. Hangi suçlar kefaletle serbest bırakılamaz?

5. Kefaletle serbest bırakma konusunda anayasal garanti nedir?

6. Aşırı kefalet neden yasaklanmalıdır? Bu uygulamanın adaletsizliği ne olur?

7. "Kefaletle serbest bırakılan" bir kişi belirlenen zamanda mahkemeye çıkmazsa ne olur? Daha fazla ceza almaktan kurtulur mu?

8. Bir hakim aşırı kefalet belirlerse, sanık kefaleti azaltmak için ne yapabilir?

9. Zalimce ve alışılmadık cezalardan bazılarını adlandırın?

10. Amerika'da kölelik ne zaman kaldırıldı?

11. Borçlu hapishanesi neydi?

12. Amerika yoksulları nasıl koruyor? Bir borçlu, olağan borçlarını ödemediği için hapse atılabilir mi?

13. Mülkiyet ve borçlarla ilgili "muafiyetler" ne anlama geliyor?

İLERİ SORULAR

A. Aşırı kefalet talep etmenin adaletsizliğini açıklayın?

B. Bir yargıç kefalet miktarını belirlerken hangi faktörleri göz önünde bulundurur?

C. Cezanın amacı nedir?

D. Hapishane reformu hareketini tartışın.

E. İflas yasasının amacı nedir?

F. Şu konuda bir makale yazın:

Zalim ve Sıra Dışı Cezalar

Amerika Birleşik Devletleri'nde Ceza ve Suç

Amerika Yoksul Adamı Nasıl Koruyor

Islahevi ve Hapishane

XVIII. YURTTAŞLARIN EŞİT HAKLARI

Tüm Yurttaşlar Eşit Ayrıcalıklara ve Bağışıklıklara Hak Kazanır - Oy Hakkı

Kısaltılmış Değil

Amerikan hükümetindeki en büyük başarı, bağımsız ve egemen eyaletlerden oluşan bir
Ulus'un kurulmasıydı. Tüm bu eyaletleri tek bir hükümet olarak bir araya getirmek kolay bir iş değildi, böylece uyum ve birlik olurdu; ancak Anayasa'nın kurucuları, bu ülkeyi dünyanın en güçlü ve en barışçıl ulusu yapan kuralları ve düzenlemeleri -Anayasayı-
harika bir şekilde benimsemeyi başardılar.(77)

Eyaletler arasında yalnızca bir kez ciddi bir sorun yaşandı ve İç Savaş bunu sonsuza dek çözdü. Savaşın ardından, çeşitli eyaletlerin vatandaşlarının haklarının tesis edilmesiyle eyaletleri daha sıkı bir şekilde bir arada tutmak için, 1868'de, ulusun halkı tarafından Anayasa'ya bir değişiklik kabul edildi:

"_Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır. Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkarmayacak veya
uygulamayacak; hiçbir eyalet, yasal süreç olmadan hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum
edemeyecek; veya yargı yetkisi içindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını
reddedemeyecek._"(78)

Anayasamızın bu bölümü, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen her kişinin vatandaşlığını belirler ve bu tür vatandaşların haklarını yalnızca yaşadığı eyalette değil, herhangi bir eyalette de garanti eder. Bu değişikliğin kabulünden bu yana hiçbir eyalet, vatandaşların ayrıcalıklarını, haklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak herhangi bir yasa yapma veya uygulama yetkisine sahip değildir, hangi eyalette ikamet ederlerse etsinler.

Bu değişiklikle tüm eyaletlerin, "herhangi bir kişiyi yasal prosedür olmaksızın hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum edecek" herhangi bir yasa çıkarmaları veya mahkemelerinin herhangi bir prosedürüne izin vermeleri yasaklanmıştır.

Orijinal Anayasa'nın kabul edilmesinden ve onaylanmasından hemen sonra, 1791'de yürürlüğe giren on değişiklik kabul edildiğini ve bunlardan birinde, hiçbir kişinin "yasal prosedür olmaksızın hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum edilemeyeceğinin" belirtildiğini hatırlayacaksınız.
Bu, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, daha önce ele aldığımız yasal prosedürler dışında, en mütevazı vatandaşı hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum etmesini sonsuza dek engelledi; ve
1868 değişikliğiyle aynı kısıtlama Birlik'teki her eyalete konuldu, böylece her erkek, kadın ve çocuğa,
hayat, özgürlük ve mülkiyetin güvenli ve kutsal olacağı garantisi tamamlandı.
Eyalette veya ulusta, halkın uygun bildirimden sonra yargısal bir şekilde dinlemek ve karar vermek için
kendileri tarafından kurulan mahkemeler dışında, hayat, özgürlük veya mülkiyete müdahale edilebilecek hiçbir güç yoktur.

En mütevazı vatandaşın haklarına müdahale edecek hiçbir gizli plan
tasarlanamaz, hayat, özgürlük ve mülkiyet hakkını haksız yere ihlal edecek kadar
güçlü hiçbir güç
yaratılamaz. Anayasaya yazılan bu garantiler, halk kendi seçimiyle bu büyük garantileri çöpe atıp bu büyük
nimetleri yok etmediği sürece sonsuza kadar geçerli kalacaktır. Daha sonra İç Savaş'ın ardından, Amerika halkı Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir parçası olarak aşağıdakileri kabul etti:

"_Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz._"(79)

Nesiller boyunca köle olan erkek, kadın ve çocukların uzuvlarındaki zincirleri
çıkaran Başkan Lincoln'ün Özgürlük Bildirgesi'ni hatırlarsınız. Onlar, renkli ırktan olsalar da, insanlardı. Kölelik konumundan vatandaşlık onuruna yükseltildiler ve oy kullanmak için sandık başına gitme ayrıcalığı verilerek ülkelerinin yönetiminde yardımcı olma gücüyle donatıldılar.
Bu hakkı tesis etmek ve bu ayrıcalığı sonsuza dek korumak için, Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından Anayasa'ya bu değişiklik kabul edildi. Eğitim için çok az fırsatı olan bir tebaa ırkına vatandaşlık hakları giydirmek cesurca bir şeydi. Dünyada daha önce hiçbir ulus böylesine harika ve radikal bir deneye kalkışmamıştır; ancak Amerika halkı, renk, ırk veya inançtan bağımsız olarak insanlara gerçek bir güven duyarak, eski köleleri bu ülkedeki hükümetin gücünün bir parçası olarak kabul etme sorumluluğunu üstlenmiştir.

Elbette, bir vatandaşın ülkesine olan değerinin, oy verme ve yasa yapma konusunda, kamu işleri hakkındaki bilgisine ve hükümetine olan güvenine bağlı olduğunu fark edersiniz; ve bu nedenle eğitim, kişinin ülkesine gerçek hizmet etmesi için kesinlikle gereklidir. Eğitimin en büyük amaçlarından biri de budur: Kişileri tam vatandaşlık için nitelendirmek.(80)

Çoğumuz oy kullanma hakkını, sadece bir komşunun bir kamu görevine seçilmesine yardımcı olmak için bir ayrıcalık olarak görüyoruz. Bu görüş tamamen yanlıştır. Ülkemiz birincidir ve komşumuzun bir makama seçilmesine asla yardım etmemeliyiz, ta ki o komşu burayı daha iyi bir hükümet haline getirmeye yardımcı
olana kadar.(81)

Birini seçtiğimizde, bizi temsil edecek, bizim adımıza hareket edecek bir hizmetçi seçiyoruz. Bu nedenle seçimde büyük özen gösterilmelidir. Sadece kişinin iyi ve erdemli olup olmadığını değil, aynı zamanda kişinin yararlı olup olmadığını ve kamu hizmeti hakkında doğru fikirlere sahip olup olmadığını da sorgulamalıyız.(82)

Eğer kongre üyeleri, yargıçlar, yasama organları, belediye başkanları veya diğer kamu görevlileri halkı dürüstçe veya gerçekten temsil etmiyorsa, resmi eylemlerinde halkın iradesini yerine getirmiyorsa, bu sadece halkın onları temsil edecek doğru türden adamları seçmediğini kanıtlar.
Dürüst adamlar vardır; denenmiş, sadık ve vatansever adamlar vardır.
Onlar bizim komşularımızdır. İstersek onları seçme şansımız vardır. _Gerçek şu ki_ neredeyse tüm kamu görevlileri dürüst ve vatanseverdir. Gerçek şu ki, kural olarak halkın istediğini yapmaya çalışıyorlar. Ancak _gerçek şu ki_ Amerikan halkının çoğunluğu kamu işlerine o kadar az ilgi duyuyor ki, kamu hayatındaki hizmetkarlarının ne istediklerini bilmeleri için hiçbir çaba göstermiyorlar. İnsanlar bir hata yapıldığında eleştirmeye hazırlar, ancak hatalardan kaçınmak için pek bir şey yapmıyorlar.

Size ne görmek istediğimi söyleyeyim. Bu okulun toplantı odasının her hafta bir gece çocuklarla, erkeklerle, kadınlarla, velilerle ve öğretmenlerle dolu olmasını istiyorum. Topluluk, Eyalet ve Ulusal konuların konuşulacağı gerçek bir topluluk toplantısı olurdu. Bu şehirdeki, bu Eyaletteki ve Ülkedeki her okulda böyle bir toplantı görmek istiyorum. Keşke birileri her hafta bir akşam sinemaların kapatılması için bir hareket başlatsa, böylece insanlar hayatın ciddi sorunlarına biraz olsun kafa yormak için en azından bir gece geçirebilseler. "Sonsuz uyanıklık özgürlüğün bedelidir." Dikkat, uyanıklık, özen ve düşünce anlamına gelir.
Amerika'daki her erkek, kadın ve çocuk, kahramanların can kanıyla çok pahalıya satın aldığımız özgürlüklerimizin elimizden alınmaması için uyanık olmalı ve dua etmelidir.

TEMEL SORULAR

1. Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı eyaletlerdeki vatandaşlara nasıl eşit haklar verdiğini gösterin.

2. Amerika Birleşik Devletleri'nde kimler oy kullanabilir? Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşları kimlerdir?

3. Oy kullanma yetkisi sadece bir ayrıcalık mıdır?

4. Temsilcilerimiz bazen neden bizi gerçekten temsil etmiyor?

5. İnsanların oy kullanmaya nasıl ilgi duymasını sağlayabiliriz?

GELİŞMİŞ SORULAR

A. İnsanların çeşitli eyaletlerde eşit haklara sahip olmasının neden önemli olduğunu gösterin.

B. Otomobil yasaları gibi bazı yerel yasaların eyaletten eyalete nasıl değiştiğine dair bazı örnekler verin.

C. New York yasası bir otomobilin hızını saatte 25 mil ile sınırlandırıyorsa ve Massachusetts yasası hızı saatte 20 mil ile sınırlandırıyorsa, Massachusetts'te seyahat eden bir New York vatandaşı yasal olarak arabasını saatte 25 mil hızla kullanabilir mi? Benzer koşullar altında bir Massachusetts vatandaşı New York'tayken arabasını saatte 25 mil hızla kullanabilir mi?

D. Oy kullanmamanın tehlikelerini ayrıntılı olarak gösterin.

E. Bir kişi vatandaşlık nasıl elde edebilir?

F. Eğitimin vatandaşlık veya oy kullanma ile ne ilgisi var?

G. Sadece arkadaşlıktan dolayı bir komşunuza oy vermeli misiniz? Neler dikkate alınmalıdır?

H. Not 5'te verilen Roosevelt'in iyi bir vatandaş tanımını tartışın.

I. Bir toplum toplantısı için uygun bir program taslağı hazırlayın.

J. Aşağıdakiler hakkında bir makale yazın:

Vatandaşın Ayrıcalıkları

Oy Kullanmamanın Tehlikesi

Oy Pusulası - Ayrıcalık Değil Bir Yükümlülük

Vatandaşlığa Kabul Edilmiş Bir Vatandaş Nasıl Olunur

Oy Kullanma ve Vatandaşlığın Diğer Görevleri

XIX. HABEAS CORPUS KARARI

Habeas Corpus Kararının Savaş Dışında Askıya Alınmamasının Ayrıcalığı

Anayasamızda okumuş olduğunuzu varsaydığım ama muhtemelen anlamadığınız bir şey var. Yani, muhtemelen bunun gerçek değerini başkaları için değil, kendiniz için anlayamıyorsunuz,
çünkü Anayasanın tüm bu hükümleri her birimiz içindir.

Hayatımız boyunca Anayasanın bizi savunması için ona başvurmak zorunda kalacağımız bir konuma asla düşmeyebiliriz. Halkımızın çoğu barışçıl ve adildir ve masum kişilerin haklarına saldırılması veya ihlal edilmesi sık rastlanan bir durum değildir. Masum bir adamın bir suçtan tutuklanması sık rastlanan bir durum değildir, ancak böyle bir şey her gün herhangi birimizin başına gelebilir. Anayasa masum kişileri korumak için bir engel teşkil etmeseydi, bu tür şeylerin bu kadar sık ​​yaşanmayacağından emin olabilirsiniz. Bu büyük anayasal garantiler yalnızca haklarımızı ileri sürmek istediğimizde değil, aynı zamanda suçluları kısıtlamak için de değerlidir.(83)

Şimdi şu hüküm:

"Habeas Corpus Emri Ayrıcalığı, İsyan veya İstila Durumlarında kamu güvenliği bunu gerektirmediği sürece askıya alınmayacaktır._"(84)

"Habeas corpus emri" nedir? "Habeas Corpus", İngilizce'de "cesedi alabilirsin" anlamına gelen Latince bir ifadedir. Habeas corpus emri, bir başkasını gözaltına alan veya onu hapiste tutan kişiye yönelik, tutukluyu belirli bir zamanda ve yerde bir mahkeme veya yargıcın önüne çıkarmasını emreden, böylece hapis veya kısıtlama hakkının
soruşturulabileceği bir emirdir. Bu, İngiliz hukukunda 1679'a kadar uzanan eski bir emirdir. VII. Henry döneminde ve sonraki yıllarda krala karşı kullanılmıştır. Zaman zaman tanınmış, bazen tamamen reddedilmiş ve tekrar uygulanmıştır.

Ancak size ve bana uygulandığında, ne anlama geliyor? Diyelim ki bu akşam eve giderken biri sizi yakalayıp hapse atmaya
zorlasa ve sizi kilit altına alsa. Size karşı hiçbir suçlamada bulunulmaz. Hiçbir suçtan
masumsunuz. Hücrede oturup tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyorsunuz. Ailenizle veya arkadaşlarınızla bile iletişim kuramıyorsunuz. Hapishane taştan yapılmış, demir parmaklıklar güçlü ve siz çaresizsiniz. Eskiden birçok erkek ve kadın böyle deneyimler yaşardı ve birçok erkek ve kadın uzun süreler boyunca hiçbir suçlama veya yargılama olmaksızın, özgürlüklerinden mahrum bırakılarak, tamamen güçsüz bir şekilde hapiste yatarlardı. Şimdi dediğim gibi, bu gece hapiste olduğunuzu varsayalım - bir arkadaşınızla veya bir avukatla iletişim kurmanıza bile izin verilmiyordu ve babanız nerede olduğunuzu
öğrendi. Hapishane duvarlarını yıkıp geçemezdi. Sizinle
konuşamazdı bile; ancak Amerika Birleşik Devletleri ve kendi eyaletinin Anayasası'na aşina olsaydı - çünkü tüm eyaletlerin Anayasaları'nda buna benzer bir hüküm vardır - babanız anayasal haklarını anlamış olsaydı, hemen bir mahkemeye veya yargıca habeas corpus emri için başvururdu. Basit bir mesele olurdu. Gerçekleri, sadece sizin tutuklanıp haksız yere hapsedildiğinize dair hikayeyi yazarak ortaya koyardı ve bir habeas corpus emri çıkarılmasını isterdi ve bu talep hiçbir mahkeme veya yargıç tarafından reddedilemezdi. Derhal sizi hapiste tutan kişiye, hapishane bekçisine veya sizi hapiste tutmaya yardım eden birine yönelik yazılı bir emir çıkarırdı ve bu emir, söz konusu kişiye sizi derhal mahkemeye çıkarmasını emrederdi, "mahkumun cesedini belirli bir zaman ve yerde getirmesini" emrederdi. Oraya getirilirdiniz ve sizi hapse atan kişi bu davranış için sebep göstermek zorunda kalırdı. Yasal sebep gösterilmediği sürece, yargıç sizi derhal serbest bırakırdı ve size karşı haksızlık yapan kişi muhtemelen bir yargılamadan sonra haksız fiili için uygun cezayı alırdı. Şimdi İngiltere'de habeas corpus emri hakkının askıya alındığı uzun dönemler vardı, bu süre zarfında haksız yere hapse atılan bir kişi hiçbir rahatlama veya çare bulamazdı, çaresiz erkekler ve kadınlar açlıktan ölürdü. Bu yüzden Anayasa kabul edildiğinde, Amerika halkı şu garantinin orada yazıldığını görmek için dikkatliydi:

"_Habeas Corpus Emri Ayrıcalığı askıya alınmayacaktır_".(85)

Anayasamıza göre bu yalnızca "isyan veya işgal durumunda" "kamu güvenliği gerektirdiğinde" yapılabilir. Örneğin, hepinizin hatırladığı Dünya Savaşı'nda, tehlikeli bir kişi, bir hain askeri yetkililer tarafından tutuklanabilir ve gözaltına alınabilirdi,
ve bir habeas corpus emriyle serbest bırakılamazdı, çünkü bir savaş durumu vardı ve kamu güvenliği onun tutuklanmasını gerektiriyordu. Elbette
savaş zamanlarında askerlik hizmeti yapan kişiler suçları için sivil mahkemede yargılanma hakkına sahip değildir. Askeri suçlar için askeri mahkemede yargılanırlar. Bu, hakimlerin askeri subaylar olduğu ve üstleri tarafından oturup delilleri dinlemeleri emredilen askeri mahkemedir. Çok fazla formalite yoktur. Ciddi suçlarda derhal harekete geçmek gerekir. Casuslar yakalanır, mahkemeler düzenlenir, deliller alınır, suçlu bulunur ve taraf vurulur, hepsi belki de yirmi dört saat içinde. Bunlar savaşın gerekli korkunç sonuçlarıdır. Fakat
Anayasamızın bu küçük hükmünün her birimize nasıl bir güvenlik duygusu getirmesi gerektiğini şimdi göremiyor musunuz? Haksız tutuklanmamız durumunda, bir habeas corpus emrinin bizi özgürlük hakkımızı ihlal eden nedenlerin derhal soruşturulabileceği ve tutuklama haklı değilse derhal tahliye emri verebileceğimiz bir mahkemeye getireceğini her zaman biliyoruz.

Bu emir sadece hapishanelerde ve cezaevlerinde tutulan kişiler adına değil, aynı zamanda bir kişinin başka bir kişi tarafından zorla tutulduğu her durumda da verilir, çünkü burası özgür bir ülkedir ve hiçbir kişi, ister özel vatandaş ister kamu görevlisi olsun, bir başkasını iradesi dışında kısıtlama yetkisine sahip değildir, böyle bir kısıtlama Anayasa'nın tüm güvenceleri ile yasal işlemler altında olmadıkça.

Ne yazık ki bir baba ve annenin ayrılıp boşandığı bir vakayı hatırlıyorum. Küçük oğulları annesiyle kalmıştı. Hakim, babanın kötü bir adam olduğuna ve oğlunun sorumluluğunu almaya layık olmadığına karar verdi.

Birkaç ay sonra baba, anne ve çocuğun yaşadığı eve gitti, küçük çocuk bahçede oynayana kadar çitin arkasından baktı, sonra onu yakaladı, ormanda onu bekleyen bir arabaya atladı ve büyük bir hızla uzaklaştı. Çocuğu komşu bir eyaletteki bir yatılı okula götürdü ve okul müdürüne, çocuğun Avrupa'dan dönene kadar güvenli bir şekilde saklanmasını istediğini söyledi. Şerif, dedektiflerin yardımıyla çocuğun nerede olduğunu günler sonra
buldu. Anne okula geldi. Elbette oğlunu gördüğünde sevinçle doldu. Onu hemen götürebileceğini
düşündü, ancak müdür buna izin vermedi. Çocuğun annesi olup olmadığı hakkında hiçbir bilgisi olmadığını; onu götürmeye hakkı olmadığını söyledi; ve görevinin çocuğu okulda bırakan adama geri vermek olduğunu söyledi. Annenin itirazı ve çocuğun gözyaşları
boşunaydı.

Sonunda çocuğu bırakmak zorunda kaldı. Hemen bir avukata danıştı. Avukat, habeas corpus emri çıkarılmasını isteyen yazılı bir başvuru hazırladı ve okul müdürüne çocuğu yargıcın önüne getirmesini emretti, böylece yargıç delilleri dinleyip çocuğu okuldan serbest bırakıp annesinin sorumluluğuna verme emri verebilirdi.
Hakim, emiri çıkardı. Bir memur okula gitti, emri müdüre okudu, müdür de çocuğu hemen mahkeme salonuna getirdi.

Yargıç orada annenin hikayesini ve küçük çocuğun basit hikayesini dinledi, mahkemenin çocuğun velayetini annesine verdiğine dair emrin onaylı kopyalarını inceledi, şerif bunu temin etti ve sonra okul müdürüne çocuğu annesine vermesini hemen emretti. Müdür elbette bunu yapmaktan memnundu,
babanın yanlış yaptığını gördüğünde.

Bu, habeas corpus emrinin birini haksız tutuklamadan serbest bıraktığı yüzlerce vakadan sadece biridir.
Bu tür haksız tutuklama bir okulda, bir evde, bir hapishanede, bir zindanda veya karanlık bir bodrumda olabilir.
Nerede olursa olsun, habeas corpus emri kilitli kapılarda, parmaklıklı pencerelerde veya taş duvarlarda durmaz. Böyle bir emri olan bir memur gerekirse içeri girebilir.
Bir Amerikan vatandaşını özgürlüğünden haksız yere mahrum edecek hiçbir engele izin verilemez.

TEMEL SORULAR

1. Habeas corpus emri nedir?

2. "Habeas corpus" ne anlama gelir?

3. İngiltere'de ne zaman tanındı?

4. Amerika'da ne zaman askıya alınabilir?

5. Ortalama bir vatandaş için tam olarak ne anlama geliyor?

6. Sizin için değerli olabileceği bir zamanı düşünebiliyor musunuz?

7. Sıkıyönetim nedir?

İLERİ SORULAR

A. Bir habeas corpus emri ne zaman değerli olabilir?

B. Neden "yasanın en ünlü emri" olarak adlandırılır?

C. Yoksul adamı nasıl etkilediğini gösterin.

D. Demokrasiyi nasıl sağladığını gösterin.

E. Aşağıdakiler hakkında bir makale yazın:

Habeas Corpus Emri Tanınmadan Önce Bulunan Kötüye Kullanımlar

Yerel Olarak Kullanıldığı Durumlar

Kefaleti Ödeyemeyen Masum Bir Adamın Tutuklanması Deneyimi

Bir Askeri Mahkeme

XX. DİĞER YASAKLANMIŞ KANUNLAR

Kongre Tarafından Hiçbir Tutuklama Emri veya Sonradan Gerçekleşen Kanun Çıkarılamaz

Bu sabah sizin için muhtemelen anlamadığınız, kişisel olarak ilginizi çekeceğini pek tahmin edemeyeceğiniz başka bir şey daha var; ancak sık sık tekrarladığım gibi, Anayasa'nın her bir maddesinin her birimiz için yapıldığını, hayatımızda hangi pozisyonda olursak olalım, her birimiz için yapıldığını her zaman aklınızda bulundurun.

Anayasa'nın hazırlayıcıları şöyle demiştir:

"_Hiçbir İcra Takibi Yasası veya geriye dönük yasa çıkarılmayacaktır. _"(86)

"Atainder" ne anlama geliyor? Sivil hakların, kapasitelerin ve güçlerin yok olması anlamına gelir ki bu, eski zamanlardaki yasalara göre bir kişi vatana ihanetten veya ölüm cezasına çarptırıldığı bir suçtan
mahkum edildiğinde gerçekleşirdi. Bu, mahkum edilen kişinin tüm mülkünün, tüm topraklarının, parasının veya diğer mülkünün hükümete devredildiği anlamına gelir; böylece ölümünden sonra mirasçılarına miras yoluyla hiçbir şey geçmezdi. İfade edildiği gibi, kanı "bozulmuş"tu. Adalet
mahkemesinde dava açamazdı. Kendisinin veya ailesinin herhangi bir hakkını savunmaktan acizdi.

Sanığın mahkemede duruşma hakkı olmadan bu cezayı veren yasama eylemleri olan "atainder faturaları" ile, birçok kişi
geçen yüzyıllarda haklarından ve mülklerinden mahrum bırakıldı, böylece bu haklar ve mülkler hükümetin gözdesi birine. Elbette hiç kimse
aslında vatana ihanetten veya ölüm cezası gerektiren büyük bir suçtan suçlu olabilecek birine fazla sempati duymazdı; ancak eskiden masum insanlar
sık sık vatana ihanetle suçlanır ve cezalandırılırdı.
Temel hırsların gerçekleştirilmesine engel olabilecek bazı kişilerden kurtulmak için komplolar kurulurdu.

Adam öldürme yasağının uygulanmasından kaynaklanan suistimaller o kadar ciddi hale geldi ki
Kraliçe Victoria döneminde İngiltere'de bunu izleyen
aşırı cezaları kaldıran bir yasa çıkarıldı.

Bu ülkedeki bazı kolonilerde, Anayasa kabul edilmeden önce, öldürme yasağı yasaları çıkarıldı ve yürürlüğe kondu; ancak
Anayasa nihayet kabul edildiğinde, öldürme yasağı tasarıları sonsuza dek yasaklandı.

Bunda, tıpkı tüm Anayasa'da olduğu gibi, kötülük yapanlar için bile, insanların zayıflıkları için bile gösterilen merhamet ruhunu görmüyor musunuz? Elbette suçlular cezalandırılmalıdır, ancak Anayasa Amerika'nın kurulmasından önceki günlerde yaygın olan sert ve acımasız yöntemleri ortadan kaldırır.

"Sonradan işlenen bir yasa" çıkarılamaz. _Bu ne anlama geliyor?_(87) Bir kişi, yapıldığı sırada suç teşkil etmeyen bir eylemde bulunursa, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, tüm yetkisine rağmen,
o eylemi, yapıldığında masum sayılan bir suç haline getiremez. Ancak bu, eskiden
yapılıyordu. O günlerde, bazı sakıncalı kişilerden kurtulmak isteyen ancak eylemlerinin yasal görünmesini isteyen acımasız bir hükümetin, yasa uyarınca cezalandırılamayan bir eylemde bulunduğunu nasıl görebileceğini hayal edebilirsiniz; ancak yozlaşmış bir yasama organı aracılığıyla, eylemi suç sayacak şekilde yasa çıkarabilir ve böylece kişinin yargılanmasını ve mahkum edilmesini sağlayabilir.

Bir kişi, orta düzeyde bir ceza gerektiren bir suç işleyebilir; ve yasama organı, suçun işlenmesinden sonra, ancak yargılanmadan önce, cezayı artırabilir. Örneğin, bir at çalmak için iki yıl hapis cezası varsa ve bir komşu at çalmaktan suçlu bulunmuşsa, böylece mahkum edildiğinde iki yıl hapis cezasına çarptırılmışsa, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin tüm yetkileri, Kongre'nin tüm yetkileri, ülke halkının tüm harika yetkisi cezayı değiştiremez, örneğin, bu komşuyu daha önce atı çalmış olması durumunda, iki yerine beş yıl ceza verecek şekilde yasayı değiştiremez. Eğer mahkum edilirse, iki yıla mahkûm edilebilir, ancak daha fazlasına değil.

Anayasayı kabul edenlerin, suçla itham edilen kişilere karşı haksızlıkları bu şekilde dikkatlice önleyen Kongre'den veya halktan şüphelenmiş olması gerektiğini düşünebilirsiniz - evet, gerçekten suç işlemiş kişiler; ancak neden bu kadar dikkatli olduklarını kolayca anlayabilirsiniz. Dünya hükümetlerinin davranışları o günden önce öyleydi ki şüphe duymak haklıydı. Anayasa, bireyler için -erkekler, kadınlar ve çocuklar için-
güç kötüye kullanımına karşı haklarını korumak için yapılmıştır; ve aslında dünyadaki haksızlıkların çoğu
güç kötüye kullanımından kaynaklanmıştır. Anayasa, en mütevazı kişiyi bile
hükümete verilen gücün kötüye kullanılmasına karşı korur, ayrıca
komşularımızın haksızlıklarına karşı korur.

Bu ülkedeki insanlar büyük bir güce sahiptir - mutlak güç. Bu güç,
Kongre veya eyaletlerin yasama organları tarafından çıkarılan yasalarla ifade edilebilir, ancak halkın
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda ve farklı eyaletlerin Anayasaları'nda kendi güçlerinin bile ötesinde kabul ettiği şeyler hariç.

Elbette Anayasa'nın bu hükümleri, Anayasa'nın tüm hükümleri gibi, halk tarafından değiştirilebilir, ancak halkın salt çoğunluğu tarafından değil. Bu anayasal hükümler kutsal haklarla ilgilidir ve bunlar ancak olgun bir müzakere ve eyaletlerin dörtte üçünün halkının en azından çoğunluğunun duygularını temsil eden bir oylamayla değiştirilebilir. Bu yüzden umarım Anayasa'nın kurucularının idam kararlarını yasakladıklarında ve geriye dönük yasaların yürürlüğe girmesini yasakladıklarında bu ülkenin insanları için bir şeyler yaptıklarını fark edersiniz. Halkın haklarını akıllarında tutuyorlardı - mütevazı ve belki de bilinmeyenlerin hakları ve yüksek mevkilerdekilerin hakları. Sizden idam kararları ve geriye dönük yasalarla ilgili Anayasa hükümlerinin ayrıntılarını incelemenizi beklemiyorum. Anayasa kapsamında size verilen bu hakları muhtemelen asla uygulamak zorunda kalmayacaksınız. Umarım gerekmeyecek; Ancak her zaman aklınızda tutmanızı istediğim önemli şey, Anayasa'nın bu garantilerinin mevcut olduğu ve
bir fırsat doğduğunda özgürlüğünüzü korumak için iddia edilebilecek belirli yetkiler verdiğidir.

Amerikan Ulusu'nun yaşamının başlangıcında, Anayasa'yı oluşturanların, ister özel kişiler ister kamu görevlileri tarafından uygulansın, insanları her noktada adaletsizliğe ve haksızlığa karşı korumak için aşırı özen gösterdiğini fark ettiğinizden eminim.

Bunları anlamak, bunları hissetmek, size bu büyük Ulusun vatandaşları olarak
yeni bir güç, gurur ve görev duygusu verecektir.

TEMEL SORULAR

1. Attender ne anlama geliyor?

2. Attender yasasının, hüküm giymiş bir adamın ailesi üzerindeki etkisi neydi?

3. Attender'in kaldırılması neden Anayasa'nın kurucularının hayırseverliğini gösteriyor?

4. Sonradan uygulanan bir yasa nedir?

5. Bu tür bir yasa nasıl adaletsiz olabilir?

6. Güçlü, kudretli ve dürüst olmayan bir adam böyle bir yasa aracılığıyla nasıl adaletsizlik yapabilir?

İLERİ SORULAR

A. Attender'ın İngiltere'de ilk zamanlarda nasıl işlediğini gösterin.

B. Böyle bir yasa kapsamında hangi suistimaller bulundu?

C. Kaldırılmasının demokrasiyi nasıl sağladığını gösterin.

D. Sonradan uygulanan yasaların kaldırılmasının demokrasiyi nasıl sağladığını gösterin.

E. Aşağıdakiler hakkında bir makale yazın:

Attender'ın Adaletsizliği

Sonradan Uygulanan Bir Yasanın Adaletsizliği

XXI. UNVANLAR, HEDİYELER, İHANET

Unvanların ve Yabancı Hediyelerin Yasaklanması - İhanet, Yargılanması ve Cezalandırılması

Amerika bir demokrasidir. Başından beri her zaman bir demokrasi olması planlanıyordu. İnsan ırkı kraliyetten, krallardan ve imparatorlardan, kraliçelerden ve prenslerden çok çekti. İnsan doğası zayıftır. Hepimiz az çok ünvanlı insanlara ilgi duyarız. Çocukluğumuzda okuduğumuz hikaye kitapları "lordları", "hanımları" ve "prensleri" yüceltir ve lordların, hanımların ve prenslerin tarihinin hikaye kitaplarımızın bizim için çizdiği resimleri her zaman haklı çıkarmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum.

Anayasayı çerçeveleyen adamlar kraliyetle bir ölüm kalım mücadelesini yeni bitirmişlerdi - halkla bir kral arasındaki mücadele ve halk kazanmıştı. Kraliyet gücünün yıkıcı etkisinin bir daha asla Amerikan topraklarında yer bulmaması konusunda kararlıydılar. Bu nedenle Anayasa'ya şunları eklediler:

"_Amerika Birleşik Devletleri tarafından hiçbir Soyluluk Unvanı verilmeyecek: Ve kendilerine bağlı herhangi bir Kâr veya Güven Ofisi'nde bulunan hiçbir Kişi, Kongre'nin Onayı olmadan, herhangi bir Kral, Prens veya yabancı Devlet'ten herhangi bir hediye, Maaş, Ofis veya Unvan kabul etmeyecektir._"(88)

Dünya tarihinde daha önce hiç bu kadar cesur bir şey yapılmamıştı. Bu sözler Devrim'in ruhunu yansıtıyor. İnsan hükümetlerinin tarihindeki dönüm noktasını işaret ediyorlar. Halk tarafından hükümetin nihai kuruluşunu ilan ediyorlar - dünyanın gördüğü ilk gerçek halk hükümeti.

Amerika hükümetini eleştiren ve bu ülkede halkın hiçbir şansı olmadığından şikayet edenlerin Anayasamızın bu parlak sözlerini hiç okuyup okumadıklarını merak ediyorum. Önemli olan kelimeler değil, onların Anayasamızın bir parçası haline getirildiği ruhtur, genç Ulusun dünyaya krallık gücünden ebedi ayrılığı ilan ettiği ruhtur.

Anayasanın her yerinde, Ulusu halkın yüce gücünü zayıflatacak, bu hükümetin halk tarafından yönetilmesi planına herhangi bir şekilde müdahale edecek her türlü etkiye karşı güçlendirme yönündeki sert kararlılığın bir ifadesi buluyorum.

Anayasamızın birçok hükmünde Amerika'nın ne kadar insancıl olduğunu gösteren ifadeler buluyoruz.

_İhanetten nefret ediyoruz._ Aslında ihanet kadar karanlık, korkunç bir suç yoktur. Ancak dünya tarihinde ihanet birçok şey ifade etmiştir ve ne yazık ki ihanet yalnızca hükümetleri yok etmek isteyenlerin aracı haline getirilmemiştir, bazen de tiranların haklarını bastırma ve halkın umutlarını ezme aracı haline getirilmiştir. Her şey ihanetten ne anlaşıldığına bağlıdır.

Eskiden, suç aslında çok küçükken vatana ihanetle suçlanan adamlar buluyoruz - belki de krala karşı haklı bir direniş, belki de sadece krala karşı doğal bir insan hakkının iddiası.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti halkın özgürlüklerini korumayı amaçladığından, Anayasa vatana ihanetten kovuşturulmaya karşı bir engel koydu, ancak suçlanan kişi aslında ülkesinin düşmanıysa ve ülkesinin yıkımına yardım etmeye çalışıyorsa. Burada vatana ihanetin ne olduğu anlatılıyor:

"_Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı vatana ihanet, yalnızca __ onlara karşı Savaş açmaktan
veya
Düşmanlarına katılmaktan, onlara Yardım ve Rahatlık sağlamaktan oluşur. Hiçbir kişi, aynı açık Yasaya iki Şahidin
Tanıklığı veya açık mahkemede itirafı olmadan vatana ihanetten mahkum edilemez._

"_Kongre, vatana ihanetin cezasını ilan etme yetkisine sahip olacaktır, ancak
Hiçbir vatana ihanet eden kişi,
Kanın Bozulması veya
El Koyma işlemini, Kazanılan Kişinin Yaşamı boyunca hariç, gerçekleştiremez_."(89)

Anayasa boyunca muhteşem bir adalet ruhu ve suçlulara karşı bile bir hayırseverlik ruhu görüyoruz. Anayasanın bu maddesiyle, vatana ihanet sadece tanımlanmakla kalmıyor, aynı zamanda bir kişinin vatana ihanetten mahkum edilmesi, aynı yasaya en az iki şahidin
tarafından eylem veya açık mahkemede itiraf üzerine.

Masum cezalandırılmamalıdır; suçlu, hüküm giydiğinde,
tek başına cezayı çekecektir. Vatana ihanet çok ciddi bir suç olduğundan, Kongre
isterse çok ağır cezalar verebilir, ancak
kan davası açamaz, böylece suçlunun çocukları veya torunları eskiden olduğu gibi acı çekecektir; ayrıca
malvarlığının müsadere hakkı, vatana ihanetten suçlu olan kişi hayattayken geçerli olacaktır.

Vatana ihanetin kanıtlandığı yerde, ne kadar ağır olursa olsun, hiç kimse herhangi bir cezaya itiraz etmez,
ancak suçtan suçlu olan birinin masum torunlarını damgalamak Amerika'nın ruhuna aykırıdır. Elbette suçluların çocukları her zaman diğer insanlardan belli bir ölçüde kınama göreceklerdir,
ama kendilerinin asla işlemediği bir suçtan dolayı ceza almaları adil değildir. Amerika'nın ruhu, her insanın hayatında liyakat ve dürüst çabayla kazanabileceği herhangi bir pozisyonun tadını çıkarmasıdır ve talihsiz bir atanın
yanlışlığı yüzünden yoluna hiçbir engel konulmamalıdır.

TEMEL SORULAR

1. Amerika bir demokrasidir. Bu neden bu kadar önemli?

2. Bu ifade akla ne getiriyor?

3. Neden tüm asalet unvanlarını kaldırdık?

4. İhanet nedir?

5. Neden bu kadar dikkatli bir şekilde sınırlandırılıyor?

İLERİ SORULAR

A. Tüm asalet unvanlarını kaldırmanın gerçek amacı neydi?

B. Anayasanın kurucuları temsilcilerimizin yurtdışından hediye kabul etmesine neden izin vermedi?

C. Günümüzde hangi eylemler vatana ihanettir?

D. Bu hükümlerin demokrasiyi nasıl oluşturduğunu gösterin?

E. Aşağıdakiler hakkında bir makale yazın:

Dünya Savaşı Sırasında Bir Vatana İhanet Eyleminin Örneği

Bir Kişi Hayatta Sorumlu Bir Pozisyon Nasıl Elde Edebilir

Hayatta İlerlemeyi Geride Bırakan Yasalar

XXII. JÜRİ, İSTİNAF HARİÇ

Ceza Davaları, İSTİNAF HARİÇ, Jüri Tarafından Yapılacaktır--Eşit Haklar--Görev İçin
Din Sınavı Yok

Anayasa'da hala kişisel garantiler içeren üç madde var ancak bu maddelerin içeriği daha önce tartışılan diğer maddelerle bağlantılı olarak ele alınmıştır. Bunlar şunlardır:

"_Suçların yargılanması, Suçlama Davaları hariç, Jüri tarafından yapılır ve bu Yargılama, söz konusu suçların
işlendiği eyalette yapılır; ancak herhangi bir eyalette işlenmediğinde, Yargılama Kongre'nin Kanunla
belirttiği Yer veya Yerlerde yapılır._"(90)

"_Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm Ayrıcalıklarına ve
Dokunulmazlıklarına hak kazanır._"(91)

"_Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir Ofis veya kamu Vakfı için hiçbir zaman bir Nitelik olarak dini bir Test gerekli olmayacaktır._"(92)

Burada yine jüri tarafından yargılanma hakkının vurgulandığını görüyoruz. Bu özel hak üzerinde biraz düşünmenizi istiyorum, çünkü bu hak yalnızca kişilerin bir suçla suçlandığı
davalar için değil, aynı zamanda mülkiyet haklarını içeren
neredeyse tüm davalar için geçerlidir.

Bir kişinin para, mülk veya zararları geri almak için bir başkasını dava ettiği olağan dava, bir jüri tarafından yargılanabilir. Elbette bir davanın amacını anlıyorsunuz. Daha önce açıklandığı gibi, her davadaki temel şey, uyuşmazlık noktalarıyla ilgili gerçeği belirlemektir ve Anayasamıza göre bu tür davalardaki gerçek, hakimler tarafından değil, jüri üyeleri, sıradan yaşam tarzlarından insanlar, komşularınız, sıradan insan
işleriyle uğraşmaya alışkın insanlar tarafından belirlenir. Bu hak, bir kişinin gerçeğin uygun şekilde
tespit edilmesine yardımcı olmakta önemlidir; ancak daha önce açıkladığım gibi, özellikle önemlidir çünkü bunun halk tarafından yönetilen bir hükümet olduğu ve ciddi acil durumlarda, hayat, özgürlük veya mülk tehlikedeyken, sıradan insanların temsilcilerinin sıradan insanların saflarından seçileceği gerçeğini vurgular. Elbette size tam olarak açıkladım ve bu noktada herhangi bir karışıklık olmasını istemiyorum, yargıçların kendileri de halkın temsilcileridir, çünkü halk tarafından seçilirler veya halk tarafından seçilen halkın temsilcileri tarafından atanırlar.

Kasıtlı olarak, bazen tekrar tekrar, kuralları ve gerekçeleri tekrarladım, çünkü bunları aklımızda tutmalıyız ki asla unutulmasınlar.

Şimdi yukarıda açıklandığı gibi, her eyaletin vatandaşlarına başka bir eyalete gitme ve o diğer eyalette o eyaletin vatandaşlarıyla aynı hakları kullanma hakkı garanti edilmiştir. Bu, hepimize eşit fırsat veren Amerika'nın ruhuna uygundur. Minnesota eyaletine giden bir Massachusetts vatandaşı, Minnesota'da Minnesota vatandaşlarının sahip olduğu haklara sahiptir. Minnesota, başka bir eyaletin vatandaşı olduğu için ona karşı ayrımcılık yapamazdı. Elbette Minnesota vatandaşlarının sahip olmadığı hakları kullanamazdı, ancak Minnesota vatandaşlarının tüm hakları, o eyalette olduğu sürece ona garanti edilir.

Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir makam veya kamu güvenine tabi bir yer için herhangi bir dini testin yeterlilik olarak sonsuza dek engellendiği hükme gelince. Anayasanın koruduğu büyük temel insan ayrıcalığını, vicdanının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etme hakkını daha önce ciddi şekilde ele aldık. Ülkemizde kilise veya inançtan bağımsız olarak her insanın yasa önünde eşit olduğunu
daha önce gördük. Yaşlandıkça, dinin bu dünyadaki birçok insan için ne anlama geldiğini daha iyi anlarsınız, Anayasanın bu hükümleriyle insanlığa gelen nimeti daha iyi takdir edersiniz. Bazılarımız hiçbir kilise örgütüne bağlı değil, ancak yine de yoğun bir şekilde ilgileniyoruz, çünkü her insanın bir kilise örgütüne, devlet kilisesine, devlet dinine bağlı olmaya
zorunlu olduğu bir zaman vardı. Daha önce, İngiliz Parlamentosu tarafından çıkarılan, devletin dinine inanmayanlar için ölüm cezası öngören ciddi yasalar bulduğumuzu açıklamıştım.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir makam için veya Birlik'teki herhangi bir eyalet için herhangi bir makam için bir yeterlilik olarak kabul edilebilecek bir din sınavı yoktur.
Bir makam için aday olan kişinin mensup olduğu din veya kilise nedeniyle kamu görevlilerine oy vermede bireysel ayrımcılık yapılmamalıdır. Bunlar kutsal, bireysel haklardır. İnsanlar, inançlarına göre değil, davranışlarına, karakterlerine, yeteneklerine, insanlara ve ülkelerine hizmet etme kapasitelerine göre yargılanmalıdır.

Komşularımıza karşı hayırseverlik ruhunu geliştirmeliyiz, hayırseverlik sevgi demektir ve inanç konularında bizden farklı olanlara karşı uygun bir hoşgörü
ruhunu korumamızı sağlar.

TEMEL SORULAR

1. Bir vatandaşın Kaliforniya'da New York'ta sahip olduğu haklara sahip olup olmadığı?

2. Dini inanç neden hiçbir zaman bir görev için yeterlilik olarak görülmez?

3. Azil nedir?

4. Yargıçlar halkın temsilcileri midir? Neden?

5. Nebraska Eyaleti, başka bir eyaletten Nebraska'ya gönderilen mallara vergi koyan bir yasa çıkarabilir mi?

İLERİ SORULAR

A. Azil nedir?

B. Jüri tarafından yargılanmadan önce yargılama biçimini açıklayın.
Sınavın adaletini jüri sistemiyle karşılaştırın.

C. Bu hükümlerin demokrasiyi nasıl sağladığını gösterin.

D. Bir demokraside hayırseverlik ruhu neden gereklidir?

E. Aşağıdakiler hakkında bir makale yazın:

Çile

Savaş Bahsi

İngilizler Jüri Tarafından Yargılanma Hakkını Nasıl Kazandılar

XXIII. KRAL GEORGE DÖNEMİNDEKİ YANLIŞLAR

Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki Kolonilerin Hikayesi

Anayasa'nın Amerikan halkını hakları konusunda koruyan sayısız garantisini ilk okuduğumuzda, bazen Anayasa'ya neden bazı hükümlerin eklendiğini merak ederiz. Burada, Amerika'da doğmuş, keyfi gücün kötüye kullanılmasına asla boyun eğmek zorunda kalmamış, her zaman Anayasa altında yaşamış ve her zaman gücün kötüye kullanılmasına karşı hükümleriyle korunan biri olarak, insan hükümetinde hiç gerçekleşmediğini hayal bile edemediğimiz şeylere karşı bu kadar çok hüküm koymanın neden gerekli olduğunu anlamakta zorluk çekiyoruz.

Fırsat buldukça, krallar veya diğer mutlak hükümdarlar altındaki dünya hükümetleri hakkında bir şeyler okuyun. Aslında, atalarımızın birkaç yüzyıl önce dünyanın farklı ülkelerinin hükümetleri altında boyun eğmek zorunda kaldıkları şeyleri öğrenene kadar hükümetimizin nimetlerini anlayamayız. Anayasamızın garantilerini aklımızda tutarken, Anayasa'nın kurucularının önlerinde olan kesin şeylerden bazılarını, insan ırkının hükümetin elinde katlandığı ve Anayasa'nın kurucularının Amerika halkının asla katlanmak zorunda kalmayacağına karar verdiği haksızlıklardan bazılarını açıkça aklımızda tutmamız iyi olur. Artık neredeyse unutulmuş olan o eski günlerde insan haklarına ne kadar az önem verildiğini veya dikkate alındığını hayal bile edemezsiniz. Dünyanın farklı ülkelerindeki hükümet sorunlarını tartışmaya girişmeyeceğim.(93) Aklımdaki amaç, Devrim Savaşı'ndan önceki yıllarda Büyük Britanya kralının yönetimindeki bu ülkedeki hükümetin dikkate alınmasıyla tam olarak yerine getirilebilir. Elbette, o zamanlar bile halkın belirli haklarının tanınmasında büyük bir ilerleme kaydedildiğini anlıyorsunuz. Aslında, bence
Amerikan Devrimi'nden önce İngiltere'nin
o zamana kadar dünyadaki diğer ülkelerden daha adil bir hükümete yaklaştığı genel olarak kabul ediliyor. Tarihinde, halkın kendini öne sürdüğü ve hükümet tarafından -kral tarafından- belirli hakların tanınmasını zorladığı birçok dönem olmuştu ve yine de bu hala bir
kral hükümetiydi. Kolonilerin bağlılık duyduğu bir kralın yönetimiydi. Kolonilerin sonunda isyan ettiği bir kralın yönetimiydi. Devrimi getiren bir kralın yönetimiydi. Yeni dünyanın özgürlüğünü kazanan kahramanlara ilham veren şey, bir kralın yönetimine karşı direnişti. Özgürlük Amerikan topraklarında
kurulmadan önce dünyanın bildiği suistimallere karşı dikkatli bir şekilde önlem almak için Anayasa'nın
yapılmasına ilham veren şey, bir kralın yönetiminin vahşetiydi. Size, insanların bir kralın hükümeti altında katlanmak zorunda kaldıkları şeyleri
anlatmaya kalkışmayacağım. Kolonilerin insanlarının kendi hikayelerini anlatmasına izin vereceğim. 1776'da, Devrim Savaşı'nın başlamasından sonra, Kolonilerin insanlarının bir kralın hükümeti altında katlandıkları
kötü muameleleri ve haksızlıkları ayrıntılı olarak anlatan Bağımsızlık Bildirgesi'ni kabul ettiğini hatırlarsınız. Bu, tarihin en
dramatik anlatılarından biridir. Bu kolonilerin kendi hikayelerini anlatmasına izin verin. Bağımsızlık Bildirgesi'nin tamamını
okumayacağım; sadece
o zamana kadar bir kralın hükümeti altında Amerika'da yaşamaya
zorlanan insanlara,
erkeklere, kadınlara ve çocuklara, yani insanlara yapılan haksızlıkları okuyacağım.

Büyük Britanya'nın şimdiki kralının tarihi, tekrarlanan yaralanmalar ve gaspların tarihidir, bunların hepsinin doğrudan amacı bu eyaletler üzerinde mutlak bir tiranlık kurmaktır. Bunu kanıtlamak için, gerçekler dürüst bir dünyaya sunulmalıdır.

Kamu yararı için en sağlıklı ve gerekli olan yasalara onay vermeyi reddetti.

Valilerinin, onayı alınana kadar yürürlükten kaldırılmadıkları sürece acil ve acil öneme sahip yasalar çıkarmalarını yasakladı ve bu şekilde askıya alındığında, bunlarla ilgilenmeyi tamamen ihmal etti.

Geniş halk kesimlerinin uyumunu sağlamak için başka yasalar çıkarmayı reddetti, ancak bu kişiler yasama organında temsil hakkından vazgeçmezlerse - bu hak onlar için paha biçilmez ve yalnızca tiranlara karşı korkutucudur.

Yasama organlarını, yalnızca kendi önlemlerine uymaları için onları yormak amacıyla, alışılmadık, rahatsız edici ve kamu kayıtlarının saklandığı yerlerden uzak yerlerde topladı. Halkın haklarına yönelik saldırılarına erkekçe bir kararlılıkla karşı çıktıkları için temsilci evleri defalarca feshetti.

Bu tür fesihlerden sonra uzun süre başkalarının seçilmesini sağlamayı reddetti; böylece yok etme yeteneği olmayan yasama yetkileri, kullanımları için halkın geneline geri döndü; bu arada devlet, dışarıdan gelebilecek her türlü saldırı tehlikesine ve içerideki sarsıntılara maruz kaldı.

Bu eyaletlerin nüfusunu engellemeye çalıştı; bu amaçla yabancıların vatandaşlığa kabul yasalarını engelledi;
buraya göç etmelerini teşvik etmek için başkalarını geçirmeyi reddetti ve
yeni toprak tahsislerinin koşullarını yükseltti.

Yargı yetkilerini tesis eden yasalara onay vermeyi reddederek adaletin uygulanmasını engelledi.

Yargıçları, görev süreleri ve maaşlarının miktarı ve ödenmesi konusunda yalnızca kendi iradesine bağımlı hale getirdi.

Çok sayıda yeni ofis kurdu ve halkımızı taciz edip mallarını yiyip bitirmek için buraya subay sürüleri gönderdi.

Barış zamanlarında, yasama organlarımızın onayı olmadan aramızda daimi ordular bulundurdu.

Askeriyeyi sivil güçten bağımsız ve
üstün kılmayı amaçladı.

Anayasamıza yabancı ve yasalarımızca kabul edilmeyen bir yargı yetkisine tabi tutmak için başkalarıyla birleşti ve sahte yasama eylemlerine onay verdi.

Aramıza büyük silahlı birlikler yerleştirmek için;

Sahte bir yargılamayla, bu eyaletlerin sakinlerine karşı işleyecekleri herhangi bir cinayetten dolayı onları cezadan korumak için;

Dünyanın her yeriyle olan ticaretimizi kesmek için;

Rızamız olmadan bize vergiler koymak için;

Birçok durumda, jüri tarafından yargılanmanın faydalarından bizi mahrum etmek için;

Sahte suçlardan yargılanmak üzere bizi deniz aşırı ülkelere götürmek için;

Komşu bir eyalette İngiliz yasalarının özgür sistemini ortadan kaldırmak için; orada keyfi bir hükümet kurmak ve sınırlarını genişleterek, aynı mutlak kuralı bu kolonilere getirmek için hem bir örnek hem de uygun bir araç haline getirmek için; tüzüklerimizi elimizden almak, en değerli yasalarımızı ortadan kaldırmak ve hükümetimizin biçimlerini kökten değiştirmek için; kendi yasama organlarımızı askıya almak ve her durumda bizim adımıza yasama yetkisiyle donatılmış olduklarını ilan etmek için.

Burada bizi korumasından çıkararak ve bize karşı savaş açarak hükümeti terk etti.

Denizlerimizi yağmaladı, kıyılarımızı harap etti, kasabalarımızı yaktı ve halkımızın hayatlarını mahvetti.

Şu anda, en barbar çağlarda bile eşi benzeri görülmemiş zulüm ve ihanet koşullarıyla, çoktan başlamış olan ölüm, yıkım ve tiranlık işlerini tamamlamak için büyük yabancı paralı asker ordularını taşıyor ve uygar bir ulusun başına hiç yakışmıyor.

Açık denizlerde esir alınan vatandaşlarımızı ülkelerine karşı silah taşımaya, arkadaşlarının ve kardeşlerinin celladı olmaya veya kendilerinin onların elinden düşmeye zorladı.

Aramızda iç ayaklanmalar başlattı ve sınırlarımızın sakinlerine, bilinen savaş kuralları her yaştan, cinsiyetten ve koşuldan insanı ayırt etmeden yok eden acımasız Kızılderili vahşilerini getirmeye çalıştı.

Bu baskıların her aşamasında, en beceriksiz terimlerle bile olsa, tazminat için dilekçe verdik; tekrarlanan dilekçelerimize sadece tekrarlanan
zararlar yanıt verdi. Karakteri
bir tiranı tanımlayan her eylemle bu şekilde belirginleşmiş bir prens
özgür bir halkın yöneticisi olmaya uygun değildir.

Şimdi, Amerika'nın mevcut hükümetinden memnun olmayanlar varsa,
düşünsünler. Bugünkü haklarını, bu hükümeti kuranların, "onları (halkı) mutlak despotizme indirgeme planını" sonsuza dek yasaklayacak Anayasamızı kabul edenlerin tekrarlanan "zarar ve gasplara" maruz kalan insanların haklarıyla karşılaştırsınlar.

Sömürge halkının katlandığı haksızlıkların kataloğunu okuyun.
Sonra Anayasanın garantilerini okuyun.
Büyük ölçüde Anayasanın garantilerinin, halkın bağımsızlıklarını ilan ederken söylediği haksızlıklardan esinlendiğini göreceksiniz.(94)

Bu söylemin dramatik olduğunu söyledim. Aynı zamanda acıklı. Dinleyin: "_Bu baskıların her aşamasında, en mütevazı ifadelerle tazminat talebinde bulunduk; tekrarlanan dilekçelerimize yalnızca tekrarlanan zararlar yanıt verdi._" Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın "Kongre, Hükümete şikayetlerin giderilmesi için dilekçe verme hakkını ... kısıtlayan hiçbir yasa çıkaramaz" demesi şaşırtıcı mı?

Anayasada ibadet özgürlüğü, konuşma ve basın özgürlüğü, halkın silah taşıma hakkı, halkın şahsiyetleri, evleri ve belgeleri konusunda güvende olma hakkı, suçla itham edildiğinde hızlı bir jüri yargılanması hakkı ve denizaşırı ülkelere gönderilmek yerine suçun işlendiği bölgede yargılanma hakkı güvenceleri bulmamız şaşırtıcı mı? Bir kralın yönetimi altında halkın katlandığı haksızlıkları okuduğumuzda, halkın Anayasalarına, ne kadar fakir olursa olsun bir kişinin kendisini savunacak bir avukatı olması, tanıklarının mahkemeye hükümet masraflarıyla getirilmesi, aşırı kefaletin gerekmemesi ve zalimce ve alışılmadık cezaların verilmemesi, köleliğin Amerikan topraklarında sonsuza dek kaldırılması, zengin veya fakir her kişinin mülkünün kutsal olması ve hatta Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin adil bir tazminat ödemeden bunları kamu kullanımına alamaması, her kişinin yasa tarafından eşit şekilde korunması ve haksız yere hapsedilmesi durumunda habeas corpus emriyle serbest bırakılabilmesi gibi bir garanti koymasının nedenini kolayca anlayabiliriz. Anayasanın tüm bu garantilerinin ve incelediğimiz diğer birçok garantinin, insanların Amerika doğmadan önce var olan farklı hükümet biçimleri altında dünyanın dört bir yanında maruz kaldığı haksızlıklara karşı koruma sağlamak için tasarlandığını kolayca görebilirsiniz. Bağımsızlık Bildirgesi'nde insanların bir kralın yönetimi altında katlanmak zorunda kaldıkları adaletsizliğin heyecan verici hikayesinden, gelecek nesillerin Amerikan topraklarında atalarımızın katlandığı haksızlıklara karşı Anayasa tarafından ne kadar dikkatli bir şekilde korunduğunu görebilirsiniz.

TEMEL SORULAR

1. Bağımsızlık Bildirgesi ne zaman imzalandı?

2. Amerika'daki koloniciler bir kralın yönetimi altında ne kadar süre devam ettiler?

3. Nasıl yazıldı?

4. Bu alıntının her cümlesini (sayfa 167, 168) sınıfta tartıştığınız
garantilerle karşılaştırın.

İLERİ SORULAR

A. Amerikan kolonicilerinin geliş nedenlerini ayrıntılı olarak tartışın.

B. Not 2'de belirtilen karşıtlıkları ayrıntılı olarak tartışın. Bağımsızlık Bildirgemiz ile ilgili olarak önceki çalışmayı inceleyin.

C. Anayasada bulunan çözümü Beyannamede belirtilen şikayetlerle karşılaştıran bir makale yazın.

D. Bunun bugün hükümetimizi eleştiren
Sosyalistler, Anarşistler ve Bolşeviklerin
dikkatine nasıl getirilebileceğine dair bir yöntem tartışın.

XXIV. HERHANGİ BİR KISIM İPTAL EDİLECEK Mİ

Anayasadan Hangi Hükümleri Çıkarırdınız

Anayasanın temel kişisel garantilerini tartıştık.
Anayasanın henüz ele almadığımız büyük bir kısmı var.
Önemli görmediğim için değil -- hepsi önemli -- ama
kişisel garantiler en yüksek öneme sahip olduğu için. Bunlar bir
Haklar Beyannamesi, bireysel haklar, sizin haklarınız ve benim haklarım beyannamesi oluşturur.
Bu haklar açıkça tanımlanmış ve dikkatlice korunmuştur.

Geçen gün bir adamın Anayasanın kaldırılması gerektiğini, insan ilerlemesinin önünde bir engel olduğunu söylediğini duydum.(95) Nedenini söylemedi. Bu dünyadaki birçok insanın sorunu budur; her zaman yıkmaya hazırdırlar, ancak inşa etmeye asla hazır değildirler. Amaçları
yıkmaktır, inşa etmek değil. Anayasa hakkında çok fazla şikayet duyacaksınız.
Anayasa hakkında şikayet duydum.
Bu bizim Anayasamız. Eğer bizim için iyi bir şeyse, onu tüm saldırılara karşı doğrudan savunmakla ilgileniyoruz. Eğer kötü bir şeyse, hepimiz onun yürürlükten kaldırılmasıyla ilgileniyoruz. Ve elbette artık insanların isterlerse Anayasanın her satırını yürürlükten kaldırma gücüne sahip olduğunu tamamen anlıyorsunuz.(96)

Bu yüzden bu sabah size adil bir soru sormak istiyorum. _Anayasa'da Anayasa'dan çıkarılması gerektiğini düşündüğünüz
şeyler nelerdir?
İptal edilmesi gereken şeyler nelerdir?_ Sizden bu soruyu şimdi cevaplamanızı istemiyorum. Bunu dikkatlice düşünmenizi istiyorum. Anayasa'nın her bir kelimesini dikkatlice inceleyin. Bunu babanızla ve annenizle konuşun. Bunu arkadaşlarınızla, sizinle birlikte bu konuyu inceleyen erkek ve kız çocuklarıyla konuşun ve bir gün öğretmeninize veya bana Anayasa'nın iptal edilmesi gerektiğini düşündüğünüz kısmının bir ifadesini sunun. Elbette, bu soru hakkında adil bir sonuca varmak için sadece Anayasa'nın diline bakmamalısınız, aynı zamanda Anayasa'nın her bir hükmünün amacını da göz önünde bulundurmalısınız.
Bu yüzden Anayasa'yı ayrıntılı olarak inceledik. Bu yüzden
dünyanın geçmiş hükümetleri altındaki insan ırkının sorunlarından bazılarını genel olarak ele aldık. Sonuçta bu basit bir sorudur: İnsanlar için neyin iyi olduğu ve neyin iyi olmadığı. _Tüm_ insanlar için iyi olan şey nedir--herhangi bir özel sınıf için değil. Anayasa, çoğunlukla, yüz yıldan
fazla bir süredir varlığını sürdürüyor. Bu yüz yıldan fazla süre boyunca bu ülkede ne kadar harika bir gelişme oldu, sadece mülk ve zenginlikte gelişme değil, çünkü sonuçta asıl mesele bu değil, insan fırsatında gelişme! İnsan haklarında ne kadar harika bir genişleme oldu! İnsan özgürlüğünün korunması ve sürdürülmesi konusunda ne kadar muhteşem bir örnek gördük! O yıllarda insanlar tarafından ortalama insanın hayatını kolaylaştırmak için ne kadar harika yasalar çıkarıldı!(97)

Bütün bunları düşünün ve sonra Anayasa'nın herhangi bir hükmünün çıkarılması gerekip gerekmediğini açıkça söyleyin. Başka bir deyişle, bu derslerde ele aldığımız herhangi bir kişisel garantinin kaldırılması erkeklere, kadınlara ve çocuklara yardımcı olur mu? Hayatı kolaylaştırır mı? İnsan özgürlüğü daha iyi korunur mu? Hükümetin hedefleri, yaşam hakkı, özgürlük ve mutluluk arayışı daha etkili olur muydu?

Anayasa kutsal bir belgedir, ancak yaşam, özgürlük ve mutluluk hakkından daha kutsal hiçbir şey yoktur. Bu nedenle Anayasa ile korkusuzca ilgilenmekten çekinmeyin, ona saygıyla yaklaşın. Anayasa insanlığa bir yardım olarak tasarlanmıştı. Eğer bu amaca hizmet etmiyorsa kaldırılmalıdır. Anayasanın herhangi bir hükmü Amerika'da insanlığa bir yardım değilse, o hükmü yürürlükten kaldıralım. Korkusuz olun; ayrıca dikkatli olun. Sahip olduğumuz kötülüklerden kaçınmak için herhangi bir değişiklikte dikkatli olun, bilmediğimiz başka ve daha ağır kötülükleri davet etmeyin.

Amerikan halkı kendilerine, çocuklarına ve ülkelerine karşı Anayasamızı ciddiyetle dikkate alma konusunda ciddi bir göreve sahiptir. Anayasa Amerika halkı için büyük bir amaca hizmet ediyorsa, onu saldırabilecek herkese karşı savunmak konusunda ciddi bir göreve sahiptirler. Bunu desteklemek ve korumakla yükümlüdürler. Bu kutsal bir emanettir ve bu emanet ancak zeka, samimiyet, vatanseverlik ve sadakatle yerine getirilebilir.

Bu nedenle, Anayasada kusurlar varsa, onları seçip onları ortadan kaldırmak için birleşelim, çünkü insanlığın davası, halkın çıkardığı herhangi bir yasaya veya anayasaya sadakat davasından daha büyüktür.

TEMEL SORULAR

1. Anayasayla neden ilgileniyoruz?

2. Neden onu tüm saldırılara karşı savunmalıyız?

3. Anayasayı en iyi şekilde nasıl savunabiliriz?

4. Neden onu değiştirmek istemeliyiz?

5. Anayasa nasıl değiştirilebilir?

6. Anayasada değişiklik yapmayı düşünürken hangi ruhla hareket etmeliyiz?

7. Herhangi bir değişiklik için argüman ne olmalıdır?

8. Yapılması gerektiğini düşündüğünüz bazı değişikliklerin bir listesini yapın.

9. Bunlardan her biri hakkında bir tartışma düzenleyin.

İLERİ SORULAR

A. I. W. W. anayasasının yanılgısı nedir?

B. Onların argümanını nasıl karşılarsınız?

C. Anayasaya herhangi bir değişiklik önerisinin değerini ölçmek için kullanılması gereken standartları listeleyin.

D. Önceki değişikliklerin yapıldığı süreci tartışın.

E. Anayasadan herhangi bir şeyi çıkarmak için kabul edilmesi gerektiğini düşündüğünüz değişiklikler hakkında bir makale yazın.

XXV. ANAYASA'YI DEĞİŞTİRMEK

Halkın Gücü - Buna Hangi Hükümler Eklenmeli

Bu sabah Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na başka bir test uygulayacağız. Sizden Anayasa'yı, Anayasa'nın her hükmünü dikkatlice analiz etmenizi ve incelemenizi istedim, böylece çıkarılması gereken bir bölüm olup olmadığını görebileceksiniz. Bu sabah sizden Anayasayı incelemenizi ve Anayasaya ne eklemek istediğinizi belirlemenizi isteyeceğim. Sadece eğitimli bir avukat veya devlet adamı tarafından üstlenilmesi gereken bir görev yüklediğimi varsaymayın. Bu Anayasa tüm halkın Anayasasıdır ve yalnızca avukatlar, hakimler ve kamu görevlileri tarafından değil, aynı zamanda hayatın her kesimindeki insanlar, çocuklar, babalar ve anneler, fakirler ve zenginler tarafından desteklenmeli ve savunulmalıdır.(98) Bu nedenle bugün çocuk olan ancak birkaç kısa yıl içinde sandıkta oylarınızla bu ülkenin yasalarını yapacak olan sizlere geliyorum. Sizden yalnızca Anayasadan ne çıkarılması gerektiğine değil, Anayasaya ne eklenmesi gerektiğine karar vermenizi istiyorum; ve yine sizden bu konuda dikkatli bir çalışmadan, ebeveynlerinizle ve arkadaşlarınızla görüştükten sonra kendi görüşlerinizi oluşturmanızı istiyorum. Birinin komşusuyla Anayasa hakkında konuştuğunu nadiren duymamız garip bir şey. İnsanlar bir araya geldiklerinde her türlü ciddi ve anlamsız şeyden bahsediyorlar, ancak insan hayatındaki en ciddi sorun olan insan yönetimini tartıştıklarını nadiren duyarsınız. Konuyu arkadaşlarınızla tartışmaktan korkmayın. Arkadaşlarınızla Anayasa'nın bazı hükümlerini tartışmaktan korkmayın. Komşularınızın çoğunun böyle bir fırsatı
olmamışken Anayasa'yı inceleyebilme konusunda özel bir avantaja sahipsiniz.(99)

Amerika'da yaşam, özgürlük ve mülkiyetin korunmasında bir araç olarak Anayasa'yı daha etkili hale getirecek ne ekleyebiliriz?

Unutmayın, biz Amerikan halkı Anayasa'ya dilediğimiz her şeyi ekleyebiliriz. Anayasa'ya on dokuz değişiklik halk tarafından çoktan kabul edildi. Bir değişikliğin kabulünü güvence altına almak biraz zaman aldığı için cesaretiniz kırılmasın. Anayasa aceleyle değiştirilmemeli, ancak ciddi bir düşünce ve ciddi bir değerlendirmeden sonra değiştirilmelidir.

Anayasaya, tüm Amerika halkı için iyi olacak bir şey ekleyebileceğimizi düşünebilirsek, bunu Anayasaya ekletmede
hiç zorluk çekmeyeceğimizi garanti ederim. Elbette ki ciddi bir çaba gerektirecektir, ancak 105.000.000'dan fazla insanın kaderini şekillendirmek ciddi bir konudur. Anayasa her bireyin haklarının korunmasıdır ve bu nedenle Anayasa'da yapılacak herhangi bir değişiklik her birimiz için en ciddi şekilde dikkate alınmalıdır. Bunu bir düşünün ve bana bir gün tavsiyede bulunun veya öğretmeninize Anayasa'ya eklendiğinde bu Ülkeyi halkın yönettiği bir ülke olarak iyileştirecek, halkın yönetimini daha eksiksiz hale getirecek herhangi bir şey söyleyin. Sonuçta önemli olan budur -- halkın yönetimi, çünkü halk kendini yönetebildiğinde, bireysel meziyetleri, yetenekleri ve çabalarıyla hak ettikleri her şeyi hayattan çıkarmalıdır. Şunu her zaman aklınızda bulundurun ki, halkın ve halk tarafından yönetilen bir hükümet, kendilerine açık olan avantajları
aramayanlar için fırsatları eşitleyemez. Hiçbir Anayasa ve hiçbir yasa çalışkanlığı ve tembelliği eşitleyemez. Hiçbir hükümet planı, çalışmayanlara ekmek sağlayamaz. Hayatları kötülük ve haksızlık içinde geçenlere insan mutluluğunun garanti edilmesi imkansızdır.

Dolayısıyla, dostlarım, gereken düşünce ve müzakereden sonra, ülkenizin Anayasası'na yönelik değişiklikleri hazırlayın. Tereddüt etmeyin çünkü
bunları uygun bir şekilde koyamayacağınızı düşünebilirsiniz. Biçim önemli değildir; fikir büyük şeydir. Belki de bu okuldaki bir öğrencinin aklından ve yüreğinden bir gün Anayasa'ya veya yasaya dahil edilen ve Amerikan halkına daha fazla nimet getirebilecek büyük bir fikir çıkabilir.(100) Dünyada Amerikan halkının, halkın yetkilerini genişletme yönündeki herhangi bir çabasında ellerini bağlayabilecek, yaşamı ve özgürlüğü daha iyi koruyacak hiçbir güç bilmiyorum. Anayasa'nın hazırlayıcıları tarafından, her birimizi halkın koruduğu hükümetin güç kötüye kullanımına karşı korumak için kaç tane güvenlik önlemi alındığını gördük. Anayasa'nın kurucularının her bireyi herhangi bir resmi görevdeki herhangi bir halk hizmetkarının
yanlış davranışına karşı ne kadar içtenlikle koruduğunu gördük. _Belki bu sınıftaki biri, yardımcı olabilecek ek bir
garanti keşfedebilir. Eğer öyleyse, görev bunun ülkemizin temel yasalarının, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir parçası haline getirilmesini gerektirir._

Amerika'yı okurken, Anayasası ve yasalarını düşünürken, bir güç duygusu, bir gurur duygusu hissetmiyor musunuz?

Eğer Main Street'teki büyük mağazanın sahibi Bay Allen bir sabah buraya gelip her birinize mağazasında bir pay hediye etse, sizi tüm işinde kendisine ortak yapsa, minnettar ve gururlu hissederdiniz. Mağazaya ve tüm ayrıntılara ne kadar yoğun bir ilgi duyardınız. Evde ve komşularınızla ve arkadaşlarınızla bundan bahsederdiniz. Her biriniz işi incelemeye başlardınız. Mallar, fiyatlar ve iş yöntemleri hakkında okumaktan zevk alırsınız.

Eh, hepimiz bu büyük Ulusun ortaklarıyız. Özgürlük, mallardan veya kârlardan daha değerlidir. Sizden daha güçlü biri özgürlüğünüzü elinizden almaya kalkışırsa, bunun için savaşır ve gerekirse ölürsünüz.

Amerika'da ortak olarak Amerika'yı incelemez misiniz? Amerika'nın nimetlerinden evde ve komşularınıza bahsetmez misiniz? Amerika'nın sorunlarını incelemez misiniz ki her geçen yıl özgürlük, adalet ve doğrulukta daha fazla kâr elde edebilsin?

TEMEL SORULAR

1. Ebeveynleriniz Anayasamızdaki değişiklikler hakkında ne diyor?

2. Onlara nasıl davranmalarını tavsiye edersiniz?

3. Anayasamızdaki değişikliklerin nasıl yapılabileceğini anlatabilir misiniz?

4. Her birimizin Anayasamıza kişisel olarak ilgi göstermesi neden gereklidir?

GELİŞMİŞ SORULAR

A. Devrim isteyen radikalin argümanını nasıl karşılarsınız?

B. Başkalarına Amerika'da harika bir ortaklığımız olduğunu nasıl gösterirsiniz?

C. Anayasa değişiklikleri için olası iki yol nelerdir?

D. Anayasa'ya yapılması gerektiğini düşündüğünüz bir dizi eklemeyi listeleyin.

E. Anayasamızda kabul edilmeye değer olduğuna inandığınız bir değişiklik hakkında bir makale yazın.

XXVI. HÜKÜMETİN MAKİNESİ

Ulusal Hükümetin Yetkilerini Kullanmak İçin Kurumlar, Görevliler ve Yöntemler

Şimdi dostlarım, Anayasa'nın kişisel
garantileri - Amerikan Haklar Bildirgesi - tartışmasının sonuna geldik.

Daha önce de belirttiğim gibi, bu Anayasa'nın gerçek, önemli kısmıdır, çünkü özgür Amerikan hükümetimizin nimetlerini tam olarak fark ettiğimiz şey bu garantilerin incelenmesidir. Bu büyük Amerikan Haklar Bildirgesi'ni ciddiyetle düşünen herkes şu soruyu kolayca cevaplayabilir: "Amerika benim ve çocuklarım için ne yaptı?"

Ancak Anayasanın diğer kısımlarının önemsiz olduğunu düşünmenizi istemem. Bu büyük insan hakları tüzüğünün her bir hükmü
çok önemlidir ve dikkatli bir incelemeye değerdir.

Anayasanın I. Maddesi, verilen tüm yasama yetkilerinin
"Birleşik Devletler Kongresi'nde, bir Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşacak olan Kongre'de bulunacağını" belirtir. Şimdi, Anayasa kabul edilene kadar
elbette Birleşik Devletler'in hiçbir
gücü olmadığını anlayacaksınız; aslında Birleşik Devletler diye bir şey yoktu. Koloniciler, Konfederasyon Maddeleri aracılığıyla, "Amerika Birleşik Devletleri" olarak adlandırılan bir
Ulus kurmaya çalışmışlardı, ancak çabalarının sonucu gerçek bir birlik değil, gerçekten bir konfederasyondu.(101) _Ulus
Anayasanın kabulüyle
oluşturuldu._ Oluşan Ulus, bir
ortaklık niteliğindeydi. Sanırım bireyler tarafından organize edilen
ortaklıklar hakkında çok az şey biliyorsunuz. Bir ortaklık genellikle ortaklar tarafından
imzalanan yazılı bir anlaşmayla
oluşturulur. Bu anlaşma genellikle
her ortağın payı veya çıkarı, ortakların ve ortaklığın gücü ve ortaklığın hedefleri ve amaçları ile ilgili hükümler içerir.

Amerika Birleşik Devletleri halk ile Ulus arasındaki bir ortaklıktır.
Anayasa, anlaşmanın tüm taraflarını bağlayan bir ortaklık anlaşmasıdır.
Anayasanın kabul edilmesinden önce halk, hükümetin ve hükümet eylemlerinin tüm gücüne sahipti.
Halk, gücünün bir kısmını Ulusa verdi, ancak halkın gücünün yalnızca küçük bir kısmı verildi. Her zaman aklınızda bulundurun ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin -Ulus'un- hiçbir gücü yoktur ve halkın Anayasa'da ve buna ek olarak yaptığı değişikliklerde verdiği güç dışında hiçbir gücü olmamıştır.

Madde I'in 8. Bölümünde halk tarafından Kongre'ye verilen özel yetkileri göreceksiniz. Bunlar şunları içerir:
vergi koymak ve toplamak;
borçları ödemek; savunma ve genel refahı sağlamak; borç almak;
Eyaletler arasında ve yabancı ülkelerle ticareti düzenlemek;
vatandaşlığa kabul ve tek tip iflas kuralları sağlamak; para basmak, değerini düzenlemek ve ağırlık ve ölçü standartlarını belirlemek; sahteciliği cezalandırmak; postaneler ve posta yolları kurmak; telif hakları ve patentlerle yazarları ve mucitleri korumak; mahkemeler kurmak; açık denizlerde korsanlıkları ve ağır suçları cezalandırmak; savaş ilan etmek, orduları toplamak ve desteklemek; bir donanma sağlamak ve sürdürmek; orduları örgütlemek, milisleri disiplin altına almak ve belirli acil durumlarda onları çavuşluğa çağırmak için hükümler koymak; "belirli eyaletlerin devri ve Kongre'nin kabulüyle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin merkezi olabilecek" (on mil kareyi aşmayan) Bölge üzerinde münhasır yasama yetkisini kullanmak; yukarıdaki yetkilerin ve bu Anayasa ile Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne veya herhangi bir Bakanlığına veya Görevlisine verilen diğer tüm Yetkilerin uygulanması için gerekli ve uygun tüm yasaları yapmak. "

Böylece, halk tarafından yeni Ulusa büyük yetkiler verildiğini görüyorsunuz.

Ancak, halk çok dikkatliydi. Amerika Birleşik Devletleri'nin örgütlenmesinden önce dünyadaki hemen hemen her hükümet, zaman zaman halka karşı
sahtekârlık yapmıştı. Birçok hükümet, halka karşı her zaman
sahtekârdı. Hakaretler ve suistimaller genellikle çaresiz erkeklere, kadınlara ve çocuklara yığılıyordu. Hükümetler, sıradan insanların haklarını ve özgürlüklerini korumaktan çok, kraliyet ailesine veya aristokrasiye hizmet etmek için sürdürülüyordu.
Bu nedenle, bu yeni Ulusu örgütlemeye gelince, halk
geçmişin suistimallerine karşı dikkatliydi. Böylece, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen yetkileri kesin olarak belirtmekle kalmadılar, aynı zamanda
(Madde I'in 9. ve 10. Bölümleri) Amerika Birleşik Devletleri'nin yapamayacağı bazı şeyleri kesin olarak belirttiler.

_Halk da şüpheciydi._ İnsan ırkının hükümetlerle olan deneyimi bu şüpheyi haklı çıkardı. Anayasa halka sunulduğunda, birçok kişi, bireysel Halkın özgürlükleri
yeterince korunmamıştı; ve halk Anayasa'yı onaylamayı kabul etmeden önce, Anayasa'nın onaylanması üzerine, halkın Ulusal hükümet tarafından yetkisinin uygunsuz şekilde kullanılmasına karşı verilen garantileri açıkça ifade eden ve özellikle tüm halkın özgürlüğünü koruyan değişikliklerin önerileceği ve halka sunulacağı konusunda güvence verilmesi gerekiyordu. Büyük Amerikan Haklar Bildirgesi'ni oluşturan bu değişiklikler, Kongre tarafından 1789'da önerildi ve Eyaletler tarafından 1791'de onaylandı.

Şimdi yukarıdaki kısa özeti zihnimize kazıyalım.

Anayasa, halk ile Ulus arasında bir ortaklıktır; burada halk (1) Ulusa belirli özel yetkiler verir; (2) Ulusu verilmeyen yetkileri kullanmaktan alıkoyar; ve (3) birçok ayrıntıda verilen yetkilerin nasıl kullanılacağını yönlendirir. Anayasa ayrıca "hükümet mekanizması" olarak adlandırılabilecek bir şey sağlar. Hükümetin yetkilerini üç bölüme ayırır: yasama, yürütme ve yargı. Daha sonra, her bir departmanın yetkilerini kullanacak olan memurları (halkın temsilcileri veya hizmetkarları) sağlar ve bu memurlar için belirli nitelikler, seçilme yöntemleri ve bu memurların görev sürelerini belirler.

Madde I'de Senatörler ve Temsilciler için belirli nitelikler buluyoruz - hizmet sürelerinin uzunluğu. Senatörler altı yıl, Temsilciler iki yıl için seçilir. Ayrıca, seçimleri, Senato ve Meclis'in organizasyonu, bir dereceye kadar prosedür yöntemi ve belirli yetkilerin kullanımıyla ilgili belirli hükümler vardır.

Anayasanın II. Maddesi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Ulusun yürütme başkanı için belirli nitelikler belirler; Başkan ve Başkan Yardımcısının seçilme biçimini sağlar, belirli yetkiler ve görevler verir, Başkan ve Başkan Yardımcısının görev süresinin dört yıl olacağını belirtir ve görevden alınmalarıyla görevden alınma nedenlerini belirtir.

Anayasanın III. Maddesi mahkemeler ve hakimler için hükümler sağlar ve bunların yargı yetkisini - güçlerini - belirler ve belirli durumlarda yargılama ve ceza konusunda yön verir.

Bu nedenle Anayasanın Ulusal bir hükümeti (cumhuriyetçi bir hükümet biçimi) garanti ettiğini, daha önce halkın elinde olan belirli yetkileri verdiğini, verilen yetkileri uygulamak için bir yürütme organı, yetkilerin kullanılabileceği yasaları yapmak için bir yasama organı sağladığını ve çıkarılan yasaları yorumlamak ve uygulamak için mahkemeler kurduğunu görüyoruz, böylece insan hakları ve özgürlükleri korunacaktır.

Kolonilerdeki insanların, Yeni Dünya'ya gelmelerinin sebebi olan nimetleri ve özgürlükleri elde etmek için nesiller boyunca kraliyetle mücadele etmiş olan bu resmini aklımızda tutalım. Kolonilerin yerel yönetiminde özgürlük ilkelerini uygulamak için çok şey yapılmıştı, ancak ana vatanla ilişkilerinde istismara ve acılara katlanmışlardı ve bu durum sonunda 1776'da Bağımsızlık Bildirgesi'nde ifadesini bulmuştu. Güçlerini birleştirme çabasıyla on üç eyaletten oluşan bir federasyon kurmuşlardı, ancak özgür bir ülke hayalleri, Anayasa'da "Adalet kurmak, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimize ve gelecek nesillere özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak" için oluşturulan "daha mükemmel Birliği" oluşturana kadar gerçekleşmedi. Şimdi, halkın iktidarının çoğunu saklı tuttuğunu ve bu gücün, benimsenen hükümet planı uyarınca, halkın iç işleriyle ilgili iradesini ifade eden Anayasalar ve yasalar uyarınca kendi eyaletlerinde kullanılacağını aklımızda tutalım. Bir sonraki toplantımızda, eyaletlerin anayasalarını, bunların nereden geldiğini ve halkın gerçek özyönetim planını yürütmede nasıl harika bir amaca hizmet ettiğini kısaca ele alacağız.

TEMEL SORULAR

1. Anayasanın bireysel garantileri neden bu kadar önemlidir?

2. Yasama gücünden ne kastedilmektedir?

3. Amerika Birleşik Devletleri'nin yasama gücü kime aittir?

4. Ulus ne zaman ve nasıl kuruldu?

5. Ortaklık nedir? Genellikle nasıl kurulur?

6. Amerika Birleşik Devletleri gücünü kimden aldı?

7. Aşağıdakilerin hizmet şartlarını belirtin: (a) Başkan, (b) Senatörler, (c) Temsilciler, (d) Başkan Yardımcısı?

İLERİ SORULAR

A. Halkın Amerika Birleşik Devletleri'ne verdiği yetkilerden bazılarını anlatın.

B. Anayasa hükümetin yetkilerini hangi departmanlara ayırıyor?

C. Anayasa kabul edildiği sırada, insanlar neden şüpheciydi?

D. Şu anda Ulusal hükümetin hizmetinde olan bazı memurların adını verin: (a) yürütme departmanında, (b) yasama departmanında, (c) yargı departmanında.

E. Anayasa onay için kendilerine sunulduğunda eyalet halkının tutumunu, kamuoyunda hangi konuların tartışıldığını, hangi partilerin kurulduğunu ve halkın Anayasayı onaylaması için ne yapıldığını anlatan bir ifade yazın.

F. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ne olduğunun özetini 100 kelime veya daha azıyla yazın.

XXVII. EYALET ANAYASALARI

Eyalet Anayasalarında Halkın İfade Ettiği Yetkinin Verilmesi ve Sınırlamaları

Her insan örgütünün bir başlangıcı vardır. Şu anda yaşadığımız büyük bir şehir burası, ancak hala yaşayan insanların hafızasında bir zamanlar, burada
kesintisiz bir çayırdan başka hiçbir şey yoktu. Şehrin şu anda bulunduğu yerdeki ilk bina bir kütük evdi. Sonra ekili tarlalar geldi. Nehir kıyısına bir un değirmeni, sonra bir demirci dükkanı, bir mağaza, bir ahır, birkaç mütevazı konut, sonra bir okul binası ve bir kilise inşa edildi. Böylece yıllar içinde yavaş yavaş bugünkü şehre dönüşen küçük köy ortaya çıktı.

Böylece tüm şehirler ve böylece eyaletler geldi. Çok da uzun olmayan bir zaman önce, şu anda eyaletimizin sınırları olan yerde beyaz insanların olmadığı bir zaman vardı. "İlk beyaz yerleşimci", ilk ekili toprak parçası, ilk kütük ev, küçük yerleşimler, aradaki yalnız kütük evler ve sonra eyalet vardı.

Böylece on üç koloni kuruldu ve böylece Anayasa'nın kabulünden bu yana Birliğe kabul edilen
otuz beş Eyalet kuruldu.

Herhangi bir kalıcılık derecesine sahip her insan örgütü, bir anayasanın doğasında bir şeye sahiptir. Bu yazılı olabilir, sözlü olabilir veya yalnızca eylem ve davranışlarla ifade edilen karşılıklı bir anlayışa dayanabilir.
Grubun tüm üyeleri tarafından gözlemlenen
geleneklerden ortaya çıkabilir. Amerika'nın gururlu övünç kaynağı, dünyada, ulusu ve halkı bağlayan eksiksiz bir yazılı Anayasa'yı kabul eden ilk ulus olmasıdır. Bu Anayasa, insan haklarını korumak için tasarlanmış, hükümlerini ihlal eden eylem veya davranışlardan ulusu ve bireyi sınırlama yetkisine sahip mahkemeler sağlar. 1776'daki Bağımsızlık Bildirgesi'ne kadar, koloniler özgürlük ve adalet için ortak çabalarında "Birleşik Koloniler" olarak adlandırılıyordu; ancak bağımsızlık ilan edildikten sonra bu unvan yerini "Birleşik Devletler"e bıraktı. Bunun üzerine on üç eyaletten on biri Anayasalar kabul etti. İki eyalette - Connecticut ve Rhode Island - yasama organının bir yasasıyla, mevcut tüzükler bağımsızlıkla uyumlu olduğu sürece yürürlükte kaldı. Bu Anayasaların hepsi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabul edilmesinden önce ortaya çıktı. Elbette
mükemmel olmaktan uzaklardı ve hepsi zaman zaman değiştirildi,
bu yüzden artık her eyaletin Anayasası gerçek bir Amerikan hükümet
sistemi sağlıyor.(102)

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda her eyaletin yazılı bir Anayasası olması gerektiği yönünde hiçbir şey yok, ancak halkın Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluşturmadaki
harika başarısı eyalet halkı için bir rehber ve ilham kaynağı olmuştur ve her eyalet uzun zaman önce sömürgecilerin yöntemini ve ruhunu izleyerek
yazılı bir Eyalet Anayasası kabul etmiş, Anayasayı bir delegeler kongresinde
taslak haline getirmiş ve başka bir özel kongreyle veya tüm halkın oyu ile onaylamıştır.

Sonra her yeni eyalet Birliğe kabul edildiğinde bir Anayasa kabul edilmiştir.(103) Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre Kongre yeni eyaletleri kabul etme yetkisine sahiptir, böylece kabul edilen her eyaletin orijinal Anayasası'nın konusunu dolaylı olarak kontrol eder.

Benim niyetim çeşitli eyaletlerin Anayasalarını
ayrıntılı olarak ele almak değil. Bu, sizinle konuşmamın amacı için elzem değildir. Her eyaletin ayrı bir egemenlik olduğunu; halkın Amerika Birleşik Devletleri'ni kurduğunda ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı kabul ettiğinde Amerika Birleşik Devletleri'ne sınırlı güç verdiğini; hükümet planının her eyaletin kendi Anayasası'na sahip olması gerektiğini; ve her eyalette halkın kendi eyaletlerindeki insanların davranışlarını yöneten kendi yasalarını çıkarması gerektiğini öngördüğünü anlamanız konusunda çok endişeliyim.

Tüm eyaletlerin Anayasalarının incelenmesi, her eyaletin halkının kendi eyalet Anayasası'na hükümetin büyük ilkelerini ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda çok dikkatli bir şekilde sağlanan özgürlük garantilerini ne kadar dikkatli bir şekilde dahil ettiğini gösterecektir.

Farklı eyalet anayasalarında farklı diller kullanılır, ancak her birinde eyaletin hükümetinin, Amerika Birleşik Devletleri'ninki gibi, üç departmana ayrıldığı görülecektir: yürütme, yasama ve yargı; Eyaletlerdeki yürütme yetkisinin bir Valide
bulunduğu; yasama yetkisinin genellikle bir Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşan, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden esinlenerek oluşturulmuş "Genel Meclis"te bulunduğu; yargı yetkisinin mahkemeler tarafından - Yüksek Mahkeme ve Bölge Mahkemeleri, Devre Mahkemeleri ve farklı eyaletlerde değişen birçok başka adla anılan diğer mahkemeler tarafından - kullanılacağı.

Kamu görevlileri, halkın hizmetkarları sağlanır ve genellikle seçimleri genel seçimlerde halkın oyu ile yapılır ve bu konuda hükümler vardır.

Eyalet Anayasaları'nda ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda gerçekten önemli olan şey, özellikle halkın doğal haklarını ve özgürlüklerini koruyan Haklar Bildirgesi'dir. Eyalet Anayasalarındaki garantiler tekdüze değildir, ancak genel bir şey olarak her Eyaletin kendi Anayasasına, Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında insan özgürlüğünün gerçek temelini ve korumasını oluşturan kutsal garantileri dahil ettiğini göreceksiniz.

Her zaman aklınızda bulundurun ki, her Eyaletteki Anayasa, Ulustaki gibi,
hükümet biçimini belirleyen, hükümetin farklı departmanlarını belirleyen, hükümetin kurumlarını sağlayan ve halkın haklarını ve özgürlüklerini beyan eden ve garanti eden temel hukuk veya yasalar topluluğudur.(104)

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ülkenin en yüksek yasasıdır ve
her Eyaletin Anayasası eyaletin en yüksek yasasıdır. Bu Anayasalara saygı gösterilmeli ve uyulmalıdır; ve bir Eyaletin yasama organı veya Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından çıkarılan ve Anayasanın hükümlerine aykırı olan herhangi bir yasa geçersiz ve hükümsüzdür.

Anayasaları ile bir eyaletin halkı, eyaletin yasama organının veya herhangi bir eyalet görevlisinin
gücünden üstün olan güçlerini ilan eder ve kurar. Anayasada ifade edilen güç, halkın gücüdür. Halk, ciddi belgeleri olan Anayasa ile, olağan mevzuatla değiştirilemeyen belirli kurallar, yönetmelikler, ilkeler ve garantiler koymuştur.(105) Elbette halk, eyaletin veya ulusun Anayasasını değiştirebilir ve
düzenleyebilir. Her Anayasa, bir değişiklik
yöntemi sağlar. Bazı eyaletler, zaman zaman, halkın böyle bir amaç için seçilmiş temsilcileri aracılığıyla değişiklik veya düzeltme sorusunu ele almak üzere bir araya geldiği bir anayasal
konvansiyon sağlar. Diğer eyaletlerde, yasama organı, halkın onayı için
onlara sunulması gereken değişiklikler
önerebilir. Tüm eyaletlerde, Anayasa değiştirilmeden önce halkın dikkatli bir şekilde müzakere etmesini ve değerlendirmesini gerektiren bazı prosedürler sağlanır.(106)

Şimdi her vatandaşın eyaletinin Anayasası hakkında bilgi sahibi olması çok önemlidir. Her erkek, kadın ve çocuğun, Anayasanın çerçevelenmesinde bireysel hakları korumak için gösterilen özeni ve dikkati bilmesi ve hissetmesi en büyük öneme sahiptir.

Daha önce açıkladığım gibi, hükümetin amacı insan haklarını ve insan özgürlüğünü korumaktır. Bu, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti için geçerlidir ve her eyaletin hükümeti için de geçerlidir. Bu ülkede "hükümet" dediğimiz şeyin yalnızca halkın bir kurumu olduğunu, halkın gücünün, kendileri tarafından kabul edilen, tanımlanmış bir şekilde, kendilerini oluşturdukları hükümet kurumlarının ve komşularının yaptığı yanlışlara karşı korudukları bir ifadesi olduğunu her zaman aklınızda bulundurun.

Amerikan Ulusu ve Amerika Devletleri'nin kurucularının insan haklarının nasıl korunacağı yöntemlerini incelerkenki ruhlarını düşünmek gerçekten de ilham vericidir. Bencil değillerdi; en büyük ilhamı, Amerika halkını geçmişte atalarının maruz kaldığı haksızlıklardan, suistimallerden, zulümlerden korumak olan kutsal bir amaçtı; ve amaçlarını gerçekleştirmek için hükümet gücünü halkın kendisinde, yani yasalar yapma ve bunları uygulama gücünde tutmak için en büyük özeni gösterdiler.

Sanırım Amerikan halkının Ulusal bir hükümet ve Eyalet hükümetleri yaratmada elde ettiği en büyük başarının Lincoln'ün bunu "halkın hükümeti" olarak ilan ettiği sözlerinde ifade edildiği söylenebilir.

TEMEL SORULAR

1. Köy nedir?

2. Eyalet nedir?

3. Kolonilere ilk kez ne zaman Eyalet denildi?

4. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabul edilmesinden ve onaylanmasından önce hangi eyaletler Anayasa kabul etti?

5. New York Eyaleti halkı, bir kişiyi gümüş dolar basmaktan dolayı cezalandıran bir yasa çıkarabilir mi?
Neden?

6. Kongre, Michigan Eyaletinde bir at çalan bir kişinin cezasını belirleyen bir yasa çıkarabilir mi?

7. Yaşadığımız Eyalet ne zaman Birliğe kabul edildi?

8. Bu Eyaletin Anayasasını kim hazırladı?

İLERİ SORULAR

A. Anayasa nedir?

B. Bir Eyaletin Anayasasının nasıl oluştuğunu tam olarak açıklayın.

C. Bir anayasa yazılı olmalı mıdır? Değilse, biçimi ne olabilir?

D. Amerika Birleşik Devletleri Anayasasının nasıl değiştirilebileceğini belirtin.

E. Bir Eyaletin Anayasası hangi şekilde değiştirilebilir?

F. Yazılı bir anayasanın avantajlarını kısaca açıklayın.

G. Mahkemelerin Anayasayı savunma yetkisini ve görevini kullanma yetkisini yazılı olarak belirtin. Bir örnek verin.

H. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, insanların eyaletlerinin anayasalarını oluşturmalarına rehberlik etmedeki gücü ve etkisi ve eyaletlerin anayasasının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı hangi konularda takip ettiği hakkında bir açıklama yazın.

XXVIII. OY HAKKI

Anayasa'nın On Dokuzuncu Ek Maddesinin Önemi

Bu toplantı geceydi. Konuşmalara katılan ebeveynlerden bazıları, meşgul anne ve babaların bazılarının gelebilmesi için son toplantının gece yapılmasını talep etmişti. Toplantı odası kalabalıktı ve koridorlara fazladan sandalyeler konmuş olmasına rağmen, ayakta duran birkaç kişi vardı. Müdür, odada gördüğü
en büyük kalabalık olduğunu söyledi.(107)

Önce herkes ayağa kalktı ve "The Star Spangled Banner" şarkısını söyledi ve toplantı
sonrasında seyirciler "America" ​​şarkısını söylemeye katıldı.(108) Hakim
yüksek sesle alkışlandı. Şöyle dedi:

Bu gece mutluyum. Bu toplantı bir ilham. Gerçek bir
toplum toplantısı, gerçek bir Amerikan toplantısı. Eğer bu tür toplantılar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her okul binasında haftada bir veya iki haftada bir yapılsaydı
sosyalizmden, bolşevizmden veya anarşiden korkmazdım.
Bu tür fikirler insanların birbirini gerçekten tanıdığı bir
toplumda yaşayamaz. Bu gece burada sınıf ayrımı yok. Birbirinize çok yakınsınız.
Orada otuz yıldır tanıdığım bir bankacı görüyorum. Bu şehirde
büyüdü, bu okula gitti ve tüm hayatını
burada geçirdi. Hayattaki başarısı, doğduğu
topluluktaki eski arkadaşları arasında ona geldi. Yakınında bir duvarcı görüyorum. Onu tanıyorum
ve çocukluğumdan beri ona saygı duyuyorum. İkimiz de daha küçükken aynı beyzbol takımında oynuyorduk
ve şimdi olduğumuzdan daha hızlı koşabiliyorduk. Washington okuluna gitti. Bu adamların çocukları şu anda bu okulda. Birkaç yıl içinde, bizim yakında bırakmak zorunda kalacağımız işi yapan yetişkin erkekler ve kadınlar olacaklar.(109)

Bu gece bu odadaki insanların çoğu için de durum aynı. Burada doğdular,
burada okula gittiler ve hayatları boyunca burada çalıştılar. Bazıları
bir mesleği, bazıları başka bir mesleği takip etti. Bu onların kendi seçimleriydi. Çocukları şimdi bir zamanlar büyüdükleri gibi büyüyorlar. Yakında
hayatlarının işini seçecekler. Yakında oy kullanacaklar ve
diğer vatandaşlık görevlerini yerine getirecekler. Yakında siz ve ben, babalar ve anneler, hayat sahnesinden
geçeceğiz. Yakında, aile çevresini oluşturan ve hatalarımıza rağmen bizi seven birkaç kişi dışında herkes tarafından unutulacağız.

Birkaç haftadır öğretmenlik yapıyorum. Bu okuldaki öğrencilerin zihinlerine ve kalplerine insan özgürlüğünün kutsallığı, Amerikan özgürlüğünün bedeli, fedakarlıklar, mücadeleler, kan dökülmeleri, kalp ağrıları ve Anayasamız kabul edildiğinde nihayet zafer kazanan kalp kırıklıkları hakkında bir şeyler
getirmek için çok çabalıyorum. Anayasanın, Ulus ve Eyaletler arasındaki ilişkiyi tanımlayan ve Ulusal hükümetin planlarını yürütmek için görevlilerin seçimini sağlayan basit bir iskelet veya çerçeve olmadığını açıklamaya çalıştım. Tekrar tekrar söyledim ki, Amerika'da dünyadaki diğer tüm uluslardan daha fazla özgürlük, adalet, hayırseverlik ve nezaket vardır. Amerika'da, Anayasamızda, dünya tarihinde hiçbir ulusun sahip olmadığı
yaşam, özgürlük ve mülkiyet haklarına dair yazılı garantiler olduğunu belirttim. Bunun halk tarafından yönetilen, halkın yönettiği, azınlıkların, çoğunluk bu büyük cumhuriyetin vatandaşları olarak görevlerini yerine getirmeyi reddetmediği sürece yönetemeyeceği bir hükümet olduğunu gördük. Ah! Keşke Amerikan halkının kalbine, halkın _gücünün_ ve _görevlerinin_ farkındalığını
yerleştirebilseydik!

Bu gece, halkın gücünü ifade etme biçimi, halkın kamu işlerinde isteklerini açıklama yöntemi hakkında kısaca bir şeyler sunmak istiyorum. Star Beyzbol Kulübü, Irving Edebiyat Derneği, Şehir Öğretmenleri Derneği, Kadın Kulübü, Yardımseverlik Loncası, bunların hepsi yalnızca halk örgütleridir. _Amerika
sadece budur._ Bu örgütlerin yazılı anayasaları vardır. _Amerika'nın da vardır._ Bu örgütlerin anayasalarının dışında yasaları veya davranış kuralları olmalıdır. _Amerika'nın da olması gerekir._ Bu toplumların bir
politikası olmalı ve iş yapmalıdır. _Amerika'nın da olması gerekir._ Bu toplumlar yasaları veya davranış kurallarını
benimseyerek üyelerinin isteklerinin bir ifadesini sağlarlar. Bu istekler genellikle oylarıyla, bazen oy pusulasıyla ve bazen de bir toplantıda sözlü olarak ifade edilir.

Amerika, halkın isteklerinin bir ifadesini oylarıyla sağlar.
Halkın oyları, ister yazılı ister basılı olsun, halkın oyu ile yürürlüğe giren yasalarla belirlenen seçim
günlerinde verilir. Halkın istekleri başka hiçbir şekilde duyurulamaz. Halk, yetkilerini oy pusulası aracılığıyla kullanır. Amerika oy pusulasıyla yönetilir.(110)

Acaba Amerika halkı, bizimki gibi büyük bir hükümetin tamamen halkın seçim günü oylarıyla ifade ettiği
isteklere bağlı olmasının ne kadar harika bir şey olduğunun farkında mıdır? Acaba bu şekilde halkın hükmettiğini fark ediyorlar mı? Seçim günü halkın eşitliğinden bir şeyler görürüz. Oy verme yerinin yakınına giderseniz,
belki bankanın başkanını veya trenin frencisiyle
yan yana yürüyen demir yolu başkanını
görebilirsiniz. Oy verme kabininde her biri, ülkelerinin kaderini şekillendirmeye yardımcı olmada aynı güce sahiptir.

Bir bakıma bu yeni bir yönetim yöntemidir. Sadece halkın yönettiği bir ülkede, tüm erkeklerin mülk, ırk veya inançtan bağımsız olarak sandıkta aynı gücü kullanma hakkı gibi bir şey buluruz.(111)

Başından beri Amerika oy hakkını, oy kullanma hakkını vermede öncülük etmiştir. Bazı eyaletlerde ilk zamanlarda bir erkek oy kullanabilmek için belirli bir miktarda mülke sahip olmak zorundaydı, ancak bu elli yıldan uzun bir süredir böyle değil. _Şimdi yeni bir gün geldi._ Nesiller süren bir mücadeleden sonra, oy kullanma hakkı mülk, sosyal konum, din veya ırktan bağımsız olarak tüm kadın vatandaşlara verildi. Uzun bir mücadele oldu ve şimdi eşit oy hakkı için zafer kazanıldı, bu ülkede hala halkın yönetmediğini iddia edecek biri var mı?

Bu büyük ayrıcalığı Amerika'daki kadınlara kim bahşetti? Amerika'daki seçmenler her eyaletin bu ayrıcalığı vermesi gerektiğine karar verdi.

Anayasa değişikliği şu şekildedir:

"_Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından cinsiyet nedeniyle reddedilemez veya kısıtlanamaz._"

Halk bu anayasa değişikliğine doğrudan oy vermedi, ancak
değişikliğe oy veren Temsilciler Meclisi üyeleri ve Senato üyeleri için oy kullandı ve değişikliği onaylayan farklı Eyaletlerin yasama organlarının üyeleri için oy kullandı. Dolayısıyla sorumluluk
halka aittir. Elbette bu, Devlet ve Ulus tarafından çıkarılan neredeyse tüm yasalar için geçerlidir - halk doğrudan oy kullanmaz, ancak yasaya göre kendileri adına hareket etme yetkisine sahip olan temsilcilerini seçer.

Bu değişiklik uyarınca, Anayasa'da erkekler ve kadınlar söz konusu olduğunda oy kullanma konusunda eşit haklara sahip olacaklarına dair yazılı bir garantimiz var.(112)

Belki de kadınların oy kullanma hakkını desteklemiyordunuz. Birçok iyi erkek ve kadın buna karşıydı. Birçoğu hala buna karşı. Bu, bir demokraside işleri yapma şeklimizin iyi bir örneğidir. Farklı mizaçlarımız, farklı eğilimlerimiz var. Farklı çevrelerde yetiştiriliyoruz. Farklı ilgi alanlarımız var. Hayata farklı şekillerde bakıyoruz. Her birimizin kendi fikrine sahip olma hakkı var ve her birimizin bunu oyumuzla ifade etme hakkı var. Sonunda oy kullandığımızda bir karar verilmiş olur. Çoğunluğa aitsek, dileğimizin yerine getirildiğini görürüz. Azınlıktaysak, halkın çoğunluğunun, Amerika'daki insanların çoğunun arzuladığı şeyi neşeyle takip ederiz.

Bu gece vurgulamak istediğim şey, seçim gününde oy kullanmanın sadece bir hak değil, bir görev olduğudur. Kadınların oy kullanma hakkını destekleyip desteklemememiz fark etmeksizin
bu gerçekleşti. Yerleşti. Yirmi yedi milyon yeni seçmeni iktidara getiriyor. Bu kadınların her biri, istese de istemese de, hükümetin bu yeni sorumluluk payını üstlenmelidir. Bu bir vatanseverlik görevidir. Her seçimde oylarımızı kullanmalıyız. Her seçimden önce, karşılanması gereken konuları, sorunları incelemeliyiz. Bunu yapmazsak vatanseverlik ve sadakatte başarısız oluruz. Oy vermezsek iyi vatandaşlar değilizdir.

Şimdi bitirmeliyim. Bu okulda verdiğim konuşmaların, erkek ve kız çocuklarının ve muhtemelen yetişkin erkek ve kadınların kalplerine, Amerikan yaşamının basit gerçeğinden, belki de Amerikan vatandaşlığının ayrıcalıklarından ve hepimizin karşılığında borçlu olduğumuz görevlerden bir şeyler
ektiğini umuyorum.

Bu okulun müdürüne gelecek dönemde tekrar gelip bazı yeni
konular sunacağıma söz verdim. Erkek ve kız çocuklarıyla
otorite ve itaat, otoritenin kaynağı ve itaat görevi hakkında konuşmak istiyorum. Ayrıca yasaların yapılması, yasaların kökeni, bunların nasıl şekillendirildiği ve nihayetinde insanlar tarafından yürürlüğe konduğu hakkında da konuşmak istiyorum. Kamu görevlilerimiz hakkında konuşmak istiyorum çünkü her vatandaşın bilmesi gereken önemli şeylerden biri, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan en mütevazı köyün polis memuruna kadar, tüm memurların halkın hizmetkarları olduğu ve Amerika'daki hiçbir memurun resmi sıfatıyla hiçbir erkek, kadın veya çocuğun efendisi olmadığıdır. Baş Yargıç Marshall'ın uzun yıllar önce "Bu bir yasalar hükümetidir, insanların değil." dediğinde ifade ettiği büyük gerçeği elimden geldiğince vurgulamak istiyorum.

TEMEL SORULAR

1. Amerika Birleşik Devletleri'nin küçük bir kulübe benzediği yolları gösterin?

2. Neden her zaman oy kullanmalıyız?

3. Kadınların oy kullanması neden doğrudur?

4. Bunun bir ayrıcalıktan daha fazlası olduğunu gösterin: bir görevdir.

5. Birinin Amerika'nın sadece zenginler için olduğunu söylediğini hayal edin.
Yaptığımız tüm çalışmaları gözden geçirin ve bunun fakir adam için de zengin adam için olduğu kadar adil olduğunu gösterin.

İLERİ SORULAR

A. Birinci ve ikinci bölümlerdeki soruları tekrar okuyun. Cevaplarınızdaki
farklara dikkat edin.

B. Amerika'nın tüm eleştirmenlerine Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın tüm Amerikalılara YAŞAM, ÖZGÜRLÜK ve MUTLULUK PEŞİNDE koşma haklarını nasıl verdiğini gösterebileceğiniz bir program hazırlayın.

C. Artık şu soruyu tam olarak cevaplayabilirsiniz: "Amerika neden dünyadaki en özgür
ve en adil ülkedir?"

D. Baş Yargıç Marshall, "Bu bir
yasalar hükümetidir, insanların değil." dediğinde ne demek istemişti?

E. "Lincoln Tartışma Kulübü" için bir anayasa yazmayı hazırlayın. ÖĞRETMENLERE VE DİĞERLERİNE BİR SÖZ

"Medeni özgürlüğün özü kesinlikle her bireyin bir
zarar gördüğünde yasaların korumasını talep etme
hakkından oluşur. Hükümetin ilk görevlerinden biri bu
korumayı sağlamaktır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kesin bir şekilde, bir
yasalar hükümeti, insanların hükümeti değil olarak adlandırılmıştır. Yasalar, kazanılmış bir yasal hakkın ihlali için hiçbir
çözüm sağlamazsa, bu yüce unvanı kesinlikle hak etmeyecektir."

Baş Yargıç Marshall'ın Marbury v. Madison, 1 Cranch,
137'deki bu sözleri, insan
hükümetleri üzerindeki etkisi bakımından insan dudaklarından hiç dökülmemiş en önemli ve en kapsamlı olanlardır.

"Bir yasalar hükümeti, insanların hükümeti değil." Bu, bu büyük Amerikan cumhuriyetinin hükümeti ile Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın var olmasından önce insan tarafından tasarlanmış diğer tüm hükümet sistemleri arasındaki temel farkı ifade eder.(113)

Hükümet, insanlık ilk olarak yaşamın büyük otoyoluna çıktığından beri tüm çağlar boyunca insan ırkının en büyük sorunu olmuştur. İnsanların çözmeye çağrıldığı en büyük sorun "birbirlerinin boğazını kesmeden topluluklar halinde nasıl birlikte yaşayabilecekleri"dir.

Dünün savaşan dünyasına baktığımızda, evet bugünün savaşan dünyasına (1920) baktığımızda, insan ailesinin tarihinin savaş, kan dökülmesi ve ölümle dolu uzun ve hüzünlü bir hikaye anlattığını hatırlarız. İnsanlığın kat ettiği yol, belirsiz bir mesafeye, beyaz insan kemiklerinden oluşan uzun, parlak bir çizgiye kadar uzanır. Yol boyunca uzanan çiçekler, ağaçlar ve çalılar, insan kalplerinden akan kırmızı kanla beslenmiştir. Savaş tüm dünyada sürdürülmüştür; Mısır'da, Nil'in zenginliklerini dağıttığı yerde; yüzyıllardır Roma'nın ihtişamını yansıtan Tiber kıyılarında; Ren'in taçlandırdığı kalenin üzerindeki yüksekliklerde; huzurlu Thames kıyılarında; ve Suların Babası'ndan geriye doğru uzanan çayırlarda, insanlar savaştı ve öldü. Tarlada ve ormanda, tatlı akan derenin yanında ve yakıcı kumların üzerinde, dağ geçidinde ve kalabalık şehrin taşlı sokaklarında, kutsal kiliselerin koridorlarında ve Bastil'in karanlık girişinde - tüm bu yerlerde ve binlercesinde, ezilenlerin eli ezene karşı kaldırıldı, Tanrı'nın insanlara verdiği özgür olma hakkı, gücün verdiği güçle mücadele etti ve ne yazık ki, güç çoğu zaman zafer kazandı ve kalbi hasta olan köle, zindanına kırbaçlandı. Binlerce yamaçta, özgürlüğü hayal etmeye cesaret eden adamları
tüketen yanan
çamurlar ve Tanrı'nın güneş ışığının nadiren girdiği karanlık ve sümüksü hapishane hücrelerinde, insanlar
hür insanların haklarını istemeye cesaret ettikleri için uzuvlarında şıngırdayan zincirlerle çürüdüler.

Eskiden dünyayı güç yönetirdi; kral, taç, asa,
gücün nişanlarıydı. Her tarafta güç araçları,
top, hendekli kale, kralın yürüyen orduları vardı.

Ve Amerikan Ulusu doğana kadar böyleydi, baskıdan, sınırsız güçten kaçan sürgünler, bir Ulus kurmayı hayal eden sürgünler, yürekli ve onu inşa etmek için güçlü ellere sahip sürgünler tarafından kurulan bir Ulus; efendinin ve kölelerin olmayacağı, vatandaşların yöneteceği, askerin değil, evin ve okulun Ulusun kalesi olarak duracağı, çeliğin sonunda saban demirlerine dönüştürüleceği, kılıçlara değil, dövüş müziği yerine, saban çocuğunun şarkısının ve eğirme tekerleğinin uğultusunun kulağa hitap edeceği, iktidar arzusunun tahttan indirileceği ve kaba kuvvetin boğulacağı, sevginin yöneteceği, vahşetin değil, adaletin yargısal soruşturmanın sonu olacağı, insanların yaşama ve emeklerinin meyvelerinden yararlanma haklarının tanınacağı bir Ulus. Bu, cumhuriyetin babalarının uzun zaman önce temelleri attıkları zamanki rüyasıydı.

Ancak, Baş Yargıç Marshall tarafından ilan edilen, bu Ulusta yasanın en üstün olduğu yönündeki o büyük anayasal ilkenin tanınması olmasaydı bu rüya asla gerçekleşmeyecekti; yalnızca vatandaşla birlikte değil, Ulus ve Ulusu oluşturan Eyaletlerle birlikte; mütevazı emekçiyle birlikte değil, en zengin ve en güçlüyle birlikte; teoride değil, gerçekte ve fiilen en üstündür.

Yasanın üstünlüğüne ilişkin bu büyük ilke, kökenini o ölümsüz belgede, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bulur.(114)

Bu modern günlerde, insanın temel doğal haklarını tanıyan ve bu hakların ihlal edilmesine karşı garantiler sağlayan yazılı bir Anayasa'nın harika nimetlerini tam olarak takdir eden çok az kişi vardır.

Ünlü devlet adamı Gladstone şöyle demiştir:

(Amerikan Anayasası) insan zihni ve amacı tarafından herhangi bir zamanda
elden çıkarılmış en büyük eserdir.

Ünlü bir hukukçu şöyle demiştir:

Özgür hükümetin paha biçilmez bir tamamlayıcısı, vatandaşın hak ve özgürlüklerinin güçlü
kalkanı olmuştur. Onu yasadışı cezalardan kurtarmak, malını vicdansız düşmanların
açgözlülüğünden kurtarmak ve siyasi mücadelelerini yasama organlarını kontrol eden muzaffer siyasi muhaliflerin dizginsiz
ruhsatından kurtarmak için birçok kez başvurulmuştur; ayrıca, haklı bir davaya adanmış bir kılıcın kınında uyuması gibi
uymaz.

Horace Binney şöyle der:

Eyaletler Birlik'ten önce neydi? Düşmanlarının umudu,
arkadaşlarının korkusu ve yalnızca Anayasa tarafından dünyanın utancı olmaktan
alıkonulmuştur.

Sir Henry Maine Anayasa hakkında şu tahmini verir:

Günümüz insanlarına,
Cumhuriyet'in itibarının Amerika Birleşik Devletleri'nin kurulmasından önce ne kadar düştüğünü anlatmak hiç de kolay değildir... Başarısı o kadar büyük ve çarpıcı olmuştur ki, insanlar neredeyse unutmuşlardır ki,
bütün veya insanlığın hükümetlerdeki bilinen deneyleri
bir arada ele alındığında, cumhuriyetçi hükümet kadar
başarılı hiçbir hükümet biçimi olmamıştır.

Pensilvanya'dan Yargıç Mitchell, yaklaşık yirmi yıl önce şöyle demiştir:

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabul edilmesinden bu yana bir asır ve on yıl geçti.
Hanedanlar yükselip yıkıldı,
sınırları genişledi ve daraldı, ta ki
kıtalar neredeyse hayal gücünün ve savaşın oyuncakları gibi görünene kadar; milliyetler öne sürüldü ve bastırıldı; hükümetler sadece devrilmek için kuruldu ve
Herkül Sütunları'ndan Sarı Deniz'e kadar yeryüzündeki krallıklar temellerinden sarsıldı. Tüm bu değişim ve engellemelere rağmen, dünyanın önceki tarihindeki tüm hükümet biçimlerinin en kısa ömürlüsü olan Cumhuriyet, dış ve iç savaşların tehlikelerine rağmen ayakta kalmış ve gelişmiştir.

Ve yine de, "ve yazık ki, doğru", bu günlerde birçok insanın zihninde ve kalbinde bu büyük insan özgürlüğü tüzüğüne karşı büyük bir güvensizlik, hatta bir küçümseme duygusu var gibi görünüyor. Özgürlüğün nimetlerine doğan, özgürlüğün bedelini düşünmeyen, bu Ulusun şansın çocuğu olmadığını, insan özgürlüğü uğruna yüzyıllarca gözyaşı, kan ve fedakarlığın sonucu olduğunu fark etmeyen insanlar - bu insanlar eleştirel bir tavır takınıyor ve Anayasayı yok ederek "sahip olduğumuz kötülüklerden" kaçıp "bilmediğimiz" kötülüklere kollarını açıyorlar.

Ve bu his, bu huzursuzluk, bu eleştiri ruhu, cahillerle veya aşağılıklarla sınırlı değildir. Eğitimli ve kültürlü birçok erkek ve kadın, pervasızca kınamada seslerini yükseltenlerin saflarında yer alır. Bu yaygın hissin kaynağı nedir?

Dünya Savaşı'ndan önceki birkaç yıl boyunca, Ulusun siyasi ve sosyal yaşamında
yeniden ayarlamalar döneminden geçiyorduk. Birçok
insan ayrıcalığın hükümetin lehine çok güçlü bir şekilde yerleşmiş olduğunu
hissediyordu. Zayıflara ve talihsizlere karşı duyulan asil bir sempati
duygusu
sosyal adalet talebini
yarattı. Büyük bir siyasi parti
iktidardan
atıldı. Tüm bunların sonucunda, çoğu en yüce amaçlardan ilham alan, ancak çoğu pratik olmayan ve vizyoner olan, bazıları da belirli bir sınıfa fayda sağlarken diğer bir sınıfın haklarının unutulduğu şekilde çerçevelenmiş yasama çağrıları geldi. Sık sık Anayasa hükümlerini
geri çağırmak gerekti ve bazen sadece en yüce amaçlardan ilham alan tedbirlerin yürürlüğe girmesine engel olarak kullanıldı. Bu koşullar altında, sadece tek bir bakış açısından bakan, belki de en sevdikleri önlemlerin geniş kapsamlı etkisini anlamayan, yoğun şekilde ilgilenenlerin Anayasa tarafından dayatılan sınırlamalara karşı haykırmaları doğaldır.

Sonra, mahkemeler bazen, Anayasayı savunma yeminli görevleri gereği, bir yasama kararının anayasaya aykırı ve geçersiz olduğunu, çünkü mahkemeler tarafından değil, başkanlar tarafından değil, halkın kendi rehberliği ve koruması için yaratılmış olan o büyük belgenin bazı ilkelerini ihlal ettiğini ileri sürmek zorunda kalırlar.

Ancak Baş Yargıç White, Anayasaya karşı duyulan bu küçümseme duygusunun en güçlü nedenini sunar. Şöyle diyor:

Bana öyle geliyor ki, herhangi bir şeye karşı çıkıldığında veya itiraz edildiğinde, Anayasa'ya, onun gerçekleşmesini engellemenin bir yolu olarak mantıksızca başvurmak gibi yaygın bir alışkanlıktan kaynaklanan büyük bir tehlike var ve böylece Anayasa'nın ilerlemenin önünde bir engel olduğu, tek gerçek ilerlemenin keyfini çıkarılabilecek geniş bir otoyol olmadığı genel izlenimini yaratıyor.

Bu doğru olmakla kalmıyor, ne yazık ki, boynundaki ipin sıkılmaya başladığını hisseden her adi katil, müvekkilinin neden asılmaması gerektiğine dair iddia edilen bir anayasal neden
bulabilecek bir avukat bulabiliyor. Mahkemeler, adaleti alt etmek için yapılan bu adi ve değersiz girişimlere karşı Anayasa'yı sürekli olarak savunmakla meşguller.

Sonra her tarafta otoriteyi nefret eden, kanunu ve düzeni hor gören ve Anayasa'yı, kendileriyle açgözlü, kötü niyetli amaçlarının gerçekleşmesi arasında durduğu için
kınayanlar var.

Yargıç White ayrıca "sistem olmasına rağmen var olan ve sistem olmasaydı çok daha kötü olacak her yanlışın sisteme atfedildiği ve bu nedenle Anayasanın göz ardı edilmesi veya yıkılması gerektiği yönünde artan bir eğilim olduğunu" söylüyor.

Yukarıdakiler, halkın Anayasaya olan inancını zayıflatan nedenlerin bazılarıdır, ancak hepsi değildir.

Şimdi bu Ulusta Anayasaya karşı bir saygısızlık olduğunu kabul ederek ve bu hissin altında yatan nedenler hakkında biraz bilgi sahibi olarak ve Anayasanın gerçekte cumhuriyetimizin kalesi ve ihtişamı olduğunu fark ederek, görevimiz nedir?

Amerika'daki her erkek, kadın ve çocuğun görevi, gerekirse Anayasayı kınayan, iftira atan ve yok etmeye çalışanlara karşı hayatı pahasına savunmaktır.

Ama onu nasıl savunacağız? Anayasanın tüm değişikliklerine karşı mı çıkacağız? Hayır, kendi şartları gereği değişikliğe tabidir; ancak
değişikliğini düşünürken, bu kutsal belgeye
kutsal bir tapınağa giriyormuşuz gibi
aynı saygılı ruhla yaklaşmalıyız. Bu halkın Anayasası; onu değiştirmek onların hakkıdır.
Evet, eğer uygun şekilde düşünülürse, tüm halkın hakları daha iyi korunabilir veya uygulanabilirse, onu değiştirmek onların görevidir. Bazen şikayet, değişikliğinde yaşanan gecikmeden dolayı yapılır; ancak Anayasa'nın müzakere gerektiren hükümleri akıllıca eklenmiştir. Temel ilkelerin ani bir tutkunun esinlemesiyle değiştirilmemesi amaçlanmıştır. Olgun bir müzakereyi öngörmüştür. Cumhuriyetin babaları, dünya tarihinde zaman zaman insanları yıkıma sürükleyen fırtınaların farkındaydı.(115)

Reform arayan insanları azarlayacak mıyız? _İlerlemeyi mi yoksa değişimi mi kınayacağız?_ Hayır, bu tür reformların hepsinde lider biz olmalıyız. Kamuoyunun duygularını güvenli ve sağlam ve anayasaya uygun kanallardan yönlendirmeye yardımcı olmalıyız. Ağır yükleri olan kardeşlerimizin yüklerini hafifletmek isteyenlerin çağrılarına itibar etmeliyiz. İnsanları Anayasa'nın daha yüksek ve daha iyi şeyler için özlemlerini kısıtlamadığına ikna etmeye yardımcı olmalıyız; Gerçekte daha iyi şeylere rehberlik ve ilham kaynağı olduğunu.

Bilgi eksikliğinden dolayı Anayasanın büyük değerini takdir etmeyenleri kınamalı mıyız? Hayır, onlara öğretmeliyiz. Onlara liderlik etmeliyiz. Onlara insan özgürlüğünün bu büyük kalesi için sevgi ve saygı aşılamalıyız.

Gerçekten de tüm insanların öğretmenleri olmalıyız. Bilgimizin ışığını onlara taşımalıyız. Diğer cumhuriyetlerin
yıkıldığı kayaları onlara göstermeliyiz.(116)

Onlara Anayasada yaşam, özgürlük ve mülkiyet hakları için mutlak bir koruma garantisi bulduğumuzu öğretmeliyiz. Hiçbir insan o kadar aşağılık değildir ki, zorbanın eylemlerinden korunmak için Anayasayı kalkan olarak gösteremesin, mütevazı evini "kalesi" olarak gösteremesin ve Anayasanın kutsal garantileri altında dünyanın tüm
gayri meşru gücüne meydan okuyamasın.

Onlara, sözleşmelerin dokunulmazlığını garanti ettiğini,
en büyük bir Devletin bile, yasal süreç uyarınca yargılanmadan en mütevazı vatandaşının canını veya malını elinden almasını engellediğini,
jüri tarafından yargılanmanın korunduğunu ve hiçbir kişinin avukat tarafından temsil edilme ayrıcalığı olmadan bir suçtan mahkum edilemeyeceğini ve
hiçbir kişinin kendisine karşı tanıklık etmeye zorlanamayacağını öğretmeliyiz.

Onlara, eski günlerde, Yıldız Odası işlemleri kapsamında, insanların hiçbir zaman kanıtlanamayan vatana ihanet suçlamalarıyla mallarından ve hayatlarından mahrum bırakıldığı korkunç trajedileri hatırlatmalıyız; ve sonra
onlara, en azından iki tanık olmadan hiçbir kişinin vatana ihanetten suçlu bulunamayacağını belirten Anayasanın yakıcı sözlerini göstermeliyiz.

Onlara, üzüntüyü veya hastalığı ortadan kaldırabilecek veya ölümün elini tutabilecek bir hükümet sisteminin şu anda olmadığı ve
hiçbir zaman olmadığı gerçeğini aşılamalıyız. Hiçbir hükümet kendilerine yardım etmeyen insanlara yardım edemez; hiçbir hükümetin tembellere zenginlik, çalışmayanlara ekmek getirmesinin bir yolu yoktur. İnsanların her şeyde eşit olduğunu varsayan yanlış felsefeyle mücadele etmeliyiz, çünkü insanlar Anayasa uyarınca eşit olmadıkları sürece yasa önünde eşit değildirler. Hiçbir yasama sistemi ve hiçbir yönetim yöntemi güçlüyü zayıfla, bilgeyi basitle, iyiyi kötüyle eşitleyemez. Tanrı bazı insanlara diğerlerinin sahip olmadığı bilgelik ve kurnazlık verirken, bazıları geniş omuzlu, çelikten kaslıyken, diğerleri zayıftır ve yürürken titrerler, her zaman zenginlik olacak, her zaman yoksulluk olacak ve insanların mallarını eşitlemeye yönelik her plan, insanlar tutku, gurur, hırs veya bencillikten uzak varlıklara dönüştürülene kadar asla gerçekleştirilemeyecek boş bir hayalden ibarettir. Onlara, bu hükümlerin yalnızca zengin ve güçlüleri korumak için tasarlandığı hissini vermeyin. Bir demir yolu şirketinin belirli topraklara ilişkin hakkı bazı anayasal hükümler uyarınca destekleniyorsa, halkın bu hükmün yalnızca şirketler için geçerli olduğunu varsaymasına izin vermeyin, bunun yerine demir yolu şirketini hakları bakımından koruyan aynı anayasal hükmün çayırlardaki küçük çiftliğin savunulmasında da kullanılabileceğini vurgulayın.

Bir umutsuz, yargılanması sırasında aleyhindeki tanıklarla yüzleşmesi gerektiği yönündeki anayasal gerekliliği öne sürdüğü için beraat ederse, eleştirenlere aynı hükmün yarın haksız yere suçlanabilecek oğulları için de yapıldığını hatırlatın; suçlular için bir yasanın, masumlar için başka bir yasanın olmasının imkansız olduğunu ve Anayasamıza göre, suçlu olduğu kanıtlanana kadar her insanın masum sayıldığını vurgulayın.

Sonra insanlara, Ulusun harika büyümesi, Ulusun gelişmesi ve Ulusun ilerlemesi hakkında bir şeyler aşılayın - hepsi de
Anayasanın akıllıca koruması altında. Yaşam mücadelesinde cesareti kırılmış ve başarısızlıklarını
toplumsal koşulların adaletsizliğine
bağlayanlara, aynı koşullar altında, daha iyi bir fırsat olmadan diğer insanların neler yaptığını gösterin ve onlardan
başarısızlıklarının büyük ölçüde kendi enerji ve kararlılık eksikliklerine
bağlanıp bağlanamayacağı sorusunu düşünmelerini isteyin.(117)

Ve eğer var olan suistimalleri gösterirlerse, bu suistimalleri ortadan kaldırmada
yardım etmelerini isteyin. Ciddi ama yanlış yönlendirilmiş insanların hükümet biçimimizi yıkmak için harcadıkları enerjinin yarısı, mevcut kötülükleri anayasal bir şekilde düzeltmek için dürüstçe kullanılsa, bu insanlar vatansever olduklarını gösterir ve aynı zamanda ülkeleri ve diğer insanlar için bir şeyler başarmış olurlar.(118)

Ülkemizin düşmanları gençlerin, evet, erkekliğin ve kadınlığın zihinlerini ihanetin müjdesiyle zehirlerken _çok uzun süre sessiz kaldık_.

Anayasayı hor gören ve kınayanlar, son on yılda Anayasayı savunan ve Anayasanın koruyup kolladığı özgürlüklerine değer verenlerden daha fazla, kendi kötü doktrinlerinin ciddi öğrencilerine sahip oldular.

Ülkenin her yerinde ciddi erkekler ve kadınlar Amerikancılığın büyük gerçeğini öğretmeye çalışıyorlar ve önemli bir başarıyla; Ancak insan doğasını
anlayanlar, babalarımızın inancının ancak çocuklarımızın
kalplerinde vatanseverlik ve sadakat ateşini
yakarak
sağlam bir şekilde tesis edilebileceğini fark ederler. Onlar aracılığıyla, Ulusal yaşamımızın büyük gerçekleri
ülkenin evlerine
getirilebilir.

Ve Anayasa evlere taşınana kadar, her şömine başında genç ve yaşlı, insan özgürlüğünün bu büyük tüzüğünde bulunan garantilerde yeni bir güvenlik duygusu ve bu tüzüğün kendisine ve tüm gelecek nesillere sağladığı
nimetler için yeni bir minnettarlık duygusu hissedene kadar, Ulus asla güvende olmayacaktır.

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ

İnsanlık olayları sırasında, bir halkın
kendilerini bir başkasına bağlayan siyasi bağları çözmesi ve
dünyanın Güçleri arasında, Doğa Yasaları ve Doğanın Tanrısı'nın kendilerine bahşettiği ayrı ve eşit konumu üstlenmesi gerektiğinde, insanlığın görüşlerine karşı saygılı olmak, onları
ayrılığa iten nedenleri açıklamalarını gerektirir.

Bu gerçeklerin kendiliğinden açık olduğunu kabul ediyoruz; tüm insanlar eşit yaratılmıştır,
Yaratıcıları tarafından kendilerine devredilemez bazı Haklar verilmiştir,
bunlar arasında Yaşam, Özgürlük ve Mutluluk arayışı vardır.
Bu hakları güvence altına almak için, İnsanlar arasında Hükümetler kurulur ve bu Hükümetler, adil güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar. Herhangi bir hükümet biçimi bu amaçlara zarar vermeye başladığında, Halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve yeni bir hükümet kurma, temellerini bu tür ilkelere dayandırma ve yetkilerini bu tür bir biçimde örgütleme hakkı vardır, böylece
kendilerine Güvenlik ve Mutluluklarını sağlama olasılığı en yüksek gibi görünür. Gerçekten de, sağduyu, uzun süredir kurulmuş hükümetlerin hafif ve geçici nedenlerle değiştirilmemesi gerektiğini dikte edecektir; ve buna göre tüm deneyimler, insanlığın, alışkın oldukları biçimleri ortadan kaldırarak kendilerini düzeltmektense, kötülükler katlanılabilirken acı çekmeye daha meyilli olduğunu göstermiştir. Ancak, aynı Hedefi takip eden uzun bir suistimal ve gasp dizisi, onları mutlak Despotizm altına sokmak için bir tasarım ortaya koyduğunda, bu tür bir hükümeti devirmek ve gelecekteki güvenlikleri için yeni Muhafızlar sağlamak onların hakkı ve görevidir.--Bu Kolonilerin sabırla tahammülü böyle olmuştur; ve bu, onları eski Hükümet Sistemlerini değiştirmeye zorlayan zorunluluktur. Büyük Britanya'nın şimdiki Kralı'nın tarihi, tekrarlanan yaralanmaların ve gaspların tarihidir, hepsinin doğrudan amacı bu Eyaletler üzerinde mutlak bir Tiranlık kurmaktır. Bunu kanıtlamak için, Gerçekler dürüst bir dünyaya sunulsun.

Kamu yararı için en sağlıklı ve gerekli olan Yasalara Onayını reddetti.

Valilerinin, Onay alınana kadar yürürlükte kalmaları askıya alınmadığı sürece acil ve acil öneme sahip Yasalar çıkarmasını yasakladı; ve bu şekilde askıya alındığında, bunlarla ilgilenmeyi tamamen ihmal etti.

Büyük insanların yerleşim bölgeleri için başka Yasalar çıkarmayı reddetti, ancak bu insanlar Yasama Meclisinde Temsil hakkından vazgeçmezlerse, bu hak onlar için paha biçilmez ve sadece tiranlara karşı
korkunçtur.

Yasama organlarını, Kamu Kayıtlarının saklandığı yerden alışılmadık, rahatsız edici ve uzak yerlerde, tek amacı onları kendi önlemlerine uymaya zorlamak için bir araya çağırdı.

Temsilciler Meclisini, halkın haklarına yönelik müdahalesine erkekçe bir kararlılıkla karşı çıktıkları için defalarca feshetti.

Bu tür fesihlerden sonra, uzun süre başkalarının seçilmesini sağlamayı reddetti; böylece Yok Etme yeteneğinden yoksun olan Yasama Yetkileri, kullanımları için geniş Halk'a geri döndü; Devlet, bu arada, dışarıdan gelen tüm istila tehlikelerine ve içerideki sarsıntılara maruz kaldı.

Bu eyaletlerin nüfusunu engellemeye çalıştı; bu amaçla Yabancıların Vatandaşlığa Kabulü Yasalarını engelledi; buraya göçlerini teşvik etmek için başkalarını geçirmeyi reddetti ve yeni Toprak Tahsisleri koşullarını yükseltti.

Yargı Yetkilerini kuran Yasalara Onayını reddederek Adalet Yönetimini engelledi.

Yargıçları, görev süreleri, maaşlarının miktarı ve ödenmesi konusunda yalnızca kendi İradesine bağımlı hale getirdi.

Çok sayıda Yeni Ofis kurdu ve buraya halkımızı taciz etmek ve mallarını yemek için sürüyle subay gönderdi.

Barış zamanlarında, yasama organımızın
Onayı olmadan aramızda Daimi Ordular bulundurdu.

Askeriyeyi Sivil Güçten bağımsız ve üstün kılmayı amaçladı. Başkalarıyla birleşerek bizi anayasamıza yabancı ve yasalarımızca kabul edilmeyen bir yargı yetkisine tabi tuttu; sahte Mevzuat Eylemlerine Onayını verdi:

Aramıza büyük silahlı birlikler yerleştirmek için:

Bu eyaletlerin sakinlerine karşı işleyecekleri herhangi bir cinayet için, sahte bir Yargılama ile onları Cezadan korumak için:

Dünyanın her yeri ile olan ticaretimizi kesmek için:

Bizim rızamız olmadan bize vergiler yüklemek için:

Birçok durumda bizi Jüri Tarafından Yargılanmanın faydalarından mahrum bırakmak için:

Sahte suçlardan yargılanmak üzere bizi deniz ötesine taşımak için:

Komşu bir eyalette özgür İngiliz Yasaları Sistemini ortadan kaldırmak, orada keyfi bir hükümet kurmak ve sınırlarını genişletmek için, böylece onu aynı mutlak kuralı bu kolonilere sokmak için bir örnek ve uygun bir araç haline getirmek için.

Tüzüklerimizi elimizden almak, en değerli Yasalarımızı ortadan kaldırmak ve
Hükümetimizin Biçimlerini kökten değiştirmek için:

Kendi Yasama Meclislerimizi askıya almak ve kendilerini her durumda bizim adımıza yasama yetkisiyle donattıklarını ilan etmek için.

Burada Hükümeti terk etti, bizi Koruması dışında ilan etti
ve bize karşı Savaş açtı.

Denizlerimizi yağmaladı, Kıyılarımızı harap etti, kasabalarımızı yaktı ve
halkımızın hayatlarını mahvetti.

Şu anda, en barbar çağlarda bile benzeri olmayan Zalimlik ve hainlik koşullarıyla
başlamış olan ölüm, ıssızlık ve tiranlık işlerini tamamlamak için büyük yabancı paralı asker ordularını
taşımaktadır ve uygar bir ulusun Başkanına tamamen yakışmamaktadır.

Açık denizlerde esir alınan vatandaşlarımızı
Ülkelerine karşı silah taşımaya,
dostlarının ve kardeşlerinin celladı olmaya veya kendilerinin ellerinden düşmeye zorladı.

Aramızda iç ayaklanmalar başlattı ve sınırlarımızın sakinlerine, bilinen savaş kuralları her yaştan, cinsiyetten ve koşuldan insanı
ayırt etmeden yok etmek olan acımasız Kızılderili Vahşileri getirmeye çalıştı.

Bu Baskıların her aşamasında, en mütevazı ifadelerle
Tazminat Dilekçesi verdik: Tekrarlanan Dilekçelerimize yalnızca tekrarlanan
zararlar yanıt verdi. Karakteri, bir Tiranı tanımlayabilecek her eylemle bu şekilde işaretlenmiş bir Prens, özgür bir Halkın yöneticisi olmaya uygun değildir.

Ayrıca İngiliz kardeşlerimize de dikkat etmekten geri kalmadık. Zaman zaman onları, yasama organlarının üzerimize haksız bir yargı yetkisi
genişletme girişimleri konusunda uyardık. Onlara göçümüzün ve buraya yerleşmemizin koşullarını hatırlattık. Onların yerel adaletine ve yüce gönüllülüğüne başvurduk ve ortak akrabalık bağlarımız aracılığıyla onları, kaçınılmaz olarak bağlantılarımızı ve iletişimimizi kesecek olan bu gaspları reddetmeye çağırdık. Onlar da adaletin ve kan bağının sesine sağır oldular. Bu nedenle, Ayrılığımızı kınayan zorunluluğa boyun eğmeli ve onları, insanlığın geri kalanına davrandığımız gibi, Savaşta Düşman, Barışta Dost olarak görmeliyiz. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri, Genel Kongre'de, niyetlerimizin doğruluğu için dünyanın En Yüce Yargıcına başvurarak, bu Kolonilerin iyi Halkı Adına ve Yetkisiyle, ciddiyetle yayınlıyor ve ilan ediyoruz ki, Bu Birleşik Koloniler, Özgür ve Bağımsız Devletlerdir ve Haklı olarak öyle olmalıdırlar. İngiliz Tacına olan tüm Bağlılıklarından Muaf tutuldukları ve
kendileri ile Büyük Britanya Devleti arasındaki tüm siyasi bağlantıların tamamen ortadan kaldırıldığı ve kaldırılması gerektiği; ve Özgür ve Bağımsız Devletler olarak, Savaş açma, Barış yapma, İttifaklar kurma, Ticaret kurma ve Bağımsız Devletlerin haklı olarak yapabileceği tüm Eylemleri ve Şeyleri yapma konusunda tam yetkiye sahip oldukları. Ve bu Beyannameyi desteklemek için, İlahi Takdirin Korumasına sıkı bir şekilde güvenerek, birbirimize karşılıklı olarak Hayatlarımızı, Servetimizi ve
kutsal Şerefimizi taahhüt ediyoruz. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI

Biz, Amerika Birleşik Devletleri Halkı, daha mükemmel bir Birlik oluşturmak,
Adalet tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve özgürlüğün nimetlerini kendimize ve gelecek nesillerimize güvence altına almak için, Amerika Birleşik Devletleri için bu ANAYASAYI düzenliyor ve oluşturuyoruz.

MADDE I.

Bölüm 1. Burada verilen tüm yasama yetkileri, bir Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşan
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne ait olacaktır.

Bölüm 2. Temsilciler Meclisi, çeşitli eyaletlerin
Halkları tarafından her iki yılda bir seçilen Üyelerden oluşacaktır ve her eyaletteki Seçmenler, Eyalet Yasama Meclisi'nin en kalabalık Kolunun Seçmenleri için gereken Niteliklere sahip olacaktır.

Hiçbir Kişi, yirmi beş yaşına gelmemiş ve yedi yıl Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı olmamış ve seçildiğinde seçileceği Eyaletin Sakini olmamış bir Temsilci olamaz.

Temsilciler ve doğrudan vergiler, bu Birliğe dahil olabilecek çeşitli Eyaletler arasında, kendi Sayılarına göre paylaştırılır. Bu Sayılar, Hizmete Yıllar Sürenler de dahil olmak üzere tüm
özgür Kişilerin Sayısına, vergiye tabi olmayan Kızılderililer hariç, diğer tüm Kişilerin beşte üçü eklenerek belirlenir.
Gerçek Sayım, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin ilk toplantısından sonraki üç Yıl içinde ve sonraki her on Yıllık Dönem içinde, Yasa tarafından yönlendirilecekleri Şekilde yapılır. Temsilci Sayısı her otuz Bin için bir kişiyi geçmeyecektir, ancak
her Eyalette En Az Bir Temsilci bulunacaktır; ve bu sayım yapılıncaya kadar, New Hampshire Eyaleti üç, Massachusetts sekiz, Rhode Island ve Providence Plantasyonları bir, Connecticut beş, New York altı, New Jersey dört, Pennsylvania sekiz, Delaware bir, Maryland altı, Virginia on, Kuzey Carolina beş, Güney Carolina beş ve Georgia üç seçme hakkına sahip olacaktır.

Temsilcilikte herhangi bir Eyaletten boş yer olması durumunda, Yürütme Otoritesi bu boş yerleri doldurmak için Seçim Emri çıkaracaktır.

Temsilciler Meclisi, Sözcüsünü ve diğer Görevlilerini seçecektir;
ve tek Görevden Alma Yetkisine sahip olacaktır.

Bölüm 3. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, her Eyaletten, Yasama Meclisleri tarafından altı yıllığına seçilen iki Senatörden oluşacaktır; ve her Senatörün bir Oyu olacaktır.

İlk Seçimin Sonucunda bir araya geldikten hemen sonra, eşit olarak üç Sınıfa ayrılacaklardır. Birinci Sınıf Senatörlerinin Koltukları, ikinci
Yılın Sona Ermesinde, ikinci
Sınıfın koltukları dördüncü
Yılın Sona Ermesinde ve üçüncü
Sınıfın koltukları altıncı
Yılın Sona Ermesinde boşaltılır, böylece her iki yılda bir üçte biri seçilebilir; ve Boş Pozisyonlar
İstifa veya başka bir şekilde, herhangi bir Eyaletin Yasama Meclisinin Tatili sırasında
oluşursa, Yürütme Organı geçici Atamalar yapabilir (bir sonraki Yasama Meclisi Toplantısına kadar, bu Boş Pozisyonlar o zaman doldurulacaktır).

Otuz Yaşına ulaşmamış ve dokuz Yıl Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı olmamış ve seçildiğinde seçileceği Eyaletin Sakini olmayan hiç kimse Senatör olamaz.

Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Senatonun Başkanı olacaktır,
ancak oylar eşit olarak bölünmediği sürece Oy Hakkı olmayacaktır.

Senato, diğer Görevlilerini ve ayrıca Başkan Yardımcısının yokluğunda veya Başkanlık görevini yerine getirdiğinde geçici bir Başkan seçecektir.

Senato, tüm Görevden Almaları yargılamak için tek yetkiye sahip olacaktır. Bu Amaçla
toplandıklarında, Yemin veya Beyanname ile görev yapacaklardır. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yargılandığında, Baş Yargıç başkanlık edecektir: Ve hiçbir Kişi, hazır bulunan Üyelerin üçte ikisinin mutabakatı olmadan mahkum edilemez.

Görevden alınma davalarında verilen hüküm, Görevden alınma ve Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir şeref, güven veya çıkar sağlayan
bir Görevi üstlenme ve bu Görevden yararlanma diskalifiye edilmesinden öteye geçmeyecektir: ancak mahkum edilen Taraf, yine de Kanuna göre Suçlama, Yargılama, Hüküm ve Cezaya tabi olacak ve sorumlu olacaktır.

Bölüm 4. Senatörler ve Temsilciler için Seçimlerin Zamanları, Yerleri ve Biçimleri, her Eyalette Yasama Meclisi tarafından belirlenir; ancak Kongre, Senatörlerin seçilme Yerleri hariç olmak üzere, herhangi bir zamanda Kanunla bu tür Düzenlemeler yapabilir veya değiştirebilir.

Kongre her yıl en az bir kez toplanır ve bu toplantı Aralık ayının ilk Pazartesi günü yapılır, ancak Kanunla farklı bir Gün belirlemezlerse.

Bölüm 5. Her Meclis, kendi Üyelerinin Seçimleri, Dönüşleri ve Nitelikleri konusunda Hakim olacak ve her birinin çoğunluğu
İşleri yapmak için bir Çoğunluk oluşturacaktır; ancak daha az sayıda kişi her gün toplantıya ara verebilir ve her Meclisin belirleyeceği şekilde ve cezalarla
yok olan Üyelerin katılımını zorunlu kılma yetkisine sahip olabilir.

Her Meclis, İşlemlerinin Kurallarını belirleyebilir, Üyelerini düzensiz Davranışları nedeniyle cezalandırabilir ve üçte ikisinin onayıyla bir Üyeyi ihraç edebilir.

Her Meclis, İşlemlerinin Günlüğünü tutacak ve zaman zaman bunları yayınlayacaktır, ancak kendi Yargılarına göre Gizlilik gerektirebilecek Bölümler hariç; ve her iki Meclisin Üyelerinin herhangi bir soru hakkındaki Evet ve Hayır'ları, Hazır bulunanların beşte birinin isteği üzerine, Günlüğe girilecektir.

Kongre Oturumu sırasında, hiçbir Meclis, diğerinin onayı olmadan, üç günden fazla süre için toplantıya ara vermeyecek veya iki Meclisin oturum yaptığı yerden başka bir yere gitmeyecektir.

Bölüm 6. Senatörler ve Temsilciler, Hizmetleri için Yasa ile belirlenecek ve Amerika Birleşik Devletleri Hazinesinden ödenecek bir Tazminat alacaklardır. Vatana İhanet, Ağır Suç ve Huzuru İhlal hariç, tüm durumlarda, kendi Meclislerinin Oturumunda bulunmaları ve aynı oturuma gidip gelmeleri sırasında Tutuklanma ayrıcalığına sahip olacaklardır; ve her iki Mecliste herhangi bir Konuşma veya Tartışma için başka bir yerde sorgulanmayacaklardır.

Hiçbir Senatör veya Temsilci, seçildiği süre boyunca, Birleşik Devletler'in yetkisi altında oluşturulmuş veya maaşları artırılmış herhangi bir sivil makama atanmayacaktır; ve Birleşik Devletler'de herhangi bir makamda bulunan hiçbir Kişi, Görevde Kaldığı

sürece her iki Meclisin de Üyesi olmayacaktır.

Bölüm 7. Gelir toplamaya yönelik tüm Yasa Tasarıları Temsilciler Meclisi'nde başlayacaktır; ancak Senato, diğer Yasa Tasarıları'nda olduğu gibi Değişiklikler önerebilir veya bunlara katılabilir.

Temsilciler Meclisi ve Senato'dan geçen her Yasa Tasarısı, Yasa haline gelmeden önce Birleşik Devletler Başkanı'na sunulacaktır. Onaylarsa imzalayacaktır; ancak onaylamazsa, itirazlarını ortaya çıktığı Meclis'e geri gönderecektir; Meclis, itirazları genel olarak kendi Günlüğüne yazacak ve yeniden değerlendirmeye devam edecektir. Böyle bir Yeniden Değerlendirmeden sonra o Meclisin üçte ikisi Tasarıyı kabul ederse, Tasarı, İtirazlarla birlikte diğer Meclise gönderilir ve orada da yeniden değerlendirilir ve o Meclisin üçte ikisi tarafından onaylanırsa, bir Yasa haline gelir. Ancak bu gibi tüm durumlarda her iki Meclisin oyları Evet ve Hayır ile belirlenir ve Tasarı lehine ve aleyhine oy veren Kişilerin İsimleri sırasıyla her iki Meclisin Günlüğüne kaydedilir. Herhangi bir
Yasa Tasarısı, kendisine sunulduktan sonraki on Gün (Pazarlar hariç) içinde Başkan tarafından geri gönderilmezse, Kongre'nin Ertelemesiyle geri gönderilmesini engellemediği sürece, kendisi imzalamış gibi aynı şekilde bir Yasa olacaktır; bu durumda Yasa olmayacaktır.

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin onayının gerekli olduğu her Emir, Karar veya Oylama (Erteleme sorunu hariç) Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunulacaktır; ve
Yürürlüğe girmeden önce, onun tarafından onaylanacak veya onun tarafından onaylanmadığında, bir Yasa Tasarısı Durumunda öngörülen Kurallar ve Sınırlamalar uyarınca Senato ve Temsilciler Meclisi'nin üçte ikisi tarafından yeniden kabul edilecektir.

Bölüm 8. Kongre, Vergiler, Harçlar, Vergiler ve ÖTV'ler koyma ve toplama, Borçları ödeme ve Birleşik Devletler'in ortak Savunması ve genel Refahı için sağlama yetkisine sahip olacaktır; ancak tüm Vergiler, Vergiler ve ÖTV'ler Birleşik Devletler genelinde aynı olacaktır;

Birleşik Devletler'in kredisiyle borç para almak;

Yabancı Milletlerle ve Çeşitli Eyaletler arasında ve Kızılderili Kabileleriyle Ticareti düzenlemek;

Birleşik Devletler genelinde İflaslar konusunda tek tip bir Vatandaşlığa Kabul Kuralı ve tek tip Yasalar oluşturmak;

Para basmak, bunun ve yabancı Paranın Değerini düzenlemek ve Ağırlık ve Ölçü Standartlarını belirlemek;

Birleşik Devletler'in Menkul Kıymetlerini ve cari Parasını taklit etmenin Cezasını sağlamak;

Postaneler ve posta yolları kurmak;

Bilim ve faydalı sanatların ilerlemesini teşvik etmek, Yazarlar ve Mucitlere sınırlı süreler için kendi Yazıları ve Keşifleri üzerinde münhasır Hak sağlamak;

Yüksek Mahkeme'den daha alt Mahkemeler oluşturmak;

Açık Denizlerde işlenen Korsanlıkları ve Suçları ve Milletler Hukukuna Karşı Suçları tanımlamak ve cezalandırmak;

Savaş ilan etmek, Marka ve Misilleme Mektupları vermek ve Kara ve Suda Ele Geçirilen
Ele Geçirmelerle ilgili Kurallar yapmak;

Orduları kurmak ve desteklemek, ancak bu Kullanım için Para Tahsisi
iki Yıldan uzun bir Süre için olmayacaktır;

Bir Donanma sağlamak ve sürdürmek;

Kara ve deniz Kuvvetlerinin Yönetimi ve Düzenlenmesi için Kurallar yapmak;

Birlik Yasalarını uygulamak,
İsyanları bastırmak ve
İşgalleri püskürtmek için Milisleri çağırmak;

Milisleri örgütlemek, silahlandırmak ve disiplin altına almak ve Amerika Birleşik Devletleri Hizmetinde istihdam edilebilecek olanların bir kısmını yönetmek için, sırasıyla Eyaletlere, Subayların atanması ve Milisleri Kongre tarafından öngörülen disipline göre eğitme yetkisi saklı tutularak; Herhangi bir durumda, belirli eyaletlerin devri ve Kongre'nin kabulüyle Birleşik Devletler Hükümeti'nin merkezi olabilecek olan, on mil kareyi aşmayan bir Bölge üzerinde münhasır Mevzuat uygulamak ve aynı yetkiyi, kalelerin, cephaneliklerin, cephaneliklerin, tersanelerin ve diğer gerekli binaların inşası için eyaletin yasama organının onayıyla satın alınan tüm yerler üzerinde kullanmak; ve yukarıdaki yetkilerin ve bu Anayasa ile Birleşik Devletler Hükümeti'ne veya herhangi bir Departmanına veya Memuruna verilen diğer tüm yetkilerin uygulanması için gerekli ve uygun olan tüm Yasaları yapmak. Bölüm 9. Mevcut eyaletlerden herhangi birinin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçü veya ithalatı, Kongre tarafından bin sekiz yüz sekiz yılından önce yasaklanmayacaktır, ancak bu tür ithalata kişi başına on doları geçmeyecek şekilde vergi veya harç konulabilir.

Habeas Corpus Emri Ayrıcalığı, İsyan veya İstila Durumlarında kamu güvenliği bunu gerektirmediği sürece askıya alınmayacaktır.

Hiçbir İcra Takibi Yasası veya geriye dönük yasa çıkarılmayacaktır. Nüfus Sayımı veya Sayımında önceden alınması emredilen Orantılı olmadıkça, hiçbir Kişi Başı Vergisi veya başka doğrudan Vergi konulmayacaktır.

Herhangi bir Eyaletten ihraç edilen Maddelere hiçbir vergi veya Görev konulmayacaktır.

Herhangi bir Ticaret veya Gelir Tüzüğü tarafından bir Eyaletin Limanlarına diğerinin limanlarına göre Öncelik tanınmayacaktır; ayrıca bir Eyalete veya Eyaletten giden Gemiler, bir başkasına girmek, gümrükten geçmek veya Görev ödemek zorunda bırakılmayacaktır.

Hazineden, Kanunla yapılan Tahsisatlar Sonucu dışında hiçbir Para çekilmeyecektir; ve tüm Kamu Parasının Gelir ve Giderlerinin düzenli bir Beyanı ve Hesabı zaman zaman yayınlanacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından hiçbir Asalet Unvanı verilmeyecektir: Ve bunların altında herhangi bir Kâr veya Güven Ofisi bulunduran hiçbir Kişi, Kongre'nin Onayı olmadan, herhangi bir Kral, Prens veya Yabancı Devletten herhangi bir hediye, Maaş, Ofis veya Unvan kabul etmeyecektir.

Bölüm 10. Hiçbir Eyalet herhangi bir Antlaşma, İttifak veya Konfederasyona girmeyecek; Marka ve Misilleme Mektupları vermeyecek; Para basmayacak; Kredi Senetleri çıkarmayacak; Borçların Ödenmesinde Altın ve Gümüş Madeni Para dışında bir şey
ödemeyecek; Tahsilat Senedi, geriye dönük yasa veya Sözleşme Yükümlülüğünü zedeleyen Yasa çıkarmayacak veya herhangi bir Asalet Unvanı vermeyecektir.

Hiçbir Eyalet, Kongre'nin Onayı olmadan, teftişini yürütmek için kesinlikle gerekli olanlar dışında, İthalat veya İhracat üzerine herhangi bir Vergi veya Harç koymayacaktır. Yasalar: ve herhangi bir Eyalet tarafından İthalat veya İhracat üzerine konulan tüm Görevler ve Harçların net Üretimi, Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin Kullanımı için olacaktır; ve bu tür Yasaların tümü Kongre'nin Gözden Geçirmesi ve Kontrolüne tabi olacaktır.

Hiçbir Eyalet, Kongre'nin Onayı olmadan, Tonaj vergisi koymayacak,
Barış zamanında Asker veya Savaş Gemisi bulundurmayacak, başka bir Eyalet veya yabancı bir Güçle herhangi bir Anlaşma veya Sözleşme
yapmayacak veya Savaşa girmeyecektir,
fiilen işgal edilmediği veya Gecikmeye izin vermeyecek kadar yakın bir Tehlike olmadığı sürece.

MADDE II.

Yürütme Gücü, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir
Başkanı'na verilecektir. Görevini Dört Yıllık Süre boyunca sürdürecek ve aynı Süre için seçilen Başkan Yardımcısı ile birlikte, aşağıdaki şekilde seçilecektir:

Her Eyalet, Yasama Meclisinin yönlendireceği şekilde, Kongre'de Eyaletin hak sahibi olabileceği Senatör ve Temsilcilerin toplam Sayısına eşit sayıda Seçmen atayacaktır: ancak hiçbir Senatör veya Temsilci veya Amerika Birleşik Devletleri'nde Güven veya Kâr Ofisi sahibi kişi Seçmen olarak atanmayacaktır.

Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanacak ve en azından biri kendileriyle aynı Eyalette ikamet etmeyen iki kişi için Oy Pusulası ile oy kullanacaklardır. Ve oy verilen tüm Kişilerin ve her biri için Oy Sayısının bir Listesini yapacaklardır; bu Listeyi imzalayacak ve onaylayacaklar ve mühürlenmiş olarak Amerika Birleşik Devletleri Hükümet Merkezine Senato Başkanına yönlendirilecek şekilde ileteceklerdir. Senato Başkanı, Senato ve Temsilciler Meclisi huzurunda,
tüm Belgeleri açar ve ardından Oylar sayılır. En fazla Oy Sayısına sahip olan Kişi, bu Sayı atanan Seçmenlerin
tüm Sayısının Çoğunluğu ise Başkan olur; ve böyle bir Çoğunluğa sahip birden fazla kişi varsa ve eşit sayıda Oyları varsa,
Temsilciler Meclisi hemen Oy Pusulası ile bunlardan birini Başkan olarak seçer; ve hiçbir Kişinin Çoğunluğu yoksa, o zaman söz konusu Meclis, Listedeki en yüksek beş kişiden aynı şekilde Başkanı seçer.
Ancak Başkanı seçerken, Oylar Eyaletler tarafından alınır, her Eyaletin Temsilcisi bir Oya sahip olur;
Bu Amaç için yeter sayı, Eyaletlerin üçte ikisinden bir veya daha fazla Üyeden oluşur ve Seçim için tüm Eyaletlerin Çoğunluğu gerekir. Her durumda, Başkanın Seçiminden sonra, Seçmenler arasında en fazla Oy'a sahip olan Kişi Başkan Yardımcısı olacaktır. Ancak, eşit Oy'a sahip iki veya daha fazla kişi kalırsa, Senato, Başkan Yardımcısını oy pusulasıyla seçecektir.

Kongre, Seçmenlerin seçilme Zamanını ve Oylarını verecekleri Günü belirleyebilir; bu Gün, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında aynı olacaktır.

Bu Anayasa'nın Kabulü sırasında, doğal doğumlu bir Vatandaş veya Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı dışında hiç kimse Başkanlık Ofisi'ne uygun olmayacaktır; ayrıca, otuz beş yaşına gelmemiş ve Amerika Birleşik Devletleri'nde on dört Yıl İkamet Etmemiş olan hiç kimse bu Ofise uygun olmayacaktır.

Başkanın Görevden Alınması veya Ölümü, İstifa Etmesi veya Söz konusu Görevin Yetki ve Görevlerini Yerine Getirememesi Durumunda, bu yetki Başkan Yardımcısına devredilir ve Kongre, hem Başkan hem de Başkan Yardımcısının Görevden Alınması, Ölümü, İstifa Etmesi veya Yetersizliği Durumu için Kanunla hüküm koyabilir ve hangi Görevlinin
Başkan olarak hareket edeceğini ilan edebilir ve bu Görevli,
Engellilik ortadan kaldırılıncaya veya bir Başkan seçilene kadar buna göre hareket eder.

Başkan, belirli zamanlarda, Hizmetleri için, seçildiği
Dönem boyunca ne artırılacak ne de azaltılacak bir
Tazminat alır ve bu Dönem içinde Amerika Birleşik Devletleri'nden veya bunlardan herhangi birinden başka bir Maaş almaz.

Görevini yerine getirmeye başlamadan önce, aşağıdaki Yemin veya Beyan'ı edecektir: "Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini sadakatle yerine getireceğime ve
En iyi yeteneğimle, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı koruyacağıma, koruyacağıma ve savunacağıma yemin ederim (veya beyan ederim)."

Bölüm 2. Başkan, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması'nın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin fiili hizmetine
çağrıldığında çeşitli eyaletlerin Milislerinin Başkomutanı olacaktır; her bir yürütme
Departmanındaki baş memurun, kendi
Ofislerinin Görevleriyle ilgili herhangi bir Konuda
yazılı Görüşünü isteyebilir ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen
Suçlar için, Görevden Alma Durumları hariç, Erteleme ve Af verme yetkisine sahip olacaktır.

Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, mevcut Senatörlerin üçte ikisinin onayıyla Antlaşmalar yapma yetkisine sahip olacaktır; ve Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, Büyükelçileri, diğer kamu bakanlarını ve konsolosları, yüksek mahkeme yargıçlarını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer tüm memurlarını atayacaktır; bu memurların atamaları burada başka şekilde öngörülmemiştir ve bunlar yasayla belirlenir: ancak Kongre, uygun gördükleri alt düzey memurların atamalarını yasayla tek başına Başkan'a, Mahkemelere veya Daire Başkanlarına verebilir.

Başkan, Senatonun tatilinde olabilecek tüm boş pozisyonları, bir sonraki oturumlarının sonunda sona erecek Komisyonlar vererek doldurma yetkisine sahiptir.

Bölüm 3. Zaman zaman Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi verecek ve gerekli ve uygun gördüğü Önlemleri dikkate almaları için tavsiye edecektir; olağanüstü durumlarda her iki Meclisi veya bunlardan birini toplayabilir ve Erteleme Zamanı konusunda aralarında
Anlaşmazlık olması halinde, uygun gördüğü zamana kadar erteleyebilir; Büyükelçileri ve diğer kamu görevlilerini kabul edecektir; Yasaların sadakatle uygulanmasını sağlayacak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm memurlarını görevlendirecektir.

Bölüm 4. Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı, Başkan Yardımcısı ve tüm sivil memurları, İhanet, Rüşvet veya diğer ağır Suçlar ve Kabahatler nedeniyle Görevden Alınma ve Mahkumiyet üzerine Görevden alınacaktır.

MADDE III. Bölüm 1. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi tek bir yüksek mahkemede ve Kongre'nin zaman zaman belirleyip kurabileceği alt mahkemelerde olacaktır. Hem yüksek hem de alt mahkemelerin yargıçları, iyi Davranışları süresince Görevlerini sürdürecekler ve belirtilen zamanlarda, Görevde Kaldıkları süre boyunca azaltılmayacak bir Tazminat alacaklardır. Bölüm 2. Yargı yetkisi, bu Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri Yasaları ve bunların yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan Anlaşmalar kapsamında ortaya çıkan tüm Hukuk ve Eşitlik Davalarına; Büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları etkileyen tüm Davalara; Amirallik ve deniz yargı yetkisine ilişkin tüm Davalara; Amerika Birleşik Devletleri'nin taraf olacağı Anlaşmazlıklara; İki veya daha fazla Eyalet arasındaki Anlaşmazlıklara; Bir Eyalet ile başka bir Eyaletin Vatandaşları arasındaki Anlaşmazlıklara; Farklı Eyaletlerin Vatandaşları arasındaki Anlaşmazlıklara; Farklı Eyaletlerin Hibeleri kapsamında Toprak talep eden aynı Eyaletin Vatandaşları arasındaki Anlaşmazlıklara ve bir Eyalet veya Vatandaşları ile yabancı Eyaletler, Vatandaşlar veya Uyruklar arasındaki Anlaşmazlıklara kadar uzanır. Büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları etkileyen tüm davalarda ve bir eyaletin taraf olduğu davalarda, yüksek mahkeme
asli yargı yetkisine sahip olacaktır. Yukarıda belirtilen diğer tüm davalarda, yüksek mahkeme, Kongre'nin yapacağı İstisnalar ve Yönetmelikler uyarınca hem Hukuk hem de Gerçek açısından temyiz yargı yetkisine sahip olacaktır.

Suçların yargılanması, Azil Davaları hariç, Jüri tarafından yapılacaktır ve bu tür Yargılama, söz konusu Suçların işlendiği eyalette yapılacaktır; ancak herhangi bir eyalette işlenmediğinde, Yargılama Kongre'nin Kanunla belirleyeceği Yer veya Yerlerde yapılacaktır.

Bölüm 3. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet, yalnızca onlara karşı Savaş açmaktan veya Düşmanlarına katılarak onlara Yardım ve Rahatlık sağlamaktan ibarettir. Hiç kimse, aynı açık Yasaya ilişkin iki Tanığın Tanıklığı veya açık Mahkemede İtirafı olmadıkça vatana ihanetten mahkum edilemez.

Kongre, vatana ihanet cezasını ilan etme yetkisine sahip olacaktır, ancak vatana ihanet eden hiç kimse, kişinin yaşamı boyunca hariç olmak üzere, kanın bozulması veya mala el konulması işlemini gerçekleştiremeyecektir.

MADDE IV.

Bölüm 1. Her eyalette, diğer her eyaletin kamusal Eylemlerine, Kayıtlarına ve yargısal İşlemlerine Tam İnanç ve Kredi verilecektir. Ve Kongre, genel Yasalar yoluyla bu Eylemlerin, Kayıtların ve İşlemlerin nasıl kanıtlanacağını ve bunların üzerindeki Etkisini belirleyebilir.

Bölüm 2. Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm Ayrıcalıklarına ve Dokunulmazlıklarına hak kazanacaktır.

Herhangi bir Eyalette Vatana İhanet, Ağır Suç veya başka bir Suçla suçlanan bir Kişi, Adaletten kaçar ve başka bir Eyalette bulunursa, kaçtığı Eyaletin yürütme otoritesinin talebi üzerine, Suçun Yargı Yetkisine sahip Eyalete teslim edilir.

Bir Eyalette, Yasaları uyarınca Hizmet veya Çalışmaya tabi tutulan ve başka bir Eyalete kaçan hiçbir Kişi, oradaki herhangi bir Yasa veya Yönetmelik
Sonucunda, söz konusu hizmet veya Çalışmadan muaf tutulmayacak, ancak söz konusu Hizmet veya Çalışmanın borçlu olduğu Tarafın Talebi üzerine teslim edilecektir.

Bölüm 8. Kongre tarafından bu Birliğe yeni Eyaletler kabul edilebilir; ancak
başka bir Eyaletin Yargı Yetkisi içinde yeni bir Eyalet oluşturulamaz veya inşa edilemez; ayrıca herhangi bir Eyalet, ilgili Eyaletlerin Yasama Meclislerinin ve Kongre'nin onayı olmadan iki veya daha fazla Eyaletin veya Eyalet bölümlerinin birleşmesiyle oluşturulamaz.

Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait Topraklar veya diğer mülklerle ilgili tüm gerekli Kuralları ve Yönetmelikleri elden çıkarma ve yapma yetkisine sahip olacaktır; ve bu Anayasa'daki hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir belirli Eyaletin İddialarını
Haksızlaştıracak şekilde yorumlanmayacaktır.

Bölüm 4. Amerika Birleşik Devletleri, bu Birlikteki her eyalete Cumhuriyetçi bir Hükümet Biçimi garanti edecek ve her birini
işgalden koruyacaktır; ve Yasama Meclisinin veya Yürütmenin (Yasama Meclisi toplanamadığında) başvurusu üzerine iç Şiddete karşı koruyacaktır.

MADDE V.

Kongre, her iki Meclisin üçte ikisi gerekli gördüğünde,
bu Anayasa'da Değişiklikler önerecek veya çeşitli eyaletlerin üçte ikisinin Yasama Meclislerinin
Başvurusu üzerine, Değişiklikler önermek için bir
Anlaşma toplayacak ve her iki durumda da, çeşitli eyaletlerin dörtte üçünün Yasama Meclisleri veya bunların dörtte üçünün Sözleşmeleri tarafından onaylandığında, bu Anayasa'nın bir parçası olarak tüm Amaç ve Niyetler açısından geçerli olacaktır, Kongre tarafından önerilebilecek bir veya diğer Onaylama Yöntemi; Ancak, Bin sekiz yüz sekiz yılından önce yapılabilecek hiçbir Değişiklik, Birinci Maddenin Dokuzuncu Bölümündeki birinci ve dördüncü Maddeleri hiçbir şekilde etkilemeyecektir; ve hiçbir Eyalet, onun onayı olmadan Senato'daki eşit oy hakkından mahrum bırakılmayacaktır.

MADDE VI.

Bu Anayasa'nın kabulünden önce yapılan tüm Borçlar ve girilen Taahhütler, bu Anayasa uyarınca, Konfederasyon uyarınca olduğu gibi Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı da geçerli olacaktır.

Bu Anayasa ve bu Anayasa uyarınca yapılacak olan Amerika Birleşik Devletleri Yasaları; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan tüm Anlaşmalar, Ülkenin en yüksek yasası olacaktır;
ve her Eyaletteki Yargıçlar, herhangi bir Eyaletin Anayasası veya Yasalarındaki Aksine herhangi bir Şeye rağmen, buna bağlı olacaktır.

Yukarıda belirtilen Senatörler ve Temsilciler, çeşitli Eyalet Yasama Meclislerinin Üyeleri ve hem Birleşik Devletler'in hem de çeşitli Eyaletlerin tüm yürütme ve yargı Görevlileri, bu Anayasayı desteklemek için Yemin veya Beyan ile bağlı olacaklardır; ancak Birleşik Devletler'deki herhangi bir Ofis veya kamu Vakfı için bir Nitelik olarak hiçbir dini Test asla gerekli olmayacaktır.

MADDE VII.

Dokuz Eyaletin Sözleşmelerinin Onaylanması, bu Anayasanın, aynı şekilde onaylayan Eyaletler arasında kurulması için yeterli olacaktır.

Konvansiyonda, hazır bulunan Eyaletlerin Oybirliğiyle Rızasıyla, Rabbimiz'in bin yedi yüz seksen yedi yılının Eylül ayının On Yedinci Günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının On İkinci Günü yapılmıştır. Bunun Şahidi Olarak,
İsimlerimizi buraya
yazdık,
Hadi. Washington

Başkan. ve Virginia Milletvekili

KONGRES TARAFINDAN ÖNERİLEN VE BİRÇOK EYALETİN YASAMA MECLİSİ TARAFINDAN ORİJİNAL ANAYASANIN BEŞİNCİ MADDESİ UYARINCA ONAYLANAN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASINA EK OLARAK YAPILAN VE DEĞİŞİKLİKLER

MADDE I.

Kongre, bir dinin kurulması veya serbestçe uygulanmasının yasaklanması; veya konuşma özgürlüğünün veya basın özgürlüğünün kısıtlanması; veya halkın barışçıl bir şekilde toplanma ve
Hükümete şikayetlerinin giderilmesi için dilekçe verme hakkının kısıtlanmasıyla ilgili hiçbir yasa çıkaramaz.

MADDE II.

İyi düzenlenmiş bir Milis, özgür bir Devletin güvenliği için gerekli olduğundan,
halkın Silah bulundurma ve taşıma hakkı ihlal edilmeyecektir.

MADDE III.

Hiçbir Asker, barış zamanında, Sahibinin izni olmadan herhangi bir evde, savaş zamanında ise kanunla belirlenen bir şekilde konuşlandırılamaz.

MADDE IV.

Halkın, kişilerinin, evlerinin, kağıtlarının ve eşyalarının makul olmayan aramalara ve el koymalara karşı güvende olma hakkı ihlal edilemez ve hiçbir Arama Emri, yemin veya teyit ile desteklenen ve aranacak yeri ve el konulacak kişileri veya şeyleri özellikle tanımlayan makul bir sebep olmadan verilemez.

MADDE V. Hiçbir kişi, kara veya deniz kuvvetlerinde veya Milislerde, Savaş veya kamu tehlikesi zamanında fiili hizmetteyken ortaya çıkan davalar hariç, Büyük Jüri'nin sunumu veya iddianamesi olmadan, sermaye veya başka türlü şerefsiz bir suçtan sorumlu tutulamaz; ayrıca hiç kimse aynı suçtan dolayı iki kez can veya mal kaybına maruz bırakılamaz; herhangi bir ceza davasında kendisine karşı tanıklık etmeye zorlanamaz veya yasal süreç olmadan canından, özgürlüğünden veya malından mahrum bırakılamaz; ayrıca özel mülk, adil bir tazminat ödenmeden kamu kullanımına alınamaz.

MADDE VI.

Tüm ceza kovuşturmalarında, sanık, suçun işlendiği eyaletin ve bölgenin tarafsız bir jürisi tarafından hızlı ve kamuya açık bir şekilde yargılanma hakkına, daha önce yasayla belirlenmiş olan bölgeye ve suçlamanın niteliği ve nedeni hakkında bilgilendirilme hakkına sahiptir; aleyhine tanıklarla karşı karşıya gelmek;
lehine tanıklar elde etmek için zorunlu bir süreç başlatmak ve
savunması için Avukat Yardımı almak.

MADDE VII.

Ortak hukuk davalarında, anlaşmazlıktaki değerin yirmi doları aştığı durumlarda, jüri tarafından yargılanma hakkı korunur ve jüri tarafından yargılanan hiçbir gerçek, Birleşik Devletler'in herhangi bir Mahkemesinde, ortak hukuk kurallarına göre yeniden incelenemez.

MADDE VIII.

Aşırı kefalet talep edilmeyecek, aşırı para cezaları verilmeyecek veya
acımasız ve olağandışı cezalar uygulanmayacaktır.

MADDE IX.

Anayasada belirli hakların sayılması, halkın elinde tuttuğu diğer hakların reddedilmesi veya küçümsenmesi şeklinde yorumlanmayacaktır.

MADDE X.

Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya
Eyaletlere yasaklanmayan yetkiler sırasıyla Eyaletlere veya
halka saklıdır.

MADDE XI.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi,
Birleşik Devletler'den birine karşı başka bir Eyaletin Vatandaşları veya herhangi bir Yabancı Devletin Vatandaşları veya Vatandaşları tarafından
başlatılan veya yürütülen herhangi bir hukuk veya hakkaniyet davasına kadar uzanacak şekilde yorumlanmayacaktır.

MADDE XII.

Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanacak ve en azından biri kendileriyle aynı eyalette ikamet etmeyen
Başkan ve Başkan Yardımcısı için oy pusulasıyla oy kullanacaklardır; oy pusulalarında Başkan olarak oylanan kişiyi ve ayrı oy pusulalarında Başkan Yardımcısı olarak oylanan kişiyi belirtecekler ve Başkan olarak oylanan tüm kişilerin ve Başkan Yardımcısı olarak oylanan tüm kişilerin ve her biri için oy sayısının ayrı listelerini yapacaklar, bu listeleri imzalayıp onaylayacaklar ve mühürlenmiş olarak Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin merkezine, Senato Başkanı'na iletecekler; Senato Başkanı, Senato ve Temsilciler Meclisi'nin huzurunda tüm belgeleri açacak ve oylar daha sonra sayılacak; Başkanlık için en fazla oyu alan kişi, bu sayı atanan Seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa Başkan olacaktır; ve eğer hiç kimse böyle bir çoğunluğa sahip değilse, o zaman
Başkan olarak oylananların
listesinde en fazla üçe sahip olan kişilerden, Temsilciler Meclisi derhal, oylamayla, Başkanı seçer. Ancak, Başkanı seçerken, oylar eyaletler tarafından alınır, her eyaletten temsilci
bir oya sahip olur; bu amaçla bir yeter sayı, eyaletlerin üçte ikisinden bir veya daha fazla üyeden oluşur ve bir seçim için tüm eyaletlerin çoğunluğu gerekir. Ve Temsilciler Meclisi, seçim hakkı kendilerine devredildiğinde, bir sonraki Mart ayının dördüncü gününden önce bir Başkan seçmezse, Başkan Yardımcısı, Başkanın ölümü veya diğer anayasal
engelliliği durumunda olduğu gibi Başkan olarak hareket eder. --Başkan Yardımcısı olarak en fazla oyu alan kişi, eğer bu sayı atanan Seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğuysa Başkan Yardımcısı olur ve eğer hiç kimse çoğunluğa sahip değilse, listedeki en yüksek iki sayıdan Senato Başkan Yardımcısını seçer; bu amaçla, Senatörlerin toplam sayısının üçte ikisinden oluşan bir çoğunluk gerekir ve bir seçim için toplam sayının çoğunluğu gerekir. Ancak, Anayasa'ya göre Başkanlık görevine uygun olmayan hiç kimse, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcılığı görevine uygun olamaz.

MADDE XIII.

Bölüm 1. Kölelik veya gönülsüz hizmet, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği bir suç için ceza olarak hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya yargı yetkisine tabi herhangi bir yerde
var olmayacaktır.

Bölüm 2. Kongre, uygun mevzuatla bu maddeyi uygulama yetkisine sahip olacaktır.

MADDE XIV.

Bölüm 1. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve
yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve
ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır. Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa
yapmayacak veya
uygulamayacak; hiçbir eyalet, yasal süreç olmaksızın hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya
mülkiyetinden mahrum
edemeyecek; veya kendi yargı yetkisi içindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını
reddedemeyecek.

Bölüm 2. Temsilciler, vergilendirilmeyen Kızılderililer hariç olmak üzere, her eyaletteki toplam kişi sayısı sayılarak, kendi sayılarına göre çeşitli eyaletler arasında paylaştırılacaktır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı, Kongre Temsilcileri, bir Eyaletin Yürütme ve Yargı görevlileri veya Yasama Meclisi üyeleri için seçmenlerin seçimi için herhangi bir seçimde oy kullanma hakkı, söz konusu Eyaletin yirmi bir yaşında ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan erkek sakinlerinden herhangi birine reddedilirse veya isyana veya başka bir suça katılım hariç olmak üzere herhangi bir şekilde kısıtlanırsa, buradaki temsil temeli, söz konusu erkek vatandaşların sayısının söz konusu Eyaletteki yirmi bir yaşındaki toplam erkek vatandaşların sayısına oranına göre azaltılacaktır. Bölüm 3. Hiçbir kişi, Kongre'de Senatör veya Temsilci veya Başkan ve Başkan Yardımcısı seçmeni olamaz veya Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet altında herhangi bir sivil veya askeri makamda bulunamaz, daha önce Kongre üyesi veya Amerika Birleşik Devletleri memuru veya herhangi bir Eyalet Yasama Meclisi üyesi veya herhangi bir Eyaletin yürütme veya yargı görevlisi olarak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemeye yemin etmişse, buna karşı ayaklanma veya isyan etmiş veya düşmanlarına yardım veya destek vermişse. Ancak Kongre, her iki Meclisin üçte ikisinin oyu ile bu tür bir engeli ortadan kaldırabilir.

Bölüm 4. Ayaklanma veya isyanı bastırma hizmetleri için emeklilik maaşları ve ikramiyeler ödemek için yapılan borçlar dahil olmak üzere, yasayla yetkilendirilmiş Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu borcunun geçerliliği sorgulanamaz. Ancak ne Amerika Birleşik Devletleri ne de başka bir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanma veya isyan için veya herhangi bir kölenin kaybı veya özgürlüğü için herhangi bir talepte bulunmak amacıyla ortaya çıkan herhangi bir borcu veya yükümlülüğü ödemeyi üstlenmeyecektir; ancak bu tür tüm borçlar, yükümlülükler ve talepler yasadışı ve geçersiz sayılacaktır.

Bölüm 5. Kongre, uygun mevzuatla bu maddenin hükümlerini uygulama yetkisine sahip olacaktır.

MADDE XV

Bölüm 1. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilmeyecek veya kısıtlanmayacaktır.

Bölüm 2. Kongre, uygun mevzuatla bu maddeyi uygulama yetkisine sahip olacaktır. MADDE XVI

Kongre, gelirler üzerinden, hangi kaynaktan gelirse gelsin, eyaletler arasında bölüştürme yapılmaksızın ve herhangi bir nüfus sayımı veya sayımına bakılmaksızın vergi koyma ve toplama yetkisine sahip olacaktır.

MADDE XVII

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, her eyaletten, halk tarafından altı yıllığına seçilen iki senatörden oluşacaktır; ve her senatörün bir oyu olacaktır. Her eyaletteki seçmenler, eyalet meclislerinin en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olacaktır.

Senato'daki herhangi bir eyaletin temsilinde boşluklar olduğunda, söz konusu eyaletin yürütme organı, bu boşlukları doldurmak için seçim emirleri çıkaracaktır: Ancak, herhangi bir eyaletin yasama organı, yürütme organına, yasama organının talimatı doğrultusunda, halk boşlukları seçimle doldurana kadar geçici atama yapma yetkisi verebilir.

Bu değişiklik, Anayasa'nın bir parçası olarak geçerli hale gelmeden önce seçilen herhangi bir Senatörün seçimini veya görev süresini etkileyecek şekilde yorumlanmayacaktır.

MADDE XVIII

Bölüm 1. Bu maddenin onaylanmasından itibaren bir yıl sonra, içki amaçlı olarak Amerika Birleşik Devletleri ve yargı yetkisine tabi tüm bölgelerde sarhoş edici içkilerin üretimi, satışı veya taşınması, ithal edilmesi veya ihraç edilmesi
burada yasaklanmıştır.

Bölüm 2. Kongre ve çeşitli Eyaletler, bu maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koymak için eş zamanlı yetkiye sahip olacaktır.

Bölüm 3. Bu madde, Kongre tarafından Eyaletlere sunulduğu tarihten itibaren yedi yıl içinde, Anayasa'da belirtildiği şekilde, çeşitli Eyaletlerin yasama organları tarafından Anayasa'ya bir değişiklik olarak onaylanmadığı sürece geçersiz olacaktır.

MADDE XIX

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, cinsiyet nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz.

Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla uygulama yetkisine sahip olacaktır.

DİPNOTLAR

1 Erkek ve kız çocukları, genellikle hayatta başarıya hazırlık olarak eğitimin değerini fark etmezler. Bir eğitim otoritesinden alınan aşağıdaki rakamlar, eğitimin bir erkek veya kız çocuğu için ne yaptığını göstermektedir.

(a) Amerika Birleşik Devletleri halkının yüzde üçünden azı üniversite eğitimi almıştır, ancak bu yüzde üç, başarılı olarak adlandırılan erkek ve kadınların yüzde elli dokuzunu oluşturmaktadır. Yüzde on dördü, bir miktar üniversite eğitimi almış olanlardan gelmektedir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başarılı olarak adlandırılan tüm erkek ve kadınların yaklaşık dörtte üçünün bir miktar üniversite eğitimi aldığını göstermektedir.

(b) Geçtiğimiz on yıl boyunca Massachusetts, tüm çocuklarına en az yedi yıl eğitim verirken, Tennessee çocuklarına sadece üç yıl vermiştir. Massachusetts vatandaşları kişi başına yılda 260 dolar üretirken, Tennessee vatandaşları kişi başına yılda 116 dolar üretiyor.

(c) 1787'de Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluşturan Federal kongreye katılan elli beş üyeden otuzu üniversiteye gitmişti ve yirmi altısının üniversite derecesi vardı. 1918'de Iowa'daki kırk eyalet görevlisinden otuzu üniversite mezunuydu, yedisi lise mezunuydu ve sadece üçünün liseden daha az eğitimi vardı.

(d) Hiç okul eğitimi almamış bir çocuğun seçkin hizmetlerde bulunma şansı 150.000'de birdir; ilkokul eğitimi almışsa şansı dört kat daha fazladır; lise eğitimi almışsa şansı seksen yedi kat daha fazladır; üniversite eğitimi almışsa şansı sekiz yüz kat daha fazladır.

(e) Her erkek ve her kız, en azından tam akredite bir liseden mezun olana kadar okul çalışmalarına devam etmelidir.

2 "Hukuk ahlak olmadan hiçbir şey yapamaz."--Benjamin Franklin "Hayatın tamamı ve tüm görevler sistemi boyunca, en güçlü ahlaki yükümlülükler asla bizim
seçimimizin
sonucu olmamış olanlardır."--Edmund Burke.

"İyilik olsun diye kötülük yapmak, politikada olduğu kadar ahlakta da beceriksiz olanlar içindir."--Benjamin Franklin.

"Görev kolektif değildir; kişiseldir."--Calvin Coolidge.

3 "Yasanın cehaleti hiç kimseyi mazur göstermez."--Seçilmiş.

"Bilgi, her ülkede kamusal mutluluğun en kesin temelidir."--George Washington.

4 "Her sınıftan insanın kapsamlı eğitimi, Ulusun refahını
teşvik etmenin en etkili yoludur. Vatandaşlarının maddi çıkarları ve ahlaki ve
entelektüel kültürleri, bunun
başarılmasına bağlıdır."--Robert E.
Lee.

"Bir Cumhuriyette eğitim vazgeçilmezdir. Eğitimsiz bir Cumhuriyet, hayal gücü yaratığı gibidir, ruhu olmayan, körü körüne yaşayan ve hareket eden, bugünün veya geleceğin adil bir duygusu olmayan bir insandır."--Charles Sumner.

"Halk eğitimi olmadan, halk eylemine dayanan hiçbir hükümet uzun süre devam edemez. Halk, özgür kurumların
bakımının ve başarısının dayandığı bilgi ve mümkünse erdemler konusunda eğitilmelidir."--Woodrow
Wilson.

5 "Devletin eğitim bahşettiği yerde, onu kabul eden kişi, onu iyi bir vatandaşlık
şeklinde devlete tam olarak geri vermediği sürece, onu yalnızca bir sadaka olarak kabul etmekle yetinmelidir."--Theodore
Roosevelt.

6 "_Hükümet_--_Özgürlük_--_Otorite_--_Yasa_--bu terimlerin gerçek anlamını takdir edemeyen erkek veya kadın, bir Cumhuriyet'te iyi bir vatandaş olmak için gerekli
eğitimden yoksundur."--Abraham
Lincoln.

"Politikada daha fazla ofis masasına ve daha az vitrine ihtiyacımız var. Görevdeki adamların gece yarısına kadar çalışarak ilgi odağı olmasını sağlayın."--Calvin Coolidge.

7 "Hükümet, bir toplumu yöneten otoritelerin toplamıdır."

"Hükümet, toplumun, insanların sosyal bir devlette yaşamasını sağlamak için gerekli olan veya onları
koyma gücüne veya yetkisine sahip olanlar tarafından o toplumu
oluşturan insanlara dayatılan eylem kurallarını
yaptığı ve uyguladığı kurum veya kurumlar toplamıdır."--Bouvier's _Law
Dictionary_, Cilt I, s. 891.

8 Hükümet, bir Devletin veya Ulusun halkın haklarını güvence altına almak ve kendi varlığını sürdürmek amacıyla kullandığı örgütlü araç ve güçtür.

Gerçek amaç ve hedef, Anayasamızın önsözünde şöyle ifade edildiğinde gayet iyi ifade edilmiştir: "Daha mükemmel bir Birlik oluşturmak, Adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimize ve gelecek nesillere özgürlüğün nimetlerini sağlamak".

Hükümet, hükümeti oluşturan insanların ideallerinden daha yükseğe asla çıkamaz. İyi hükümetler, iyi insanların ürünleridir. İyi hükümetler, ancak insanların zeki ve karakter olarak dürüst olduğu ve her vatandaşın kendisinin haklarını ve ayrıcalıklarını olduğu kadar başkalarının haklarını ve ayrıcalıklarını da korumaya istekli olduğu
yerlerde var olabilir.

"Bu _halkın_, _halk tarafından_ ve _halk için_ hükümeti yeryüzünden silinmeyecektir."--Abraham Lincoln.

9 Hükümetin amacı bir ülkenin vatandaşlarını korumak ve
onların genel refahını teşvik etmektir ve
vatandaşların kamusal çıkarlarını gözeten görevlilerden oluşur. Cumhuriyetçi hükümette, en zayıf vatandaş en güçlü vatandaşlarla aynı haklara ve ayrıcalıklara sahiptir, en fakirler en zenginlere verilen aynı korumaya sahiptir, en mütevazı erkek veya kadın kendi hükümetinin başı olma ve
dünyanın en güçlü Milletleri arasında Ulusu yönetme şansına sahiptir.

"Dünyayı beyinler ve karakter yönetir. Yüz yıl önce Washington'dan daha fazla zekaya sahip onlarca adam vardı.
O,
karakterinin etkisiyle hepsinden daha uzun yaşar ve onları
geçer."--Wendell Phillips.

"Milletlerin gerçek büyüklüğü,
bireyin büyüklüğünü oluşturan niteliklerdedir."--Charles Sumner.

10 "Gerçekten ve dürüstçe çalışan bir insanda her zaman umut vardır.
Tek başına tembellikte sürekli bir umutsuzluk vardır."--Thomas Carlyle.

"Mesleği olanın bir mülkü vardır ve mesleği olanın
kazanç ve onur dolu bir makamı vardır."--Benjamin Franklin.

"Eğer büyük yetenekleriniz varsa, çalışkanlık onları geliştirecektir; eğer
orta düzeyde yetenekleriniz varsa, çalışkanlık eksikliklerini giderecektir."--Joshua
Reynolds.

"Diğer uluslar yasalarını fatihlerden almıştır; bazıları
dönemsel yüzyıllar boyunca atalarının çektiği acılara bir anayasa borçludur. Bu ülkenin insanları, tek başlarına,
resmi ve bilinçli olarak kendileri için bir hükümet seçmiş ve
açık ve etkilenmemiş bir rızayla kendilerini bir toplumsal
sözleşmeye bağlamıştır. Burada hiç kimse doğumunu veya servetini onurlu bir ayrıcalık
unvanı olarak ilan etmez veya cehaleti ve ahlaksızlığı kalıtsal otorite adıyla
kutsamaz. Kamu mutluluğunu teşvik etme konusunda en fazla gayret ve yeteneğe sahip olan kişi, kamunun hizmetkarı olsun."--John
Adams.

"Siyasi sistemimizin temeli, halkın kendi hükümet anayasasını
yapma veya değiştirme hakkıdır."--George Washington.

"Hadi gelin, vatandaşlar, tek yürek ve tek zihinle birleşelim ve ülkenin refahı için çalışalım."--Thomas Jefferson.

"Bağımsızlık Bildirgesi ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, tek ve aynı hükümet teorisine dayanan tutarlı bir bütünün parçalarıdır: Halkın tek meşru güç kaynağı olduğu ve tüm adil hükümet güçlerinin yönetilenlerin onayından
kaynaklandığı."--John Quincy Adams.

11 Bu tanım, Mayflower Anlaşması'nın 11 Kasım 1620'de Mayflower gemisinin kamarasında yapılmasına neredeyse mükemmel bir şekilde uymaktadır.
Bu Hacılar, Yeni Dünya'da yazılı bir anayasa için ilk girişim olan bir anlaşma hazırladılar. 1638 tarihli Connecticut Temel Emirleri, genellikle Amerika'daki en eski gerçek anayasa olarak kabul edilir.

12 Jefferson "tüm insanlar eşit yaratılmıştır" dediğinde, tüm bebeklerin öğrenme veya başarı için eşit kapasiteye sahip olduğunu kastetmiyordu, ancak tüm çocuklara bir cumhuriyetin hükümeti tarafından eşit fırsatlar verilmesi gerektiğini kastediyordu. Bir cumhuriyette, zengin veya fakir, aristokrasiden veya sıradan insanlardan olsun, tüm çocukların iyi ve büyük erkekler ve kadınlar olma konusunda büyük fırsatlara sahip olduğunu kastediyordu. Kentucky dağlarında doğan fakir bir çocuğun ve Illinois ormanlarında bir ray ayırıcısının Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olma fırsatına sahip olduğunu kastediyordu.

"Bağımsızlık Bildirgesi sadece geçici bir çare değildi,
ama tüm zamanlar için amaçlanan temel gerçeklerin bir ifadesiydi."--William J. Bryan.

"Seksen yedi yıl önce atalarımız bu kıtaya özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış yeni bir ulus getirdi."--Abraham Lincoln. "Köleliğin olduğu yerde _özgürlük_ olamaz ve _özgürlüğün_ olduğu yerde kölelik olamaz."--Abraham Lincoln.

"(Hükümetin) otoritesine saygı, yasalarına uyma, önlemlerine rıza gösterme, gerçek Özgürlüğün temel ilkelerinin emrettiği görevlerdir."--George Washington.

"Özgürlük--olumlu yönüyle, bireysel varoluşun doluluğunu ifade eder; olumsuz yönüyle ise, her biri için mümkün olan en büyük miktarda özgürlüğü teşvik etmek için gereken, herkes üzerindeki gerekli kısıtlamayı ifade eder."--Bouvier's _Law Dictionary_, Cilt I, s. 217.

13 "Diğer uluslar yasalarını fatihlerden aldılar; bazıları anayasalarını
dönen yüzyıllar boyunca atalarının çektiği acılara borçludur. Bu ülkenin insanları, tek başlarına
resmen ve bilinçli olarak kendileri için bir hükümet seçtiler ve
açık ve etkilenmemiş bir rızayla kendilerini bir toplumsal
sözleşmeye bağladılar. Burada hiç kimse doğumunu veya servetini onurlu bir ayrıcalık
hakkı olarak ilan etmiyor veya cehaleti ve ahlaksızlığı kalıtsal otorite
adı altında kutsallaştırmıyor."--John Adams.

14 "Özgürlük, kişinin tüm yeteneklerini yasal yollarla kullanma özgürlüğü, herhangi bir yasal meslekle geçimini sağlama özgürlüğü, istediği yerde yaşama ve çalışma özgürlüğü anlamına gelir."--_Allgeyer
vs. Louisiana, 165 U. S. 578._

15 "Sivil özgürlük, örgütlü toplumdaki insanlara ait özgürlüktür.
Devletin pozitif yasasıyla tanımlanan, düzenlenen ve korunan veya örf ve adet hukuku altında var olduğu kabul edilen
bir özgürlüktür."--_Cyclopedia of American Government_, Cilt II, s. 347.

Amerikan halkı kendine özgü bir halktır. Kökenleri, yapıları ve çektikleri acı, zulüm ve sürekli azimleri nedeniyle
hala kendilerine özgü bir halktırlar. Batıya doğru küçük ahşap gemisini büyük Atlantik Okyanusu'nda yönlendiren ilk beyaz adamdan, en son göçmenler arasında en son gelene kadar, Amerika'ya gelen insanlar, Avrupa'daki evlerinde kalan insanlardan farklıydı. Evlerini terk edip Amerika'ya ilk yerleşen Avrupa'daki insanların hayatlarını çevreleyen koşullar, Avrupa kıyılarında kalmaktan memnun ve hoşnut olan binlerce diğer insanın hayatlarını çevreleyen koşullardan önemli ölçüde farklı değildi. Birçok insan, Kristof Kolomb'un Hindistan'a daha kısa bir rota bulma fikrini test etmek için İspanya'daki o küçük liman kasabasından ayrılmasından çok önce dünyanın yuvarlak olduğunu düşünüyordu. Birçok insan, Hacılar ve Püritenler kasvetli New England kıyılarına ayak basıp, Tanrı'ya istedikleri gibi ibadet etmek için yeni bir ülkede ilk yerleşimcilerin zorluklarına katlanmadan çok önce din özgürlüğüne inanıyordu. Birçok insan, kralların ilahi haklarından ciddi ve akıllıca şüphe ediyordu ve Amerikan sömürgecilerinin Bağımsızlık Bildirgesi'ni kabul etmesinden çok önce insanların kendilerini yönetme haklarına inanıyordu. Fakat bu insanlara, bu gelecek Amerikalılara, tüm dünyaya Amerika'nın farklı ideallere, farklı umutlara ve dünyanın diğer tüm uluslarından farklı hırslara sahip erkekler ve kadınlarla dolu olması gerektiğini göstermek kalmıştı.

16 Saf bir demokrasi, yirmi bir yaşındaki tüm insanların yasaları yapma ve hükümeti yönetmede gerçekten yer alabileceği bir hükümet biçimi olurdu. Yirmi bir yaşın üzerindeki tüm insanlar herhangi bir yerde bir araya gelip, herkesin yasa yapımına katılabileceği bir toplantı düzenleyip yönetebilseydi, bir ülke gerçekten çok küçük olurdu. Hiçbir bina tüm insanları barındıracak kadar büyük olmazdı ve
tüm insanlar dışarıda toplansa bile, sayı o kadar fazla olurdu ki, meclisin dış kenarında duran veya oturanlar konuşmacıdan o kadar uzakta olurdu ki
konuşurken ne söylediğini duyamazlardı. Saf bir demokrasi fiziksel bir
imkansızlıktır. Saf bir demokrasiye en yakın hükümet biçimi,
temsili demokrasi veya insanların gruplarının kendilerini temsil etmesi için bir veya daha fazla kişiyi seçtiği bir demokrasidir. Daha sonra bu temsilciler,
temsil ettikleri tüm insanlar adına yasalar yapar ve hükümeti
yürütürler. Bu nedenle demokrasi, tüm insanların eşit fırsatlara sahip olduğu ve herkesin seçtikleri temsilciler aracılığıyla hükümete
katılabildiği bir hükümet biçimidir.

"Demokrasi ne kadar geniş bir şekilde genişletilirse genişletilsin,
siyasi toplumun üyeleri arasında belirli bir fırsat eşitliğiyle
eşlik etmiyorsa, demokrasi değildir."--_American Government Cyclopedia_, Cilt I, s. 561.

"Demokrasi, halkın yönettiği hükümet biçimidir. Demokrasinin temeli eşitliktir, aristokrasinin temeli ise ayrıcalıktır."--Bouvier's _Law Dictionary_, Cilt I, s. 540.

"Demokrasinin başlangıcı, İngiltere'den gelen Püritenlerin yerleşip demokrasinin merkezleri olan kasabaları örgütlediği New England kasabalarında en iyi şekilde gözlemlenmiştir."--Peter Roberts.

Mutlak monarşide, yönetici en üstün kişidir; sınırlı monarşide, parlamento veya kongre, yöneticinin yetkilerine bir sınır koyar; demokraside ise halk yönetir.

"Tüm insanların herhangi bir öneride, ister siyasi ister sosyal olsun, tam olarak hemfikir olması neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, bir demokraside hükümetin kuralı, tüm insanların çoğunluğun hoşuna giden yasaları ve düzenlemeleri kabul etmesi ve bunlara uymasıdır."

"Siyasi sistemimizin temeli, _halkın_ kendi hükümet anayasasını yapma veya değiştirme hakkıdır."--George Washington.

"Hiçbir insan, diğer bir insanın rızası olmadan başka bir insanı yönetecek kadar iyi değildir."--Abraham Lincoln.

"Bu ülke, tüm kurumlarıyla, içinde yaşayan insanlara aittir."--Abraham Lincoln.

"Amerikan halkının, demokrasinin adil bir tanımı olarak, Napolyon'un 'Her kariyer yeteneğe açıktır' ifadesini kabul ettiğine inanıyorum."--Charles William Eliot.

Lincoln, demokrasiyi "Halkın, halk tarafından ve halk için bir hükümet" olarak tanımladı.

17 "Bir Cumhuriyet, egemen gücün
tüm halkta bulunduğu, ancak halk oyu ile seçilen temsilciler tarafından
kullanıldığı bir devlet olarak tanımlanabilir."--_American Government Ansiklopedisi_, Cilt.
III, s. 188.

"Cumhuriyet, terimin modern anlamıyla, tüm yetkilerini doğrudan veya dolaylı olarak halkın büyük topluluğundan, yani çoğunluktan alan ve sınırlı bir süre için görev yapan kişiler tarafından yönetilen bir hükümettir."--_American
Hükümet Ansiklopedisi_, Cilt III, s. 188.

"Cumhuriyetçi hükümet, halkın hükümetidir; halk tarafından seçilen temsilciler tarafından yönetilen bir hükümettir."--Bouvier'in _Hukuk
Sözlüğü_.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde IV, Bölüm 4'te her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimini garanti eder, ancak cumhuriyetçi hükümetin ne olduğunu tanımlamaz. Genel olarak, bir eyaletin temsili hükümetinin herhangi bir nedenle yıkılması veya geçici olarak ortadan kaldırılması durumunda, federal hükümetin, başkan aracılığıyla, bu tür bir kurumu yenmek ve o eyaletin halkına eski temsili hükümetini geri kazandırmak için gerekli olan her türlü gücü (ordu ve donanma dahil) kullanmasının görevi olduğu varsayılır. "Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin ne olduğuna karar vermek Kongre'ye kalmıştır ve Kongre ayrıca bir eyaletteki hangi hükümetin yasal hükümet olduğunu söyleme hakkına sahiptir. Bu zorunlu olarak şundan kaynaklanır: Kongre hükümetin Cumhuriyetçi olup olmadığına karar vermeden önce hangi hükümetin yürürlükte olduğuna karar vermelidir."--_Luther vs.
Borden, 7 Howard 1._

"Bir eyalette Cumhuriyetçi hükümetin ne olduğuna karar veren Başkan değil, Kongre'dir."--_Martin vs. Mott, 12 Wheaton 19._

18 "Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin zorunlu olarak hükümet yetkilerinin temsilci memurlar ve organlar tarafından kullanılmasını ve hükümet yetkilerinin ayrı ve bağımsız departmanlar arasında dağıtılmasını içerdiği ileri sürülebilir."--McClain's
_Anayasa Hukuku_, s. 10.

_ 19 Girişim_ halkın yasa yapma sürecini başlatma veya başlatma hakkı anlamına gelir. Bu, belirli bir hükmün yasalaştırılmasını talep eden bir dilekçenin
dolaştırılmasıyla yapılır. Dilekçe, belirli bir oranda nitelikli seçmenin imzasını alırsa,
yasama organının hükmü yasalaştırması veya
yasa haline gelip gelmeyeceğini belirlemek üzere seçmenlere sunması gerekir.

_Referandum_, nitelikli seçmenlerin oylama süreciyle, yasama organının eylemi veya girişim yoluyla önerilen bir tedbirin yasa haline gelip gelmeyeceğini belirleyebilmeleri anlamına gelir.

_Geri çağırma_, nitelikli seçmenlerin istenmeyen bir memuru görev süresinin dolmasından önce görevden alabilme yöntemidir.
Nitelikli seçmenler arasından belirli bir oranda imzacı gerektiren bir dilekçeyle yapılır. Dilekçe yeterliyse, memurun göreve devam etmek için
ve diğerlerinin o makam için aday olarak
görünebileceği bir seçim çağrısı yapılır. En fazla oyu alan kişi, usulüne uygun olarak
seçilir.

20 Devlet okuluna giden çocuklar da fabrikalarda veya çiftliklerde çalışan yetişkinler gibi yasaya tabidir. Öğretmenin okulda öğrencilerin davranışlarını düzenleyen kuralları ve yönetmelikleri olmalıdır. Bunlar çocukların uyması gereken yasalardır. Bir öğrenci diğer öğrencileri rahatsız etmekte veya yüksek sesle konuşmakta ısrar ederse, bu iyi bir okulu yöneten kuralların ihlali olabilir ve öğrenci bu ihlalden dolayı cezalandırılabilir.

21 Yasa şu şekilde tanımlanmıştır: "Bir toplumdaki yönetici gücün uygulayacağı veya yaptırım uygulayacağı kurallar ve ilkeler olarak kabul ettiği ve üyelerinin davranışlarını düzenleyeceği, sınırlayacağı veya koruyacağı kurallar ve ilkeler bütünü."--Bouvier's _Law Dictionary_, Cilt II, s. 144.

"Yasa, toplumun üyelerinin eylemlerini zorladığı veya kısıtladığı kurallar ve yöntemlerden oluşur."

Hukuki anlamda--Yasa, mahkemelerin uygulayacağı bir kuraldır. Mahkemeler tüm kuralları uygulamayacaktır ve bu nedenle yasal anlamda hukuk olmayan birçok kural vardır. "Hukuk, yasama otoritesi tarafından ilan edilen veya yerel gelenekler tarafından oluşturulan kuralların ve ilkelerin toplamı olarak tanımlanabilir ve yasalarımız, ilahi veya ahlaki yasaların, doğa yasalarının ve insan deneyiminin bir kombinasyonundan türetilen bir sonuçtur, bu sonuç insan zekası tarafından, çağların erdemlerinden etkilenerek geliştirilmiştir."--_Words and
Phrases_, s. 33.

"Hukuk Tanrı'nın koynundadır; sesi dünyanın uyumundadır."--Hooker.

"Yasalar özgürlüğün tam kalesidir. Her insanın haklarını tanımlar ve herkesin bireysel özgürlükleri arasında durur ve onları savunur."--J. G. Holland.

"Yasalar, onları savunacak cesarete ve araçlara sahip olmayanlar için boşuna var olur."--Thomas B. Macauley.

"Kanunlar, taş tabletlere olmasa da, sonsuzluğun masmavisine, Tanrı'nın yaratılışının iç kalbine yazılmışsa, hayat kadar kesin, ölüm kadar kesindir ve sen onlara itaatsizlik etmeyeceksin."--Thomas
Carlyle.

"Bir devletin en yüksek gücü tarafından belirlenen bir medeni davranış kuralı."--Bouvier'in _Hukuk Sözlüğü_.

22 Kanun ve kural, birlikte yaşayan kişiler arasında uygun davranış olarak kabul edilen ifadelerdir.
Yakınlarında başka hiç kimse olmayan okyanustaki ıssız bir adada yaşayan bir kişinin kanuna ihtiyacı olmaz.
Ancak iki kişi adayı ve meyvelerini, hayvanlarını ve bitkilerini paylaşır paylaşmaz, o zaman her birinin diğerine karşı korunması için belirli kurallar konulması gerekir.
İnsanlar en yakın şekilde
birlikte olduklarında, en fazla sayıda kurala veya kanuna ihtiyacımız olur.
Büyük şehirlerde yaşayan insanlar, kırsal bölgelerde yaşayanlardan daha sık kanuna ihtiyaç duyarlar.

23 Bir kişi, mükemmel bir güvenlikle kırsal bir yolda saatte yirmi mil hızla bir otomobil kullanabilir, ancak kalabalık bir şehirde saatte yirmi mil, caddeleri geçen insanlar için kesinlikle tehlikeli olacaktır. Bu nedenle şehirlerde saatte beş veya belki on mil hız sınırı vardır.

24 İnsanların, diğer insanların sokaklarda takımlar, vagonlar veya otomobiller sürmesi kadar, kasaba veya şehrin kaldırımlarında yürüme hakkı vardır. Herkes trafik yasalarına uymalıdır. Geçitlerde geçiş hakları çatışır, bu nedenle herkes caddeyi geçerken dikkatli olmalıdır. Yasa, cadde geçitleri sağlar, bu nedenle yayalar "geçitleri kesmemeli", yönlendirilen yoldan gitmelidir.

25 Her yıl veya iki yılda bir seçim zamanı geldiğinde, oy kullanmaya hak kazananlar, adayları ve kampanyayı oluşturan konuları her şekilde dikkatlice değerlendirmelidir. İyi yasalar yapmak için iyi insanlar gerekir. İyi insanlar, ancak iyi insanlar adaylarla ilgilenip seçimlere katılıp akıllıca oylar kullandıklarında göreve seçilir. İyi yasalar ancak iyi adamlar göreve seçildiğinde düzgün bir şekilde uygulanır.

26 "Bir çocuk, bir çırak, bir öğrenci, bir denizci ve bir asker sırasıyla ebeveynin, efendinin, öğretmenin, gemi kaptanının ve komuta eden askerin yasal emirlerine itaat etmek zorundadır: ve itaatsizlik durumunda, itaat düzeltmeyle uygulanabilir."--Bouvier's _Law Dictionary_, Cilt II, s.
531.

"İtaat etmek kurbandan daha iyidir."

"Çocuklar, her şeyde ana babanıza itaat edin; çünkü bu, Rab'bi hoşnut eder."

"Kullar, her şeyde efendilerinize bedene göre itaat edin;
göz hizmetiyle değil, insanları hoşnut edenler gibi; ama yürekten Tanrı korkusuyla."

"Efendiler, hizmetkarlarınıza adil ve eşit olanı verin;
sizin de itaat etmeniz gerektiğini bilerek."--The Bible_'dan alıntılar.

"Halkın kendi kendini yönetme kapasitesi ve istekliliği, ... tüm gerekli kısıtlamalara ve belediye yasasının
zorlamalarına boyun eğmek, Amerikan Eyaletleri tarihinde olumlu bir şekilde örneklenmiştir."--Martin Van Buren.

"Hakka kuvvet kazandırdığına inanalım ve bu inançla görevimizi
sonuna kadar anladığımız şekilde yapmaya cesaret edelim."--Abraham Lincoln.

"Bugün tüm halkın benimle Anayasayı desteklemek ve savunmak ve ... tüm yasalara gönüllü itaat etmek ve her vatandaşın diğer vatandaşlara eşit medeni ve siyasi özgürlüğünü vermek için sözleştiğini varsaydığımda, olayın ruhunu yanlış yorumlamıyorum."--Benj. Harrison.

"Vatanseverlik, hem küçük hem de büyük meselelerde, hem evde hem de çadırlı alanlarda vatandaşlığın tüm görevlerinin sadakatle yerine getirilmesini gerektirir."--William J. Bryan.

27 Kendimizi olduğumuz gibi görmeliyiz, günlük hayatımızda hareket ediyor, her eylemde yasa tarafından korunuyor ve güvence altına alınıyoruz. Hayattaki her eylem yasal veya
yasadışı; yani, her eylemimizde yasa tarafından korunuyoruz veya
kınanıyoruz veya cezalandırılıyoruz. İşte okula giden iki çocuk, biri kaldırımda yürüyor, yasal bir hakkı kullanıyor;
biri kaldırımda bisiklet sürüyor, yasadışı bir eylem gerçekleştiriyor.
Biri dikkatli, yasaya uyan bir vatandaşın örneği,
diğeri ise yasa ihlal eden birinin örneği.

28 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde I, Bölüm 8, Madde 5.

29 3 Mart 1901 tarihli bir Kongre Yasası ile oluşturulmuştur. Ticaret Bakanlığı'nın bir bürosudur ve bilimsel araştırmalarda, ticarette ve
eğitim kurumlarında kullanılan standartları hükümet tarafından kabul edilen ve tanınan standartlarla karşılaştırmakla görevlidir.

30 Iowa Eyaletinin Otuz Beşinci Genel Meclisi, eyalette seyahat edip alım satım yapanlar arasındaki koşulları araştırmak ve eksik ağırlık veya ölçü vererek başkalarını dolandıranları, bozulmuş yiyecekleri satan veya satışa sunanları veya dükkanlarını veya mağazalarını sağlıksız bir
şekilde tutanları tutuklamak ve yargılamak üzere bir Eyalet Ağırlık ve Ölçüler Müfettişi görevlendirdi.

31 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde I, Bölüm 8, Cl. 5.

_ 32 Amerika Birleşik Devletleri'nin Gözden Geçirilmiş Tüzüğü_, Bölüm 5413 ve devamı.

33 Çok az mektup postada kaybolur. Yazar bir keresinde Avustralya'nın Sidney kentinde yaşayan bir arkadaşına bir mektup yazmıştı. Mektup Iowa'nın Iowa Şehri'ne postalanmış ve doğuya gönderilmişti. Bu mektup New York, İngiltere, Fransa, İtalya, Süveyş Kanalı ve Hint Okyanusu üzerinden Sidney, Avustralya'ya gitti. Bu arada, gönderildiği kişi Sidney'den ayrılmıştı ve mektup teslim edilememişti. İlk postalandıktan yaklaşık üç ay sonra, geri dönüş adresi zarfın dışında olan
yazarına geri gönderildi. Geri gönderildiğinde, Pasifik Okyanusu üzerinden San Francisco'ya ve batıdan Amerika Birleşik Devletleri'ni geçti. Mektup dünyayı
çevreledi ve orijinal göndericisine güvenli bir şekilde geri gönderildi. Uluslararası Posta Sistemi için oldukça iyi bir çalışma.

34 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde I, Bölüm 8, Madde 7.

35 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kökenine ilişkin dört genel teori vardır: (1) Tamamen yeni bir belge olduğu. Bu teori Gladstone'un ifadesinden esinlenmiştir. Bay Gladstone'u duyan veya Anayasa hakkındaki yorumunu okuyan kişiler
onun sözlerini yanlış yorumladılar ve onun, o büyük Anayasa'nın Philadelphia'daki kongredeki adamlar tarafından
kavrandığı şekliyle o anın eseri olduğunu kastettiğine inanmaya başladılar. Bay Gladstone'dan daha iyi kimse bunun doğru olmadığını bilmiyordu. (2) Neredeyse tamamen o zamanın İngiliz anayasasından sonra kopyalanmıştı. Bu, Sir Henry Maine'in teorisiydi ve Gladstone'un ifadesinin genel kabulü kadar hatalıydı. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda o zamanın İngiliz anayasasında olmayan birçok şey var. (3) Tamamen sömürgecilerin kendi deneyimlerine dayanıyordu. Bu teori de yanlıştır çünkü gerçekler, Anayasa'nın birçok temelinin doğrudan Avrupa ülkelerinin hükümetlerinden kopyalandığını gösteriyor. (4) Yukarıdaki tüm etkilerin bir araya gelmesinden kaynaklandığı, ancak bunların sömürgeciler ve Anayasa yapıcıları tarafından, İngiltere'den bağımsızlıklarından sonra ve Konfederasyon döneminde eyaletler için Anayasalar yapma konusunda uzun yıllara dayanan deneyimleriyle
geliştirildiği.

Philadelphia'daki kongredeki tartışmaların dikkatli bir şekilde incelenmesi, Anayasa'nın yapımında Avrupa'nın farklı hükümetlerine, kurumlarına, yöneticilerine ve devlet adamlarına atıfta bulunulduğunu ortaya koyacaktır.

Kongredeki tartışmalar sırasında İngiltere hükümetine ve kurumlarına yüz otuz gönderme yapıldı.
Fransa'ya yapılan göndermeler on dokuzdu.
Alman Devletleri'ne yapılanlar on yediydi. Hollanda'ya yapılanlar on dokuzdu.
Yunanistan'a on üç kez; İsviçre'ye beş kez; ve Roma'ya on altı kez gönderme yapıldı.

İngiliz hükümeti ve kurumları elli kez taklit edilecek bir model olarak gösterildi;
kaçınılması gereken bir örnek olarak yirmi dört kez. Fransa üç kez model olarak gösterildi ve beş kez uyarı olarak gösterildi.
Roma beş kez model olarak ve yedi kez uyarı olarak gösterildi.

Eğitim, deneyim ve anayasa yapıcılar için genel nitelikler açısından, Philadelphia'daki Federal kongrede oturan delegeler dünyanın gördüğü en dikkat çekici devlet adamları grubuydu. Altmış beş delege seçildi,
bunlardan elli beşi kongreye katıldı ve bu otuz dokuz kişiden
Anayasayı imzaladı, üçü oradaydı ancak imzalamayı reddetti ve
on üçü son gün yoktu. Kongrede oturan elli beş kişiden yirmi beşi kuzey eyaletlerinden, otuzu güney eyaletlerindendi. Otuz dokuz imzacıdan on dokuzu kuzeyden, yirmisi güneydendi.

Elli beş kişiden otuzu üniversite öğrencisiydi, yirmi altısının derecesi vardı, kırk yedisi daha sonra kamu hayatında önemli kişilerdi;
kalan sekiz kişiden en az dördü kongrenin kapanışından kısa bir süre sonra öldü.
En çok dikkat çeken kişiler şunlardı: Washington, Franklin, Hamilton,
Madison, Wilson, Patterson, Gerry, Sherman, Pinckney ve Randolph. Anayasayı imzalayan altı adam Bağımsızlık Bildirgesi'ni de imzalamıştı - Benjamin Franklin, James Wilson, Robert Morris ve
Pensilvanya'dan George Clymer, Connecticut'tan Roger Sherman ve
Delaware'den George Read.--Meyerholz'un _Federal Kongre_.

36 On sekizinci yüzyılın ünlü Fransız yazarı Montesquieu, bize
siyasi özgürlüğün, kanunun izin verdiği her şeyi yaparken hissedilen güvenlikten oluştuğunu söyler. Ancak, kanunların kendilerinin de aynı şekilde sağlam olması gerektiğini unutmamalıyız.

37 "Kısa Anayasa"nın I. Maddesi'nin,
"_Kongre hiçbir kanun yapmayacaktır_" vb. ile başladığını fark etmeliyiz; bu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndaki bu ilk sekiz değişikliğin yalnızca Federal hükümete uygulandığı ve Eyaletlerin yetkileri yerine Kongre'nin yetkileri üzerinde sınırlamalar olduğu anlamına gelir. Ancak çoğu Eyaletin Anayasalarında benzer hükümler vardır.

38. Madde X önemlidir çünkü eyaletlerin federal hükümete olan kesin ilişkisini birkaç kelimeyle anlatır. 39 Anayasanın ana gövdesinin V. Maddesi, dokuz eyaletin Anayasayı onaylaması durumunda, bunun hükümetin çerçevesi olarak kurulması gerektiğini belirtir. Onaylayan ilk eyalet 7 Aralık 1787'de Delaware, 21 Haziran 1788'de New Hampshire, 29 Mayıs 1790'da ise Rhode Island'dı. 

40 George Washington bu düşüncenin büyük önemini şu sözlerle dile getirmiştir: "_Siyasi sistemimizin temeli, halkın hükümet anayasasını yapma veya değiştirme hakkıdır._"

"Anayasa, her rasyonel anlamda ve her yararlı amaç için bir haklar bildirgesidir."--Alexander Hamilton.

"Herhangi bir hükümetin halkın mutluluğunu sağlama ve güvence altına alma konusundaki gücünün ve verimliliğinin büyük bir kısmı, hükümetin iyiliği ve yöneticilerinin bilgeliği ve dürüstlüğü hakkındaki genel kanaate, kanaate bağlıdır. Bu nedenle, kendimiz, halkın bir parçası olarak ve gelecek nesillerimiz için, etkimizin uzandığı her yerde bu Anayasayı yürekten ve oybirliğiyle tavsiye edeceğimizi ve gelecekteki düşüncelerimizi ve çabalarımızı Anayasanın iyi yönetilmesini sağlayacak araçlara yönelteceğimizi umuyorum."--Benjamin Franklin.

"Zaman dolduğunda, Amerika'nın vahşi doğasında bir Cumhuriyet yükseldi. Bu asırların çocuğu doğmadan önce binlerce yıl geçti. Geçmiş yüzyılların sistemlerindeki
iyilikten ne varsa, o besini ondan aldı; geçmişin enkazları onun uyarılarıydı. Hindistan'dan Yunanistan'a geçen bilgelik, Yunanistan'ın kendi
ekledikleriyle birlikte, Roma'nın hukuku, ortaçağ belediyeleri, Cermen temsil yöntemi, İngiltere'nin siyasi deneyimi, doğa hukuku ve Fransa ve Hollanda'daki ulusların yorumcularının iyi niyetli bilgeliği, hepsi ona en seçkin etkilerini
yaydılar. Devlet adamlarının ve bilgelerin tüm keşiflerinden, geçmiş insan yaşamının tüm deneyimlerinden, o, çok yıllık bir siyasi felsefe, ulusal etiğin ilkel ilkelerini derledi - toplumsal biçimlerin hayati unsurlarını aradı ve bunları, tüm insanların doğal eşitliğinin en yakın örneğine en yakın olan özgür toplumda uyumlu bir şekilde harmanladı. Yerleşik hakların korunmasını
hukuka, reform hareketini
halkın ruhuna emanet etti ve gücünü ikisinin de mutlu
uzlaşmasından aldı."--George Bancroft.

"Varsayılan kesinliğine ve yargısal
yapıya tabi olmasına rağmen, anayasamız her zaman dolaylı olarak, dostlarının ilerici, düşmanlarının ise devrimci olarak adlandırdığı türden mevzuatın
hizmetine hizmet etmek üzere yaratılmıştır, tıpkı Kongre'nin parlamento kadar güçlü olması gibi. Verilenleri yerine getirmek için gizli yetkiler teorisi, barış zamanında hemen hemen her partinin talebini karşılayacak kadar esnek bulunmuştur, savaş zamanındaki muazzam uzantılarından bahsetmeye bile gerek yok."--_The Nation_, 7 Kasım 1872, No. 384, s. 300.

"Atalarımız neredeyse ilahi bir öngörüyle altın ortayı
buldular."--Pomeroy'un _An Introduction to the Constitutional History of the United States_, s. 102.

"(Amerika Birleşik Devletleri Anayasası) diğer tüm yazılı Anayasalardan, şemasının içsel mükemmelliği, halkın koşullarına uyarlanması, dilinin sadeliği, kısalığı ve kesinliği, ilke olarak tanımın ayrıntılarda esneklikle akıllıca bir şekilde harmanlanması nedeniyle üstündür. Kişi, yazarlarının kapasitesinin ve bu kapasiteye harcadıkları sabırlı emeğin ötesinde, bu meziyetlerin hangi nedenlere dayandığını veya başka bir deyişle, Philadelphia Konvansiyonu'nun bir hükümet aracıyla bir ulus yaratmak gibi büyük bir girişimin başarılması için emrindeki malzemelerin ne olduğunu sormaya teşvik ediliyor. Amerikan Anayasası, insanların itaatini ve saygısını kazanma gücüne sahip olan her şeyin köklerinin geçmişte derinlerde olması gerektiği ve her kurum ne kadar yavaş büyürse, o kadar kalıcı olduğunu kanıtlama olasılığının o kadar yüksek olduğu kuralının bir istisnası değildir. Bu Anayasa'da kesinlikle yeni olan çok az şey vardır. Magna Charta kadar eski olan çok şey vardır."--James Bryce, _The American Commonwealth_ kitabının yazarı.

"Her anne, kucağında gevezelik eden peltek bebeğe yasaya saygı duysun; okullarda, ilahiyat okullarında ve kolejlerde öğretilsin; "Ana kitaplara, yazım
kitaplarına ve takvimlere yazılsın; kürsülerden vaaz edilsin,
yasama salonlarında ilan edilsin ve
adalet mahkemelerinde uygulansın;
ulusun siyasi dini olsun."--Abraham Lincoln.

"Başlangıçta kendisinden önce gelen Federal Anayasalarla karıştırılabilecek olan Anayasa, gerçekte tamamen yeni bir teoriye dayanmaktadır - modern siyaset biliminde büyük bir keşif.
1787 Amerikan Anayasası'ndan önce gelen tüm Konfederasyonlarda, Müttefik Devletler ... federal bir hükümetin emirlerine uymayı kabul ettiler; ancak Birlik yasalarını düzenleme ve uygulama hakkını kendilerine saklı tuttular..." (Amerikan hükümeti, açıkladığı gibi, her vatandaşın bağlılığını doğrudan talep eder ve her birine kendi mahkemeleri ve memurları aracılığıyla doğrudan müdahale eder.) "Bu fark en önemli sonuçları doğurmuştur."--Tocqueville'in _Democracy in America_.

"Tüm gelecek nesillerin hayret ve hayranlığını kazanacak ve tüm gelecekteki anayasaların modeli olacaktır."--William Pitt, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı okuduktan sonra.

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, insanlık tarihinde türünün en önemli ürünüdür. Tarihi bir emsali olmadan federal-ulusal bir hükümet yaratmıştır. Ulusal gücü bireysel özgürlükle o kadar dikkat çekici bir şekilde birleştirmiştir ki dünyanın hayranlığını kazanmıştır. İnsanlık tarihinde daha önce hiçbir hükümet özgürlük ve birlik, eyalet hakları ve ulusal egemenlik arasında bu kadar iyi bir denge kurmamıştır. Dünya, bu en büyük hükümet sorununu çözmek için asırlar boyunca uğraştı, ancak boşuna uğraştı. Yunanistan, özgürlük için çılgınca
çabalarken, birliğin getirdiği güce olan ihtiyacı unutmuştu ve
yok oldu. Roma, bir tiran olup özgürlüğü boğana kadar, gücü için birliği, milliyeti destekledi.
Bu karşıt güçler arasında dengeyi sağlamak, onları sürekli bir evlilikte birleştirmek ve böylece her ikisinin de yararını güvence altına almak bizim Devrimci babalarımıza kalmıştı.
Denenen ve kanıtlanmış en iyi şeyleri seçtiler. Bu yüzden büyük başarıları, bu yüzden imzalanmasından 132 yıl sonra bile, bu aynı Anayasa hala ülkenin en yüce yasası ve her zamankinden daha derinden Amerikan kalbine
yerleşmiştir."--Henry William Elson.

"Anayasa keyfi, değiştirilemez bir belge değildir, ancak
halk ne zaman karar verirse yeni koşullara uyum sağlayacak şekilde uyarlanabilir. Desteklenmelidir çünkü akıllıca hükümleriyle Amerika Birleşik Devletleri
mutlu ve müreffeh insanlardan oluşan büyük bir ulusa dönüşmüştür;
birey için kutsal koruma garantileri içerdiğinden; ve ister yerli ister vatandaş olsun her vatandaşa özgürlük ve fırsat sağladığından. Amerikan vatandaşlığı
sağlam temeline güvenle dayanmaktadır."--Henry Litchfield West.

"Federal Anayasa, tamamı, halkın siyasi ve medeni özgürlüklerinin bir kodundan başka bir şey değildir. Anayasa
bir kurallar yığını değil, özgürlüğümüzün özüdür, modası geçmiş değildir; ama her parçası canlıdır; her zamankinden daha gerekli ve
ihtiyaçlarımıza uygun."--Stimson'ın _The American Constitution_.

"Dünyada başka hiçbir ülke, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın verdiği
bireysel özgürlük ve doğal hakların garantilerine sahip değildir."--David Jayne Hill'in _The People's
Government_.

"Dünyanın en ilerici ulusunun nesilden nesile sürekli değişen ihtiyaçlarına Anayasa'nın kademeli olarak uyarlanmasından endişe duymamıza veya hatta pişmanlık duymamıza gerek yok. Anayasa durağan bir kurum değildir. Ne bir yandan, dalgaların
aşınmasıyla hızla yok olan kumlu bir plajdır, ne de diğer yandan, zamanın ve koşulların
durmaksızın yıkanmasına tamamen direnen bir Cebelitarık kayasıdır. Gücü, yavaş ve
ilerleyen değişime uyum sağlayabilmesinde yatar. Değişimin gerekliliği temel olmayanlarda bile kabul edilebilirken, Anayasa, bu şekilde değiştirilemeyen bazı temel ilkelere dayanıyordu. Bu zamanlar
solmamalı veya gelenekler bayatlamamalı. Büyük sözleşme
görünüşe göre hükümetin
çok somut ve pratik ayrıntılarıyla çok basit bir dille ilgileniyor ve vizyoner doktrinciliğin kokusunu
veren her şeyden dikkatlice kaçınıyordu, ancak bu
basit ama harika bir şekilde ifade edilmiş güç delegasyonlarının arkasında, Amerikan Hükümeti'nin gerçek doktrinini oluşturan geniş ve
doğru bir siyasi felsefe vardı. İlkeleri ebedi hakikattir. Bunlar, insanın devredilemez haklarına dayanır. Bunlar, günlük veya geçici
bir şey değildir. Eğer yok edilirlerse,
o zaman hükümetimizin ruhu gitmiş olur, biçimi
kalsa bile."--James M. Beck.

"Anayasa, insan zekasının
şimdiye kadar tasarladığı özgür bir hükümet için en kesin ve en güvenli temel olmaya devam ediyor."--Nicholas
Murray Butler.

"İçinde yaşadığımız hükümetten daha iyi bir hükümet biçimi olmadığına inanıyorum ve Tanrı'nın
emrettiği gibi yaşamaya veya ölmeye razı olmalıyım ki, içerideki ihanet veya dışarıdaki saldırılar
yüzünden yeryüzünden silinmesin."--Thomas R. Marshall.

"Büyük ülkenizin bir vatandaşı olmasam da,
sizin ve ortaklarınızın, ülkenizi
olduğu hale getiren ve bugün insanlığın en parlak umudu olan eşsiz Anayasanızın
korunması için verdiğiniz şanlı mücadelede kalbim ve ruhumla yanınızdayım."--Baron Rosen, eski Rusya Büyükelçisi, Amerika Birleşik Devletleri.

"Amerikan Anayasası altında yüce her vatandaşın iki tam ve kapsamlı yasa sistemi altında yaşadığı bir ulus kavramı, eyalet yasası ve federal yasa, her biri yasama organı, yürütme organı ve yargı organı birbirinin içinde, sessizce ve sürtüşme olmadan hareket ediyor. Bu, dünyada bilinen en uzun yapıcı devlet adamlığı
deneyimlerinden biriydi. Daha önce buna benzer bir şey hiç olmamıştı ve Avrupa'da

işleyişini hiç görmemiş eğitimli devlet adamları için bile çok fazla açıklamaya ihtiyaç duyuyor. Yine de Amerika için o kadar olağan bir durum haline geldi ki
onlara da bazen bunun ne kadar önemli olduğunun söylenmesi gerekiyor. _1787'de kısmen egemen olan eyaletler arasında şiddetin yerini hukukun almasıydı. Gelecekte daha da büyük bir
konvansiyonda, barışın sağlanabileceği ve bu örnekten
başka topraklar üzerindeki şiddetin azaltılabileceği, tamamen egemen olan eyaletler arasında da aynı şeyin yapılacağına inanıyoruz._"--John Fiske, 1888'de.

41 İngiliz hükümeti, kolonilere ticaret ve üretimi kısıtlamak, Amerika'ya daimi bir ordu yerleştirmek ve
vergileri artırmak için yasalar dayattı. Vergi yasaları, Parlamento'da temsil edilmediklerini
söyleyen koloniciler tarafından yasadışı olarak kınandı.

Bağımsızlık Bildirgesi'nde kral ve İngiltere hükümetine yöneltilen suçlamaları okuyun.

42 James Otis'in Ekim 1765'te New York'ta Damga Yasası Kongresi'nde Damga Yasası'na karşı yaptığı ünlü konuşmayı okuyun. _Amerikan
Tarih Broşürleri_'ne bakın.

43 Aşağıdakiler, Konfederasyon Maddeleri'nin temel kusurlarıydı.

a. Merkezi bir yürütme organı öngörmüyorlardı ve
en yüksek bir yürütme organı yoktu yasaları uygulamak için.

b. Merkezi bir yargı için hiçbir hüküm konulmadı ve her eyalet
Federal yasaları uygun gördüğü şekilde yorumladı.

c. Hayati konularda eş zamanlı mevzuata izin verdiler: yani
her eyalet tarife, yabancı antlaşmalar, para birimi vb. konularda istediği gibi yasa koyabilirdi.

d. Her eyaletin kendi madeni parasını düzenlemesine izin verdiler ve bir zamanlar
on üç eyalette en az on dört farklı türde madeni para vardı.
Bu ticarete büyük ölçüde müdahale etti.

e. Kongre'ye antlaşmaların uygulanmasını
sağlama yetkisi vermediler. Kongre yasalar çıkarabilirdi ancak bunları uygulayamazdı.

f. Kongre'ye bir eyaleti zorlama yetkisi vermediler--sadece eyaletlere
tavsiyede bulunabilirdi.

g. Kongre'deki tüm sorular için üçte iki oy gerekiyordu ve
oylar eyaletler tarafından veriliyordu. Çoğu yasa tasarısı mevcut Kongre'den çoğunluk oyu ile geçebilir.

h. Kongre, suçun işlendiği eyalet dışında, federal hükümete karşı işlenen suçtan dolayı bireye ceza vermek için ulaşamadı. Eyaletler genellikle harekete geçmeyi reddetti.

i. Maddeler, tüm eyaletlerin onayı olmadan değiştirilemezdi. Birkaç kez bir eyalet, Maddelerin

değiştirilmesini engelledi.

44 Sadece küçük alanlara ve dolayısıyla yerleşimciler için daha az alana sahip olan küçük eyaletler, eyaletlere Kongre'de orantılı temsil sağlayan herhangi bir birlik hükümetinden korkuyorlardı. Bu küçük eyaletler, batıda büyük topraklara sahip olan eyaletler bu toprakları Federal hükümete devretmeyi kabul edene kadar Konfederasyon Maddelerini

onaylamayacaklarını ilan ettiler. Batıda topraklara sahip olan yedi eyalet, Ocak 1781'de topraklarını devretmeyi kabul etti ve son eyalet olan Maryland, 1 Mart'ta Konfederasyon Maddelerini

onayladı.

45 Çeşitli eyaletler, Philadelphia'daki Federal kongreye katılmak üzere toplam altmış beş delege seçti. Bunlardan elli beşi kongrede yer aldı. Tüm sayının kırk ikisi son gün
hazırdı ve otuz dokuzu Anayasayı imzaladı.

Kongrede oturan elli beş kişiden yirmi beşi Mason ve Dixon Hattının kuzeyinden veya kuzey eyaletlerindendi ve
otuz tanesi güney eyaletlerindendi. Otuz dokuz imzacıdan,
on dokuzu Kuzey'den ve yirmisi Güney'dendi. İmzalamayı reddeden üç kişi Massachusetts'ten Elbridge Gerry ve Virginia'dan Edmund Randolph ve George Mason'dı. Bu üç adam Anayasa'nın merkez hükümete çok fazla güç verdiğini ve eyaletlere yeterince güç bırakmadığını düşünüyordu.

Anayasa'yı imzalayan sekiz kişi yabancı doğumluydu.
Bunlar Alexander Hamilton, William Patterson, James Wilson,
Robert Morris, James McHenry, Thomas Fitzsimons, William R. Davie ve
Pierce Butler'dı. Hamilton, Wilson, Patterson ve Morris'in kongredeki en etkili kişiler arasında olduğunu fark edeceksiniz.
Amerika'nın en büyük adamlarının çoğu yabancı doğumludur.

Kongredeki en yaşlı kişi seksen bir yaşında olan Benjamin Franklin'di.
En genç kişi ise sadece yirmi yedi yaşında olan New Jersey'li Jonathan Dayton'dı. Charles Pinckney yirmi dokuz yaşındaydı ve Alexander Hamilton otuz yaşındaydı. Kongredeki tüm üyelerin ortalama yaşı 43-2/5'ti.

Kongredeki üyeler arasında dikkate değer bir grup insan vardı - aslında bir anayasa yapmak için bir araya gelmiş en dikkate değer devlet adamı grubu. Deneyimlerini beş farklı şekilde kazanmışlardı: sömürge yasama organları, eyalet yasama organları, eyalet kongreleri, Kıta Kongreleri ve Konfederasyon Kongresi. Bunlardan altısı Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalama şerefine erişmişti - Benjamin Franklin, James Wilson, Robert Morris, Roger Sherman, George Read ve George Clymer. Otuz delege üniversite öğrencisiydi ve yirmi altısının derecesi vardı.

46 Federal kongredeki tartışmaların dikkatli bir şekilde incelenmesi, diğer ülkelerin hükümetlerine ve kurumlarına şu göndermeleri ortaya çıkaracaktır. Avrupa hükümetlerine toplam iki yüz yirmi üç gönderme yapıldı, bunların en önemlileri şunlardı: İngiltere'ye yüz otuz gönderme yapıldı, bunların ellisi övgü, yirmi dördü ise uyarıydı; Fransa'ya on dokuz gönderme yapıldı, bunlardan beşi övgü, üçü uyarıydı; Almanya veya daha doğrusu Alman
Eyaletleri'nde on yedi gönderme vardı; Hollanda'da yirmi gönderme vardı; Yunanistan'da yirmi beş; Roma'da yirmi altı. İki yüz yirmi üç gönderme, delegelerin hem hükümette hem de tarihte yaygın olarak okunduğunu gösterecek şekilde yapıldı.

47 Anayasa'nın VII. Maddesi, "Dokuz Eyaletin Sözleşmelerinin Onaylanması, Aynısını onaylayan Eyaletler arasında bu Anayasa'nın Kurulması için yeterli olacaktır." der.

Onaylayan ilk Eyalet 7 Aralık 1787'de Delaware oldu. Dokuzuncu Eyalet olan New Hampshire 21 Haziran 1788'de ve sonuncusu Rhode Island 29 Mayıs 1790'da onayladı.

48 Her hak bir görev doğurur. Hükümetimiz bize ne kadar çok hak verirse, her birimize o kadar çok görev yüklenir. Mutlak bir monarşide halkın çok az hakkı ve ayrıca yerine getirmesi gereken çok az görevi vardır. Amerika Birleşik Devletleri gibi demokrasilerde halkın hükümete katılma hakkı vardır, ayrıca akıllı olma ve hükümetin yönetiminin çeşitli

ayrıntılarını öğrenme görevi de vardır. İnsanların hükümete katılma hakkı olduğunda, her seçime katılma ve akıllıca oy kullanma görevi vardır. İnsanların kanun yapma hakkı olduğunda, kanunu uygulamaya yardımcı olma görevini kabul etmeleri gerekir. İnsanların dini inanç ve ibadet özgürlüğü olduğunda, diğer insanların inançlarına karışmaktan kaçınmaları gerekir. Konuşma ve basın özgürlüğü olduğunda, diğer insanları aynı hakla korumaları gerekir. İnsanların yasal olarak oluşturulmuş bir mahkemede yargılanma hakkı varsa, çete yönetiminden veya linç yasasından uzak durmalıdırlar. Bir halka yasa tarafından verilen ayrıcalıklar ne kadar büyükse,
yasanın her zaman saygı görmesi ve dikkatlice uygulanmasını sağlama görevleri de o kadar büyük olur.

49 Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ikili bir hükümettir. Her eyaletin içinde, yalnızca o eyaletin işleri üzerinde
üstün olan bir eyalet hükümeti vardır. Sonra, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde, Federal Anayasa'nın Federal hükümetin kontrolüne verdiği tüm işlerde
üstün ve egemen olan bir federal hükümet vardır. Bir eyaletin _polis gücü_ genellikle bir eyaletin tüm iç işlerini kontrol etme gücü olarak tanımlanır. Federal hükümetin eyaletlerin polis güçlerine
müdahale etmesine izin verilmez.

50 "Hiçbir eyalet, hükümetinin herhangi birine hangi kiliseye gideceğini dikte etmesine izin vermez veya herhangi bir kilisenin desteğine katkıda bulunmaya zorlamaz, her yerde devlet kiliselerinin kurulması yasaktır. Hiçbir kişi dini görüşleri nedeniyle görev almaktan veya yasal haklarını kullanmaktan diskalifiye edilmez, ancak çok az eyalet belirli devlet görevlerini yürütmek için Tanrı'ya inanmayı şart koşar."--Hart'ın _Gerçek Amerikan Hükümeti_, Bölüm 13.

51 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Değişiklik I.

52 Amerika Birleşik Devletleri'nde kilise ve devlet tamamen ayrılmıştır. Bir kişi göreve geldiğinde, kimse ona hangi kiliseye ait olduğunu veya inancının ne olduğunu sormaz. Bir kişi Hindistan veya Çin dinlerine inanmak istiyorsa, Ulusal hükümetin hiçbir görevlisinin, ülkenin bir yasasını ihlal etmediği sürece, ona müdahale etme hakkı yoktur.
Dini hoşgörü bir büyümedir. Yeni İngiltere'yi kuran Püritenler, dinsel zulümler nedeniyle Amerika'ya kaçmış olsalar da, Yeni Dünya'da dinsel hoşgörüyü uygulamadılar.

53 "1692'de Massachusetts, Salem'deki büyücülük çılgınlığının, genellikle Püritenlerin kasvetli dininin meşru bir sonucu olduğu düşünülür. Çocukları büyüledikleri için on dokuz kişi asıldı veya kazıkta yakıldı. Biri, şeytanın
ele geçirdiğini itiraf etmediği için ağır ağırlıklar altında ezilerek öldürüldü. Kral John'dan 1712'ye kadar, bu suçlamayla İngiltere'de sürekli olarak masum hayatlar feda edildi."--Thwaites'in _The
Colonies_, s. 190.

54 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Değişiklik I.

55 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ilk on değişikliği, Kongre'nin yetkilerine sınırlamalar getiriyor ve bu değişiklikler hiçbir şekilde çeşitli eyaletlerin yetkilerini sınırlamıyor. Ancak, hemen hemen tüm eyaletlerin bu değişiklikleri Anayasalarına dahil ettiği ve böylece yasama organlarına aynı sınırlamaları getirdiği bir gerçektir. Bir eyalet, halkını korumak için gerekli gördüğü takdirde Anayasasını değiştirebilir ve böylece konuşma ve basın özgürlüğünü kısıtlayabilir ve bazı eyaletler, anarşistlerin kamu toplantıları düzenlemesini veya hükümeti azarladıkları veya halk arasında isyan veya kışkırtma kışkırttıkları sarı dergiler yayınlamasını yasaklayan yasalar çıkarmıştır. Ancak Federal hükümet, 1917 Casusluk Yasası'nda olduğu gibi, fiili savaşta hükümetin savaş yetkileri kapsamında çıkarılabilecek olanlar dışında, konuşma veya basın özgürlüğünü kısıtlayan hiçbir yasa çıkaramaz.

56 İftira, başka bir kişinin nefret, aşağılama veya alay konusu olmasına veya ortakları tarafından dışlanmasına neden olan basılı veya yazılı herhangi bir ifade veya herhangi bir resim veya karikatür olarak tanımlanır. İftira, başka bir kişinin nefret, aşağılama veya alay konusu olmasına veya ortakları tarafından dışlanmasına neden olan herhangi bir sözlü ifadedir. İftira veya karalama teşkil edebilmesi için ifade veya söylemin üçüncü bir tarafa iletilmesi gerekir.

"Vatandaşların hükümete kötüye kullanımı kaldırması için dilekçe verme hakkı
Avrupa'da ancak birçok zorlu çatışmadan sonra kazanıldı. Bugün bazı Avrupa hükümetlerinde bu kabul edilmiyor ve bu ülkelerde reformlara öncülük eden ve demokratik önlemleri savunan kişiler sıklıkla hapse atılıyor, sürgüne gönderiliyor veya sürgüne gönderiliyor. Anayasa'ya yapılan bu değişiklik
halkın kendilerine verdiği yetkiyi kötüye kullanabilecek memurların tiranlığına karşı koruma sağlamak için eklenmiştir."

57 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, 1. Değişiklik.

"Toplanma hakkı, hükümete şikayetlerin giderilmesi için dilekçe verme hakkının güvencesiyle birleştirilir; ancak bu amaçla sınırlı olarak anlaşılmamalıdır. Şüphesiz, sosyal, politik veya dini amaçlarla yapılan toplantılar, kamu barışı, güvenliği veya refahı için hakkın kullanılmasını
zararlı kılan koşullar olmadığı sürece yasal yasaklara karşı bu tür toplantılarla korunur."--Emlin McClain, _Cyclopedia of American Government_, Cilt I, s. 85'te alıntılanmıştır.

"Toplanma hakkı, yasadışı amaçların teşvik edilmesi veya kamuya rahatsızlık verecek şekilde kullanılmasının önlenmesi için gerektiği ölçüde kısıtlanabilir."--_Cyclopedia of American Government_, Cilt I, s. 85.

"Federal Anayasa'daki değişiklik hükmü yalnızca Federal Hükümetin yetkilerine bir sınırlamadır ve çeşitli eyaletlere uygulanmaz. Eyaletler aynı hükmü büyük ölçüde anayasalarına kopyalamışlardır."

"Dilekçe hakkı, halkın toplanması için yasal bir vesile tanıması ve konuşma ve basın özgürlüğünün güvence altına alınmasıyla bağlantılı olması açısından önemlidir. Bir dilekçenin konusu, tanınan ayrıcalık sınırları içinde tutulursa, kamu veya özel iftira davasının temeli haline getirilemez."--_Cyclopedia of American Government_, Cilt II, s. 675.

"Dilekçe hakkı sayesinde halk, yasa koyucularını istekleri konusunda bilgilendirme ve kamuoyunu yönlendirme olanağına sahiptir."

"Ulusal Temsilciler Meclisi kuralları, dilekçeleri olan üyelerin bunları katibe teslim edebileceğini ve dilekçenin, konuşmacının yargısına göre müstehcen veya hakaret niteliğinde
olmadığı takdirde, günlüğe kaydedileceğini öngörmektedir."--Emlin McClain, _Cyclopedia of American
Government_, Cilt II, s. 675.

58 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Değişiklik II.

"Bu silah bulundurma ve taşıma hakkı, milislerle bağlantılı olarak belirtilmiş olsa da, kendini savunma veya evi savunma için uygun olan silahların bulundurulmasını ve taşınmasını kapsayacak kadar geniş tutulmuştur. Ancak alışılmadık silahların bulundurulması veya alışılmadık silahların alışılmadık bir şekilde taşınması, örneğin kişinin üzerinde saklanması yasaklanabilir."--Bouvier's _Law
Dictionary_, Cilt I, s. 165.

"Bu değişiklik, Federal Anayasa'daki diğer sekiz değişiklik gibi, Eyaletler için geçerli değildir ve bir Eyalet, silahların taşınması ve kullanımı konusunda istediği gibi yasa koyabilir. Birçok eyalet, belirtilen özel nedenlerle uygun memur tarafından verilen yasal izin dışında herhangi bir tür silah taşınmasını engeller."

"Değişiklik, bu hakkın Kongre tarafından ihlal edilmeyeceği anlamına gelir. Halkın polis tarafından korunması Eyaletlere bırakılmıştır. "

59 Bağımsızlık Bildirgesi'nde belirtilen sömürgecilerin şikayetlerinden biri, büyük silahlı birliklerin kolonilerde konuşlandırılmasıydı, ancak Federal Anayasa'da ve birçok Eyalet Anayasası'nda bulunan garanti, askerlerin barış zamanlarında özel kişilerin yanında konuşlandırılmayacağıdır. Bu garanti, her insanın evinde haksız yere rahatsız edilmeme veya izinsiz girilmeme hakkının tanınmasına saygılıdır. "Herkesin evi onun kalesidir."

60 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Değişiklik IV.

"Sömürgecilerin en ciddi şikayetlerinden biri, siyasi suçların kanıtını elde etmek için özel mülkleri arama emri çıkarma yetkisinin iddia edilmesi ve kullanılmasıydı. Bu, İngiltere'de tartışma konusu olmuştu ve Massachusetts'te James Otis tarafından, yürürlükte olan genel emirler olan Yardım Emirlerine karşı yapılan bir protestoya temel teşkil etti."--_American Government Ansiklopedisi_, Cilt III, s. 654.

"İddia edilen ayrıcalık, konutun mahremiyetinin, sahibinin izni olmadan kamu görevlileri tarafından, tutuklama yapmak amacıyla ve o zaman da yalnızca kendisine böyle bir yetki veren bir emir taşıyan bir kanun görevlisi tarafından ihlal edilemeyeceğiydi."--Emlin McClain, _American Government Ansiklopedisi_, Cilt III, s. 654'te alıntılanmıştır.

Anayasal hükümle sağlanan koruma, bir suç işlendiği veya işlendiği şüphesiyle özel işleri kamu süreci kisvesi altında araştırma girişimlerine karşıdır.

Posta yetkilileri, postada mühürlü mektupları açarak postanın uygunsuz
kullanılıp
kullanılmadığı. Ayrıca,
cezai kovuşturmada sanığın özel belgelerinin
üretilmesinin zorlanmasıyla da ihlal edilir.

Bir bireyi tutuklamak için her zaman bir arama emri gerekli değildir.
Örneğin, bir polis memurunun,
kendisinin huzurunda bir yasayı ihlal eden veya
bir suç işlediğine dair iyi bir nedeni olduğu bir kişiyi tutuklamak için bir arama emrine ihtiyacı yoktur.--_American Government_ Ansiklopedisi, Cilt III, s. 655.

61 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Değişiklik V.

"Bir _ölüm cezası_, yasanın ölüm cezasıyla cezalandırılabilir ilan ettiği suçtur."--Bouvier's _Law Dictionary_, Cilt I, s. 284.

"Bir _kötü şöhretli suç_, yasanın bir eyalet hapishanesinde hapis cezasıyla
cezalandırılabilir ilan ettiği suçtur."

Büyük jüri, iddianame, sunum jürisi veya soruşturma jürisi, iddia edilen suçları soruşturmak amacıyla kurulan bir jüridir (farklı eyaletlerde sayıları farklılık gösterir). Soruşturma sonucunda jüri, sanığın eylemi işlediğine veya suçta bir rolü olduğuna inanırsa, yazılı olarak resmi bir suçlama hazırlar. Bu suçlamaya iddianame denir ve mahkemeye sunulur. Bazı eyaletlerde, savcının verdiği bilgiler üzerine bir kişi eyaletin bir yasasını ihlal ettiği gerekçesiyle yargılanabilir. _Küçük jüri_ veya _duruşma jürisi_, mahkeme tarafından, yargılama sırasında sunulan kanıtlarla birlikte suçlanan kişiye yönelik suçlamayı dinlemek üzere seçilen on iki kişiden oluşan bir jüridir. Delilleri dinledikten ve yargıçtan davayı yöneten yasayla ilgili talimatlar aldıktan sonra, jüri sanığın suçlu olup olmadığına karar verecektir. Federal hükümet ve eyaletlerin çoğu oybirliğiyle karar verilmesini gerektirir. Jüri aynı fikirde değilse bunu mahkemeye (yargıç) bildirir ve dava reddedilir ve dava farklı bir jüriyle tekrar görülebilir. "Suçtan yargılanma hakkının yalnızca büyük jüri tarafından iddianame düzenlenmesiyle anayasal olarak güvence altına alınması, en az on iki kişiden oluşan bir ortak hukuk büyük jürisinin iddianameyi bulmada hemfikir olması anlamına gelir, ancak eyalet anayasalarındaki hükümlere göre ortak hukukun gerektirdiğinden daha az sayıda büyük jüri üyesi ve iddianamenin bulunmasında on ikiden daha az sayıda kişinin
mutabakatına izin verilebilir."

"Büyük jüri, sanığın işlediğine inanmak için makul bir sebep olmayan bir suçtan dolayı kamuya açık yargılanmanın haksız yere uğrayacağı rezilliğe karşı bir güvence sağlar."

"Büyük jüri, özel suçlayıcılar tarafından yeminli ön bilgiyle tutuklanan ve tutulan kişilerin davalarını araştıracaktır; ayrıca, bilgisi olduğu veya kamu savcısı tarafından dikkatinin çekildiği varsayılan suç davalarını da araştırabilir. İşlemleri gizlidir ve üyeleri daha sonra bunları ifşa etmemeye yemin ederler."--McClain'in _Anayasa Hukuku_.

62 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Değişiklik V.

"Genel olarak kabul edilen usul kuralı, bir sanığın, davanın yargı yetkisine sahip bir mahkemede geçerli bir iddianameyle yargılanması ve bir jürinin oluşturulması ve davayı yargılamak ve bir karar vermek üzere yemin etmesi ve _suçsuz_ kararı verilmesi durumunda, sanığın aynı suçtan veya o kovuşturmada mahkum edilmiş olabileceği herhangi bir suçtan tekrar yargılanamayacağıdır."--_American Government Ansiklopedisi_, Cilt. II, s. 251.

"Suçsuz olduğuna dair karar kesindir ve sanık serbest bırakılmalıdır. Ancak mahkum edilirse, bazı durumlarda davayı daha yüksek bir mahkemeye incelenmek üzere temyiz edebilir ve bu tekrar tehlikeye atılmaz."--Emlin McClain, _Cyclopedia of American Government_, Cilt II, s. 251'de alıntılanmıştır.

"Tehlike, mahkeme sanığın suçluluğunu belirlemek için bir jüriyle devam ettiğinde tamamlanır."

"Federal Mahkemenin cezai yargı yetkisi yalnızca Federal yasalara aykırı suçları kapsadığından ve bu tür suçlar için eyalet mahkemelerinde kovuşturma yapılamadığından, federal ve eyalet mahkemeleri arasında eski tehlikeyle ilgili hiçbir soru olamaz."--_Cyclopedia of American Government_, Cilt II, s. 251.

63 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Değişiklik V.

Kendi erken kolonilerimizde kişiler sık ​​sık kendilerine veya başkalarına karşı ifade vermeye zorlamak için işkenceye maruz kalıyorlardı,
ama o zamanlar koloniler hala İngiliz otoritesi altındaydı.

Yakın zamanda bir adamın bir şerifin önüne çıkıp, batı eyaletinde beş farklı yerde beş farklı cinayeti itiraf ettiği bildirildi.

Soruşturma sonucunda, suçları işlediğini itiraf ettiği sırada bu yerlerde cinayetler işlendiği
bulundu, bu yüzden tutuklandı ve şerif tarafından tutuldu. Daha fazla soruşturma sonucunda, akli dengesinin yerinde olmadığı ve tüm bu suçları
okuduktan sonra bunları kendisinin işlediğini düşündüğü keşfedildi. Tutukluluktan serbest bırakıldı ve akıl hastanesine kaldırıldı. Bu durumda, masum bir adam, kendi ifadesi onu mahkum etmeye yeterli olsaydı idam edilebilirdi.

Bir kişi suç işlediğini itiraf ederse ve belirtilen olguların doğru olduğu

bulunursa, o zaman suçtan mahkum edilebilir, ancak mahkumiyet itirafın kendisine değil, itirafıyla ortaya çıkan

delillere dayanarak yapılır. İtirafta bulunan memurlar, daha sonra sanığın anlattığı gerçeklerden, itirafı delil olarak sunmadan, mahkum etmek için yeterli başka gerçekler bulabilirler.

"Bir itiraf, yetkili bir kişi tarafından, kendisine yöneltilen suçlamadan kurtulması için tehdit, vaat veya lütuf umuduyla, zamansal teşvikle elde edildiğinde delil olarak kabul edilemez."--Bouvier's _Law Dictionary_, Cilt I, s.
387.

"Bir teşvik bir itirafı ortadan kaldırdığında, yetkili bir kişi tarafından yapılmalıdır."

64 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Değişiklik V.

Bu, Federal Anayasa'nın beşinci ek maddesinin bir parçasıdır ve on dördüncüsü bunun bir uzantısıdır ve suçla itham edilen kişinin suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum olduğunu varsayar. Avrupa'da belirlenen eski standart, suçla itham edilen bir kişinin masum olduğu kanıtlanana kadar suçlu kabul edildiğiydi. Tüm vatandaşlar,
ister yerli ister yabancı doğumlu olsun, bu değişikliğin korumasına sahiptir.--Bouvier's _Law Dictionary_, Cilt I, s. 622.

1679'dan önce İngiltere'de bir sanık aylarca hatta yıllarca hapiste tutulabilir ve mahkemelere başvuramazdı, ancak kendisini kıskanan birinin gerçek bir sebep olmadan getirdiği basit bir suçlama üzerine hapiste tutulabilirdi. O yıl halk, Parlamento'nun haksız veya haksız tutuklamalara karşı yardım sağlamasını talep etti ve Parlamento Habeas Corpus Yasası'nı çıkardı. Bu önemli yasanın hükümleri, hapsedilen bir kişinin ön duruşma talep edebilmesini ve tutuklanıp hapsedilmesinin nedenini öğrenebilmesini gerektirir. Kendisi veya arkadaşları veya akrabaları bir mahkeme hakiminin önüne çıkıp bir _habeas corpus_ emri talep edebilirdi. Bu tür bir emir bir yargıç tarafından çıkarılmış ve gardiyan veya sanığı tutuklayan kişiye yöneltilmiş ve sanığı mahkemeye getirmek ve o kişinin tutuklanması için yasal bir sebep göstermek zorunda kalmıştır. Böyle bir sebep veya sebep
verilemezse, sanık serbest bırakılmalıdır. Anayasamız uyarınca habeas corpus emri hakkının garantisi bundan sonra ele alınacaktır. Bkz. sayfa 144.

_Usulüne uygun yargılama_ "davanın yapıldığı yerin kanununa göre" olarak tanımlanabilir. Bu durumda, hiç kimsenin yargılanma hakkı olmadan hayatından, özgürlüğünden veya malından mahrum bırakılamayacağı anlamına gelir. _Usulüne uygun yargılama_ mutlaka _jürili yargılama_ anlamına gelmez. Jüri duruşması, bu tür davaları yargılamanın yasal olarak tanınan yöntemiyse, jüri duruşması _uygun yargılama_ sayılır, ancak Anayasa tarafından izin verildiğinde jürisiz yargılama yasal olarak sağlanıyorsa, bu durumda _uygun yargılama_ jürili yargılamayı gerektirmez. Jüri tarafından yargılanma hakkının garanti edildiği davalar için 111, 125 ve 160. sayfalara bakın.

"Kısacası, 'uygun yargılama' bugün 'makul yasa' anlamına gelir, bu anlamda mahkemelere ve özellikle de ulusal anayasanın nihai yorumcusu olan Federal Mahkemelere, hem eyalet hem de ulusal mevzuat üzerinde pratik olarak tanımlanmamış bir denetim aralığı verir."--_Cyclopedia of American Government_, Cilt I, s.
615.

"Uygun yargılama, adalet mahkemeleri aracılığıyla düzenli olarak uygulanan hukuktur."--Story's _Commentaries_, Cilt III, s.
264, 661;--18 _Howard_ 272.

"Kamu otoritesi tarafından uygulanan, yaş veya gelenek tarafından onaylanmış veya yasama gücünün takdirinde yeniden tasarlanmış olsun, genel kamu yararının ilerletilmesi için, bu özgürlük ve adalet ilkelerini dikkate alan ve koruyan herhangi bir yasal işlem."--110 _U. S._ 516. "Her bir özel davada yasal işlem, hükümetin yetkilerinin, yerleşik hukuk kurallarının izin verdiği ve onayladığı şekilde ve söz konusu davanın ait olduğu dava sınıfı için bu kuralların öngördüğü bireysel hakların korunması için güvenceler altında kullanılması anlamına gelir."--Cooley's _Anayasal
Sınırlamalar_, s. 441.

"Bu hüküm, eyalet mahkemelerinde kişilerin mallarını etkileyen tüm davaların jüri tarafından yapılması gerektiği anlamına gelmez." Bu, bir dereceye kadar ilgili eyaletlerin anayasasına bağlıdır, ancak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile sınırlandırılmıştır.--92 _U. S._ 90.

65 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Değişiklik V.

Kamulaştırma, hükümetin adil bir tazminat ödenmesi karşılığında özel mülkü kamusal amaçlar için alma hakkı ve yetkisi anlamına gelir.

"Egemen bir hükümette var olan, özel mülkün belirli durumlarda kamu yararına, sahibinin istekleri dikkate alınmaksızın, alınmasına veya kullanımının kontrol edilmesine olanak veren üstün hak."--Bouvier's _Law Dictionary_, Cilt I, s. 657.

"Kamulaştırma, daha kesin bir şekilde, ulusun veya devletin veya yetkinin yasal olarak devredildiği kişilerin, sahibine yasaya göre belirlenecek uygun bir tazminat ödeyerek özel mülkü kamu kullanımına mahkûm etme hakkıdır."--Bouvier's _Law Dictionary_, Cilt I, s. 651.

Adil tazminat, genellikle hükümet için araziyi güvence altına almakla görevli olanlar tarafından, arazi için iyi bir adil fiyat teklif ederek elde edilir. Arazinin sahibi teklifi kabul etmezse, araziye yetkili makam tarafından el konulabilir ve konu yasaya göre çözülür. Yasa genellikle, arazinin değerini
takdir eden bir değerleme uzmanı kurulunun atanmasını ve bu miktarın
sahibine teklif edilmesini öngörür. Eğer reddederse, konu karara bağlanması için
mahkemeye taşınır. Arazinin değerini
takdir etmek üzere bir jüri çağrılır ve bundan dolayı
sahibi genellikle itiraz edebilir, ancak
hükümet itiraz edemez; takdir edilen değeri ödemeli veya
sahibinin mülkünü elinde tutmasına izin vermelidir. Özel mülkün
hükümet tarafından yalnızca kamu amaçları için alınabileceği unutulmamalıdır.

Hükümetin özel mülkü alabileceği bazı amaçlar şunlardır: kaleler ve cephanelikler, ordu karakolları veya kamu parkları. Savaş zamanında ordunun veya donanmanın kullanımı için
yiyecek tedariki alabilir.
Ülke halkının yararına demiryollarını devralabilir,
vb. Her durumda adil tazminat vermelidir.

66 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Değişiklik VI.

"Hızlı bir yargılama, görünüşe göre, hazırlık için makul olmayan bir gecikme olmadan başlatılan bir yargılamadır; ve kamuya açık bir yargılama, herkesin kabul edilebileceği bir yargılama değildir; ancak, erişilenin arkadaşlarının ve diğerlerinin yargılamayı izlemesine izin verecek kadar özgür ve açık bir yargılamadır."--Emlin McClain, _American Government Ansiklopedisi_'nde alıntılanmıştır.

"Ceza kovuşturması, sözde bir suçluyu adalete teslim etmek ve hukukun gerektirdiği şekilde cezalandırmak için benimsenen bir araçtır. "

"Suçla itham edilen bir kişinin anayasaya göre hak kazandığı hızlı yargılama, iddianamenin bulunmasından sonra, savcılığa makul bir özen göstererek, yargılamaya hazırlanmak için makul bir fırsat sağlayacak bir zamanda yapılan bir yargılamadır ve yargılama ertelenirse veya bu sürenin ötesine ertelenirse, savcılığın yargılamaya hazırlanma konusunda ihmalkarlığı nedeniyle yargılamanın yapılabileceği bir mahkeme süresi olduğunda, bu gecikme sanığın hızlı yargılama hakkının reddedilmesidir ve böyle bir durumda, _habeas corpus_ başvurusu üzerine tutuklanan bir kişi gözaltından tahliye edilme hakkına sahiptir."--Bouvier's _Law Dictionary_, Cilt II, s. 1023.

Her jüri, yargıcın verdiği yasadaki talimatlara göre, sunulan delillere göre karar vermeye yemin eder. Bu nedenle, jürilerin _tarafsız_ olduğu kabul edilir.

Tüm Amerika Birleşik Devletleri bölünmüştür yargı bölgelerine ayrılır, bunlardan yaklaşık doksan iki
tane vardır. Bu bölgeler eyaletler içinde bulunur çünkü yargı bölgeleri eyalet sınırlarını kesmez. Nüfusun daha seyrek olduğu yerlerde Federal bölge tüm bir eyaleti kapsar. Nüfusun daha yoğun olduğu yerlerde bir eyalet iki veya daha fazla bölge içerebilir. New York Eyaletinde dört, Iowa'da iki ve Nevada'da sadece bir tane olmak üzere
bir tane olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi bölgesi vardır ve diğer bazı batı eyaletlerinde.

Kongre, yasama eylemiyle Federal mahkeme bölgelerini belirleyebilir.

Bu bölgeler ilk olarak 1789 tarihli Federal Yargı Yasası'nda
kurulmuştur. Nüfus arttıkça Kongre bölge sayısını artırabilir.

67 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Değişiklik VI.

Tutuklanmasından kısa bir süre sonra bir ön duruşma yapılmazsa,
_habeas corpus_ emri hakkı (başka bir bölümde tanımlanmıştır),
sanığa kendisine yöneltilen suçlamanın tam niteliğini ve neden hapiste tutulduğunu veya alıkonulduğunu bilme fırsatı verir. Daha sonra
mahkemede suçlayıcılarıyla karşı karşıya gelir ve kendisine yöneltilen suçlamayı üstlenir.
Tüm ceza davalarında, sanık tüm yargılama boyunca hazır bulunma ayrıcalığına sahiptir, aslında yargılama sırasında hazır bulunması gerekir.

İngiltere'nin ilk dönemlerinde ve erken dönemlerde birçok başka Avrupa ülkesinde, sanığın hapsedilme nedenini bilmesine bile izin verilmezdi ve dahası mahkemede yargılanır ve delilleri duymadan veya mahkemede kimin ifade verdiğini bilmeden
suçlu bulunurdu.

Büyük jüri tarafından suçlanma hakkı ve mahkemede suçlayıcılarıyla yüzleşme, kendisi adına tanık bulundurma ve bir sanığı savunacak bir avukat bulundurma ayrıcalığı henüz Rusya'nın bazı bölgelerinde ve belki de Avrupa ve Asya'daki diğer ülkelerde
izin verilmemektedir. Bu ayrıcalıklar, şanlı Anayasamız 1789'da kabul edilip ülkemizin temel yasası haline geldiğinden beri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm insanların tanınan hakkı olmuştur.

Okullarımızdaki vatandaşlık bilgisi öğretmenleri, mahkeme oturumunu ziyaret etmek için derslerini almak üzere yargıçtan izin almalıdır.
Yargıç, öğretmene öğrenciler ve diğer kişiler için en değerli olan belirli davaların ne zaman yargılanacağını bildirebilir.
Belirli türdeki davaların yargılanması, erkek ve kız çocuklarının yanı sıra birçok yetişkinin bilmesi gereken birçok temel hak ve vatandaşlık görevi gerçeğini ortaya çıkarır.

"Sanık, yasa ona kendini savunması için eşit bir şans vermediği sürece, tüm insanların en sefil olanıdır. Mahkemelerin mahkûm aleyhindeki tanıkları özel olarak dinleyebildiği ve daha sonra onu hiç duymadığı, hiç görmediği tanıkların ifadelerine dayanarak yapılan suçlamalara cevap vermesi için mahkemeye çağırabildiği, kendi tanıklarını mahkemeye gelip kendisi için tanıklık etmeye zorlamanın yasal bir yolu olmadığı ve hükümetin eğitimli avukatına karşı kendisini savunacak bir avukatı olmadığı zamanlar vardı. Bu suistimallerin çoğu Anayasa kabul edilmeden önce ayıklanmıştı."--Bacon'ın _Amerikan
Hükümet
Planı_, s. 272.

"Ceza muhakemesinin insani ve adil olması için gereken reformların neredeyse tamamı, bağımsızlığın ilk döneminde eyaletlerin anayasalarına ve yasalarına dahil edilmiştir; ancak Amerika Birleşik Devletleri halkı böyle bir güvenceye sahip değildi."--Bacon'ın _Amerikan
Hükümet
Planı_, s. 273.

"Ceza mahkemesinde yargılanan sanığın cevaplaması gereken suçlama açık, belirgin ve kesin olmalıdır. Savcılığın sanığı toplumun iyi bir üyesi olduğunu göstermeye zorlama hakkı yoktur."--_7 Peters Rep. 138._

68 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Değişiklik VI.

"Yargısal yargılamada tanık, bilgisi dahilindeki konularda yemin altında tanıklık etmeye çağrılan kişidir. Yargılama kurallarına göre bazı kişiler, örneğin aptallar, akıl hastaları ve takdir yetkisine ulaşmamış bebekler gibi zihinsel kapasitelerinin olmaması nedeniyle tanıklık etmekten diskalifiye edilir. Tanıklık etmeye yetkili olan diğerleri, tanıklıklarının başka bir tanığa verilmesi gereken ağırlığa sahip olmayabileceği karakterde olabilir. Ayrıca, bir tanık konuyla veya taraflarla o kadar ilgili olabilir ki, bu özel davada tanıklığı kabul edilmemeli veya güvenilirliği ve ağırlığı açısından sınırlamalar altında kabul edilmelidir. Ve son olarak, sunulan tanıklığın yeterliliği, kanunla belirlenen
kanıt kurallarıyla düzenlenir."

"Din özgürlüğünün anayasal güvenceleri altında, bir tanığın dini inancı, tanıklık etmekten diskalifiye edilmesi için bir gerekçe olarak gösterilemez."

"Ceza kovuşturmasıyla ilgili olarak, genellikle eyalet anayasalarında ve Federal Anayasa'nın Beşinci ve Altıncı Ek Maddelerinde, sanığın kendisine karşı tanıklık etmeye zorlanamayacağı ve aleyhindeki tanıklarla yüzleşme ve lehine tanıklar elde etmek için zorunlu bir süreç hakkı olduğu belirtilir. Bunlar sanığın feragat edebileceği ayrıcalıklardır."--Emlin McClain, _American
Government_ Ansiklopedisi, Cilt III, s. 693'te alıntılanmıştır.

69 "Zorunlu işlem, bir tanığı duruşma sırasında mahkemeye çıkmaya ve yemin altında, söz konusu konu hakkında bildiklerini anlatmaya zorlamanın bir yoludur."--Bouvier's _Law
Dictionary_, Cilt II, s. 766.

_Ceza_, bir mahkemede çıkarılan ve bir şerife veya başka bir icra memuruna verilen, bir tanığa tebliğ edilmek veya okunmak üzere verilen,
onu belirtilen zamanda mahkemeye çıkmaya zorlayan bir emirdir.
Bütün bahaneleri ve mazeretleri bir kenara bırakmalı ve celpte belirtilen zamanda ve yerde mahkemeye veya yargıca,
çıkmamak için orada belirtilen bir ceza altında çıkmalıdır. Mahkemenin veya celbin emrine uymaması, _aşağılama_.
Aşağılama, Federal mahkemelerde ve çoğu Eyalette yargıcın emriyle cezalandırılabilir ve jüri yargılamasına tabi değildir. (Oklahoma bir
istisnadır.)

70 "Ortak hukukta bir tutukluya avukat hakkı verilmezdi. İngiltere'de bu hak 1836'dan önceki tüm davalarda verilmemiştir."--_American Government
Ansiklopedisi, Cilt I, s. 487. Amerika Birleşik Devletleri, suçla itham edilen ve mahkemede yargılanan her kişinin avukat tutmasına izin veren ilk ülke olmakla kalmayıp, avukat tutamayan veya avukatlık ücreti ödeyemeyen her kişiye avukat sağlayan ilk ülkeydi.

71 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Değişiklik VII.

"Ortak Hukuk, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, Roma veya medeni hukuk gibi diğer büyük sistemlerden farklı olarak, hakim olan hukuk sistemi veya hukuk bilimi biçimidir."--Bouvier's _Law Dictionary_, Cilt I, s. 370.

"Ortak hukuk, teknik olarak böyle adlandırılan, şansölye mahkemeleri tarafından yönetilen hakkaniyet mahkemeleri ve kilise mahkemeleri tarafından yönetilen kanun hukuku ile karşılaştırıldığında, hukuk mahkemeleri tarafından yönetilen kurallar ve çözümler bütününü ayırt etmek için kullanılır."--Bouvier's _Law Dictionary_, Cilt I, s. 370.

72 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Değişiklik VII.

"Jüri, bir davanın gerçeklerini, kendilerine sunulan delillerden kanıtlandığı şekilde beyan etmeye yemin etmiş bir grup adamdan oluşur."--Bouvier'in
_Hukuk Sözlüğü_.

Jüri tanımı, bir davanın gerçeklerinin, bir jüri tarafından ilan edildikten sonra neden yeniden incelemeye açık olmadığını açıklar. Bunun nedeni,
jürinin suçun işlendiği yerdeki bir mahkemede toplanması ve bu nedenle tüm gerçeği bilme ve gerçeklerin gerçekte ne olduğunu belirleme konusunda, böyle bir bilme
aracına sahip olmayan başka bir grup adamdan daha iyi bir yeteneğe sahip olmasıdır. Bir davayı temyizde inceleyen daha yüksek bir mahkeme, genellikle bir jüri tarafından beyan edilen gerçeklerin arkasına geçemez.

73 Sıradan durumlarda tutuklamalar yalnızca bir sulh yargıcı tarafından çıkarılan emirler üzerine kanun görevlileri tarafından yapılabilir. Ancak herhangi bir memur, bir suçun işlendiğini kendi
bilgisi üzerine, kişiyi veya kişileri arama emri olmadan tutuklayabilir. Eğer kanun memurlarına böyle bir yetki verilmeseydi, kanunu ihlal eden birçok kişi arama emri çıkarılmadan kaçabilirdi. Ayrıca, bazı eyaletlerin yasalarına göre, bir suçun işlendiğini gören herhangi bir kişi, suçluyu takip etmek ve tutuklamakla yasal olarak yükümlüdür ve harekete geçmeyi reddederse kendisi cezalandırılabilir. Şerifler ve diğer barış memurları, kaçan suçluların takibi ve yakalanması için diğer kişileri çağırabilir ve onlardan yardım isteyebilir.

74 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, VIII. Değişiklik.

Ceza davalarında kefalet konusu yasa ile belirlenir.

Ciddi suçlar işlemekle suçlananlara kefalet genellikle reddedilir.

_Kefalet_ terimi, sanığın mahkemede talep edilen zamanda hazır bulunması için kefil olan kişiyi belirtmek için kullanılır.

Ancak modern kullanımda _kefalet_ terimi, sanığın
görüşmesi için başka bir kişi tarafından taahhüt edilen para miktarı anlamına gelir.
Sanık gelmezse kefaletle serbest bırakılan kişi mahkemeye
belirtilen miktarı ödemelidir. Ancak kefaletin ödenmesi, suçlu sanığı daha fazla cezadan kurtarmaz.
Suçlamaya göre tekrar yakalanıp cezalandırılabilir ve
ayrıca kefaletini "atlattığı" için ek ceza alabilir.

"Sanık genellikle kendisini iki kefil ile asıl olarak bağlar;
ama bazen kefalet tek başına kendisini asıl olarak bağlar ve
bazen şerif tarafından bir kefil kabul edilir. Kefalet senedinin şerif açısından sanığın yerini tuttuğu söylenebilir ve uygun şekilde alınırsa şerife, davalının cesedini alıp getirmesini gerektiren emrin gereklerine tam bir cevap sağlar."--Bouvier's _Law
Dictionary_, Cilt. I, s. 211.

75 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Değişiklik VIII. "Para cezasının miktarı sıklıkla mahkemenin takdirine bırakılır ve mahkeme para cezasını suça göre orantılamalıdır."--Cooley's
_Anayasal Sınırlamalar_, s. 377.

"Cezanın amacı suçluyu ıslah etmek, onu ve diğerlerini benzer suçlar işlemekten caydırmak ve toplumu korumaktır."
"Bir eyalet, herkese eşit şekilde dağıtılması koşuluyla ikinci suç için birinci suçtan daha ağır bir ceza verebilir."--159 _U. S._
673.

"Cezalar işkence veya uzun süreli ölüm içerdiğinde zalimdir; ancak ölüm cezası, Anayasa'da kullanılan bu kelimenin anlamı dahilinde zalim değildir."--136_U. S._ 436.

Bir eyalet hapishanesinin müdürü yakın zamanda bir mahkumu bileklerine takılan zincirlerden
asarak cezalandırdığı için acımasızca cezalandırmaktan suçlu bulundu.

British Museum'da eski zamanlarda suçluları cezalandırmak için kullanılan birkaç işkence makinesi bulunmaktadır. Bunlardan biri insan
formuna uyan içi boş bir kutu biçiminde bir makinedir. Bu kutu dışarıdan
çarpıtılmış keskin
çivilerle doludur. Makine öyle bir şekilde inşa edilmiştir ki, bir kurban içeri yerleştirildiğinde, yanları yavaş yavaş vücuda uyacak şekilde yukarı doğru döndürülebilir ve bu çiviler kurbanın
vücuduna bastırılarak ölüme neden olabilir.

Başka bir makine ise X harfi biçiminde bir haç şeklinde inşa edilmiştir. Kurban, bileklerini ve ayak bileklerini çubukların uçlarına bağlayacak şekilde bağlanırdı. Daha sonra bir at kollarına veya bacaklarına bağlanır ve bunlar vücuttan koparılırdı.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok eyalet artık ölüm cezasını uygulama yöntemi olarak elektrik çarpmasını benimsedi çünkü bunun en insancıl yol olduğuna inanılıyor.

76 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Değişiklik XIII, Bölüm 1.

Bu değişiklik, Kongre'nin 1865'teki kararıyla eyaletlere sunuldu ve o yılın 18 Aralık'ında Başkan'ın bildirgesiyle gerekli sayıda eyaletin onayını aldığı ilan edildi.

Köleliğin kaldırılması söz konusu olduğunda, değişikliğin etkisi konusunda hiçbir soru sorulmadı, ancak neyin gönülsüz hizmet oluşturduğu konusunda önemli sorular ortaya çıktı.
Değişikliğin birincil amacı renkli ırkı özgürleştirmek olsa da, genel amacı Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi dahilinde herhangi bir sınıftan insana gönülsüz emek dayatan herhangi bir yasal veya sosyal kurumun varlığını imkansız kılmaktı. Burada Meksika'da yaygın olan kölelik sisteminin, Çin'in hamallık sisteminin veya İtalya'nın padrone sisteminin tanıtımı yasak kapsamına girmektedir.

Değişiklik, bir ceza olarak verilen para cezasını ödememenin cezası olarak hapis cezasına ve ayrıca gönülsüz hizmete izin vermektedir.
Ayrıca, suçtan hapse atılan kişilerin hizmetleri Devlete aittir ve kiralanabilir, elbette bu tür hizmetlerin nasıl kullanılacağına ilişkin insani düzenlemelere tabidir.

Uygulama maddesi uyarınca Kongre, köleliğe karşı yasa çıkarmıştır, yani hizmetçinin özgürlüğünün kısıtlandığı ve bir sözleşme, borç veya yükümlülüğün tasfiyesi için çalışmaya zorlandığı zorunlu hizmet koşulu.

Ancak böyle bir yasa olmadan, sözleşmesel yükümlülüklerin yerine getirilmemesi nedeniyle hapis cezası veya hizmetkarlık uygulayan Devlet yasaları, değişikliğin hükümleriyle çeliştiği için geçersizdir.--Emlin McClain, _American Government Ansiklopedisi_, Cilt. III, s. 536.

İlk zamanlarda Amerikan kolonilerinin çoğu borç nedeniyle hapis cezasına izin veriyordu ve sömürge döneminin en büyük vatanseverlerinden ve hayırseverlerinden biri olan Robert Morris, Pensilvanya Eyaleti tarafından borç nedeniyle hapse atıldı. 77 James Bryce hükümetimiz hakkında şunları yazmıştır: "Amerikan Birliği, ... bir eyalettir, ancak yine de diğer eyaletlerden oluşur, onlarınkinden daha fazla varlığı için önemlidir."

78 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Değişiklik XIV. Bölüm 1.

Bir kişi, Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaşlığa yedi farklı
yoldan ulaşabilir: 1. Doğumla - yani doğal olarak. 2. Vatandaşlığa geçmeyle, genellikle beş yıl boyunca sürekli ikamet gerektirir. 3. Anlaşma düzenlemesiyle. 4. Kongre tüzüğüyle. 3. Bir bölgenin ilhakıyla. 6. Evlilikle - eğer yabancı bir kadın bir Amerikan vatandaşıyla evlenirse. 7. Ordudan veya donanmadan şerefli terhisle, mahkemenin Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet süresine bakılmaksızın vatandaşlığı kabul etmesiyle.

Amerika Birleşik Devletleri'nde çifte vatandaşlığı kabul ediyoruz - Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaşlık ve bir eyalette vatandaşlık. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan herhangi bir kişi aynı zamanda ikamet ettiği eyaletin de vatandaşıdır. Dokuz farklı eyalet, ilk vatandaşlık belgelerini alan yabancılara oy hakkı ve eyalet vatandaşlığı hakkı verir. Bu eyaletler Alabama, Arkansas, Indiana, Kansas, Missouri, Nebraska, Oregon, Güney Dakota ve Teksas'tır.

Vatandaşlık oy hakkıyla karıştırılmamalıdır. Hiçbiri diğerini içermez. Tüm vatandaşlar oy kullanamaz - örneğin çocuklar. Tüm seçmenler, örneğin yukarıdaki dokuz eyalettekiler, zorunlu olarak vatandaş değildir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yabancılar, vatandaşların sahip olduğu hemen hemen tüm medeni haklara sahiptir, ancak siyasi haklara sahip değildirler.
Bir yabancı mülk satın alabilir, sahip olabilir ve devredebilir. Mahkemelerde dava açabilir ve dava edilebilir.

"Bu Anayasa değişikliğinin hazırlayıcılarının asgari beklentisinin, Anayasa'daki ilk sekiz değişikliğin eyaletler için bağlayıcı olması, Federal Hükümet için zaten bağlayıcı olduğu gibi, ve yalnızca mahkemeler tarafından olumsuz yaptırıma değil, aynı zamanda Kongre tarafından doğrudan olumlu yaptırıma da tabi olması olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz."--_Cyclopedia of
American Government_, Cilt II, s. 41.

79 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Değişiklik XV.

80 "En önemlileri Slaughter House davaları (16 Wallace 36) ve Sivil Haklar Davaları (109 ABD 3) olan bir dizi kararla Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi şu ilkeleri belirlemiştir: (1) on dördüncü değişikliğin yasakları eyaletlere yöneliktir ve özel kişilere yönelik değildir; (2) bu yasaklar yalnızca olumlu eyalet eylemlerini kapsar ve ihmal eylemlerini kapsamaz; (3) değişiklik eyalet vatandaşlığı ile Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı arasında bir ayrımı kabul eder; (4) yalnızca Anayasanın diğer hükümleriyle 'Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına' bahşettiği 'ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları' eyalet kısıtlamasından korur."--_Cyclopedia of American Government_, Cilt II, s. 41.

Eyaletler tarafından onaylanan on dokuzuncu değişiklik, "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından cinsiyet nedeniyle reddedilemez veya kısıtlanamaz." hükmünü içerir. - Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Değişiklik XIX.

81 "İyi vatandaş, ilk etapta, vatandaşlarına olan borcunu
kabul etmelidir. Özgür bir cumhuriyette yaşamaya layıksa,
bir parçası olduğu ulusa karşı görevini göz önünde tutmalıdır. Kendini bilgilendirmelidir ve hem kendisini hem de günün önemli sorularını düşünmelidir; ve düşüncelerini nasıl ifade edeceğini bilmelidir." - Theodore Roosevelt. 82 Görevi olan birçok atama için yapılan başvuruları alırken Başkan Taylor şunları söyledi: "Dürüstlüğü, kapasiteyi ve sadakati göreve atanmada vazgeçilmez gereklilikler haline getireceğim; ve bu niteliklerden herhangi birinin yokluğu görevden alınma için yeterli sebep sayılacaktır." 

83 "Amerikan Anayasası, insan beyni ve amacı tarafından belirli bir anda ortaya çıkarılan en harikulade eserdir." - William E. Gladstone. 

"Tüm gelecek nesillerin hayret ve hayranlığını kazanacak ve tüm gelecek anayasaların modeli olacaktır." - William Pitt. 

"Atalarımız, Anayasayı yaparken neredeyse ilahi bir öngörüyle altın ortayı buldular." - Pomeroy. 

"(ABD Anayasası) diğer tüm yazılı anayasalardan, şemasının içsel mükemmelliği, insanların koşullarına uyarlanması, dilinin sadeliği, kısalığı ve kesinliği, ilke olarak tanımın ayrıntılarda esneklikle akıllıca bir şekilde harmanlanması nedeniyle üstündür."--James Bryce.

84 "Bu, hukuktaki en ünlü emirdir; ve yüzyıllardır kişisel özgürlük üzerindeki yasadışı kısıtlamaları kaldırmak için, hangi güçle empoze edilirse edilsin, sıklıkla büyük özgürlük emri olarak adlandırılır."--Bouvier's _Law Dictionary_, Cilt I, s. 917.

85 Baş Yargıç Taney, 1861'de Maryland Birleşik Devletler Daire Mahkemesi'nde, Anayasa uyarınca emri askıya alma yetkisinin yalnızca Kongre'ye ait olduğuna karar verdi.--_American Law Register_, 524.

Ancak, emrin ayrıcalığı, sıkıyönetim yürürlüğe girdiğinde zorunlu olarak askıya alınır; sıkıyönetim tüm medeni işlemleri askıya alır.

"Tanınmış bir yasal çözüm olarak, bir kişi herhangi bir nedenle kesinlikle geçersiz olan sözde yasal yetki altında hapsedildiğinde, tutuklama veya tutuklama emrinin yetersiz olduğu veya emrin çıkarıldığı işlemin yasal yetkiye sahip olmadığı durumlarda habeas corpus yoluyla işleme başvurulabilir."

"Bir eyalet mahkemesi veya hakimi, federal yetki altında bir kişinin tutuklanmasının veya gözaltına alınmasının geçerliliğini habeas corpus yoluyla araştıramaz.
Bu tür durumlarda, varsa, tazminat hakkı Federal mahkemelerde aranmalıdır.
Ancak diğer yandan Federal mahkemeler ve hakimler, şikayet edilen eylem için Federal yetki veya dokunulmazlığın gerekçesi oluşturulduğunda, bir eyalet tarafından herhangi bir kişinin özgürlüğünün kısıtlanmasının nedenini araştırabilir."--_Cyclopedia of American
Government_, Cilt II, s. 106.

86 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde I, Bölüm 9, Cl. 3.

"Attadder'ın bir suçlu üzerindeki etkisi, genel olarak, tüm
malvarlığı, gerçek ve kişisel, elinden alınması; kanının
bozulması ve böylece miras yoluyla ona, ondan veya onun aracılığıyla hiçbir şeyin geçmemesidir."

"Amerika Birleşik Devletleri'nde, attadder doktrini artık pek bilinmiyor, ancak Devrim sırasında ve hemen sonrasında, birkaç eyalette attadder yasaları çıkarıldı. Bu tür yasa tasarılarının kabulü Anayasa tarafından açıkça yasaklanmıştır."--Bouvier's _Law
Dictionary_, Cilt I, s. 190.

"Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde düşünüldüğü şekliyle bir attadder yasası, bir suç işlemekle suçlanan bir kişinin, duruşmada hazır bulunmadan yargılanmasına, suçlu bulunmasına ve cezalandırılmasına izin veren bir yasa olacaktır." Günümüzde mahkemelerdeki usul kurallarından biri, tüm ceza davalarında suçlanan kişinin duruşmanın tamamında hazır bulunması gerektiğidir. Bir diğer temel yargısal gerçek ise, tüm cezai cezaların suçlu bulunan kişinin ölümüyle sona erdiğidir; çocukları muaftır. 87 "Bir ex-post-facto yasası, işlendiği sırada suç olmayan bir eylemi suç haline getiren,
veya daha önce işlenmiş suç eylemleri için daha ağır bir ceza sağlayan veya bir suçla suçlanan kişinin bu tür bir suçun kovuşturulmasında savunma yapmasını daha zor hale getirmek için usul kurallarını değiştiren bir yasadır." "Yasak, daha önce işlenmiş bir eylem için ceza sağlayan veya cezayı artırarak sanığın savunmasını daha zor hale getiren geriye dönük ceza yasalarına ilişkindir, ancak cezayı hafifleten veya yalnızca prosedürü değiştiren veya düzenleyen, suç olsa bile geriye dönük yasalara ilişkin değildir.
Sanığın savunmasını yaparken ona herhangi bir ek önemli yük getirmez."--_Cyclopedia of American Government_, Cilt I, s.
700.

Hem "mahkeme kararları" hem de "ex post facto" yasalarının yalnızca suçlarla ve bunların cezalarıyla ilgili olduğunu unutmamalıyız. Bu yasalar medeni konularla ilgili değildir.

88 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde I, Bölüm 8.

Birçok Avrupa ülkesinde tanınan asalet unvanları şunları içerir: dük, kont, marki, vikont ve baron. Bu unvanlar kısmen kalıtsal ve kısmen edinilmişti. Her zaman hem rütbede hem de siyasi terfide özel ayrıcalıklar sağladılar. Bu tür unvanlar bir demokraside var olamaz çünkü bunlar doğası gereği kanun önünde eşitliği yok eder ve bu demokratik hükümetin temel ilkesidir.

"Asalet ünvanlarının verilmesini yasaklayan hükümler, şüphesiz, öncelikle yasa önünde eşitliği korumak ve
ikinci olarak da, cumhuriyetçi bir hükümet biçimini kalıcı olarak güvence altına almak için tasarlanmıştır.
Bu tür hükümler, yasa önünde teorik eşitlik için elzem değildir, çünkü bu tür eşitlik, asalet ünvanlarının varlığına rağmen İngiltere yasasında temeldir.
Ancak Anayasa'nın
oluşturucuları, rütbe veya ünvanla
verilen özel ayrıcalıkların olmadığı bir hükümet biçimini açıkça düşünmüşlerdir.
Federal Anayasa'daki, Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir kâr veya güven makamını elinde bulunduran herhangi bir kişinin, Kongre'nin onayı olmadan herhangi bir yabancı egemen veya güçten herhangi bir hediye, ücret, makam veya ünvan kabul etmesini yasaklayan ek hüküm, muhtemelen hükümet işlerinde yabancı nüfuzun kullanılmasını önlemek için tasarlanmıştır.
Anayasa'daki bu maddeler esas olarak Konfederasyon Maddeleri'nden alınmıştır."--Emlin McClain, _Cyclopedia of American


Hükümet_, Cilt II, s. 58.

89 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde III, Bölüm 3, Cl. 1.

Vatana ihanet, Anayasa'nın bu maddesinde tanımlanmıştır ve bu nedenle
Kongre bunu başka bir şekilde tanımlayamaz. Birçok kişi "vatan hainliği" kelimesini çok gevşek kullanır. Genellikle, işlenen eylem vatana ihanet sayılmasa da, daha az ciddi bir suç olduğunda bir kişinin vatana ihanet ettiğinden bahsederler. Vatana ihanet, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş açmak veya Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanlarına yardım veya destek vermekten ibarettir.

"Aynı açık eyleme iki tanık" ifadesinin anlamı, Anayasa'nın iki kişinin mahkemeye çıkıp eylemi bizzat gördüklerine yemin etmelerini gerektirmesidir. "Açık eylem", "açıkça işlenen eylem" anlamına gelir. Baş Yargıç John Marshall, Aaron Burr davasında iki kişinin Burr'un komployu işlediğini
gördüğüne dair yemin etmesinin imkansız olduğunu biliyordu, bu yüzden iddianamedeki teknik ayrıntılardan yararlandı ve davayı mahkemeden
attı. Bu dava Richmond, Virginia'da görüldü. "Açık mahkemede itiraf", böyle bir itirafın suç işlemekle suçlanan bir kişiyi mahkum edeceği tek durumdur. Kural olarak, bir kişinin kendi itirafı, cezai kovuşturmalarda aleyhine delil olarak kabul edilmeyecektir, çünkü çok az itiraf bir tehdit veya teşvik olmadan ve bir kişinin kendisine karşı tanıklık etmeye zorlanamayacağı garantisiyle yapılır (s. 99) ve hariç tutulurlar.

90 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde III, Bölüm 2, Madde 3.

Görevden alma, vatana ihanet, rüşvet ve diğer ağır suçlar ve kabahatlerle suçlanan Federal memurların yargılanması ve görevden alınması için Anayasa tarafından belirlenen yargılama biçimidir.

Federal memurların görevden alınması yetkisi yalnızca Kongre'dedir.

Bir eyaletin yasama organı, eyalet memurlarını görevden alma yetkisine sahiptir.

Görevden alma, kelimenin yaygın olarak kullanıldığı şekliyle hem suçlamayı hem de yargılamayı içerir. "İddia" veya suçlama alt meclisin üçte iki çoğunluğuyla yapılır ve yargılama ve mahkumiyet veya beraat üst meclis tarafından yürütülür. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson, azledildi - yani resmen
suçlandı, ancak Senato'daki yargılanmasında beraat etti. Bir azil
sürecinde mahkumiyet, bir memurun görevden alınmasına ve hükümet altında bir daha asla onur veya güven duyulan bir
görevde bulunmasının engellenmesine neden olur. Bir kişi mahkum edilebilir ve tam
cezalandırılamayabilir. Sadece görevden alınabilir, ancak bir daha
görevde bulunmasının engellenmesi mümkün değildir.

Eyalet sınırlarını oluşturan bir nehirde suç işlenmesi mümkündür. Bir nehrin sınır oluşturduğu yerde, ana kanalın ortası sınır çizgisi olarak yapılır. Suçun hangi tarafta işlendiğini belirlemek genellikle zordur ve
daha sonra her iki eyalet de dava üzerinde yargı yetkisine sahip olduğunu iddia edebilir. Bu, davadaki diğer gerçekler gibi karara bağlanmalıdır.

Jüri yargılaması kurulmadan önce kullanılan yargılama biçimi,
çile veya savaş yoluylaydı. Çile veya savaş yoluyla yargılamada, konu Tanrı'nın karar vermesine bırakılırdı ve O'nun, sanığın suçluluğunu veya masumiyetini ortaya çıkarmak için bir mucize gerçekleştireceği düşünülürdü. Çile biçimlerinden biri, sanığı kolunu kaynar suya daldırmaya zorlamaktı ve eğer masumsa Tanrı onu haşlanmaktan koruyacaktı.
Başka bir çile biçimi, sanığı sıcak saban demirleri üzerinde çıplak ayakla yürümeye zorlamaktı. Eğer masumsa Tanrı yine ayaklarının yanmasını
koruyacaktı.

Suçluluğu veya masumiyeti belirlemenin bir yolu olarak eski çile veya savaşı yerinden eden ilk jüri biçimi "cezalandırıcılar" veya "yemin

taşıyıcıları"ydı. Mahkemeye çıkıp sanığın kötü bir adam olmadığına ve hiçbir suç
işlemediğine yemin eden bir grup adamdan oluşuyorlardı. Suçlamayı araştırmadılar, sadece
sanığın iyi karakterine tanıklık ettiler. Eğer bir adam
suçlanan kişi, kefaret ödeticileri üretemezse, bu çileden geçmek zorundaydı.
Bu yemin taşıyıcılarının görevi, soruşturmacı olana ve sonunda büyük jüri olana kadar giderek daha da genişledi.

91 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde IV, Bölüm 2, Madde 1. "Bir eyaletin vatandaşının ticaret, tarım, mesleki faaliyetler veya başka amaçlarla başka bir eyaletten geçme veya orada ikamet etme hakkı; habeas corpus'tan yararlanma talebinde bulunma; eyalet mahkemelerinde her türlü davayı başlatma ve sürdürme; gerçek veya kişisel mülkü alma, tutma ve elden çıkarma; ve eyaletin diğer vatandaşları tarafından ödenenden daha yüksek vergilerden veya yükümlülüklerden muafiyet; vatandaşların belirli ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları arasında sayılabilir ve bunlar açıklamada açıkça belirtilmiştir" - Corfield vs. Coryell, _Washington C. C. Rep. 380_.

92 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde 6, 3. Madde.

Herhangi bir türde dini test, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir memurundan seçilmesi veya göreve gelmesi koşulu olarak istenemezken, kamuoyu yine de halk arasında Hristiyan karakterini tercih etmektedir. Bir makam adayı ateist olsaydı ve Tanrı'ya inanmadığını açıkça itiraf etseydi, şüphesiz bu onun seçimini zayıflatırdı.

"Kanun önünde tüm kişilerin eşitliği genel ilkesi, din inancı nedeniyle yapılan ayrımcılıkları dışlar, bunun sonucunda dini testler siyasi hakların veya makam için yeterliliklerin belirlenmesinin veya genel olarak medeni hakların edinilmesi, kullanılması veya korunmasının temeli haline getirilmemelidir."--Emlin McClain, _Cyclopedia of American

Hükümet_, Cilt III, s. 176'da alıntılanmıştır.

"Bu madde, herhangi bir dini teste veya onaylamaya karşı yenilmez bir tiksinti duyan birçok kişinin endişelerini gidermek ve ulusal hükümette kilise ile devlet arasındaki herhangi bir ittifak iddiasını sonsuza dek ortadan kaldırmak için iki amaçla getirilmiştir"--Story's Const. Sc. 1841.

93 Avrupalıların Amerika'ya gelme nedenlerine bir göz atmak, Avrupa ülkelerindeki en iyi insanların binlercesinin, hükümetin veya kralın
elindeki dini veya siyasi zulümden kaçmak için evlerini terk ettikleri gerçeğini ortaya çıkaracaktır. Bu, Fransa'daki Huguenotlar, İngiltere'deki Hacılar ve Püritenler ve ancak yakın zamanda Rusya'daki Yahudiler için geçerliydi.

İngiltere'deki erken dönemlerdeki "tahrik" yasaları, kendileri ne kadar masum olursa olsun,
ağır suçlar işlemiş başka kişilerin yakın akrabalarıysa, kişilerin mallarına el koyuyordu.

İngiltere'de 1679 Habeas Corpus Yasası'nın kabul edilmesinden önce, herhangi bir kraliyet mensubu veya hükümette yüksek rütbeli bir kişi, başka bir kişiyi haksız yere suçlayabilir ve o masum kişinin masumiyetini kanıtlamak için bir adalet
mahkemesine çıkamadığı için yıllarca hatta ömür boyu hapiste kalmasına neden olabilirdi.

Birçok Avrupa ülkesinde köylüler, vergi toplama yetkisinde en ufak bir temsiliyetleri olmadan kralları ve mahkemeleri desteklemek için vergilerle yükümlüydüler. Fransa'da, Fransız Devrimi'nden hemen önce, köylüler her yıl belirli sayıda varil tuz satın almak zorundaydılar ve tuza en ufak bir kullanımları yoktu, çünkü kraliyet toprakları tuz üretiyordu ve gelirler krala gidiyordu.

Birçok Avrupa ülkesinde bir devlet kilisesi kurulmuştu ve insanlar, dini inançlarını temsil edip etmediğine bakılmaksızın, mülklerine uygulanan vergilerle kiliseyi desteklemekle yükümlüydüler.

94 Bağımsızlık Bildirgesi'nin hükümlerinin Anayasa'nın hükümleriyle karşılaştırılması, İngiliz kralının Anayasa tarafından düzeltilen yanlışlarını gösterecektir.

Bağımsızlık Bildirgesi.--"Kamu yararı için en sağlıklı ve gerekli olan
yasalara onay vermeyi reddetti."

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. --Başkan tarafından veto edilen bir yasa tasarısı
senatonun ve temsilciler meclisinin üçte ikisi tarafından yeniden kabul edilebilir.

Bağımsızlık Bildirgesi.--"Valilerinin acil ve acil öneme sahip
yasalar çıkarmasını yasakladı."

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.--Kongre, vergi, harç vb. koyma ve toplama yetkisine sahip olacaktır. (Bkz. Anayasa Madde I, §. 8.)

Bağımsızlık Bildirgesi.--"Halkın haklarına yönelik ihlallerine erkekçe bir kararlılıkla karşı koydukları için temsilci meclislerini tekrar tekrar feshetti."

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.--Kongre, hükümet merkezinde her yıl bir kez
toplanacaktır.

Bağımsızlık Bildirgesi.--"Feshedildikten sonra uzun süre başkalarının seçilmesini
istemedi."

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.--Senatörler ve Temsilciler için seçimlerin zamanı, yeri ve şekli, her eyalette yasama organı tarafından belirlenir.

Bağımsızlık Bildirgesi.--"Adaletin yönetimini engelledi."

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.--Anayasa ile belirlenen mahkemelerin yargı yetkisi.
Yargıçlar Başkana değil, halkı temsil eden Kongre'ye karşı sorumludur.

Bağımsızlık Bildirgesi.--"Yargıçları yalnızca kendi iradesine bağlı hale getirdi."

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.--Yargıçlar yalnızca Kongre tarafından görevden alınma yoluyla görevden alınabilir.

Bağımsızlık Bildirgesi.--"Yasama organının onayı olmadan ...
daimi ordular bulundurdu."

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.--"Kongre orduları kurma ve destekleme yetkisine sahip olacaktır." "Bir donanma sağlamak ve sürdürmek."

Bağımsızlık Bildirgesi.--"Bizi iddia edilen suçlardan yargılanmak üzere deniz aşırı yerlere taşıdığı için."

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.--"Böyle bir dava, söz konusu suçun
işlendiği eyalette yapılacaktır."

Bağımsızlık Bildirgesi.--"Bizi birçok durumda jüri tarafından yargılanma hakkımızdan mahrum ettiği için."

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.--"Azil durumları hariç, tüm suçların yargılanması jüri tarafından yapılacaktır."

Bağımsızlık Bildirgesi.--"Aramızda büyük silahlı birliklerin
konulduğu için."

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.--"Barış zamanında hiçbir asker, sahibinin izni olmadan herhangi bir evde konuşlandırılmayacaktır."

Bağımsızlık Bildirgesi.--"Bizim iznimiz olmadan bize vergi
yüklediği için."

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.--"Kongre, vergi koyma ve toplama yetkisine sahip olacaktır."

95 2 Aralık 1917'de New York'ta, kendilerine Bolşevik ve I. W. W.'s diyen adamların bir toplantısında, aşağıdaki paragraf, hazırlanan bir dizi karara giriş niteliğindeydi: "Biz Amerika'nın Bolşevikleriyiz. Hükümetleri, kurumları ve toplumu kınıyoruz; toplumsal devrimi ve mevcut düzenin yıkılmasını selamlıyoruz."

Bağımsız Dünya İşçileri Anayasası'nın (I. W. W.) önsözünde şu ifadeyi buluyoruz: "İşçi sınıfı ile işveren sınıfı arasında hiçbir ortak nokta yoktur. Bu iki sınıf arasındaki mücadele, dünyanın işçileri bir sınıf olarak örgütlenene, dünyayı ve üretim makinelerini ele geçirene ve ücret sistemini ortadan kaldırana kadar devam etmelidir. Sloganımız şudur: Ücret sisteminin kaldırılması._"

İşçi sınıfı ile işveren sınıfı arasında hiçbir ortak nokta olmadığı yönündeki yukarıdaki ifade ne kadar da aptalca. Gerçek şu ki, her şeyleri ortaktır. Her işveren--neredeyse istisnasız--bir zamanlar işçiydi. Başarılı bir işçiydi, bu nedenle
bir işçiden daha fazlası oldu--bir işveren oldu. Dahası,
işçiler istihdam olmadan var olamazlar. İşverenler de
işçiler olmadan var olamazlar. Sadece birbirlerinin refahıyla ilgilenmezler; hiçbiri diğeri olmadan var olamaz.

Aşağıdaki, Bolşeviklerin genel grevin savunma silahları olduğunu söyledikleri kararlardan alınmış bir başka pasajdır: "Önce altı saatlik, sonra dört saatlik, sonra iki saatlik grev yapacağız, her zaman artan ücretlerle, sonra her şeyi alıp daha fazla çalışmayacak kadar güçlü olacağız."

Aklı başında herhangi bir adamın böyle bir mantığa nasıl inanabildiğini merak ediyoruz.

Eğer bir insan
çalışmıyorsa
yemek de yememesi gerektiğini söyleyen Aziz Paul değil miydi?

1912 Sosyalist Parti platformu, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun kaldırılması, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın halkın çoğunluk oyu ile değiştirilmesi, yargıçların kısa süreli görev için seçilmesi, ABD Yüksek Mahkemesi'nin Kongre eylemlerini geçersiz ilan etme hakkının reddedilmesi lehinde beyanda bulundu.

96 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın V. Maddesi, ülkenin bu temel yasasının değiştirilmesini öngörür. Değişikliklerin, Kongre'nin her iki meclisine de bir değişiklik tasarısı sunularak ve her iki mecliste de üçte iki çoğunlukla kabul edilerek veya ikinci olarak, eyaletlerin üçte ikisinin eyalet meclisleri tarafından Kongre'nin değişikliklerin önerilebileceği ulusal bir kongre toplamasını talep ederek önerilebileceğini belirtir. Bu önerilen değişiklikler, eyaletlerin üçte ikisinin meclisleri veya eyaletlerin üçte ikisinin topladığı kongreler tarafından onaylanırsa, Anayasa'nın ayrılmaz bir parçası haline gelir.

97 Bu iyi mevzuatlardan bazıları şunlardır: Çocuk İşçiliği Yasaları; İşçi Tazminatı Yasaları; İşçiler için Endüstriyel Sigorta; Zorunlu
Eğitim; Saf Gıda Yasaları; Fabrikalarda Daha İyi Hijyenik Koşullar; Güvenlik Aletleri; Okul Çocukları için Ücretsiz Tıbbi Muayene; ve
Yoksulların Bakımı.

98 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın beşinci maddesini dikkatlice okursanız, Anayasa'nın Kongre'de ve eyalet meclislerinde oturan halk temsilcileri tarafından veya eyalet meclisleri tarafından değiştirilebileceğini öğreneceksiniz.
Anayasayı değiştirmek için hangi yöntem kullanılırsa kullanılsın, Anayasa'yı değiştirme yetkisini kullanan halktır.

99 Her kamu okulundaki her öğretmen, okulda bulunan tüm çocuklara Anayasa'nın temel ilkelerini öğretmekle yükümlü hissetmelidir.
Her gün, toplumun, yerelliğin, eyaletin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşlık bilgilerinin incelenmesi için bir okuma saati ayrılmalıdır. Her kamu okulundaki her öğrenci, hükümetinin nasıl kurulduğunu ve hükümetinin nasıl çalıştığını, bir adam olduğunda akıllı bir seçmen olarak nasıl yardımcı bir vatandaş olabileceğini öğrenme fırsatından gurur duymalıdır. Yetişkin insanlar, hükümet ve siyaset konularının tartışılması ve incelenmesi için toplumda sivil kulüpler düzenlemelidir.

100 Aşağıdaki öneriler, ülkelerinin refahını kalbinde taşıyan iyi, dürüst insanlar tarafından yapılmıştır. Şimdiye kadar insanlar bir bütün olarak bunların kabulünü savunmamıştır, ancak bunlardan bazıları gelecekte Anayasa'nın bir parçası haline getirilebilir.

a. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısının doğrudan halk tarafından seçilmesi.

b. Ulusal hükümette girişimin, referandumun ve geri çağırmanın kabul edilmesi.

c. Ülke genelinde hem evliliği hem de boşanmayı düzenleyen federal mevzuat.

d. Yabancıları etkileyen tüm davalarda federal yargı yetkisi--örneğin, New Orleans'taki İtalyan isyanı veya Pasifik kıyısındaki Japon sorunu gibi durumlarda.

101 Aşağıda koloniler arasındaki çeşitli birleşme girişimlerinin kısa bir özeti verilmiştir.

(a) 1643-1684--New England Konfederasyonu: Massachusetts Körfezi;
Plymouth; Connecticut; New Haven.
(b) 1684--Albany Konseyi.
(c) 1690--Birinci Koloni Kongresi.
(d) 1696--William Penn'in Planı.
(e) 1701--Robert Livingston'ın Planı.
(f) 1722--Daniel Cox Planı.
(g) 1754--Rahip Bay Peters Planı.
(h) 1754--Ticaret Lordları Planı. (i) 1754--Albany Planı.
(j) 1765--Damga Vergisi Kongresi.
(k) 1774--Birinci Kıta Kongresi.
(l) 1775--İkinci Kıta Kongresi.
(m) 1781--Konfederasyon Kongresi.
(n) 1787--Federal Kongre.
(o) 1789--Yeni Hükümet.

Kolonileri birbirinden uzak tutan başlıca nedenler şunlardı:

1. Doğal coğrafi bölünmeler--Kuzey, Orta ve Güney.
2. Boyutlardaki büyük farklılıklar--Virginia, Rhode Island'dan çok daha büyük.
3. Yerel özyönetim içgüdüsü.
4. Yerleşimcilerin karakteri ve yerleşim kurma nedenleri.
5. Köle sorunu, özellikle 1750'den sonra.
6. Farklı yönetim biçimleri--Kraliyet, Mülkiyet, Tüzük.

Kolonilerde anayasa yapma yolundaki ilk girişim, 20 Aralık 1620'de karaya çıkmadan önce Mayflower gemisinde kabul edilen Mayflower Sözleşmesi'ydi. Şöyle yazıyor: "Biz, isimlerimiz güvence altına alınmış, Tanrı'nın lütfuyla Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı olan, inancın savunucusu, vb. olan, eski egemen Kralımız James'in sadık tebaası olarak, Tanrı'nın şanı, Hıristiyan inancının ilerlemesi ve kralımızın ve ülkemizin onuru için Virginia'nın kuzey kesimlerinde ilk koloniyi kurmak üzere bir yolculuğa çıkmış olarak, bu hediyelerle, Tanrı'nın ve birbirimizin huzurunda, ciddi ve karşılıklı olarak, daha iyi bir şekilde düzenlenmek, korunmak ve yukarıda belirtilen amaçların ilerletilmesi için bir sivil siyasi yapıda bir araya gelerek antlaşma yapıyor ve birleşiyoruz; ve bu sayede, zaman zaman bu tür adil ve eşit yasaları, tüzükleri, eylemleri, anayasaları ve görevleri yürürlüğe koymak, oluşturmak ve çerçevelemek için, koloninin genel iyiliği için
en uygun ve elverişli olduğu düşünülen
olarak. Buna tüm hak ettiği itaat ve teslimiyeti vaat ediyoruz. Bunun şahidi olarak, 11 Kasım'da Cape Cod'da, İngiltere, Fransa ve İrlanda'nın on sekizinci ve İskoçya'nın elli dördüncü hükümdarlığı döneminde, Anno Domini'de adlarımızı imzaladık."

Resmî anayasa yapımındaki ilk gerçek girişim, 1639'da "Connecticut Temel Emirleri" idi. Bu "Emirler", üç hükümet departmanı ve her departmanın görev ve yetkilerinin oldukça iyi bir şekilde ortaya konduğu temel bir anayasa oluşturuyordu. Temel Emirler sıklıkla Amerika'daki ilk yazılı anayasa olarak anılır.

Konfederasyon Maddeleri _on üç Eyalet_ tarafından _Eyaletler_ adına yapıldı. Anayasa, _Amerika Birleşik Devletleri_ halkı adına _halk temsilcileri_ tarafından yapıldı. Birincisi _sözleşme_ veya dostça bir anlaşmaydı; ikincisi _sözleşme_ veya bağlayıcı birlik.

102 Eyalet Anayasalarının hemen hepsinde büyük değişiklikler yapıldı, bunların mükemmel bir analizi Bryce'ın _American Commonwealth_ (Üçüncü Baskı), Cilt I, s. 443'te bulunabilir. 103 Orijinal on üç eyaletin ittifakından bu yana, otuz beş eyalet Kongre'nin ya halkı delegeleri seçmeye ve bir Anayasa çıkarmaya yönlendiren ya da halk tarafından daha önce yapılmış bir Anayasa'yı kabul eden eylemleriyle Birliğe kabul edildi.
Eski prosedür yönteminin bir örneği 25 U. S. St. L. 676 c
180'de, Kuzey Dakota, Güney Dakota, Montana ve Washington'ın Birliğe kabulünü öngören ve ikincisinin örneği 26 U. S. St. L. 215 c 656; 222 c 664'te, Idaho ve Wyoming'in kabulünü öngören şekilde sunulmuştur. "Bu araçlardan (Eyalet Anayasaları)
, bu nedenle, on üç orijinal Eyaletin Anayasalarından daha az olmamak üzere, Federal Anayasa'dan sonra gelseler de, her eyalet açısından de
hukuken ondan önce geldiklerini söyleyebiliriz. Kendi vatandaşları üzerindeki yetkileri hiçbir şekilde ondan kaynaklanmaz."--Bryce's _American Commonwealth_ (Üçüncü Baskı),
Cilt I, s. 431.

104 "Bir anayasa, pratik amaçlar için halk tarafından yapılmış ve benimsenmiş, ortak iş ve insan yaşamının ihtiyaçlarıyla bağlantılı bir hükümet aracıdır. Bu nedenle, içindeki her kelime en başta açık, belirgin ve sağduyulu bir şekilde açıklanmalıdır."--Per Allen J., Peo v. New York, Cent. R. Co., 24 N.
Y. 485, 486.

105 Yasama organları Anayasaları değiştiremez. "Bu ülkenin
halkını tek egemen güç olarak görüyorum. Yasama organını egemen değil, tabi olarak görüyorum; halkın temel bir yasa olarak belirlediği ve yasama organına varlık ve yetki veren tek anayasal tüzüğe tabidirler."--Per Roane, J. Kanper v. Hawkins, 1 _Va. Cas._
20, 86.

106 "Bazı eyalet anayasaları, anayasayı gözden geçirmek ve değiştirmek için bir kongrenin
toplanıp toplanmayacağı sorusunun seçmenlere periyodik olarak sunulmasını sağlar. Bir kongrenin toplanması sorusunun periyodik olarak yeniden sunulması için bir hüküm olup olmadığına bakılmaksızın, anayasalar genellikle yasama organının kendi isteğiyle bir kongrenin toplanıp toplanmayacağı sorusunu halkın oyuna sunabileceğini ve mevcut anayasal sınırlamalara tabi olarak, bu kongreye delegelerin seçilme zamanını ve biçimini belirleyebileceğini sağlar."

107 Öğretmenler ve okul görevlileri, okul binalarının kamusal toplantılar için kullanılmasını teşvik etmekten daha yüksek bir görev yapamaz, Amerika'ya daha büyük bir hizmet sunamaz. Gerçek toplum merkezleri olmalıdırlar. Minneapolis şehrinde, Okullar Müdürü, 1 Temmuz 1920'de sona eren yıl için kamu okul binalarında 5070 toplantı yapıldığını ve toplam 325.734 kişinin katıldığını bildirdi. 1434 kültürel toplantı, 751 sivil oturum, 2501 eğlence toplantısı ve 334 sosyal festival düzenlendi. Kırsal birleşik okul binaları, okul binalarının yanı sıra her zaman sivil merkezler için de planlanmalıdır. Topluluk toplantılarının yapılabileceği büyük bir toplantı salonu sağlamalıdırlar. Hem çocukların hem de yetişkinlerin atletik yarışmaların ve
kapalı alan oyunlarının keyfini çıkarabileceği büyük ve iyi donanımlı bir spor salonu sağlamalıdırlar. Bu binalar, katılım gerektiriyorsa hafta boyunca her akşam halka açık olmalıdır.

108 İyi vatandaşlığın bir işareti, otorite sembollerine gösterilen saygıdır.

Tüm iyi vatandaşlar ayağa kalkar ve
Milli marş çalınırken veya söylenirken ayakta kalırlar. Bu tür alışkanlıkları, refleks haline gelene kadar, yani bunları okulda öğretmenimiz veya koro şefimiz veya başka bir kişi tarafından söylenmeden, rutin olarak yapana kadar
geliştirmeliyiz. Her okul çocuğu ve kızı, Star Spangled Banner ve Amerika'nın sözlerini ezberlemelidir. Öğretmen, vatansever şarkılar söylemeyi ve vatansever şiirler ve konuşmalar öğrenmeyi okulun açılış egzersizlerinin bir parçası haline getirebilir. Çocuklukta öğrenilen şiirler ve konuşmalar genellikle hayat boyu bizimle kalır.

109 Düşünce ve eylemde radikalizm, genellikle insanların, bireyin düşüncesinde yalnız olduğu küçük gruplara ayrılmasına kadar izlenebilir. Birliktelik ve işbirliği, bireyciliği
parçalamaya eğilimlidir. Erkekler ve kadınlar düşünce ve değerlendirmede bir araya geldiklerinde, her zaman ılımlılığa doğru bir eğilim
gelişmiştir. Günümüzün karmaşık toplumu, her bireyin tüm toplumun iyiliği için bir şeyler üretmesini talep eder.
Verim süreci, ılımlı bir süreçtir. Anarşi, toplumun bireylere bölünmesini, her bireyin bencil ve etrafındakilere hükmeden hale gelmesini ifade eder. Millete ve Devlete sadakat, bireyin komşusuyla işbirliği yapmasını ve toplumdaki diğer insanlarla uyum içinde çalışmasını gerektirir. İnsanlar daha sık bir araya gelip toplumun ihtiyaçlarını ve her birinin toplumun tamamını daha iyi hale getirmek için nasıl yardımcı olabileceğini tartışsalardı, daha az sınıf ayrımı ve daha fazla sosyal uyum ve ekonomik refah olurdu.

110 Cumhuriyetçi hükümet, halkın seçtiği temsilciler aracılığıyla hükümetidir. Cumhuriyetçi hükümet, ancak her nitelikli seçmen hükümetin devam etmesine yardımcı olma konusunda tam görevini üstlendiğinde iyi ve etkili bir hükümet olabilir. Bu görev, seçim günü akıllıca bir oy pusulası kullanılarak yerine getirilir. 1908 başkanlık seçiminde, nitelikli seçmenlerin oy kullanma oranı %15,8 ile %88,1 arasında değişmiş, tüm eyaletler için ortalama %60,5 olmuştur.

111 Amerika'da sömürge dönemlerinde evrensel erkeklik hakkı gibi bir şey yoktu. Tüm kolonilerin yarısı oy hakkı için kilise üyeliğini zorunlu kılıyordu. 1700'e gelindiğinde tüm koloniler oy kullanmak için mülk sahibi olmayı zorunlu kılıyordu. Bu, 1850'ye kadar tamamen kaldırılmamıştı. Rhode Island Eyaleti belediye seçimlerinde oy kullanmak için hala 134$'lık mülk istiyor.

Virginia kolonisi, evsiz elli dönümlük arazi veya en az on iki fit karelik bir evle yirmi beş seri arazi sahibi olmayı zorunlu kılıyordu. Pensilvanya, on iki dönümü iyileştirilmiş elli dönümlük arazi sahibi olmayı zorunlu kılıyordu.

Çoğu kolonide, yasama meclisinin üst meclisi üyeleri için oy kullanmak için alt meclis üyelerine göre daha fazla mülk yeterliliği gerekiyordu.

Birkaç koloni ve erken eyalet, görev sahipliğini Protestanlarla sınırladı.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası artık hiçbir eyaletin _ırk_, _renk_ veya _eski kölelik durumu_ veya _cinsiyet_ nedeniyle hiçbir kişiye oy kullanma hakkını reddedemeyeceğini beyan ediyor. 
On Dokuzuncu Değişiklik kadınların erkeklerle eşit olarak oy kullanmasını sağlıyor. 
Bir eyalet oy kullanmak için daha fazla nitelik ekleyebilir, ancak hiçbir eyalet yukarıdaki nedenlerden
herhangi biri için oy kullanma hakkını reddedemez. Birkaç eyalet oy kullanmak için okuma yazma testleri ekledi ve diğerleri akıl hastası olanlara veya suçtan hüküm giymiş olanlara, Vali tarafından affedilmedikçe oy kullanma hakkını reddetti. Birkaç eyalet vergi borcu olanlara oy kullanma hakkını reddediyor. 112 Dünyadaki şu ülkelerde eşit oy hakkı vardır: Yeni Zelanda, 1893; Güney Avustralya, 1895; Batı Avustralya, 1900; Avustralya Federasyonu, 1902; Yeni Güney Galler, 1902; Tazmanya, 1904; Queensland, 1905; Finlandiya, 1906; Victoria, 1908; Alaska, 1913; Norveç, 1913; Manitoba, 1916; Alberta, 1916; İzlanda, 1913; Danimarka, 1915; İngiltere, İskoçya, İrlanda, 1917; İsveç, 1918; Hollanda, 1919; Lüksemburg, 1919; Almanya, 1919; Avusturya, 1919. Dünyada hiçbir ülkede oy hakkı, On Dokuzuncu Değişikliğin kabulünden bu yana Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha eksiksiz bir şekilde verilmemiştir.

113 "Herhangi bir hükümet, yasaların hüküm sürdüğü ve halkın bu yasalara taraf olduğu (çerçeve ne olursa olsun) altında halka karşı özgürdür."--William Penn.

114 "Bu, efendim, halkın Anayasası, halkın hükümetidir, halk için yapılmıştır, halk tarafından yapılmıştır ve halka karşı sorumludur."--Daniel Webster.

115 "Gerçekte, Devleti oluşturan bireyler herkesin kişisel haklarına ve özgürlüklerine saygı duymadığı sürece hiçbir hükümet sisteminden başarı beklenemez."--David Jayne Hill.

116 "Biz, Birliğin güvenliğinin gerektirdiği şeyi yapmaktan kaçınamayız, kaçınmamalıyız, buna cesaret edemeyiz."--Daniel Webster.

117 "Amerikanlaşma her zaman yükümlülük anlamına gelir; özgür seçim
onun kabulünü belirler ve
genişlemesi fiziksel veya
hükümetsel hakimiyetten ziyade akıllıca bir anlayış yoluyla olmalıdır."--Winthrop Talbot.

118 "Bu ülkedeki temel kötülük, vatandaşlık sorumluluğunun yeterince genel olarak takdir edilmemesidir."--Theodore
Roosevelt.

Çocuk öğretmenleri, bir Ulusun oluşumunda faktörler olarak _ideallere_,
_karakter_ ve _kişiliğe_ daha fazla vurgu yapabilirler.
Öğretmenler, tarih, yurttaşlık bilgisi ve vatandaşlık öğretiminde biyografiye daha fazla vurgu yapmalıdır.
Çocuklara hem Washington, Lincoln ve Roosevelt'i tanımayı hem de sevmeyi öğretin.
Daha büyük öğrencilere ve öğrencilere, bir Ulusun hedeflerinin, ideallerinin ve başarılarının asla o Ulusu oluşturan bireylerin hedeflerinden, ideallerinden ve başarılarından daha yüksek olamayacağını öğretin. Amerika'nın büyük erkek ve kadınlarının hayatlarını ve karakterlerini bilmek, Amerikan tarihini bilmektir, çünkü onlar Amerikan tarihini şu anki haline getirmişlerdir. Gençler büyük karakterleri incelemekten hoşlanırlar. Hepimiz ne kadar yaşlanırsak yaşlanalım, kahramanlara ve kahraman kadınlara olan sevgimizi koruruz. Bu tür çalışmalar tarihe ve hükümete renk ve hayat katar ve tüm konuyu insanlaştırır. Sadece gerçekleri değil, hayatları ve kurumları öğretin. Erkek ve kız çocuklarının, erkek ve kadınların hayatlarına ülkemize, onu oluşturan erkeklere ve kadınlara ve bir parçası oldukları kurumlara olan sevgiyi aşılayın. Onlara vatanseverlik ve sadakatin yalnızca görev olmadığını, aksine bir cumhuriyetin insanlarına verilen en büyük ayrıcalıklar olduğunu öğretin.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHORT CONSTITUTION***



CREDITS


January 3, 2011

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Bryan Ness, David King, and the Online Distributed
            Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This book was
            produced from scanned images of public domain material from
            the Google Print project.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 34839.txt or 34839.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/8/3/34839/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
