*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Text-Book of Astronomy (Astronomi Ders Kitabı)
Yazar: George C. Comstock
Yayın Tarihi: January 3, 2011 [EBook #34834]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34834
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Text-Book of Astronomy, by George C. Comstock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Text-Book of Astronomy

Author: George C. Comstock

Release Date: January 3, 2011 [EBook #34834]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TEXT-BOOK OF ASTRONOMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Transkriptör Notu: Açı sembolü [açı] ile değiştirildi. Yunan harfleri köşeli parantez içindeki çevirileriyle değiştirildi, örn. alfa için [a]. Ters Omega sembolü [mho] ile değiştirildi.

YİRMİNCİ YÜZYIL DERS KİTAPLARI

TARAFINDAN DÜZENLENDİ
A. F. NIGHTINGALE, PH.D., LL.D.
ÖNCEKİ LİSE MÜDÜRÜ, CHICAGO

[İllüstrasyon: TAM GÜNEŞ TUTULMASI. Burckhalter'in 28 Mayıs 1900'deki tutulmanın fotoğraflarından sonra.]

YİRMİNCİ YÜZYIL DERS KİTAPLARI

ASTRONOMİ DERS KİTABI

GEORGE C. COMSTOCK

WASHBURN GÖZLEMHANESİ MÜDÜRÜ VE
WISCONSIN ÜNİVERSİTESİ'NDE
ASTRONOMİ
PROFESÖRÜ

[İllüstrasyon]

NEW YORK
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
1903

TELİF HAKKI, 1901
D. APPLETON VE ŞİRKETİ

ÖNSÖZ

Mevcut çalışma bir astronomi derlemesi veya bu bilimde popüler okumaların bir taslağı değildir. Bir ders kitabı olarak hazırlanmıştır ve yazar, bilimin bütünsel bir görünümü için ilginç ve önemli olan birçok konuyu bilerek çıkarmıştır ve konunun özel eğitim değeri olan kısımlarına dikkati yoğunlaştırmaya çalışmıştır. Bu bakış açısından, basit cihazlarla deneysel işleme izin veren konular özel bir değere sahiptir ve astronominin unsurlarının dengeli bir şekilde açıklanmasında metinde hak ettiğinden daha fazla öne çıkarken, ayrıntılı cihazlara bağlı olan spektrum analizi sonuçları gibi konulara çalışmanın deneysel kısmında içsel önemlerinin haklı çıkaracağından çok daha az yer verilmiştir. Öğretmen ve öğrenci, konunun gözlemsel tarafını büyütmeye ve çalışmalarında cihazlarının sağlayabileceği en yüksek hassasiyet derecesini elde etmeye çabalamaya teşvik edilir. Gerekli cihazlar azdır ve kolayca elde edilebilir. Bir saat ve bir açıölçer hariç,
gerekli tüm aparatlar, metnin çizimlerini ve açıklamalarını takip edecek makul mekanik
yeteneğe sahip herhangi biri tarafından yapılabilir.
Uygun gözlem fırsatı elde edilebilmesi için, çalışma, yılın daha ılıman kısmı olan Nisan ve Kasım ayları arasında, kuzey enlemlerinde, gökyüzünün doğrudan incelenmesi için açık hava ve kitap çalışması için bulutlu günler kullanılarak yapılmalıdır.

Mevcut çalışmada yer alan çizimler, metin kadar dikkatli bir şekilde incelenmeye değerdir ve bunların çoğu deneysel çalışmalara ve doğru ölçümlere yardımcı olmak için tasarlanmıştır, örneğin yıldız haritaları, gezegen yörüngelerinin diyagramları, ay, güneş vb. resimleri. Eğer okulda bir projeksiyon feneri varsa, bununla bağlantılı olarak kullanılacak bir dizi astronomik slayt, resimler Doğa'ya yardımcı olarak incelenirse büyük avantaj sağlayabilir. Sadece sergileme ve manzara efekti çok az değer taşır.

Astronomi üzerine popüler edebiyatın kısa bir bibliyografyası bu kitabın sonunda bulunabilir ve bu eserlerin en azından bir kısmının okul kütüphanesine konulması ve sistematik olarak ek okuma için kullanılması iyi olur. Astronomi ile ilgili popüler süreli yayınlardan bir veya daha fazlasının okul tarafından düzenli olarak alınması ve öğrencilerin kolayca ulaşabileceği bir yerde tutulması durumunda çalışmaya ek bir ilgi verilebilir. Öğretmen zaman zaman bu süreli yayınlarda işlenen konuları bireysel öğrenciler tarafından okunmak ve sınıfa bir deneme şeklinde sunulmak üzere atayabilir. Yazar, metni için açıklayıcı materyaller sağlayan birçok meslektaşına karşı yükümlülük altındadır ve özellikle Astrophysical Journal, Astronomy and Astrophysics ve Popular Astronomy editörlerine, bu dergilerde yer alan
tabloları burada yeniden üretme izni verdikleri için ve kanıtları nazikçe okuyup eleştiren Dr. Charles Boynton'a teşekkürlerini sunar.

GEORGE C. COMSTOCK.

UNIVERSITY OF WISCONSIN, _Şubat, 1901_.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I.-- FARKLI ÖLÇÜM TÜRLERİ 1
Açıların ve zamanın ölçülmesi.

II.-- ​​YILDIZLAR VE GÜNLÜK HAREKETLERİ 10
Yıldızları bulma-- Görünür hareketleri--
Enlem-- Meridyenin yönü-- Sideral

zaman-- Tanımlar.

III.--SABİT VE GEZİNEN YILDIZLAR 29
Güneş, ay ve
gezegenlerin görünür hareketi--Gezegenlerin yörüngeleri--Gezegenleri nasıl
bulabiliriz.

IV.--GÖK MEKANİĞİ 46
Kepler yasaları--Newton hareket yasaları--Yerçekimi yasası--Yörünge hareketi--Bozulmalar--
Gezegenlerin kütleleri--Neptün'ün keşfi--
Gelgitler.

V.--GEZEGEN OLARAK DÜNYA 70
Boyut--Kütle--Presesyon--Dünyanın ısınması--Atmosfer--Alacakaranlık.

VI.--ZAMANIN ÖLÇÜLMESİ 86
Güneş ve yıldız zamanı--Boylam--Takvim--Kronoloji.

VII.--Tutulmalar 101
Nedenleri ve doğaları--Tutulma sınırları--Tutulma
haritaları--Tutulmaların tekrarı ve tahmini.

VIII.--KULLANIMINA DAHİL OLAN ENSTRÜMANLAR VE İLKELER 121
Saat--Işıyan enerji--Aynalar ve mercekler--
Teleskop--Kamera--Spektroskop--Spektrum analizinin
ilkeleri.

IX.--AY 150
Sayısal veriler--Evreler--Hareket--Salınımlar--Ay
topografyası--Fiziksel durum.

X.--GÜNEŞ 178
Sayısal veriler--Kimyasal yapı--Sıcaklık--
Görünür ve görünmez parçalar--Fotosfer--Lekeler--
Faculæ--Kromosfer--Önyüklemeler--Korona--Güneş
leke dönemi--Güneşin dönüşü--Güneşin
mekanik teorisi.

XI.--GEZEGENLER 212
Güneş sisteminin düzenlenmesi--Bode yasası--
Gezegenlerin fiziksel durumu--Jüpiter--
Satürn--Uranüs ve Neptün--Venüs--Merkür--
Mars--Asteroitler.

XII.--KUYRUKLU YILDIZLAR VE METEORLAR 251
Kuyruklu yıldızların hareketi, boyutu ve kütlesi--Meteorlar--Sayıları ve dağılımları--Meteor yağmurları--Kuyruklu
yıldızlar ve meteorların ilişkisi--Periyodik kuyruklu
yıldızlar--Kuyruklu
yıldız aileleri ve grupları--Kuyruklu
yıldız kuyrukları--Kuyruklu
yıldızların fiziksel doğası--Çarpışmalar.

XIII.--SABİT YILDIZLAR 291
Yıldızların sayısı--Parlaklık--Mesafe--Özgün
hareket--Görüş doğrultusundaki hareket--Çift yıldızlar--
Değişken yıldızlar--Yeni yıldızlar.

XIV.--YILDIZLAR VE BULUTSULAR 330
Yıldız renkleri ve spektrumları--Yıldız sınıfları--
Kümeler--Bulutsular--Spektrumu ve fiziksel
durumu--Samanyolu--Göklerin
yapısı--Yıldız sisteminin kapsamı.

XV. --BÜYÜME VE ÇÜRÜME 358
Mantıksal temeller ve sınırlamalar--Güneşin
gelişimi--Bulutsu hipotezi--Gelgit sürtünmesi--Roche'un
sınırı--Ayın gelişimi--Yıldızların
ve bulutsuların gelişimi--Gelecek.

EK 383

DİZİN 387

LİTOGRAFİK LEVHALARIN LİSTESİ

YAN SAYFA
I.--Kuzey Takımyıldızları 124
II.--Ekvatoral Takımyıldızları 190
III.--Mars Haritası 246
IV.--Ülker 344
Protractor _Kitabın arkasındaki cepte_

TAM SAYFA RESİMLERİN LİSTESİ

YAN SAYFA
Tam Güneş Tutulması _Ön Sayfa_
Harvard College Gözlemevi, Cambridge, Mass. 24
Isaac Newton 46
Galileo Galilei 52
Lick Gözlemevi, Mount Hamilton, Cal. 60
Yerkes Gözlemevi, Williams Bay, Wis. 100
Ay, İlk Dördün'den Bir Gün Sonra 150
William Herschel 234
Pierre Simon Laplace 364

ASTRONOMİ

BÖLÜM I

FARKLI ÖLÇÜM TÜRLERİ

1. DOĞRU ÖLÇÜM.--Doğru ölçüm, kesin bilimin temelidir ve astronomi alanındaki çalışmalarının en başında öğrenci, astronomun ölçüm türünden bir şeyler öğrenmelidir.
Yıldızları mümkün olan en dikkatli şekilde ölçmeli ve
araçlarının ve aygıtlarının elde edebileceği en doğru sonuçlara ulaşmaya çalışmalıdır. Hayatın sıradan işleri, bu ölçümlerden bazılarının bol miktarda örneğini sunar, örneğin bir tahtanın uzunluğunu inç cinsinden veya bir kömür yükünün ağırlığını pound cinsinden bulmak ve hem uzunluk hem de ağırlık ölçümleri astronomide önemlidir, ancak bunlardan çok daha büyük astronomik öneme sahip olan açıların ve zamanın ölçümüdür. Bir mutfak saati veya ucuz bir kol saati genellikle "günün saatini" söyleyen bir makine olarak düşünülür, ancak bir yarış pistinde bir atı veya bisikletçiyi zamanlamak için kullanılabilir ve daha sonra parkurun uzunluğunu kat etmek için gereken süreyi ölçmek için bir araç haline gelir. Gökbilimciler bir saati bu iki şekilde kullanırlar: bir şeyin olduğu veya yapıldığı zamanı söylemek ve bir şey için gereken süreyi ölçmek için; ve
her iki amaç için bir saat kullanırken, öğrenci, saniye kolu varsa, en yakın saniyeye veya daha iyisine,
veya dakikanın küçük bir kesrine kadar, dakika kolunun kadrandaki dakika işaretleri arasındaki konumunu tahmin ederek zamanı ölçmeyi öğrenmelidir. Kesri, yarım veya çeyrek olarak değil, dakikanın onda biri olarak tahmin edin.

EGZERSİZ 1.--Birkaç saat mevcutsa, bir kişinin bir kalemle masaya sertçe vurmasına izin verin ve diğerlerinin her birinin dakika kolunu en yakın onda bir dakikaya kadar not etmesine ve gözlemleri şu şekilde kaydetmesine izin verin:

2s. 44,5d. İlk vuruş. 2s. 46,4d. 1,9d.
2s. 44,9d. İkinci vuruş. 2s. 46,7d. 1,8d.
2s. 46,6d. Üçüncü vuruş. 2s. 48,6d. 2.0m.

Saat ve dakika için h ve m harfleri kısaltma olarak kullanılır. Tablonun
birinci ve ikinci sütunları bir öğrencinin
yaptığı kayıtlardır ve ikinci ve üçüncüsü başka birinin
yaptığı kayıtlardır. Tüm
gözlemler yapılıp kaydedildikten sonra, son sütunda gösterildiği gibi,
her vuruş için kaydedilen süreler arasındaki farklar alınarak bir araya getirilmeli ve karşılaştırılmalıdır. Bu fark, bir saatin diğerinden ne kadar daha hızlı olduğunu gösterir ve bu farkların
birliği veya uyuşmaması gözlemlerin doğruluk derecesini gösterir. Bu uygulamayı, bir dakikanın onda biri makul bir hassasiyetle tahmin edilebilene kadar sürdürün.

2. AÇILAR VE KULLANIMLARI.--Bir açı, birbirini kesen iki çizgi arasındaki açıklık veya yön farkı miktarıdır. Saat
on ikide birde bir saatin saat ve dakika yelkovanı aynı yönü gösterir ve aralarındaki açı sıfırdır. Saat birde dakika yelkovanı yine XII'dedir, ancak saat yelkovanı kadranın çevresinin on ikide biri olan I'e hareket etmiştir ve yelkovan arasındaki açı bir çevrenin on ikide biridir. Bir kadranın çevresinin 360 eşit parçaya bölündüğünü hayal etmek gelenekseldir--i. örn., sıradan bir kadranın her dakika boşluğunun altı eşit parçaya bölünmesi, her birine derece denir ve bir açının ölçümü, kenarları arasındaki açıklığa bu derecelerden kaç tanesinin dahil olduğunu bulmaktan oluşur. Saat birde, bir saatin kolları arasındaki açı otuz derecedir,
genellikle 30° olarak yazılır, saat üçte 90°, saat altıda 180°, vb.

Açıları ölçmek için bir saat kullanılabilir. Nasıl mı? Ancak daha kullanışlı bir
araç, Şekil 1'de gösterilen ve _A B C_ açısına uygulanan ve _A B C_ = 85°'yi açıölçer ölçeğinin okunabildiği kadar yakın bir şekilde gösteren açıölçerdir.

Öğrenci, takip edecek çok sayıda alıştırma için bu kitapla birlikte verilen türden bir açıölçere sahip olmalı ve kullanmalıdır.

[Resim: ŞEK. 1.--Bir açıölçer.]

EGZERSİZ 2.--Kenarları yaklaşık 100 milimetre uzunluğunda olan bir üçgeni düzgünce çizin, her bir açısını ölçün ve toplamlarını alın. Üçgenin şekli ne olursa olsun, bu toplam yaklaşık 180° olmalıdır - iş mükemmel olsaydı tam 180° olurdu - ancak mükemmelliğe nadiren
ulaşılabilir ve ölçümle ilgilenen herhangi bir bilimde öğrenilecek ilk derslerden biri, işimizde ne kadar dikkatli olursak olalım, buna küçük bir hata yapışacağı ve sonuçlarımızın ancak yaklaşık olarak doğru olabileceğidir. Ancak bu, dikkatsiz çalışma için bir bahane olarak alınmamalı, bunun yerine kaçınılmaz hataların mümkün olduğunca küçük yapılması için ekstra çabaya teşvik olarak alınmalıdır. Mevcut durumda ölçülen açılar, her birine toplamlarının 180°'nin altında kaldığı miktarın üçte biri eklenerek (cebirsel olarak) biraz iyileştirilebilir, aşağıdaki örnekte olduğu gibi:

Ölçülen açılar. Düzeltme. Düzeltilen açılar.
° ° °
A 73,4 + 0,1 73,5
B 49,3 + 0,1 49,4
C 57,0 + 0,1 57,1
----- -----
Toplam 179,7 180,0
Kusur + 0,3

Bu işlem gökbilimciler arasında çok yaygın olarak kullanılır ve gözlemleri
"ayarlama" olarak adlandırılır.

[Resim: ŞEK. 2.--Üçgenleme.]

3. ÜÇGENLER.--Gökbilimcilerin açıları ölçmek için kullandıkları aletler genellikle farklı nesnelere yöneltilebilen bir teleskop ve bir nesneden diğerine geçerken teleskobun döndüğü açıyı ölçmek için açıölçere benzer bir ölçekle
sağlanır. Bu şekilde, aletten iki uzak nesneye, örneğin iki kilise kulesine veya güneş ve aya çizilen çizgiler arasındaki açıyı ölçmek mümkündür ve buna genellikle nesneler arasındaki açı denir. Bu şekilde açıları ölçerek, Şekil 2'de gösterildiği gibi, erişilemeyen bir noktaya olan mesafeyi belirlemek mümkündür. _A_ noktasındaki bir arazi ölçümcüsü, geçemediği bir nehrin karşı tarafında bulunan _C_ noktasına olan mesafeyi bilmek ister. Kendi dere kenarı boyunca bir şerit metreyle _A B_ = 100 yarda mesafesini ölçüyor ve
sonra uygun bir aletle _A_ noktasında _C_ ve _B_ noktaları arasındaki açıyı ve _B_ noktasında _C_ ve _A_ arasındaki açıyı ölçüyor ve _B
A C_ = 73,4°, _A B C_ = 49,3° buluyor. _A C_ mesafesini belirlemek için
kağıt üzerine 100 milimetre uzunluğunda bir çizgi çiziyor ve _a_ ve _b_ uçlarını işaretliyor;
bir açıölçerle _a_ noktasında _b a c_ = 73,4° açısını ve _b_ noktasında _a b c_ = 49,3° açısını çiziyor ve _c_ ile bu şekilde çizilen iki çizginin kesiştiği noktayı işaretliyor. Milimetre ölçeğiyle şimdi _a c_ = 90,2 milimetrelik mesafeyi ölçer, bu da nehrin karşısındaki _A C_ mesafesinin 90,2 yarda olduğunu belirler, çünkü kağıttaki üçgen nehrin karşısındakine benzer hale getirilmiştir ve birindeki milimetreler diğerindeki yardalara karşılık gelir. Bunun dayandığı geometri önermesi nedir? Ölçmecinin
probleminde ölçülen mesafe _A B_ bir taban çizgisi olarak adlandırılır.

EGZERSİZ 3.--Bir ayak cetveli ve bir açıölçerle bir taban çizgisini ve
ders odasının uzunluğunu belirlemek için gerekli açıları ölçün.
Uzunluk böylece bulunduktan sonra, doğrudan ayak cetveliyle ölçün
ve ölçülen uzunluğu açılardan bulunan uzunlukla karşılaştırın.
Çalışmanın herhangi bir kısmı dikkatsizce yapılmışsa, öğrencinin sonuçların 
uyumlu olmasını beklemesine gerek yoktur.

[Resim: ŞEK. 3.--Ay'ın Dünya'dan uzaklığını bulma.]

Aynı şekilde, Şekil 3'te olduğu gibi, Dünya'nın çok farklı yerlerinden Ay'a bakarak, Ay'ın bizden uzaklığının yaklaşık çeyrek milyon mil olduğu bulunur. Bu durumda temel çizgi nedir?

4. UFUK--YÜKSEKLİKLER.--Gözlemlerinde gökbilimciler ve denizciler _ufuk düzlemi_'ni çok kullanırlar ve pürüzsüz bir gölet gibi hemen hemen her düz ve yatay yüzey bu düzlemin bir parçası olarak kabul edilebilir ve bu şekilde kullanılabilir. Ufuk düzlemi ile ilgili çok yaygın bir gözleme "güneşin yüksekliğini alma" denir ve güneş ışınları ile düştükleri ufuk düzlemi arasındaki açıyı ölçmekten oluşur. Bir çizgi ile bir düzlem arasındaki bu açı, iki çizgi arasındaki açıdan biraz farklı görünür, ancak aslında aynı şeydir, çünkü güneş ışınları ile ufuk düzleminde doğrudan güneşin altındaki noktaya doğru çizilen bir çizgi arasındaki açıyı ifade eder. Bunu, coğrafyalarda verilen tanımla karşılaştırın, "Dünya yüzeyindeki bir noktanın enlemi, ekvatorun kuzeyindeki veya güneyindeki açısal mesafesidir" ve enlemin ekvator düzlemi ile dünyanın merkezinden yüzeyindeki belirli bir noktaya çizilen bir çizgi arasındaki açı olduğunu unutmayın. Gözlemde kullanılmak üzere ufuk düzleminin bir kısmını elde etmenin kullanışlı bir yöntemi şudur: Güneş ışığında bir masanın üzerine bir kayrak taşı veya bir cam levha koyun. Tüm yüzeyini hafifçe nemlendirin ve ardından ortasına yakın bir yere biraz daha su dökün. Su bir tarafa doğru akıyorsa, bu tarafın altına ince bir tahta kama ucunu sokun ve su bir yöne değil de diğer yöne doğru akma eğilimi gösterene kadar kapatın; o zaman düzdür ve ufuk düzleminin bir parçasıdır.
Deney başlamadan önce birkaç kama hazırlayın.
Uygun şekilde yerleştirildikten sonra, her birinin arkasına bir pim veya raptiye çakın ki
kaymasın.

5. GÜNEŞİN YÜKSEKLİĞİNİ ALMA. EGZERSİZ 4.--20 santimetre veya daha fazla, kare, bir yüzü ve bir kenarı düzgün bir şekilde rendelenmiş bir tahta parçası hazırlayın.
Pimi tahtanın yüzüne, rendelenmiş kenarın ortasına yakın bir yere dik olarak çakın. Tahtayı ufuk düzleminin kenarına yerleştirin ve
pimin gölgesi düzleme düşecek şekilde güneşe doğru kenardan çevirin.
Başka bir pimi tahtanın üst kenarına yakın bir yere saplayın, böylece
gölgesi tam olarak ilk pimin gölgesinin üzerine düşsün ve bir saat veya duvar saati ile iki gölgenin çakıştığı zamanı gözlemleyin. Tahtayı düzlemden kaldırmadan, zıt kenarı güneşe doğru bakacak şekilde çevirin ve ikinci pimi yerleştirdiğiniz gibi üçüncü bir pimi yerleştirin ve tekrar zaman ayırın. Pimleri çıkarın ve Şekil 4'te gösterildiği gibi delikleri birleştiren ince kalem çizgileri çizin ve açıölçerle bu şekilde işaretlenen açıyı ölçün. Temel geometri çalışmış bir öğrenci, kaydedilen iki zamanın ortalamasında güneşin yüksekliğinin şekilde ölçülen açının yarısına eşit olduğunu gösterebilmelidir.

[Resim: ŞEKİL 4.--Güneşin yüksekliğini alma.]

Tahta, gölgesi mümkün olduğunca ince olacak şekilde güneşe doğru yanlamasına döndürüldüğünde, ufuk düzleminde yanında bir kalem çizgisi çekin. Bu çizginin güneyi işaret eden bir çizgiyle yaptığı açıya güneşin _azimutu_ denir. Güneş güneydeyken azimutu sıfırdır;
batıdayken 90°'dir; doğu, 270°, vb.

EGZERSİZ 5.--Birkaç farklı öğrencinin hem sabah hem de öğleden sonra oturumunda güneşin yüksekliğini ölçmesine ve her gözlemin zamanını en yakın dakikaya kadar not etmesine izin verin. Ufuk düzleminin ayarını zaman zaman doğrulayın, böylece
bunda hiçbir değişiklik olmadığından emin olun.

6. GRAFİKSEL GÖSTERİMLER.--Tüm gözlemlerin Şekil 5'e benzer bir grafiğini (çizimini) yapın ve _g_ ila _g_, _e_ ila _e_, _d_ ila _d_ akorlarını ikiye bölerek, _B B_'ye paralel olarak çizilen, güneşin yüksekliğinin en yüksek olduğu zamanı bulun. Şekil 5'te _M M_ ile _B B_'nin kesişiminden bu zamanın 11h. 50m olduğunu görüyoruz.

Burada tanıtılan grafik yöntemi fizik biliminde büyük önem taşır ve öğrenci Şekil 5'te _B B_ çizgisinin, yalnızca ardışık saatler 9 ila 10, 10 ila 11, 11 ila 12 vb. arasındaki aralıklar eşit olduğu sürece uzun veya kısa yapılabilen bir zaman ölçeği olduğunu dikkatlice gözlemlemelidir. Her küçük dairenin _B B_'den uzaklığı, güneşin yüksekliğine orantılı olarak alınır ve tüm gözlemler için aynı ölçek kullanıldığı takdirde istenen herhangi bir ölçekte olabilir -örneğin, bir milimetreden bir dereceye. Her daire, yüksekliğin alındığı zamana karşılık gelen taban çizgisinin o kısmının üzerine doğru bir şekilde yerleştirilir. Bu tür diyagramlar için kare çizgili kağıt çok kullanışlıdır, ancak gerekli değildir. Özellikle, şekilde gösterilen birkaç gözlemden, güneşin yüksekliğini temsil eden dairelerin arasından düzgün bir eğrinin çizildiği ve bu eğrinin, sabah 9 ile öğleden sonra 3 arasındaki her andaki güneşin yüksekliğini gösterdiği belirtilmelidir. Şekil 5'te, öğlen güneşin yüksekliği 57° idi. Saat iki buçukta neydi?

[Resim: Şekil 5.--Güneşin yüksekliğinin bir grafiği.]

7. UZAK BİR CİSİMİN ÇAPI.--Bir açıölçere bakarak, bir pencerenin karşı taraflarına çizilen hayali çizgiler arasındaki açıyı ölçün. Açıölçeri pencereden daha uzağa taşıyın ve açının ne kadar değiştiğini görmek için deneyi tekrarlayın. Böylece ölçülen açıya, ölçümün yapıldığı yerde pencerenin "alt ettiği açı" denir. Eğer bu yer pencerenin tam önünde olsaydı, kağıda ölçülen açıya eşit bir açı çizebilir ve

tepe noktasından kenarlarına doğru pencerenin mesafesine orantılı bir mesafe koyabiliriz - örneğin, gerçek mesafenin her santimetresi için bir milimetre. Şimdi, bu şekilde bulunan noktaları birleştiren bir çapraz çizgi çizilirse,
uzunluğu pencerenin genişliğine orantılı olacak ve genişlik, çapraz çizginin uzunluğundaki her milimetre için bir santimetre olacak şekilde ölçeklendirilebilir.

Ay tarafından açılan açıyı uygun bir aletle ölçen astronom, tamamen benzer bir şekilde ayın çapını bulabilir ve aslında 2.163 mil olduğunu bulmuştur. Aynı yöntem, güneşin çapını bulmak için kullanılabilir mi? Bir gezegenin? Dünyanın?

BÖLÜM II

YILDIZLAR VE GÜNLÜK HAREKETLERİ

8. YILDIZLAR. --Öğrenci, astronomi öğreniminin en başından itibaren ve mümkün olduğunca sık olarak, takımyıldızları ve hareketlerini tanımak için
geceleri yıldızları izlemeyi uygulamalıdır. Bu çalışmaya giriş olarak, kuzeye doğru bakabilir ve gökyüzünün o bölümünde gördüğü yıldızları, 124. sayfanın karşısındaki Levha I'de verilen kuzey göklerinin haritasıyla karşılaştırabilir.
Haritayı, gerekirse ters çevirerek, üzerindeki yıldızlar gökyüzündeki daha parlak olanlarla eşleşene kadar çevirin. Yıldızların, Büyük Ayı (Ursa Major), Küçük Ayı (Ursa Minor) ve Cassiopeia gibi dikkat çekici takımyıldızlarda nasıl gruplandırıldığına dikkat edin. Bu üç takımyıldız, herhangi bir zamanda tanınabilmeleri için öğrenilmelidir.

_Yıldızların adları._--Yıldız haritasının karşısında, daha önemli takımyıldızların adlarını ve takımyıldızlarındaki daha parlak yıldızların adlarını içeren bir anahtar vardır. Bu adlar çoğunlukla takımyıldızın Latince adının genitif halinin önüne eklenen bir Yunan harfidir. (Kitabın sonunda basılı olan Yunan alfabesine bakın.)

9. YILDIZLARIN BÜYÜKLÜKLERİ.--Yaklaşık on dokuz yüzyıl önce Aziz Paul, "bir yıldızın ihtişamı diğerinden farklıdır" demişti ve yıldızların sunduğu parlaklık farkını belirtmek için bundan daha uygun bir kelime bulunamaz. Hatta Aziz Paul'ün zamanından önce bile antik Yunan astronomlar yıldızları parlaklıklarına göre altı gruba ayırmışlardı ve modern astronomlar hala her gruba bir _büyüklük_ adını vererek bunları kullanıyorlar. Böylece en parlak yıldızlardan birkaçının
birinci kadirde olduğu, çıplak gözle
sadece görülebilen sönük yıldızların büyük kütlesinin altıncı kadirde olduğu ve orta parlaklık derecelerinin orta kadirlerle,
ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci kadirde olduğu söylenir. Öğrenci,
kadir kelimesiyle
yanıltılmamalıdır. Yıldızların büyüklüğüne değil, yalnızca parlaklıklarına atıfta bulunur ve bu kitabın yıldız haritalarında yıldızların temsil edildiği daha büyük ve daha küçük daireler yalnızca yıldızların kadir sistemine göre
parlaklığını gösterir. Bu haritaların
gösterdiği talimatları izleyerek, öğrenci,
ana yıldızları ve takımyıldızlarını öğrenirken,
ikinci, dördüncü veya diğer kadirdeki bir yıldızın ne kadar parlak olduğunu da tanımayı öğrenmelidir.

10. YILDIZLARI GÖZLEMLEMEK.--Haritada ve gökyüzünde yıldızları bulun
[a] Ursæ Minoris, [a] Ursæ Majoris, [b] Ursæ Majoris. Bu yıldızlara hangi geometrik
şekil uyacaktır? Düzenli ismine ek olarak,
[a] Ursæ Minoris sıklıkla özel bir ad olan Polaris veya
kutup yıldızı olarak anılır. Diğer iki yıldıza neden "İşaretçiler" denir? Cassiopeia'daki beş parlak yıldız alfabenin hangi harfini ima eder?

EGZERSİZ 6.--Polaris'in bir binanın köşesinin veya başka bir dikey çizginin hemen arkasında gizlendiği bir konumda durun ve
anahtar haritada bu çizginin diğer yıldızlara göre konumunu mümkün olduğunca doğru bir şekilde işaretleyin, hangi yıldızların sağında ve hangilerinin solunda olduğunu gösterin. Bu gözlemin yapıldığı zamanı (tarih, saat ve dakika) kaydedin. Bir veya iki saat sonra gözlemi aynı yerde tekrarlayın, çizgiyi çizin ve saati not edin,
haritada son çizilen çizginin ilkiyle uyuşmadığını göreceksiniz.
Yıldızlar konumlarını değiştirmiştir ve dikey çizgiye göre
İşaretçiler artık Polaris'ten farklı bir yöndedir.
Haritada çizilen iki çizgi arasındaki açıyı bir açıölçerle ölçün ve bu açıyı ve gözlemin kaydedilen zamanlarını kullanarak bu yönün saatte kaç derece değiştiğini bulun. Saatte yaklaşık 15° olmalıdır. Gözlem ilk kaydedilen zamandan 12 saat sonra tekrarlanırsa, yıldızlar arasındaki dikey çizginin konumu ne olur? 24 saat sonra ne olur? Bir hafta sonra? Gözlemi bir sonraki açık gecede tekrarlayın ve iki tarih arasında yıldızların yaptığı tam dönüş sayısını hesaba katarak, zaman aralığından yıldızların hareket ettiği hızın daha doğru bir değerini belirleyin. Öğrencinin burada tespit ettiği yıldızların hareketine "günlük" hareket denir. Günlük kelimesinin önemi nedir?

Önceki paragrafta astronomik uygulamada büyük öneme sahip bir yöntem tanıtılmıştır - yani, bir şeyi belirlemek - bu durumda, uzun bir zaman aralığıyla ayrılmış gözlemlerden saat başına hız, kısa bir aralıktan bulunabilecek olandan daha doğru bir değer elde etmek için. Neden daha doğrudur? Mars gezegeninin ekseni etrafında dönme hızını belirlemek için gökbilimciler, 200 yıldan fazla bir aralıkla ayrılmış gözlemleri kullanırlar; bu süre zarfında gezegen ekseni etrafında 75.000'den fazla dönüş yapmıştır. Mars'ın ekseni etrafında bir dönüşünün uzunluğunu belirlemek için cebirsel bir denklem yazacak olsaydık, büyük sayı, 75.000, denklemde bir bölen olarak görünecek ve nihai
sonuçta kullanılan gözlemlerde var olan hataları büyük ölçüde azaltacaktır.

Alıştırmayı 6 geceden geceye tekrarlayın ve yıldızların her gece aynı saat ve dakikada aynı konuma gelip gelmediğine dikkat edin.

[Resim: ŞEK. 6. Çekül aparatı.]

[Resim: ŞEK. 7. Çekül aparatı.]

11. ÇEKÜL APARATI.--Bu deney ve diğer birçok deney, bir çekülden ve onu aşan bir nişangahtan başka bir aparat olmadan
uygun ve doğru bir şekilde yapılabilir. Şekil 6 ve 7'de, esasen içinden geçen üç vidanın
uçları üzerinde yatay bir pozisyonda duran bir tahtadan oluşan bu tür bir aparatın basit bir biçimi gösterilmiştir. Bu tahta, bir tarafına dikey pozisyonda 5 veya 6 fit uzunluğunda başka bir tahta çivilenmiş küçük bir kutu taşır. Bu, alt ucuna herhangi bir ağır ağırlık (örneğin bir tuğla veya ütü) bağlanmış ve ağırlığın herhangi bir salınım hareketini kontrol etmek için kutunun içine yerleştirilmiş bir su kabına batırılmış bir tel veya misinadan oluşur. Kutunun kapağında telin geçtiği küçük bir delik vardır ve taban tahtasındaki vidaları çevirerek cihaz kolayca düzleştirilebilir, böylece tel kutunun kapağına dokunmadan deliğin ortasında serbestçe sallanabilir. Şekilde gösterilen gergi telleri tüm cihazı sertleştirmek için uygulanır. Her iki ucunda bir vida gözü bulunan bir tahta, yükseklikleri ölçmek için Şekil 6'daki gibi dikine veya Şekil 7'deki gibi kutuya döndürülebilir, böylece bir yıldızın günlük hareketinde çekül ve gözlemcinin baktığı vida gözünün merkezi tarafından belirlenen düzlemden geçtiği zaman gözlemlenebilir. Tüm cihaz, çok düşük bir maliyetle sıradan mekanik beceriye sahip herhangi bir kişi tarafından yapılabilir ve bu veya buna eşdeğer bir şey, her başlangıç ​​gözlemsel astronomi sınıfı için sağlanmalıdır. § 10'daki deney için cihazı kullanmak için, cihaz düzleştirilmeli ve Şekil 7'de görüldüğü gibi vida gözlü tahta, vida gözünden bakan gözlemci Polaris'i tam olarak telin arkasında görene kadar döndürülmelidir. Geceleri teli aydınlatmak için bir bisiklet lambası kullanın.
Alet artık ayarlanmıştır ve gözlemcinin tek yapması gereken gözlemlemek istediği
yıldızları beklemek ve saatine bakarak telin arkasından geçtikleri zamanı not etmektir. Telin binanın
dikey kenarının yerini aldığı ve vida gözlü tahtanın yalnızca gözlemciyi tele göre doğru yerde tutmak için
yerleştirildiği görülecektir.

12. YAN SAAT. --Saatler bazen öyle yapılır ve düzenlenir ki
yıldızlar aynı yere geri döndüğünde her zaman aynı saati ve dakikayı gösterirler ve böyle bir saate sideral saat denir--yani,
yıldız-zaman saati. Böyle bir saat sıradan bir saate kıyasla kazanır mı kaybeder mi?
Sıradan bir saat,
düzenleyiciyi hareket ettirerek sideral saate dönüştürülebilir mi?

[Resim: ŞEKİL 8.--Sirkumpolar yıldızların fotoğraflanması.--BARNARD.]

13. YILDIZLARIN FOTOĞRAFI.--EGZERSİZ 7.--Kamera kullanan herhangi bir öğrenci için.
Açık ve aysız bir gecede kamerayı düzgün bir şekilde
odaklanmış olarak Polaris'e yöneltin ve bir plakayı üç veya dört saat boyunca pozlayın. Plakayı geliştirdikten sonra, Şekil 8'de gösterilen ancak daha uzun olan bir dizi dairesel iz bulmalısınız. Bunlardan her biri, gökyüzündeki değişen pozisyonunun bir sonucu olarak plakanın üzerinde yavaşça hareket eden bir yıldız tarafından üretilir. Bu kavisli izlerle gösterilen merkeze
göklerin kutbu denir. Bu, dünyanın döndüğü eksenin işaret ettiği gökyüzü parçasıdır ve yıldızların merkez etrafındaki hareketi, gözlemciyi ve kamerasını bu eksen etrafında günlük olarak taşıyan dünyanın dönüşünden kaynaklanan yalnızca görünür bir harekettir; tıpkı ağaçlar, çitler ve telgraf direklerinin hareketsiz durması gibi, ancak bir trendeki yolcuya hızlı hareket ediyormuş gibi görünürler. Basit gözlemler söz konusu olduğunda, öğrencinin yıldızların hareketinin gerçek olmaktan çok görünür bir hareket olduğunu kendi kendine söyleyebileceği bir yöntem yoktur ve astronomların geleneğini izleyerek, bunun gerçek bir yıldız hareketiymiş gibi konuşacağız. Şekil 8'in fotoğraflanmasında plaka ne kadar süre pozlandı?

14. YILDIZLARI BULMAK.--124. sayfanın karşısındaki Levha I'de, göklerin kutbu haritanın merkezinde, Polaris'in yakınındadır ve Şekil 8'in merkezine yakın yoğun iz Polaris tarafından yapılmıştır. Fotoğrafta izleri görünen yıldızlardan herhangi birini haritadan belirleyip belirleyemeyeceğinize bakın. Yıldız ne kadar
parlaksa izi o kadar belirgin ve yoğundur.

Haritadan bulun ve gökyüzünde Polaris'in zıt taraflarında ve ondan neredeyse eşit uzaklıkta olan iki parlak yıldız Capella ve Vega'yı
bulun. Bu yıldızlar kutup etrafındaki harekette yer alıyor mu? Her açık gecede ve tüm gece
görülebiliyorlar mı?

Polaris'ten Vega ve Capella'dan daha uzaktaki diğer parlak yıldızları gözlemleyin ve hareketlerini not edin. Güneş ve ay gibi mi hareket ediyorlar?
Yükselip batıyorlar mı?

Yıldızlar gökyüzünün hangi kısmında en hızlı hareket ediyor, kutba yakın mı yoksa ondan
uzak mı?

En hızlı hareket eden yıldızların gökyüzünü turlayıp aynı yere geri dönmeleri ne kadar zaman alır? Yavaş hareket eden yıldızlarınki ne kadar zaman alır?

15. YILDIZLARIN DOĞUŞU VE BATIŞI.--Bu sorularda belirtilen doğrultuda gökyüzünün incelenmesi, kutupları çevreleyen önemli bir kısmının her açık gecede görülebildiğini gösterecektir. Aynı yıldız bazen gökyüzünde yüksekte, bazen alçakta, bazen kutupların doğusunda ve bazen de batısındadır, ancak her zaman ufkun üzerindedir. Bu tür yıldızlara kutup çevresi denir. Kutuptan biraz daha uzakta olan her yıldız, dairesel yolunun en düşük noktasındayken, bir süre ufkun altına düşer ve görünmez olur ve kutuptan ne kadar uzaktaysa o kadar uzun süre görünmez kalır, ta ki kutuptan 90° uzaklıktaki yıldızlarda, her yirmi dört saatin on ikisinde ufkun altında saklı olduklarını bulana kadar (bkz. Şekil 9). Güneş böyle bir yıldızdır ve doğuşu ve batışı sırasında kutuptan benzer uzaklıktaki diğer tüm yıldızlar gibi davranır - sadece, daha sonra göreceğimiz gibi, her yıldız kutuptan her zaman (neredeyse) aynı uzaklıkta kalırken, güneş bir yıl boyunca kutuptan uzaklığını çok büyük ölçüde değiştirir ve böylece ufkun üstünde ve altında geçirdiği zaman miktarını değiştirir, bu şekilde yazın uzun günlerini ve kışın kısa günlerini üretir.

[Resim: ŞEKİL 9. --Kuzey takımyıldızlarının günlük hareketi.]

Kutuptan 90°'den fazla uzaklıkta olan yıldızlar ufkun üzerinde ne kadar zaman geçirir?

Güneşin doğudan doğduğunu günlük konuşmada söyleriz, ancak bu yalnızca kutuptan 90° uzakta olduğu zamanlarda kesin olarak doğrudur, yani Mart ve Eylül aylarında. Diğer mevsimlerde kutuptan uzaklığı 90°'den az veya fazla olmasına göre doğunun kuzeyine veya güneyine
doğar ve aynısı yıldızlar için de geçerlidir.

16. GÖK COĞRAFYASI.--Okul binanızın enlem ve boylamını bir haritadan bulun. Haritada Greenwich meridyeninin 39° enlemi ve 77° batı boylamı olan yeri bulun. Dünyada okul binanızla aynı enlem ve boylamda olan başka bir yer var mı?

Yıldızların gökyüzündeki yerleri, bu coğrafi sorularla gösterilen şekilde tam olarak aynı şekilde yerleştirilmiştir, sadece farklı
isimler kullanılmıştır. Gökbilimci enlem yerine _deklinasyon_,
boylam yerine _sağ açıklık_,
meridyen yerine _saat çemberi_ der, ancak bu yeni isimlerle coğrafyacının eski isimlerle ifade ettiği aynı fikirleri kastediyor.

Dünyanın tüm gökyüzünü dolduracak kadar şiştiğini hayal edin;
Dünyanın
ekvatoru, kutuptan her yerde 90° uzaklıkta bir çizgi (büyük bir daire) boyunca gökyüzüyle buluşur ve bu çizgiye _göksel ekvator_ denir.
190. sayfanın karşısındaki haritanın ortasındaki konumunu çizin ve
hangi yıldızların yakınında geçtiğine dikkat edin. Şişmiş dünyanın her meridyeni
bir saat çemberi boyunca gökyüzüne dokunurdu --yani kutuptan geçen ve bu nedenle
ekvatora dik olan büyük bir daire. Haritada bu saat dairelerinden birinin 0 olarak işaretlendiğine dikkat edin. Sağ yükselişleri ölçmede Greenwich meridyeninin boylamları ölçmedeki rolüyle aynı rolü oynar; başlangıç ​​noktasıdır ve buradan hesaplanır. Ayrıca, haritanın en sol ucunda, bir tarafı paralel ve 0 olarak işaretlenmiş saat dairesine yakın olan kare biçimindeki dört parlak yıldıza dikkat edin. Bu, yaygın olarak Pegasus'taki Büyük Kare olarak adlandırılır ve Büyük Ayı kutupların altında olduğunda güney gökyüzünde yüksekte bulunabilir. Ursa Major kutupların üzerindeyken neden görülemez? Gökbilimciler yıldızların doğru yükselişlerini yalnızca yıldızın gökyüzünün hangi bölümünde yer aldığını söylemek için değil, aynı zamanda zaman hesaplamalarında, yıldız saatlerini düzenlemek için kullanırlar ve bu kullanımla ilgili olarak doğru yükselişi derece olarak değil, saat olarak ifade etmeyi uygun bulurlar, bunlardan 24'ü gökyüzünün devresini doldurur ve her biri 15° yay'a eşittir, 24 × 15 = 360. Capella'nın doğru yükselişi 5h. 9m. = 77.2°'dir, ancak öğrenci bunu verilen şekilde saat ve dakika olarak kullanmaya ve dereceye dönüştürmemeye alışmalıdır. Ayrıca bazı yıldızların gök ekvatorunun Polaris'e bakan tarafında, diğerlerinin ise karşı tarafta olduğunu, böylece gökbilimcinin kuzey sapmaları ile güney sapmaları arasında, tıpkı coğrafyacının kuzey enlemleri ile güney enlemleri arasında ayrım yapması gibi, ayrım yapması gerektiğini de unutmamalıdır. Bu, + ve - işaretlerinin kullanılmasıyla yapılır, + yıldızın göksel ekvatorun kuzeyinde, yani Polaris'e doğru yattığını belirtir.

[Resim: ŞEKİL 10.--Ülker takımyıldızının bir fotoğrafından.]

Sayfa 190'ın karşısındaki Levha II'de Pleiades'i (Pl[=e]ad[=e]s)
R. A. = 3h. 42m., Dec. = +23.8° olarak bulun. Sayfa 124'ün karşısındaki Levha I'de neden gösterilmiyorlar? Polaris'ten hangi yöndeler? Bu, gökyüzündeki en iyi yıldız kümelerinden biridir, ancak zenginliğini ortaya çıkarmak için bir
teleskopa ihtiyaç duyar. Çıplak gözle içinde kaç tane yıldız sayabileceğinizi görün ve
sonra bir opera dürbünüyle inceleyin. Gördüklerinizi Şek. 10 ile karşılaştırın. Antares'i bulun, R. A. = 16h. 23m. Dec. = -26.2°. Kutuptan derece olarak ne kadar
uzaklıkta? Gökyüzünüzde görünüyor mu? Eğer öyleyse,
rengi nedir?

[a] Ursæ Majoris'in; [b] Ursæ Majoris'in; 
Polaris'in R. A. ve Dec.'ini bulun. Kuzey Tacı'nı, _Corona Borealis_, R. A.'yı bulun. = 15s. 30d.,
Aralık = +27.0°; Arı Kovanı, _Præsepe_, R. A. = 8s. 33d., Aralık = +20.4°.

Bunlara yalnızca haritada değil, gökyüzünde de bakılmalıdır.

17. REFERANS ÇİZGİLERİ VE DAİRELER.--Yıldızlar günlük hareketlerinde gökyüzünde hareket ettikçe, saat dairelerinin ve
ekvatorun çerçevesini de beraberlerinde taşırlar, böylece her bir yıldızın sağ yükselişi ve düşüşü bu hareketle değişmeden kalır, tıpkı boylamların ve enlemlerin
dünyanın dönüşüyle ​​değişmeden kalması gibi. Bir yıldız
doğarken ve batarken; kutupların üstündeyken ve altındayken aynıdırlar. Her gün, gökyüzündeki her yıldızın saat çemberi başınızın üzerinden geçer ve belirli bir saat çemberi tam başınızın üzerindeyken, üzerinde bulunan tüm yıldızların "meridyen üzerinde" olduğu söylenir - yani, o belirli anda gözlemcinin coğrafi meridyeninin tam üzerinde ve karşılık gelen göksel meridyenin üzerinde dururlar. Dünyanın merkezine yerleştirilen ve katı maddesinden bakabilen bir göz, coğrafi meridyeninizi, göksel meridyeninizi tam olarak kaplayan ve bir kutuptan tepe noktanıza diğer kutba geçen gökyüzünün arka planında görür. Şekil 11'de
iç daire, dünyanın merkezi _C_'den bakıldığında belli bir yerin karasal meridyenini, _O_ temsil eder ve dış daire _C_'den bakıldığında _O_'nun göksel meridyenini temsil eder, ancak
şekilde gösterilemeyen şeyi, dış dairenin o kadar büyük olduğunu ve iç dairenin onunla karşılaştırıldığında sadece bir noktaya kadar küçüldüğünü hayal etmeliyiz. Eğer _C P_, dünyanın ekseninin merkezden geçtiği yönü temsil ediyorsa, o zaman ona dik olan _C E_, bize doğru kenardan döndüğünü varsaydığımız ekvatorun yönü olmalıdır; ve eğer _C O_, dünyanın yüzeyindeki belirli bir noktanın yönüyse, o zaman tam tepedeki _Z_, o noktanın göksel küre üzerindeki _zenit_ noktası olarak adlandırılır. _C H_ çizgisi _O_ noktasındaki ufuk düzlemine paralel bir yönü temsil eder ve _H C P_
dünya ekseninin bu ufuk düzlemiyle yaptığı açıdır.
_O E_ yayı _O_'nun enlemini ölçer ve _Z E_ yayı _Z_'nin
deklinasyonunu ölçer ve temel geometriye göre bu yayların her biri _E C Z_ açısıyla aynı sayıda derece içerdiğinden, şuna

sahip oluruz

_Teorem._--Herhangi bir yerin enlemi, onun zenitinin deklinasyonuna eşittir.

_Çıkarım._--Deklinasyonu sizin enleminize eşit olan herhangi bir yıldız
günde bir kez zenitinizden geçecektir.

[Resim: ŞEK. 11.--Referans çizgileri ve daireler.]

18. ENLEM.--Şeklin inşasından

[açı] _E C Z_ + [açı] _Z C P_ = 90°
[açı] _H C P_ + [açı] _Z C P_ = 90°

çıkarma ve transpozisyonla bulduğumuz

[açı] _E C Z_ = [açı] _H C P_

ve bu daha ileriyi verir

_Teorem._--Herhangi bir yerin enlemi, kutupların ufuk düzleminin üzerindeki
yüksekliğine eşittir.

Dünya üzerinde kuzeye veya güneye seyahat eden bir gözlemci enlemini değiştirir ve bu nedenle ufuk düzlemi ile
dünyanın ekseni arasındaki açıyı değiştirir. Bunun gökyüzündeki yıldızların
konumu üzerinde ne gibi bir etkisi olacaktır? Dünya'nın ekvatoruna gitseydiniz, gökyüzünün hangi
bölgesinde Polaris'i arardınız? Polaris Avustralya'dan görülebilir mi? Güney Amerika'dan? Minnesota'dan Teksas'a giderseniz, kuzey gökyüzündeki yıldızların görünümü hangi açıdan değişir? Güney gökyüzündeki yıldızların görünümü nasıl değişir?

[Resim: ŞEKİL 12.--Polaris'in günlük yolu.]

EGZERSİZ 8.--Şek. 12'de gösterilen günlük yolunun dört noktasından birindeyken Polaris'in yüksekliğini alarak enleminizi belirleyin. _1_ konumundayken üst zirvede olduğu söylenir ve Büyük Ayı'nın sapındaki [z] Ursæ Majoris yıldızı doğrudan onun altında olur. _2_ konumundayken batı uzantısındadır ve Castor yıldızı meridyene yakındır. _3_ konumundayken daha düşük
doruk noktasındadır ve Spica yıldızı meridyen üzerindedir. _4_ konumundayken doğu uzantısındadır ve Altair meridyene yakındır. Tüm bu
yıldızlar, öğrencinin haritada bulması ve gökyüzünde tanımayı öğrenmesi gereken göze çarpan
yıldızlardır. _2_ veya _4_ konumunda gözlemlenen yükseklik, yerin enlemine eşit kabul edilebilir, ancak
Polaris _1_ ve _3_ ile işaretlenen konumlarda olduğunda gözlemlenen yükseklik, yıldızın kutuptan uzaklığına göre düzeltilmelidir, bu da 1,3° olarak varsayılabilir.

Sayfa 12'de açıklanan çekül ipi aparatı, Şekil 6'da yıldızların yüksekliklerini ölçmek için uyarlanabilmesi amacıyla hafifçe değiştirilmiş olarak gösterilmiştir. Bir ucunda vida gözü olan tahtanın kutudan dikey standarda aktarıldığını ve her iki ucunda bir vida gözü olduğunu unutmayın. Cihaz düzgün bir şekilde düzleştirildiğinde, böylece çekül hattı kutu kapağındaki deliğin ortasında asılı kalır, tahta iki vida gözünün merkezlerinden nişan alınarak yıldıza doğrultulur ve dikey standart yüzünde kenarı boyunca bir kalem çizgisi çizilir. Bu yapıldıktan sonra, cihazı kuzey tarafı şimdi güneyi gösterecek şekilde yarı yolda çevirin, tekrar düzleştirin ve tahtayı dikey standartta tutan vida etrafında döndürün, vida gözleri tekrar yıldıza işaret edene kadar. Tahtanın aynı kenarı boyunca daha önce olduğu gibi başka bir çizgi çizin ve bir açıölçerle bu çizgiler arasındaki açıyı ölçün. Çalışmanız için yapay ışığa ihtiyacınız varsa bir bisiklet lambası kullanın. Düzlem geometrisi çalışmış olan öğrenci, bu çizgiler arasındaki açının yarısının yıldızın yüksekliğine eşit olduğunu kanıtlayabilmelidir. Polaris'ten enleminizi belirledikten sonra, sonucu mevcut en iyi haritada gösterilen konumunuzla karşılaştırın. Biraz pratik ve önemli bir özenle enlem böylece bir derecenin onda biri kadar bir mesafede belirlenebilir, bu da yaklaşık 7 mile eşittir. İlk istasyonunuzdan 10 mil kuzeye veya güneye giderseniz, direği gökyüzünde cihazınızla ölçülebilecek bir miktar daha yüksekte veya daha alçakta bulmalısınız.

19. MERİDYEN ÇİZGİSİ.--Yerde gerçek bir kuzey ve güney çizgisi oluşturmak için, 13. sayfada açıklanan cihazı kullanın ve Polaris üst veya alt doruk noktasındayken, yıldız ve çekül hattıyla aynı hizada iki kazığı yere çakın. Böyle bir meridyen çizgisi yıldızları gözlemlemek için büyük bir kolaylık sağlar ve mümkünse gökyüzünün tüm kısımlarının görülebileceği uygun bir açık alana yerleştirilmeli ve kalıcı olarak işaretlenmelidir. Haziran ve Kasım ayları bu egzersiz için uygun aylardır, çünkü Polaris akşamın erken saatlerinde doruğa ulaşır.

20. ZAMAN.--Okulun sabah başladığı _saat_ nedir?
"_Saat_" derken neyi kastediyorsunuz?

Herhangi bir andaki yıldız zamanı, o anda meridyenle çakışan saat çemberinin sağ yükselişidir. Sirius'tan geçen saat çemberi meridyenle çakıştığında, yıldız zamanı 6s. 40dk'dır, çünkü bu Sirius'un sağ yükselişidir ve astronomik dilde Sirius, 6s. 40dk'da "_meridyende_"dir. Yıldız zamanı. Haritadan da görülebileceği gibi, bu 6s. 40dk, Sirius'un sağ yükselişidir ve bir saat Sirius meridyeni geçtiğinde 6s. 40dk'yı gösterecek şekilde ayarlanırsa yıldız zamanı gösterecektir. Saat düzgün bir şekilde ayarlanırsa, gökyüzündeki diğer tüm yıldızlar saatin gösterdiği zamanın yıldızın sağ yükselişine eşit olduğu anda meridyene gelir. Bu amaçla düzgün bir şekilde ayarlanan bir saat, sıradan saatlere kıyasla günde yaklaşık dört dakika kazanır ve bu şekilde ayarlandığında buna yıldız saati denir. Öğrenciye gelecekteki çalışmaları için böyle bir saat sağlanmalıdır, ancak böyle bir saat birkaç kişiye hizmet edecektir ve bir hindistan cevizi saati veya en ucuz türden bir saat oldukça yeterlidir. [Resim: HARVARD COLLEGE GÖZLEMHANESİ, CAMBRIDGE, MASS.]

EGZERSİZ 9.--Bir yıldızın meridyeninizin üzerinden geçişi aracılığıyla böyle bir saati yıldızsal zamana ayarlayın. Bu deney için, § 19'da olduğu gibi
yerde bir meridyen çizgisinin işaretlendiği varsayılır ve gerekli olan
deneyi gerçekleştirmenin en basit yolu, gözlemcinin
gökyüzünün güney kısmında uygun bir yıldız seçtikten sonra,
gözünü meridyen çizgisinin kuzey ucuna tam olarak yerleştirmesi ve
yıldızın çizginin güney ucunun tam üzerinde durduğu dönemin başlangıcını ve sonunu mümkün olduğunca yakın bir şekilde tahmin etmesidir. Bu dönemin ortası, yıldızın meridyeni geçtiği zaman olarak alınabilir ve bu anda yıldızsal zaman, yıldızın sağ yükselişine eşittir. Bu
sağ yükseliş ile gözlenen orta an arasındaki fark,
saatin hatası veya gerçek yıldız zamanını göstermek için kollarının geri veya ileri ayarlanması gereken miktardır.

Deneyi gerçekleştirmenin daha doğru bir yolu, Şekil 7'deki gibi dikkatlice ayarlanmış çekül aparatını kullanmaktan oluşur, böylece
telin vida gözünün merkezine birleştiği çizgi meridyen çizgisine paralel olur. Saate bakarak yıldızın vida gözünün merkezinden görüldüğü gibi telin arkasında kaybolduğu zamanı gözlemleyin.
Yıldız gökyüzünde rahat gözlem için çok yüksekteyse,
vida gözünün hemen kuzeyine yüzü yukarı bakacak şekilde bir ayna yerleştirin ve yıldızı, teli ve vida gözünü içindeki yansımayla gözlemleyin.

Bu deney için gözlemlenen yıldızın sayısal sağ yükselişi gereklidir ve yıldız haritasından ölçülebilir, ancak kitabın sonunda tablodaki yıldızlardan birini gözlemlemek ve sağ yükselişini şu şekilde elde etmek genellikle en iyisi olacaktır: Tablo, her yıldızın 1900 yılının başındaki sağ yükselişini ve düşüşünü verir, ancak presesyon nedeniyle (bkz. Bölüm V), bu sayılar zaman geçtikçe yavaşça değişir ve ortalama olarak tablodaki her yıldızın sağ yükselişi 1900'den sonraki her yıl için yirmide bir dakika artırılmalıdır - yani, 1910'da tablodaki ilk yıldızın sağ yükselişi 0h. 38,6m. + (10/20)m. = 0h. 39,1m olacaktır. Deklinasyonlar da hafifçe değişir, ancak bunlar yalnızca yıldız haritalarında yıldızı bulmaya yardımcı olmak için tasarlandığından, değişiklikleri göz ardı edilebilir.

Saati yaklaşık olarak yıldız zamanına ayarladıktan sonra, yukarıdakiyle aynı şekilde bir veya iki
yıldız daha gözlemleyin. Gözlemlenen
zaman ile sağ yükseliş arasındaki fark, varsa, saatin "düzeltmesi"dir. Bu düzeltme, öngörülen çeşitli işlemlerde gereken özen gösterilmişse bir dakikayı geçmemelidir. Saatin yıldızların sağ yükselişine olan ilişkisi, öğrencinin iyice aşina olması gereken şu denklemle ifade edilir:

A = T ± U

_T_ yıldızın meridyeni geçtiği saate göre zamanı ifade eder. _A_ yıldızın sağ yükselişidir ve _U_ saatin
düzeltmesidir. Saat çok yavaş olduğunda denklemde + işaretini, çok hızlı olduğunda ise - işaretini kullanın. _U_, _A_ ve _T_ verildiğinde bu denklemden bulunabilir veya _A_, _T_ ve _U_ verildiğinde bulunabilir. Gökbilimciler yıldızların ve gezegenlerin
doğru yükselişlerini bu şekilde ölçerler.

Gözlemlediğiniz her yıldızdan _U_'yu belirleyin ve çeşitli
sonuçların birbirleriyle nasıl uyuştuğunu not edin.

21. TANIMLAR.--Bir şeyi veya bir fikri tanımlamak, onu tanımlamak ve onu diğer olası
şeylerden veya fikirlerden ayırmak için yeterli bir
tanımlama yapmaktır. Eğer bir tanım bu standarda uymuyorsa
yetersizdir. Bu gerekliliğin ötesindeki her şey kesinlikle işe yaramaz ve
muhtemelen zararlıdır. Öğrencinin aşağıdaki coğrafi terimleri tanımlamasına ve arkadaşlarının sunduğu tanımları eleştirmesine izin verin: Ekvator, kutuplar, meridyen, enlem, boylam, kuzey, güney, doğu, batı.

Aşağıdaki astronomik tanımları kendi coğrafi tanımlarınızla karşılaştırın ve aynı şekilde eleştirin. Bunları geliştiremiyorsanız, hafızanıza kazıyın:

Göklerin _Kutupları_, dünyanın ekseninin işaret ettiği gökyüzündeki noktalardır. Kaç tanedir? Polaris'e yakın olana kuzey kutbu denir.

_Göksel Ekvator_, kutuplardan 90° uzaklıktaki büyük bir gökyüzü çemberidir.

_Zenit_, bir çekül ipinin işaret ettiği gökyüzünün, tepedeki noktasıdır. Tanımda neden tepe kelimesi yer alıyor? Birden fazla zenit var mı?

_Ufuk_, gökyüzünün zenitten 90° uzaklıktaki büyük bir çemberidir.

_Saat Çemberi_, kutuplardan geçen herhangi bir büyük gökyüzü çemberidir. Her yıldızın kendi saat çemberi vardır.

_Meridyen_, zenitten geçen saat çemberidir.

_Dikey Çember_, zenitten geçen herhangi bir büyük çemberdir.
Meridyen dikey bir çember midir?

_Bir yıldızın _Dikimi_, gök ekvatorunun kuzeyine veya güneyine olan açısal mesafesidir.

_Bir yıldızın _Sağ Yükselişi_, saat çemberi ile ekvatordaki belirli bir noktanın saat çemberi arasındaki açıdır ve buna _Bahar Ekinoksu_ denir. Küresel geometriden bu
açının, iki saat çemberinin kesiştiği kutupta, yani karşıdaki sayfa 124'teki yıldız haritasında yapıldığı gibi, veya
karşıdaki sayfa 190'daki haritada yapıldığı gibi, ekvator boyunca ölçülmesi gerektiğini öğreniyoruz. Sağ açıklık her zaman ilkbahar ekinoksundan, yıldızların günlük hareketlerinde hareket ediyormuş gibi göründükleri yönün tersi yönünde ölçülür, yani
batıdan doğuya doğru.

Bir yıldızın _Rakımı_, ufkun üzerindeki açısal uzaklığıdır.

Bir yıldızın _Azimutu_, meridyen ile yıldızdan geçen
dikey daire arasındaki açıdır. Tam güneydeki bir yıldızın 0° azimutu vardır. Tam batı, 90°. Tam kuzey, 180°. Tam doğu, 270°.

Polaris'in azimutu derece olarak nedir?

Güneşin gün doğumunda azimutu nedir? Gün batımında? Öğlen vakti? Bu azimutlar farklı günlerde aynı mıdır?

Bir yıldızın _Saat Açısı_, saat çemberi ile meridyen arasındaki açıdır. Yıldızların günlük hareketlerinde hareket ediyormuş gibi göründükleri meridyenden ölçülür, yani doğudan batıya doğru.

Güneşin öğlen saat açısı nedir? Polaris'in günlük hareketinin en düşük noktasındayken saat açısı nedir?

22. EGZERSİZLER.--Öğrenci yalnızca bu tanımları öğrenmekle yetinmemelidir. Bu noktaları ve çizgileri sanki gökyüzüne görünür şekilde çizilmiş gibi zihninde görmeyi öğrenmelidir. Bu amaçla, kutupların, zenitin, meridyenin, ufkun ve ekvatorun gökyüzünde hareketsiz durduğunu, gözlemciye göre her zaman aynı yerde olduğunu, saat dairelerinin ve ilkbahar ekinoksunun ise yıldızlarla birlikte hareket ettiğini ve aralarında aynı yeri koruduğunu fark etmesi ona yardımcı olacaktır. Bir yıldızın görünür hareketi, deklinasyonunu veya sağ yükselişini değiştirir mi? Güneş en yüksek irtifaya sahip olduğunda saat açısı nedir? Önceki soruya verdiğiniz cevap bir yıldız için doğru olacak mı? Güneşin
günbatımından sonraki rakımı nedir? Kuzey kutbu
zenitten hangi yöndedir? İlkbahar ekinoksundan? Meridyen ve ekvatorun sırasıyla
ufku kestiği noktalar nerededir? BÖLÜM III

SABİT VE GEZİNEN YILDIZLAR

23. YILDIZ HARİTALARI.--Haritadan akşam gözlem için uygun bir şekilde yerleştirilecek göze çarpan bir takımyıldız seçin ve
haritada gösterilen takımyıldızın tüm yıldızlarının büyük ölçekli bir kopyasını yapın. Geceleyin bu kopyayı gökyüzüyle karşılaştırın ve
kağıdınıza takımyıldızın halihazırda
olmayan tüm yıldızlarını işaretleyin. Hem orijinal çizim hem de gece yapılan eklemeler dikkatlice yapılmalıdır ve bu son amaç için, allinasyon yöntemi olarak adlandırılan yöntem avantajlı bir şekilde kullanılabilir - yani, yeni yıldız çizimde halihazırda bulunan iki yıldızla aynı hizadadır ve aralarında ortadadır,
ya da diğer ikisiyle eşkenar üçgen oluşturur veya diğer üçüyle kare oluşturur, vb.

Ursa Major, Cassiopea, Pegasus, Taurus, Orion, Gemini, Canis Major, Leo, Corvus, Bootes, Virgo, Hercules, Lyra, Aquila, Scorpius gibi daha belirgin takımyıldızların bir dizi haritası, bu şekilde tekdüze bir ölçekte oluşturulmalı ve öğrencinin çalışmasının bir parçası olarak korunmalıdır. Yıldızların büyüklüğünün haritalarda olabildiğince doğru bir şekilde gösterilmesine izin verin ve bazı yıldızların sunduğu renk tuhaflığına dikkat edin. Çoğunlukla renkleri çok soluk sarıdır, ancak ara sıra belirgin şekilde kırmızımsı bir tonda olanlara da rastlanabilir - örneğin Aldebaran veya Antares. Tam olarak tamamlanmamış böyle bir yıldız haritası, Şekil 13'te gösterilmiştir.

Aynı şekilde, keskin bir göz bazı yıldızların her zaman aynı büyüklükte kalmadığını, ancak geceden geceye parlaklıklarını değiştirdiğini fark edebilir ve bu, atmosferdeki bulut veya sis nedeniyle değil, yıldızın kendisinde bir şeyden kaynaklanır. Algol, bu _değişken yıldızların_ en dikkat çekici olanlarından biridir.

[Resim: Şekil 13.--Orion civarındaki bölgenin yıldız haritası.]

24. AY'IN YILDIZLAR ARASINDAKİ HAREKETİ.--Ay her göründüğünde, yıldızlar arasındaki konumunu allinasyonlara göre not edin ve 190. sayfanın karşısındaki
anahtar haritaya çizin. Her bir gözleme karşılık gelen gün ve saatin kaydını tutun. Eğer çalışma doğru şekilde yapılırsa, ayın tüm konumlarının haritada gösterilen eğri çizgiye yakın olduğunu göreceksiniz. Bu çizgiye ekliptik denir.

Bu tür birkaç gözlem yapılıp çizildikten sonra, haritadan ölçüm yaparak ayın günde kaç derece hareket ettiğini bulun.
Göklerin turunu tamamlayıp başlangıç ​​noktasına geri dönmesi ne kadar zaman alır?

Ayı gözlemlediğiniz her gece, ayrı bir kağıda yaklaşık 10 santimetre çapında bir çizim yapın ve çizimde ay yüzünün görebildiğiniz her özelliğini gösterin--örneğin, aydınlatılmış yüzeyin şekli (faz); boynuzları birleştiren çizginin yıldızlar arasındaki yönü; ay yüzünde görebildiğiniz noktalar vb. Bir opera dürbünü bu çalışmada çok yardımcı olacaktır.

Çizimlerinizi ve haritada çizilen Ay'ın konumlarını kullanarak şu soruları cevaplayın: Boynuzları birleştiren çizginin yönünün ekliptikle özel bir ilişkisi var mıdır? Ay'ın aydınlanan yüzeyinin miktarının Ay'ın Güneş'e olan açısal uzaklığıyla bir ilişkisi var mıdır? Ay'ın battığı zamanla bir ilişkisi var mıdır? Ay'daki lekeler görünür olduklarında her zaman aynı yerde mi kalırlar? Gelip giderler mi? Birbirlerine göre konumlarını değiştirirler mi? Bu lekelerden Ay'ın Dünya gibi bir eksen etrafında döndüğünü belirleyebilir misiniz? Ekseni hangi yönü gösterir? Eksen etrafında bir dönüş yapmak ne kadar sürer? Ay'da gece ve gündüz var mıdır? Bu soruların her biri herhangi bir kitaba başvurmadan öğrencinin kendi gözlemlerinden doğru bir şekilde cevaplanabilir. 25. GÜNEŞ VE HAREKETİ.--Güneşin yüzünü
füme bir camdan inceleyin ve orada çizebileceğiniz bir şey olup olmadığını görün.

Gökyüzü hem gündüz hem de gece yıldızlarla doludur, ancak
gündüz güneş ışığının yoğun parıltısı nedeniyle görülemezler, ancak
güneşin yıldızlar arasındaki konumu, ayınki kadar doğru bir şekilde bulunabilir, gün be gün doğru yükselişini ve düşüşünü gözlemleyerek ve bu, açık günlerde öğlen saatlerinde sınıftaki farklı üyeler tarafından uygulanmalıdır.

EGZERSİZ 10. --Güneşin sağ yükselişi, meridyen üzerinden geçiş zamanını sideral saatle gözlemleyerek bulunabilir. § 20'deki denklemi kullanın ve _U_ yerine önceki veya sonraki gecede yıldızların gözlemlenmesinden bulunan saat düzeltmesinin değerini koyun. Saat, sideral zamana göre _kazanırsa veya kaybederse, bunu _U_ ​​değerinde hesaba katın.

EGZERSİZ 11.--Güneşin sapmasını belirlemek için, meridyeni geçtiği
anda yüksekliğini ölçün.
4. Alıştırmadaki yöntemi veya 8. Alıştırmadaki Polaris'te kullanılan yöntemi kullanın.
Öğrenci, Şekil 11'den sapmanın, yerin yüksekliği ve enleminin 90° azaltılmış
toplamına eşit olduğunu veya bir
denklemde

Sapma = Yükseklik + Enlem - 90° olduğunu gösterebilmelidir.

Bu denklemden bulunan sapma negatif bir sayıysa, güneşin ekvatorun güney tarafında olduğunu gösterir.

Her gün gözlemlenen güneşin sağ yükselişi ve sapması
haritaya çizilmeli ve tarih karşısına yazılmalıdır.
Çalışma doğru şekilde yapılmışsa, çizilen noktalar haritanın uzunlamasına uzanan
eğik çizgiye (ekliptik) denk gelmelidir. Bu çizgi aslında güneşin yıldızlar arasındaki yolunu temsil eder.

Sağ yükseliş saatlerinin 0'dan 24'e kadar arttığını,
saat kadranındaki sayıların ise sadece 0'dan 12'ye gittiğini ve ardından aynı gün içinde 0'dan 12'ye kadar tekrar ettiğini unutmayın. Sideral zaman 13 saat, 14 saat, vb. olduğunda, saat 1 saat, 2 saat, vb. gösterecek ve daha sonra kadranda gösterilen zamana 12 saat eklenmelidir.

Güneşin sağ yükselişi ve düşüşüne ilişkin gözlemler Mart veya Eylül ayının sonlarında yapılırsa, öğrenci
güneşin bu zamanlarda ekvatoru geçtiğini görecektir ve gözlemlerinden mümkün olduğunca doğru bir şekilde bu geçişin tarihini ve saatini ve güneşin ekvatorda geçtiği noktayı belirlemelidir. Bu noktalara sırasıyla ilkbahar ve sonbahar geçişleri için ekinokslar, İlkbahar Ekinoksu ve Sonbahar Ekinoksu denir ve öğrenci, ilkbahar ekinoksunun sağ yükselişlerin ölçüldüğü nokta olduğunu hatırlayacaktır. Yıldızlar arasındaki konumu, astronomlar tarafından yukarıda açıklananlara benzer gözlemlerden, ancak çok daha ayrıntılı cihazlarla
yapılan gözlemlerden bulunur. Haziran ve Aralık aylarında yapılan benzer gözlemler, güneşin öğle irtifasının yazın kışa göre yaklaşık 47° daha fazla olduğunu göstermektedir. Ayrıca, Haziran ayında güneşin ekvatorun kuzeyinde, Aralık ayında ise güneyinde olduğunu gösterirler, bundan da kolayca çıkarım yapılabilir, yani ekliptik, ekvatora 23°.5 açıyla, yani 47°'nin yarısı kadar eğimlidir. Bu açıya ekliptiğin eğikliği denir. Öğrenci, coğrafyalarda sıcak bölgenin dünyanın ekvatorunun her iki tarafında 23°.5'e kadar uzandığını hatırlayabilir. Bu sınırlarla ekliptiğin eğikliği arasında bir bağlantı var mıdır? Sıcak bölgeyi, güneşin yılın herhangi bir mevsiminde zenitten geçebileceği dünya yüzeyinin bir parçası olarak tanımlamak doğru olur mu? EGZERSİZ 12.--Güneşin yarım düzine gözlemi haritaya işlendikten sonra, güneşin ekliptik boyunca hareket ettiği hızı, günde derece cinsinden, ölçerek bulun. İlkbahar ekinoksundan ilkbahar ekinoksuna kadar ekliptik etrafında tamamen hareket etmesi için kaç gün gerekir? Profesyonel astronomlar tarafından kullanılan
gelişmiş cihazlarla yapılan doğru gözlemler, _tropikal yıl_ olarak adlandırılan bu dönemin 365 gün 5 saat 48 dakika 46 saniye olduğunu göstermektedir. Bu, takvimlerimizin sıradan yılıyla aynı mıdır?

26. GEZEGENLER. --Gökyüzünü izleyen ve bu bölümde belirtilen çizimleri yapan herhangi biri, gözlemleri sırasında basılı yıldız haritalarına kaydedilmemiş bazı parlak yıldızlar bulmamış ve ayrıca bu yıldızların benzerleri arasında sabit bir konumda kalmadıklarını, bir takımyıldızdan diğerine dolaştıklarını
görmüş olmalıdır. Bu gezegenlerden birinin geceden geceye hareketini gözlemleyin ve yıldız haritasına tam olarak ay için yapıldığı gibi konumlarını
çizin. Ne tür bir yol izliyor?

Hem eski Yunanlılar hem de modern Almanlar bu cisimlere
gezgin yıldızlar adını verdiler ve biz İngilizcede bunlara gezegen diyoruz, bu da basitçe gezgin anlamına gelen Yunanca bir kelimedir, bizim kullanımımıza göre eğilmiştir. Güneş ve ayın yanı sıra
göklerde çıplak gözle kolayca görülebilen beş gezegen
ve daha sonra göreceğimiz gibi, yalnızca teleskopla görülebilen çok sayıda küçük gezegen daha vardır. 2.000 yıldan fazla bir süre önce gökbilimciler, yıldızlar arasındaki
güneş, ay ve gezegenlerin hareketini gözlemlemeye başladılar ve bu hareketleri, her bir gezinen yıldızın
dünyanın etrafında bir yörüngede hareket ettiği teorisiyle açıklamaya çalıştılar. Klasik ve ortaçağ edebiyatı, ancak Kopernik (MS 1543) tarafından başlatılan uzun bir mücadeleden sonra yerinden edilen bu fikirle doludur. Kopernik, bu cisimlerden yalnızca
ayın dünyanın etrafında döndüğünü, dünyanın ve diğer gezegenlerin ise
güneşin etrafında döndüğünü öğretmiştir. Ekliptik, dünyanın yörüngesinin düzleminin gökyüzüyle kesiştiği noktadır ve güneş ekliptik boyunca hareket ediyormuş gibi görünür çünkü dünya yörüngesi etrafında hareket ettikçe, güneş her zaman onun karşı tarafına yansıtılmış olarak görülür. Ay ve gezegenlerin hepsi ekliptik yakınında hareket ediyor gibi görünür çünkü yörüngelerinin düzlemleri neredeyse Dünya yörüngesinin düzlemiyle çakışır ve ekliptiğin her iki tarafındaki dar bir şerit, gökyüzünün etrafında tamamen yolunu takip ederek _zodyak_ olarak adlandırılır, bu kelime, tüm görünür gezegenlerin
dolaşımlarının sınırlandırıldığı ve asla dışarı çıkmadıkları dar bir sokağın (16° genişliğinde) adı olarak düşünülebilir. Gerçekten de, Mars sokağın kenarına yaklaşan tek gezegendir, diğerleri yolun ortasına yakın bir yerde seyahat eder.

[Resim: ŞEK. 14.--Bir gezegenin görünür hareketi.]

27. GEZEGEN HAREKETİNİN TİPİK BİR ÖRNEĞİ.--Newton'un kütle çekim yasasıyla muazzam şekilde genişletilen ve geliştirilen Kopernik teorisi (bkz. Bölüm IV), eski Batlamyus öğretisinin yerini tamamen almıştır ve bir gezegenin yıldızlar arasında görünürdeki karmaşık hareketlerini nasıl açıkladığının basit bir örneği Şekil 14 ve 15'te bulunmaktadır. Bunlardan ilki, 1894 yılının sonlarında Koç ve Balık takımyıldızları arasında Mars gezegeninin görünür hareketini temsil ederken, ikincisi aynı dönemde Mars ve Dünya'nın Güneş etrafındaki yörüngelerindeki gerçek hareketlerini göstermektedir. Şekil 14'teki, üzerinde bir çarpı işareti bulunan düz çizgi, ekliptiğin bir parçasıdır ve karşısına yerleştirilen sayılar, ilkbahar ekinoksundan derece cinsinden uzaklığı temsil eder. Şekil 15'te
düz çizgi, güneşten ilkbahar ekinoksuna doğru olan yönü temsil eder ve bu çizginin dünya ile güneşi birleştiren çizgiyle yaptığı açıya dünyanın boylamı denir. Dünya ile güneşi birleştiren hayali çizgiye dünyanın yarıçap vektörü denir ve
öğrenci, yarıçap vektörünün boylamının ve uzunluğunun birlikte alındığında dünyanın güneşe olan yönünü ve mesafesini gösterdiğini, yani iki cismin göreceli konumlarını sabitlediğini
dikkat etmelidir. Aynısı Mars için de neredeyse doğrudur ve Mars'ın yörüngesi dünyanın yörüngesiyle aynı düzlemde olsaydı tamamen doğru olurdu. Şekil 14, Mars'ın yörüngesinin dünyanın yörüngesiyle tam olarak aynı düzlemde olmadığını nasıl gösterir?

EGZERSİZ 13.--Şekilden bulun. 15 İki şekilde gösterilen süre boyunca yıldızlar arasında Mars'ın görünür rotası ne olmalıydı ve bulduklarınızı Şekil 14 ile karşılaştırın. Mars'ın yıldızlar arasındaki görünür konumu yalnızca Dünya'dan olan yönüdür ve bu yön Şekil 14'te gezegenin ekliptikten uzaklığı ve boylamıyla gösterilir.

[Resim: Şekil 15.--Bir gezegenin gerçek hareketi.]

Her tarih için Mars'ın boylamı Şekil 15'ten, düz çizgi _S V_ ile Dünya'dan Mars'a çizilen çizgi arasındaki açıyı ölçerek bulunabilir. Dolayısıyla 12 Ekim için açıölçerle _S V_ ile Dünya'yı Mars'a birleştiren çizgi arasındaki açının 30°'den biraz fazla olduğunu bulabiliriz ve Şekil 14'te Mars'ın bu tarih için konumu ekliptikte 30°'ye karşılık gelen çapraz çizginin hemen karşısında gösterilir. Mars'ın bu konumunun ekliptikten ne kadar aşağıya düşeceği, zorunlu olarak Mars ve Dünya'nın yörüngelerinin aynı düzlemde olduğu varsayılarak oluşturulmuş Şekil 15'ten söylenemez ve bu durumda Mars her zaman ekliptik üzerinde duruyormuş ve Şekil 14'te gösterildiği gibi ileri geri salınıyormuş gibi görünür, ancak orada gösterilen yukarı-aşağı hareket olmadan. Bu şekilde Şekil 14'te Mars'ın diğer tarihler için Dünya'dan görüldüğü gibi boylamlarını çizin ve iki gezegenin yörüngelerindeki ileri hareketinin Mars'ın yıldızlar arasında ileri geri hareketini nasıl açıkladığını gözlemleyin.

[Resim: Şekil 16.--Jüpiter ve Satürn'ün yörüngeleri.]

28. GEZEGENLERİN YÖRÜNGELERİ.--Her gezegen, büyük ya da küçük, Güneş etrafında kendi uygun yörüngesinde hareket eder ve bu yörüngelerin, boyutlarının, şekillerinin, konumlarının vb. kesin olarak belirlenmesi, 2000 yıldan uzun süredir astronominin en büyük sorunlarından biri olmuştur. Bu sorunda, ardışık astronom nesilleri, seleflerinin elde ettiği bilgiyi daha da yüksek bir doğruluk derecesine ulaştırmak için çabalamıştır.
Bu sorunun ayrıntılarına girmeden, genel olarak, her gezegenin Güneş'ten geçen bir düzlemde hareket ettiğini ve çıplak gözle görülebilen altı gezegen için bu düzlemlerin neredeyse çakıştığını söyleyebiliriz. Böylece altı yörüngenin hepsi tek bir haritanın düz yüzeyinde yatıyormuş gibi fazla hata olmadan gösterilebilir. Ancak, Şekil 1 gibi iki harita kullanmak daha uygundur. 16 ve 17, bunlardan biri Güneş'e yakın olan Merkür, Venüs, Dünya ve Mars gezegen grubunu gösterir ve bu nedenle bazen iç gezegenler olarak adlandırılırken, diğeri daha uzak gezegenler Jüpiter ve Satürn'ü gösterir ve Dünya'nın yörüngesi böylece iki diyagram arasında bir bağlantı halkası görevi görür. Bu diyagramlar doğru bir şekilde ölçekli olarak çizilmiştir ve öğrenci tarafından takip eden alıştırmalar ve problemlerle bağlantılı olarak doğru ölçüm için kullanılması amaçlanmıştır. Şekillerde gösterilen altı gezegene ek olarak, güneş sistemi çoğunlukla çıplak gözle görülemeyen iki büyük gezegen ve birkaç yüz küçük gezegen içerir ve bunlar diyagramları karıştırmamak için çıkarılmıştır. 29. JÜPİTER VE SATÜRN.--Şekil 16'da merkezdeki güneş üç gezegenin yörüngeleriyle çevrilidir ve bunların hepsini çevreleyen, burçlar boyunca uzanan takımyıldızların güneşten yönlerini gösteren dairesel bir sınır vardır. Öğrenci, yalnızca bu takımyıldızların yönlerinin doğru şekilde gösterildiğini ve bunları gösterebilmek için güneşe çok fazla
yakın yerleştirildiğini dikkatlice not etmelidir. Dünyanın yörüngesinden güneşe doğru uzanan çapraz çizgiler ve karşılarında Roma rakamları, dünyanın yörüngesindeki konumlarını gösterir. Ocak ayının ilk günü (_I_), Şubat ayının ilk günü (_II_), vb. , ve Jüpiter ve Satürn'ün yörüngelerine Arap rakamlarıyla iliştirilmiş benzer çizgiler, her yılın Ocak ayının ilk günündeki bu gezegenlerin konumlarını gösterir, böylece şekil yalnızca gezegenlerin yörüngelerini değil, aynı zamanda yirminci yüzyılın ilk on yılından daha uzun bir süre boyunca yörüngelerindeki gerçek konumlarını da gösterir.

Şekilin sağına doğru güneşten çizilen çizgi, ilkbahar ekinoksuna doğru yönü gösterir. Bir gezegenin boylamını ölçen açının bir tarafını oluşturur.

[Resim: ŞEK. 17.--İç gezegenlerin yörüngeleri.]

EGZERSİZ 14.--Açıölçerinizle dünyanın 1 Ocak'taki boylamını ölçün. Bu boylam tüm yıllarda aynı mıdır? Jüpiter'in 1 Ocak 1900'deki; 1 Temmuz 1900'deki boylamını ölçün; 25 Eylül 1906'da.

Haritaya, 1 Ocak 1900'deki Dünya'nın konumunu, aynı tarihteki Jüpiter'in konumuyla birleştiren bir kalem çizgisi çizin ve Jüpiter'in ötesinde, takımyıldızların çemberiyle buluşana kadar çizgiyi çizin. Bu çizgi, Jüpiter'in Dünya'dan olan yönünü temsil eder ve gezegenin o tarihte
göründüğü takımyıldıza doğru işaret eder. Ancak Jüpiter'in gökyüzündeki yerinin bu temsili çok doğru değildir, çünkü diyagramın ölçeğinde
yıldızlar aslında şekilde gösterilenden 100.000 kat daha uzaktadır ve kalem işareti, takımyıldızların çizgisiyle, bu çizgi gerçek konumuna geri itilmiş olsaydı olacağı kesişme noktasında buluşmuyor. Bu kusuru gidermek için, ilk çizilene paralel olarak Güneş'ten başka bir çizgi çizmeliyiz ve takımyıldızlarla kesişmesi, Jüpiter'in gökyüzündeki gerçek konumunu yaklaşık olarak verecektir.

EGZERSİZ 15.--Jüpiter ve Satürn'ün şu anki konumlarını bulun ve
yıldız haritalarınız aracılığıyla gökyüzünde bunlara bakın. Gezegenler,
haritada gösterilmeyen çok parlak yıldızlar olarak belirtilen takımyıldızlarda görünecektir.

Jüpiter ve Satürn gezegenlerinden hangisi, yönünü
güneşten daha hızlı değiştirir? Hangisi günde daha fazla mil yol alır?
Jüpiter ve Satürn ne zaman aynı takımyıldızda olacak?
Dünya, Jüpiter'den daha hızlı mı yoksa daha yavaş mı hareket eder?

Jüpiter veya Satürn'ün herhangi bir anda dünyadan uzaklığı, şekilden kolayca elde edilebilir. Dolayısıyla, 1 Ocak 1900 için milimetre ölçeğiyle doğrudan ölçüm yaparak, Jüpiter'in
dünyadan uzaklığının,
güneşin dünyaya olan uzaklığının 6,1 katı olduğunu ve bunun 93.000.000 ile çarpılarak mile dönüştürülebileceğini
buluyoruz. Bu da yaklaşık olarak
güneşin dünyaya olan uzaklığıdır. Çoğu amaç için
bu çarpmayı bir kenara bırakıp mesafeyi 6,1 astronomik birim olarak adlandırmak daha iyidir, astronomik birimin
güneşin dünyaya olan uzaklığı olduğunu hatırlayarak.

EGZERSİZ 16.--Jüpiter'in en yakın yaklaştığı anda dünyaya olan uzaklığı nedir?
Hiçbir zaman ulaşamadığı en büyük mesafe nedir?
Jüpiter'in dünyaya olan en
az uzaklığı, Satürn'e olan en az
uzağından daha mı büyük yoksa daha mı azdır?

1906 yılında hangi gün dünya Jüpiter ile güneş arasında bir çizgide olacak?
Bu günde Jüpiter'in _karşıtlık_ içinde olduğu söylenir--yani,
gezegen ve güneş dünyanın zıt taraflarındadır ve Jüpiter daha sonra gece yarısı herhangi bir yerin meridyenine gelir.
Güneş dünya ile Jüpiter arasında olduğunda (1906 yılında hangi tarihte?)
gezegenin güneşle _birleşim_ içinde olduğu söylenir ve tabii ki öğlen vakti güneşle
meridyenini geçer. Şekilden Jüpiter'in karşıtlık ve kavuşum dışındaki tarihlerde meridyene geldiği zamanı belirleyebilir misiniz? Akşam saatlerinde ne zaman görünür olduğunu belirleyebilir misiniz? Şekilden 1 Ocak gece yarısı meridyen üzerinde hangi takımyıldızın olduğunu söyleyebilir misiniz? Her yıl aynı takımyıldız mı olacak?

30. MERKÜR, VENÜS VE MARS.--İç gezegenlerin yörüngelerini gösteren Şekil 17, Şekil 17'den farklıdır. 16 sadece gezegenlerin yörüngelerindeki konumlarını herhangi bir tarihte sabitleme yönteminde. Bu gezegenlerin hareketi, güneşe yakınlıkları nedeniyle o kadar hızlıdır ki, Jüpiter ve Satürn için yapıldığı gibi konumlarını işaretlemek işe yaramaz ve dünya hariç her yıl aynı gün aynı yere geri dönmezler. Bu nedenle, aşağıdaki gibi biraz farklı bir yöntem benimsemek gerekir: Güneşten ilkbahar ekinoksuna doğru uzanan düz çizgi, _V_, asal yarıçap olarak adlandırılır ve geçmiş gözlemlerden, dünyanın güneş etrafındaki hareketinde her yıl 23 Eylül'de bu çizgiyi geçtiğini biliyoruz ve dünyanın 23 Eylül'deki konumunu diyagramda sabitlemek için sadece asal yarıçapın dünyanın yörüngesiyle kesiştiği noktayı almamız gerekir. Bir ay sonra, 23 Ekim'de, dünya artık bu noktada
olmayacak, ancak yörüngesinde 30 (23 Eylül'den otuz gün sonra) işaretli noktaya doğru hareket etmiş olacak. 23 Eylül'den altmış gün sonra, 60 işaretli noktada olacak, vb. ve herhangi bir tarih için sadece onunla önceki 23 Eylül arasındaki gün sayısını bulmamız gerekiyor ve bu sayı, dünyanın yörüngesindeki konumunu hemen gösterecek. Dolayısıyla 4 Temmuz 1900 tarihi için

1900, 4 Temmuz - 1899, 23 Eylül = 284 gün

ve dünyanın yörüngesinde 270 ile 300 arasındaki küçük daire, dünyanın o tarihteki konumunu gösteriyor.

Güneş 4 Temmuz 1900'de hangi takımyıldızındaydı? Hangi burç
takımyıldızı o tarihte gece yarısı meridyene geldi? Başka hangi takımyıldızlar aynı anda meridyene geldi?

Yörüngelerindeki diğer gezegenlerin konumları aynı şekilde bulunur, ancak her yıl aynı tarihte ana yarıçapı geçmezler ve geçtikleri zamanlar aşağıdaki tablodan alınmalıdır:

DÖNEM TABLOSU

------------------------------------------------------------------
M.S. | Merkür. | Venüs. | Dünya. | Mars.
---------+------------+------------+-------------+-------------
Dönem | 88,0 gün. |224,7 gün.|365,25 gün.| 687,1 gün.
1900 | 18 Şubat. | 11 Ocak.| 23 Eylül. | 28 Nisan.
1901 | 5 Şubat. | 5 Nisan.| 23 Eylül. | ...
1902 | 23 Ocak. | 29 Haziran.| 23 Eylül. | 16 Mart.
1903 | 8 Nisan. | 8 Şubat. | 23 Eylül. | ...
1904 | 25 Mart.| 3 Mayıs. | 23 Eylül. | 1 Şubat.
1905 | 12 Mart.| 26 Temmuz.| 23 Eylül. | 19 Aralık.
1906 | 27 Şubat | 8 Mart | 23 Eylül | ...
1907 | 14 Şubat | 31 Mayıs | 23 Eylül | 6 Kasım.
1908 | 1 Şubat | 11 Ocak | 23 Eylül | ...
1909 | 18 Ocak | 4 Nisan | 23 Eylül | 23 Eylül.
1910 | 5 Ocak | 28 Haziran | 23 Eylül | ...
-------------------------------------------------------------

Bu tablodaki ilk rakam satırı, bu gezegenlerin her birinin Güneş etrafında tam bir dönüş yapması için gereken gün sayısını gösterir ve bu sayılardan Merkür'ün yörüngesinde yılda yaklaşık dört dönüş yaptığı ve bu nedenle her yıl ana yarıçapı dört kez geçtiği, diğer gezegenlerin ise hareketlerinde belirgin şekilde daha yavaş olduğu anlaşılmaktadır. Tablonun sonraki satırları, her yıl için her gezegenin o yıl ana yarıçapı ilk geçtiği tarihi gösterir; herhangi bir yıldaki sonraki geçişlerin tarihleri, verilen tarihe dönemin bir, iki veya üç katı eklenerek bulunabilir ve gerekirse tablo, dönemin katları sürekli olarak eklenerek daha sonraki yıllara genişletilebilir. Mars'ın durumunda, bu gezegenin iki yılda yalnızca bir yıl boyunca
ana yarıçapı geçtiği görülmektedir. Gezegenin asal yarıçapı geçtiği tarih belirlendikten sonra, herhangi bir gerekli tarih için konumu tam olarak Dünya'da olduğu gibi bulunur ve gezegenin Dünya'dan görüneceği takımyıldız yukarıda Jüpiter ve Satürn ile bağlantılı olarak açıklandığı gibi bulunur. Şekildeki kesik çizgiler, 4 Temmuz 1900'de Merkür, Venüs ve Mars'ın gökyüzünde işgal ettiği yerleri bulmak için yapılan yapıyı temsil eder. Öğrencinin benzer bir yapı yapmasına ve bu gezegenlerin şu anki konumlarını bulmasına izin verin. Bunları gökyüzünde inceleyin ve çalışmanızın onları koyduğu yerde olup olmadıklarına bakın. 
31. EGZERSİZLER.--"Akşam yıldızı" terimi, gün batımından kısa bir süre sonra batı gökyüzünde görülebilen herhangi bir gezegene gevşekçe uygulanır. Böyle bir gezegenin gökyüzünde Güneş'ten daha doğuda olması gerektiğini görmek kolaydır ve Şekil 16 veya Şekil 17'de, Dünya'nın konumundan bakıldığında Güneş'in solunda ve ondan en fazla 50° uzakta olan herhangi bir gezegen akşam yıldızı olacaktır. Güneş'in sağındaysa sabah yıldızıdır ve doğu gökyüzünde gün doğumundan kısa bir süre önce görülebilir.

Akşam yıldızı şu anda hangi gezegendir? Aynı anda birden fazla akşam yıldızı var mıdır? Sabah yıldızı şu anda nedir?

Merkür, Venüs veya Mars hiç karşıt konumda görünür mü? Venüs'ün Güneş'ten görülebileceği maksimum açısal mesafe nedir?
Merkür neden Venüs'ten daha zor görülen bir gezegendir? Mars yılın hangi ayında Dünya'ya en yakın olur? Bu ayda her zaman diğerlerinden daha mı parlak olur? Tüm gezegenler arasında Dünya'ya en yakın olan hangisidir?

Dünya her yılın aynı gününde her zaman aynı boylama gelir. Diğer gezegenler için neden bu geçerli değildir?

Öğrenci, Şekil 16 ve 17'nin bir açıdan tamamen doğru temsiller olmadığını hatırlamalıdır, çünkü yörüngelerin hepsinin aynı düzlemde olduğunu gösterirler. Bu kesinlikle doğru olsaydı, her gezegen, Güneş gibi, her zaman ekliptik boyunca hareket ederdi; ancak aslında tüm yörüngeler ekliptik düzleminden biraz dışarı doğru eğiktir ve her gezegen hareketinde ekliptikten biraz sapar, önce bir tarafa sonra diğer tarafa; ancak bu açıdan en düzensiz olan Mars bile ekliptikten sekiz dereceden fazla uzaklaşmaz ve çoğu zaman hepsi ekliptiğe bu sınırdan çok daha yakındır.

BÖLÜM IV

GÖK MEKANİĞİ

32. GÖK MEKANİĞİNİN BAŞLANGIÇLARI.--Medeniyetin en erken şafağından, yazılı tarihin başlangıcından çok önce,
Güneş, Ay ve gezegenlerin takımyıldızdan takımyıldıza yıldızlar arasındaki hareketleri, özellikle rahip sınıfından düşünen insanların dikkatini çekmişti. Koruyucuları ve öğretmenleri oldukları dinler, yıldızların hareketleriyle en yakın ilişki içindeydi ve kendi güçleri ve etkileri, bu konuda bilgi sahibi olmaları sayesinde artıyordu.

[İllüstrasyon: ISAAC NEWTON (1643-1727).]

Bu profesyonel ihtiyaçlardan ve bilimsel araştırma ruhundan dolayı, gezegenlerin hareketlerinin incelenmesi yüzyıllar boyunca gelişti ve gelişti, başlangıçta basit ve kaba, çünkü o zamanlar yapılabilecek gözlemler en iyi ihtimalle kaba şeylerdi, ancak mekanik sanatların gelişmesiyle astronomların eline daha iyi ve daha hassas aletler verildikçe ve bu cisimlerin hareketlerini giderek daha fazla doğrulukla gözlemlemeleri
sağlandıkça daha doğru ve daha karmaşık hale geldi. Güneş ve ay da dahil olmak üzere gezegenlerin çoğunlukla takımyıldızlar arasında batıdan doğuya doğru hareket ettiği, bazılarının ise bazen hareketlerini tersine çevirdiği ve bir süre ters yönde hareket ettiği erken görüldü. Bu, açıkça, erken dönemde benimsenen basit bir teoriyle açıklanamaz; bu teoriye göre bir gezegen, merkezinde Dünya bulunan dairesel bir yörünge etrafında her zaman aynı yönde hareket eder ve bu nedenle küçük bir dairesel yörüngede hareket ettiği söylenir; bu yörüngenin merkezi, Şekil 18'de gösterildiği gibi, deferent adı verilen dairesel bir yörüngenin üzerinde bulunur ve bu yörünge boyunca hareket eder; burada küçük daire episikl, büyük daire deferent, _P_ gezegen ve _E_ dünyadır. Bu, gezegenlerin gerçekten karmaşık hareketlerini açıklamakta yetersiz kaldığında, ilkinin üstüne başka bir episikl, sonra bir tane daha ve bir tane daha konuldu, ta ki sözde sistem o kadar karmaşık hale gelene kadar, Polonyalı bir astronom olan Kopernik, temel teoremini reddetti ve gezegenlerin hareketlerinin Dünya etrafında değil Güneş etrafında daireler çizerek gerçekleştiğini ve Dünya'nın kendisinin Güneş etrafında kendi uygun yörüngesinde hareket eden gezegenlerden yalnızca biri olduğunu ve diğer gezegenlerin görünüşte düzensiz hareketlerinden büyük ölçüde sorumlu olduğunu öğretti, çünkü onları her gün görüyoruz ve konumlarını farklı bakış açılarından gözlemliyoruz.

[Resim: ŞEK. 18.--Episikl ve deferent.]

33. KEPLER'İN KANUNLARI.--İki nesil sonra Kepler, gezegen hareketinin üç ünlü yasasıyla geldi:

I. Her gezegen, odaklarından birinde güneş bulunan bir elips içinde hareket eder.

II. Her gezegenin yarıçap vektörü eşit alanlarda eşit zamanlarda hareket eder.

III. Gezegenlerin periyodik zamanlarının kareleri, güneşe olan ortalama
uzaklıklarının küpleriyle orantılıdır.

Bu yasalar, yalnızca Kepler'in kariyerinin değil, aynı zamanda başlangıcından kendi zamanına kadar tüm astronomik keşiflerin en büyük zaferidir ve daha modern ilerlemeler bunların yalnızca yaklaşık olarak doğru olduğunu gösterse de, dikkatli bir şekilde incelenmeyi ve açıklanmayı fazlasıyla hak ederler.

EGZERSİZ 17.--İki pimi pürüzsüz bir tahtaya bir inç arayla çakın ve bunlara bir ayak uzunluğunda bir ipin uçlarını sabitleyin. Kurşun kalemin ucuyla ipin gevşekliğini alın ve ipi gergin tutarak kalem ucunu tahtanın üzerinde mümkün olan her konuma getirin. Böylece çizilen eğri, odakları adı verilen iki noktada pimleri olan bir elips olacaktır. Gezegen yörüngeleri durumunda, elipsin bir odağı boştur ve birinci yasaya göre, güneşin merkezi diğer odaktadır. Şekil 17'de Merkür'ün yörüngesinin içindeki nokta, _a_ ile işaretlenmiştir, Mars'ın yörüngesinin boş odağının konumunu gösterir ve nokta _b_ Merkür'ün yörüngesinin boş odağını gösterir. Venüs ve Dünya'nın yörüngeleri o kadar daireseldir ki, boş odakları Güneş'e çok yakındır ve şekilde işaretlenmemiştir. Güneş'ten yörüngenin herhangi bir noktasına çizilen çizgi (iğneden kalem ucuna kadar olan ip) bir _yarıçap vektörüdür_. Pimlerin ortasındaki nokta elipsin
_merkezi_ ve her bir pimin merkezden uzaklığı
elipsin _eksantrikliğini_ ölçer.

Aynı uzunlukta iple, ancak pimler farklı mesafelerde olacak şekilde birkaç elips çizin ve eksantriklik ne kadar büyükse
elipsin o kadar düz olduğunu, ancak hepsinin aynı uzunlukta olduğunu unutmayın.

Her iki pim de aynı deliğe çakılırsa, ne tür bir elips
elde edersiniz?

İkinci Yasa, Kepler tarafından birinci yasanın önerdiği bir probleme cevabı olarak ortaya atılmıştır. Şekil 17'de Merkür'ün yörüngesinin sadece incelenmesinden bile bu gezegenin yörüngesinin bir tarafında diğer tarafına göre çok daha hızlı hareket ettiği, 10 ile 20 arasındaki on günde kat edilen mesafenin 50 ile 60 arasındaki mesafenin yüzde elliden fazla olduğu anlaşılıyor. Aynı fark, genellikle daha az derecede de olsa, diğer tüm gezegenler için de bulunuyor ve Kepler'in problemi, gezegenin eşit zaman aralıklarının sonundaki konumlarını gösteren rakamları yörüngeye işaretlemenin bir yolunu keşfetmekti. Bu problemin ikinci yasada bulunan çözümü, yörüngenin etrafında eşit zaman aralıklarında alınan işaretli noktaların her birine güneşten yarıçap vektörleri çizersek, o zaman iki bitişik yarıçap vektörü ve aralarındaki yay tarafından oluşturulan sektörün alanı, her bir diğer sektörün alanına eşittir, kısa yarıçap vektörleri aralarında uzun bir yay olacak şekilde birbirinden ayrılırken, uzun yarıçap vektörleri kısa bir yaya sahiptir. Kepler'in yasayı ifade etme biçiminde, yarıçap vektörünün gezegenle birlikte seyahat etmesi ve her gün yörüngenin toplam alanının aynı kesirli kısmını taraması gerekir. Şekil 17'deki sayıların aralığı bu yasa aracılığıyla yapılmıştır.

Kepler'in Üçüncü Yasası'nın doğru anlaşılması için, içinde görünen "ortalama mesafenin" yörüngenin uzun çapının yarısı olduğunu ve "periyodik zamanın" gezegenin yörüngesinde tam bir tur atması için gereken gün veya yıl sayısı anlamına geldiğini belirtmeliyiz. Bunlardan ilkini _a_ ile, ikincisini _T_ ile temsil ederek, yasanın matematiksel karşılığı olarak,

a^{3} ÷ T^{2} = C

burada bölüm, _C_, Kepler'in bulduğu gibi, güneş sisteminin her gezegeni için aynı olan bir sayıdır. Eğer Dünya'nın Güneş'e olan ortalama uzaklığını mesafe birimi ve yılı zaman birimi olarak alırsak, denklemi Dünya'nın hareketine uygulayarak, _C_ = 1'i buluruz. Bu değeri başka bir gezegene uyguladığımızda, aynı birimlerde _a_ = _T_^{2/3} buluruz, bu sayede herhangi bir gezegenin periyodik zamanı _T_, gözlemden öğrenildiğinde Güneş'e olan uzaklığını belirleyebiliriz.

EGZERSİZ 18.--Uranüs'ün yörüngesinde bir dönüş yapması 84 yıl alır. Güneş'e olan ortalama uzaklığı nedir? Merkür, Venüs ve Mars'ın ortalama
mesafeleri nelerdir? (Periyodik zamanları için Bölüm III'e bakın.) Güneş'e farklı
mesafelerde bulunan iki gezegenin yörüngelerinde aynı anda hareket etmesi mümkün müdür?

Bir daire, iki odak noktasının bir araya getirildiği bir elipstir. Kepler'in yasaları böyle bir yörünge için geçerli olur muydu?

34. NEWTON'UN HAREKET KANUNLARI.--Kepler gezegenlerin hareketini inceledi ve tanımladı. Newton, üç nesil sonra (M.S. 1727), bu hareketi kontrol eden mekanizmayı inceledi ve tanımladı. Kepler ve onun
çağı için gökler doğaüstüydü, Newton ve halefleri içinse onlar Doğa'nın bir parçasıydı, yeryüzünde geçerli olan aynı yasalarla yönetiliyordu ve biz gök mekaniğinin temeli olarak günlük yaşamın sıradan şeylerine dönüyoruz.

Bisiklete binen herkes, düz bir yolda, engebeli bir yolda olduğundan daha uzağa gidebileceğini bilir; ancak yol ne kadar düzgün ve sert olursa olsun ve tekerlek ne kadar hızlı çalıştırılmış olursa olsun, er ya da geç yolun ve havanın hareketine gösterdiği dirençle durdurulur ve bir kez durdurulduktan veya kontrol edildikten sonra ancak yeni bir güç uygulanarak tekrar çalıştırılabilir. Burada, HAREKETİN BİRİNCİ KANUNU olarak adlandırılan şeyin tanıdık bir örneğini görüyoruz. - "Her cisim, kuvvet tarafından bu durumu değiştirmeye zorlanmadığı sürece, hareketsiz veya düz bir çizgide düzgün hareket halinde olmaya devam eder." Bir rüzgar esintisi, bir taş, sürücünün dikkatsiz bir hareketi bisikleti sağa veya sola döndürebilir, ancak rahatsız edici bir kuvvet uygulanmadığı sürece bisiklet düz bir şekilde gidecektir ve hareketine karşı tüm direnç ortadan kaldırılabilseydi, her zaman son uygulanan kuvvetin verdiği hızda gidecek, ne bir tarafa ne de diğerine sapacaktır. Yavaş bir sürücü hızını artırdığında, tekerleğe ek güç uyguladığını hemen fark ederiz ve bu hız düşürüldüğünde, harekete karşı kuvvet uygulandığını eşit şekilde gösterir. Hareketin hızında veya yönünde bir değişiklik meydana getirebilecek olan tek şey kuvvettir; ancak bu yasa şimdi göründüğü kadar basit olmasına rağmen, onu keşfetmek için Galileo'nun ve ona yukarıda belirtilen biçimi vermek için Newton'un dehası gerekiyordu.

35. Galileo ve Newton'a ait olan İKİNCİ HAREKET YASASI şudur:

"Hareket değişikliği uygulanan kuvvetle orantılıdır ve kuvvetin etki ettiği düz çizginin yönünde gerçekleşir." Bir adamın havada büyük bir yükseklikte bir balondan düştüğünü varsayalım; onu aşağı çeken kuvvet kendi ağırlığıdır ve her an etkili olan bu kuvvet, düşüşünün ilk saniyesinin sonunda ona saniyede 32 fitlik bir aşağı doğru hız kazandırmaya yeterlidir - yani, bu hızda hareketsiz durumdan harekete geçmiştir ve hareket, kuvvetin o yönde etki etmesi nedeniyle dünyaya doğru olmuştur. Sonraki saniyede bu kuvvetin aralıksız çalışması ilk saniyedekiyle aynı etkiye sahip olacak ve hızına 32 fit daha ekleyecek, böylece düşmeye başladığı andan itibaren iki saniye sonra saniyede 64 fit hızla hareket ediyor olacak, vb. Aşağıdaki tabloda _v_ ile işaretlenmiş rakam sütunu sonraki saniyelerin sonunda hızının ne olacağını göstermektedir. Burada gösterilen değişen hız, yasanın atıfta bulunduğu hareketin değişimidir ve hız, tablonun ilk sütununda gösterilen zamana orantılıdır, çünkü bu durumda uygulanan kuvvet miktarı, çalıştığı zamana orantılıdır. Adamın her saniyede düşeceği mesafe _d_ ile işaretlenmiş sütunda gösterilir ve bu saniyenin başında ve sonunda hızının ortalaması alınarak bulunur ve her saniyenin sonunda düştüğü toplam mesafe, tabloda _s_ ile işaretlenmiştir, _d_'nin önceki tüm değerlerinin toplamı alınarak bulunur. Her saniyedeki hareket değişimini ölçen saniyede 32 fitlik hız, bu hareketi üreten _ivmelenme kuvvetini_ de ölçer ve genellikle formüllerde _g_ harfiyle gösterilir. Öğrencinin tablodaki sayılardan, ivmelenme kuvvetinin, etki ettiği süre _t_ ve _s_'nin düştüğü uzayın s = 1/2 gt^{2}, ilişkisini sağladığını göstermesine izin verin, bu ilişkiye genellikle düşen cisimler yasası denir. Tablo _g_'nin 32'ye eşit olduğunu nasıl gösterir? TABLO

_t_ _v_ _d_ _s_

0 0 0 0
1 32 16 16
2 64 48 64
3 96 80 144
4 128 112 256
5 160 144 400
vb. vb. vb. vb.

Balon yarım mil yüksekliğinde olsaydı yere düşmesi ne kadar sürerdi? Yere ulaşmadan hemen önceki hızı ne olurdu?

[İllüstrasyon: GALILEO GALILEI (1564-1642).]

Şekil 19, _A_ noktasında bir sopayla vurulan ve saniyede 200 fit hızla _A B_ yönünde hareket eden bir topun havada izlediği yolu göstermektedir. Birinci hareket yasasına göre, sopanın verdiği itme dışında başka bir kuvvet tarafından etkilenmiyorsa, _A B_ düz çizgisi boyunca saniyede 200 fitlik tekdüze bir hızla hareket etmeli ve dördüncü saniyenin sonunda _A_'dan 800 fit uzakta, 4 ile işaretlenmiş noktada olmalıdır, ancak bu dört saniye boyunca ağırlığı 256 fit düşmesine neden olmuştur ve gerçek konumu 4', 4 noktasından 256 fit aşağıdadır. Bu şekilde her saniyenin sonunda 1', 2', 3', 4' vb. konumunu buluruz ve bu noktalardan geçen bir çizgi çizersek, iki kuvvetin etkisi altında topun gerçek yolunun _A C_ eğri çizgisi olduğunu buluruz. Top yere çarpmadan önce ne kadar uzağa giderse gitsin, _A_ noktasına geri dönemez ve _A C_ eğrisi bu nedenle bir dairenin parçası olamaz, çünkü bu eğri kendi içine döner. Aslında, daha sonra göreceğimiz gibi, kuyrukluyıldızların ve diğer bazı gök cisimlerinin hareket ettiği bir tür yörünge olan bir _parabolün_ parçasıdır. Bir roket aynı tür bir yolda hareket eder ve bir taş, bir mermi veya havaya fırlatılan herhangi bir başka nesne de aynı şekilde hareket eder.

[Resim: ŞEK. 19.--Bir topun yolu.]

36. ÜÇÜNCÜ HAREKET YASASI.--"Her eyleme her zaman eşit ve zıt bir tepki vardır; veya herhangi iki cismin karşılıklı eylemleri her zaman eşit ve zıt yönlüdür." Bu, bir ipe el üstünde tırmanan bir adamın durumunda iyi bir şekilde gösterilmiştir. Uyguladığı doğrudan kuvvet veya eylem, ipe doğru aşağı doğru bir çekimdir ve onu ip boyunca kaldıran şey, ipin bu çekime verdiği tepkidir. Daha sonraki bir bölümde bu yasanın dünya ve ayın tarihine ilginç bir uygulamasını bulacağız.

Sir Isaac Newton'un en büyük şanı, bu basit hareket yasalarının hem göklerde hem de dünyada geçerli olduğunu ilk fark eden kişi olmasıdır; Bir gezegenin, bir kuyrukluyıldızın veya bir yıldızın karmaşık hareketinin, bu yasalara göre, cisimler üzerinde etki eden kuvvetler tarafından belirlendiği ve bu kuvvetlerin esasen ağırlık dediğimiz kuvvetlerle aynı olduğu. Son adı geçen ilkenin resmi ifadesi şurada yer almaktadır--

37. NEWTON'UN ÇEKİM YASASI.--"Evrendeki her madde
parçacığı, diğer her parçacığı, yönü ikisini birleştiren bir çizginin yönü olan ve büyüklüğü doğrudan kütlelerinin çarpımı, ters orantılı olarak birbirlerinden uzaklıklarının karesi olan bir kuvvetle
çeker." Biz kendimizin ve etrafımızdaki şeylerin, Newton'un yazdığı Latince'de _gravitas_ olarak adlandırılan bir kuvvet (ağırlık) tarafından dünyaya doğru çekildiğimizi biliyoruz ve bu kelime, çekim yasasının gerçek önemini iyi bir şekilde vurgular. Newton göklerde yeni bir
güç keşfetmedi, ancak eski ve tanıdık bir kuvveti sınırlı bir karasal etki alanından sınırsız ve göksel bir alana genişletti ve kuvvetin nasıl işlediğine dair kesin bir ifade sundu. Bir cismin sıcak veya soğuk, ıslak veya kuru, katı, sıvı veya gaz olması, uyguladığı kuvveti belirlemede hiçbir rol oynamaz, çünkü bu yalnızca kütleye ve mesafeye bağlıdır.

Öğrenci belki de bu bağlamda alışılmış olan dili çok fazla zorlamaması konusunda uyarılmalıdır.
Yerçekimi yasası kesinlikle çok kapsamlıdır ve evrenin her
en uzak köşesinde tam olarak yukarıda belirtildiği gibi işleyebilir, ancak
o köşeler hakkında ek bilgiler, orada neler olduğuna dair oldukça yetersiz bilgi stokumuzu tamamlamak için memnuniyetle karşılanacaktır. "Elimi kaldırdığımda Ursa Major'daki yıldızları hareket ettiririm" diyen popüler bir vaizin sözlerine itiraz edemeyebiliriz, ancak Newton yasasının titiz bir yorumuyla haklı çıkarılsalar bile, bu sözlere sponsor olmak istememeliyiz.

Yerçekimi yasasının ifadesinde _kütle_ kelimesi, cisimde bulunan madde miktarını ifade eder ve birbirinden _r_ uzaklıkta olan iki cisimde bulunan madde miktarlarını _m´_ ve _m´´_ harfleriyle gösterirsek, yerçekimi yasasına göre, aralarında etki eden kuvvet _F_ için şu matematiksel ifadeye sahip oluruz:

F = k {m´m´´/r^{2}}.

Yerçekimi yasasının genel matematiksel ifadesi olan bu denklem, bazı ilginç sonuçlar üretebilir. Dolayısıyla, her biri 1 gram kütleye sahip iki mermi seçersek ve bunları merkezleri 1 santimetre olacak şekilde yerleştirirsek, aralarında uygulanan kuvvet için yukarıdaki ifade şu şekilde olur:

F = k {(1 × 1)/1^{2}} = k,

buradan, _k_ katsayısının bu cisimler arasında uygulanan kuvvet olduğu anlaşılıyor. Buna kütle çekim sabiti denir ve açıkça bir madde parçacığının diğerini çektiği özgül yoğunluğun bir ölçüsünü sağlar. Bu kuvvetin miktarını belirlemek için yapılmış ayrıntılı deneyler, bunun
şaşırtıcı derecede küçük olduğunu göstermektedir, çünkü her biri 1 gram kütleye sahip iki merminin belirsiz derecede küçük bir alana yoğunlaştırılmış olması durumunda, başlangıçta yalnızca 1 santimetre ayrılmış olmalarına ve kendi eylemsizlikleri dışında hiçbir şeyin hareketlerine karşı koymamasına rağmen, onları bir araya getirmek için yerçekiminin aralarında kırk dakikadan fazla sürekli olarak çalışması gerekir. Sadece kütlelerden biri veya her ikisi _m´_, _m´´_ çok büyük olduğunda yerçekimi kuvveti büyük hale gelir ve dünyanın yüzeyindeki cisimlerin ağırlığı, dünyayı oluşturan büyük miktardaki madde nedeniyle önemli hale gelir. Gök cisimlerinin çoğu, matematiksel astronomların kütlelerini sayısal olarak belirlemek veya daha popüler bir dille "tartmak" için yerçekimi yasasını uygulayarak buldukları gibi, dünyadan çok daha kütlelidir.

Öğrenci, kütle ve ağırlık terimlerinin eş anlamlı olmadığını gözlemlemelidir; kütle yukarıda bir cisimde bulunan madde miktarı olarak tanımlanmıştır, ağırlık ise dünyanın o cismi çektiği kuvvettir ve yerçekimi yasasına göre ağırlığı, dünyanın merkezinden uzaklığına bağlıdır, kütlesi ise dünyaya göre konumundan tamamen bağımsızdır.

Üçüncü hareket yasasına göre, dünya düşen bir cisme doğru, cismin dünyaya doğru çekildiği kadar güçlü bir şekilde çekilir; yani cismin ağırlığına eşit bir kuvvetle. Dünya cisme doğru ne kadar yükselir?

38. BİR GEZEGENİN HAREKETİ.--Şekil 20'de _S_ güneşi ve _P_ ise şu anda _P 1_ düz çizgisi boyunca hareket eden bir gezegeni veya başka bir gök cismini temsil eder. Birinci hareket yasasına göre, üzerine hiçbir dış kuvvet etki etmese bile bu çizgi boyunca düzgün bir hızla hareket etmeye devam eder; ancak böyle bir kuvvet, yani güneşin çekimi etki eder ve bu çekim sayesinde cisim _P 1_ çizgisinden çekilir.

Cismin hareketinin hızını ve yönünü ve güneşin onu çektiği kuvveti bilen matematikçi, cismin yolunu belirlemek için Newton'un hareket yasalarını uygulayabilir ve olası yörüngelerden birkaçı şekilde gösterilmiştir; burada kısa çapraz çizgi, her yörüngenin güneşe en yakın noktasını işaretler. Bu noktaya _perihelion_ denir.

Matematiğin herhangi bir resmi uygulaması olmadan, _P_ noktasındaki cismin hareketi ne kadar hızlıysa, güneşin yakın mesafeden çekimine maruz kalacağı sürenin o kadar kısa olacağını ve bu nedenle güneşin uyguladığı kuvvetin ve bunun sonucunda oluşan hareket değişiminin _P 1_ ve _P 2_ yörüngelerinde olduğu gibi küçük olacağını kolayca görebiliriz. 

Öte yandan, _P 5_ ve _P 6_, _P_ noktasındaki hızın nispeten küçük olduğu ve bunun sonucunda oluşan hareket değişiminin daha hızlı hareket eden bir cisim için mümkün olandan daha büyük olduğu yörüngeleri temsil eder. 

_P_ noktasındaki hız hiçe indirilseydi yörünge ne olurdu? 

_P_ noktasından başlayan cisim _1_ noktasından doğrudan uzaklaşırsa etki ne olurdu? 

[Resim: ŞEK. 20.--Farklı yörünge türleri.]

Öğrenci, Güneş'in çekiminin _P_'deki cismi yolunda ileri doğru çekme eğiliminde olduğunu ve bu nedenle hızını artırdığını ve bu etkinin gezegen perihelion'a ulaşana kadar devam ettiğini, bu noktada en büyük hızına ulaştığını ve Güneş'in çekim gücünün tamamen hareket yönünü değiştirmek için harcandığını gözlemlemede başarısız olmamalıdır. Gezegen perihelion'u geçtikten sonra Güneş geriye doğru çekmeye ve hareketi, perihelion'dan geçmeden önce artırdığı ölçüde, aynı ölçüde yavaşlatmaya başlar, böylece perihelion'dan Güneş'e çizilen bir çizginin zıt taraflarındaki yörüngenin iki yarısı tam olarak aynı olur. Burada Kepler'in ikinci yasasının açıklamasını not edebiliriz: gezegen güneşe yakın olduğunda daha hızlı hareket eder ve yarıçap vektörü yönünü daha hızlı değiştirir, çünkü gezegen güneşten uzak olduğunda daha büyük bir kuvvetle çekilir ve yarıçap vektörünün yörüngenin farklı kısımlarında dönme hızları arasındaki kesin ilişki, ikinci yasada verildiği gibi, bu kuvvetteki değişikliklere bağlıdır.

Hız çok büyük olmadığında, bir gezegen perihelyonu geçtikten sonra güneşin geriye doğru çekimi sonunda onu yener ve gezegeni tekrar güneşe doğru çevirir, böylece _P_ noktasına geri döner, aynı yönde ve öncekiyle aynı hızla hareket eder - yani, _P 6_ veya _P 4_ gibi bir yörüngede, bir elipste, güneşin etrafında dönmüştür ve bu yörünge boyunca sonsuza kadar hareket etmeye devam edecektir. Ancak, aynı yörüngeye bu dönüşün kütle çekim yasasının (s. 54) son satırının bir sonucu olduğunu ve eğer bu kuvvetin büyüklüğü mesafenin küpüyle ters orantılıysa veya kareden başka bir orantı varsa, yörüngenin çok farklı bir şey olacağını unutmamalıyız. Eğer hız, güneşin çekiminin üstesinden gelemeyeceği kadar büyükse, yörünge _P 2_ gibi bir hiperbol olacak ve bu hiperbol boyunca cisim asla geri dönmeyecek, güneşin kontrol edebileceği sınırın hemen üzerindeki bir hız ise _P 3_ gibi bir yörünge, yani cismin _parabolik hızla_ hareket ettiği bir parabol verecektir ve bu hız cisim güneşten uzaklaştıkça giderek azalsa da, cismin geri dönmesini engellemek için her zaman yeterlidir. Dünya'nın hızı saniyede 19 milden 27 mile kadar %41 artırılabilseydi, parabolik bir hıza sahip olurdu ve Güneş'in arkadaşlığından ayrılırdı.

Tüm meselenin özeti, bir cismin Güneş etrafında veya Güneş'in yanından geçtiği yörüngenin hızına bağlı olduğudur ve bu hız ve yörüngedeki herhangi bir noktadaki hareket yönü biliniyorsa, tüm yörünge onlar tarafından belirlenir ve gezegenin yörüngesindeki konumu geçmiş ve gelecek zamanlar için Newton yasalarının uygulanmasıyla belirlenebilir; ve aynı şey Ay, kuyruklu yıldız, meteor vb. gibi diğer gök cisimleri için de geçerlidir. Gökbilimciler, belirli bir gezegenin belirli bir zamanda gökyüzünün hangi bölümünde görüneceğini yıllar öncesinden tahmin edebilmelerinin yolu budur.

Bazen gezegenlerin daireler yerine elipsler halinde hareket etmesi hayret vericidir, ancak Şekil 20'den kolayca görülebileceği gibi, _P_ gezegeni hiçbir şekilde bir daire içinde hareket edemez, çünkü _P_'deki hareketinin yönü, onu güneşe bağlayan çizgiyle dik açıda değildir, çünkü dairesel bir yörüngede olmalıdır ve yarıçap vektörüne dik olsa bile, gezegenin bu noktada kendisine verilen tam olarak doğru hıza sahip olması gerekir, çünkü daha fazla veya daha az hız daireyi bir elipse dönüştürür. Dairesel hareket üretmek için, bir iğnenin ucuna dayanması için gereken kadar güzel koşulların dengelenmesi gerekir ve gerçekten şaşırtıcı olan şey, gezegenlerin yörüngelerinin olduğu gibi neredeyse dairesel olmasıdır. Dünyanın yörüngesi tam olarak ölçekli olarak çizilseydi, eğitimsiz bir göz gerçek bir daireden en ufak bir sapmayı bile fark edemezdi ve hatta Dünya'nınkinden çok daha eksantrik olan Merkür'ün yörüngesi bile (Şekil 17) neredeyse bir daire olarak geçebilirdi.

[Resim: Şekil 21. İmkansız bir yörünge.]

Parabol ile doğru çizgi arasında kalan yörünge _P 2_, geometride hiperbol olarak adlandırılır ve Newton, kütle çekim yasasından bir cismin Güneş'in çekimi altında bir hiperbolde olduğu kadar bir parabol veya elipste de hareket edebileceğini kanıtlamayı başardı; ancak bu eğrilerden birinde hareket etmesi gerekir; başka bir yörünge mümkün değildir.[1] Bu nedenle kütle çekim yasası altında hareket eden bir cismin Güneş etrafında Şekil 21'de gösterildiği gibi bir yörünge tanımlaması mümkün olmazdı. Eğer cisim yörüngesinin herhangi bir noktasından, örneğin şekildeki _P_ noktasından ikinci kez geçerse, o zaman _P_ noktasından tekrar _P_ noktasına giderken ilk kat ettiği tüm yolu tekrar tekrar izlemelidir - yani yörünge bir elips olmalıdır.

[1] Daire ve doğru çizgi, topluca konik kesitler olarak adlandırılan bu eğrilerin özel durumları olarak kabul edilir.

Newton ayrıca Kepler'in üç yasasının kütle çekim yasasından kaynaklanan basit sonuçlar olduğunu ve kesinlikle doğru olması için üçüncü yasanın gezegenlerin kütlelerini hesaba katacak şekilde hafifçe değiştirilmesi gerektiğini kanıtladı. Ancak bunlar, güneşinkine kıyasla o kadar küçüktür ki, düzeltme nispeten az an gerektirir.

39. BOZUKLUKLAR.--Önceki bölümde, bir gezegenin, güneşin çekiminden başka hiçbir kuvvetin etkisi altında olmayan hareketini ele aldık,
aslında, kütle çekim yasasının da belirttiği gibi, evrendeki diğer her cisim, bir ölçüde onu çekiyor ve hareketini değiştiriyor.
Çekilen cismin hareketinde ortaya çıkan bozulmalara _bozuntular_ denir, ancak bunlar çoğunlukla önemsizdir,
çünkü bunların rahatsız edici çekimlerinin neden olduğu cisimler ya çok küçük ya da çok uzaktadır ve ancak hareket eden gezegenimiz _P_, Jüpiter veya diğer gezegenlerden biri gibi büyük bir rahatsız edici gücün etkisi altına girdiğinde, bunların etkisinden kaynaklanan bozulmaların hesaba katılması gerekir.

Üç cismin hareketinin problemi -güneş, Jüpiter, gezegen-
o zaman ele alınması gereken, bizim düşündüğümüzden çok daha karmaşıktır ve en yetenekli matematikçiler ve astronomlar bile, iki yüzyıldır bu problem üzerinde çalışmış olmalarına ve bu konuda muazzam miktarda ayrıntılı bilgi geliştirmelerine rağmen, bu problem için eksiksiz bir çözüm sunamamıştır.

[İllüstrasyon: THE LICK OBSERVATORY, MOUNT HAMILTON, CAL.]

Genel olarak her gezegen, yerçekimi yasasına göre boyutunu, şeklini ve konumunu ileri geri değiştirerek, diğerinin yörüngesinde durmaksızın çalışır ve bu sürecin ne kadar uzayabileceği ciddi bir sorudur. Dünya yörüngesinin çapı diğer gezegenlerin bozucu etkisiyle çok fazla artarsa ​​veya azalırsa, güneşten alınan ısı miktarı buna bağlı olarak değişir ve dünya belki de yaşamı desteklemeye uygunsuz hale gelir. Dünya yörüngesinin düzleminin yeni bir konuma kayması da ciddi sonuçlar doğurabilir; ancak bir asır önce yaşamış büyük Fransız matematikçi Laplace, kütle çekim yasasından bu iki değişimin de aslında devam etmesine rağmen en azından milyonlarca yıl boyunca ciddi sonuçlar doğuracak kadar ileri gidemeyeceğini kanıtlamayı başardı ve aynı şey diğer tüm gezegenler için de geçerlidir, ancak burada ve orada bir asteroit kuralın bir istisnası olabilir. Öne doğru kayma (Bölüm V), yukarıdakinden biraz farklı karakterde bir bozulmanın çarpıcı bir örneğidir ve bir diğeri de Ay'ın yörüngesinin düzlemiyle bağlantılı olarak bulunur. Ay'ın yıldızlar arasındaki hareketinde ekliptikten asla uzaklaşmadığı, ancak göklerin tam bir turunda onu iki kez geçtiği, bir kez güneyden kuzeye giderken ve bir kez de zıt yönde geçtiği hatırlanacaktır. Ekliptiği geçtiği noktalara _düğümler_ denir ve
güneşin rahatsız edici etkisi altında bu düğümler ekliptik boyunca yılda yaklaşık yirmi derece batıya doğru hareket eder, bu olağanüstü hızlı bir bozulmadır ve tutulmalar teorisinde büyük bir öneme sahiptir.

[Resim: ŞEKİL 22.--Jüpiter tarafından büyük bozulmalara maruz kalan bir gezegen.]

40. GEZEGENLERİ TARMAK.--Bu bozulmalar tehlikeli olarak kabul edilemese de, onları üreten gezegenleri tartmak için bir yöntem sundukları için ilginçtirler. Yerçekimi yasasından, bir gezegenin bozulmalar üretme yeteneğinin doğrudan kütlesine bağlı olduğunu öğreniyoruz, çünkü uyguladığı kuvvet _F_ bu kütleyi, _m´_, bir faktör olarak içerir. Aynı şekilde, kuvvet ifadesindeki _r^{2}_ böleni, rahatsız eden ve rahatsız edilen cisimler arasındaki mesafenin büyük bir öneme sahip olduğunu gösterir, çünkü mesafe ne kadar küçükse kuvvet o kadar büyüktür. Bu nedenle, Jüpiter gibi bir gezegenin kütlesi, ürettiği bozulmalardan belirlenecekse, Şekil 22'de sunulan gibi bir fırsat seçmek gelenekseldir, burada asteroitler adı verilen küçük gezegenlerden biri, çok eksantrik bir yörüngede hareket ediyor olarak gösterilir, bir noktada Jüpiter'in yörüngesine yaklaşır ve başka bir yerde Dünya'nın yörüngesine yaklaşır. Çoğunlukla Jüpiter, bu tür bir yörüngede hareket eden bir gezegen üzerinde çok büyük bir rahatsız edici etki
uygulamayacaktır, çünkü asteroit ve Jüpiter'in birbirine bu kadar yaklaşması yalnızca nadir aralıklarla gerçekleşir, şekilde gösterildiği gibi. Asteroitin Jüpiter'in çekiminden çok az etkilendiği
zaman, Güneş'in çekiminin ona verdiği hareketi incelemek için kullanılır --yani, hareket ettiği rahatsız edilmemiş yörüngeyi dikkatlice belirlemek için; ancak asteroitin şekilde gösterildiği gibi Jüpiter'in yakınından geçtiği bir zaman gelir ve Güneş'in ona verdiği yörünge hareketi o zaman büyük ölçüde rahatsız edilecektir ve gezegen bir sonraki sefer yörüngesinin Dünya'ya yakın kısmına geldiğinde, bu rahatsızlıkların gökyüzündeki görünür konumu üzerindeki etkisi Dünya'ya olan yakınlığı nedeniyle abartılacaktır. Şimdi astronom asteroitin gökyüzündeki gerçek konumunu, onun dik yükselişini ve eğimini gözlemler ve bunları Jüpiter'in çekimi göz ardı edildiğinde kütle çekim yasası tarafından gezegene atanan konumla karşılaştırırsa, gözlemlenen dik yükselişler ve eğimler ile rahatsız edilmemiş hareket teorisine göre hesaplananlar arasındaki farklar, Jüpiter'in asteroit üzerindeki etkisini ve Jüpiter'in onu kaydırdığı miktarı, güneşin onu hareket ettirdiği miktarla karşılaştırarak, yani yörüngesindeki hareketle, Jüpiter'in kütlesini güneşin kütlesinin kesirli bir parçası olarak ifade eder. Bu şekilde, güneş sistemindeki her gezegenin, gözle görülür bir bozulmaya neden olabilecek kadar büyük olan kütlesi belirlenmiştir ve tüm bu kütlelerin, aşağıdaki tablodan görülebileceği gibi, güneşin kütlesinin aşırı derecede küçük kesirleri olduğu ortaya çıkmaktadır. Tabloda, her gezegenin adının karşısına, gezegenin kütlesini elde etmek için güneşin kütlesinin bölünmesi gereken sayı verilmiştir:

Merkür 7.000.000 (?)
Venüs 408.000
Dünya 329.000
Mars 3.093.500
Jüpiter 1.047,4
Satürn 3.502
Uranüs 22.800
Neptün 19.700

Her gezegen için verilen kütlenin, ona eşlik eden tüm uyduların kütlesini içerdiğine özellikle dikkat edilmelidir, çünkü bunların etkisi, kütlenin türetildiği bozulmalarda hissedilmiştir. Böylece dünyaya atanan kütle, Dünya ve Ay'ın birleşik kütlesidir.

41. NEPTÜN'ÜN KEŞFİ.--Bozulmaların en ünlü örneği, 1846 yılında Güneş Sistemi'nin en dış gezegeni olan Neptün'ün keşfiyle bağlantılı olarak bulunur. Uzun yıllar boyunca, bir sonraki komşusu olan Uranüs'ün hareketi, astronomlar için bir bilmeceydi.
Kepler'in birinci yasasına göre, bu gezegen, odaklarından birinde Güneş'in olduğu bir elips içinde hareket etmeliydi, ancak yıldızlar arasındaki gözlemlenen yoluna tam olarak uyan bir elips bulunamadı, ancak uyumsuzluk çok belirgin değildi. Gökbilimciler, Uranüs'ün gözlemle birlikte atayabileceği en iyi yoldan küçük sapmalarının, Güneş'ten daha uzak olan bilinmeyen bir gezegenin neden olduğu hareketindeki bozulmalardan kaynaklandığını tahmin ettiler. Bu, tahmin edilmesi kolay ancak kanıtlanması zor ve bilinmeyen bozucuyu bulmak daha da zor bir şeydi. Ancak neredeyse aynı anda, İngiltere'de Adams ve Fransa'da Le Verrier adlı iki genç adam, soruna birbirlerinden tamamen bağımsız olarak saldırdılar ve başarılı bir çözüme ulaştırdılar. Uranüs'ün hareketindeki düzensizliklerin gerçekten de bilinmeyen bir gezegenden kaynaklanması durumunda, o gezegenin Eylül 1846'da Kova takımyıldızı yönünde olması gerektiğini gösterdiler. Orada, Le Verrier'in onu aramaya davet ettiği Berlin Gözlemevi'ndeki gökbilimciler tarafından 23 Eylül'de bulundu ve elindeki yerçekimi yasasının ona atadığı noktanın bir derece yakınında bulundu. Uranüs'ün deneyimlediği bozulmalardan geriye doğru bu çalışma, haklı olarak insan zekasının en büyük bilimsel başarılarından biri olarak kabul edilir ve bunun tekrarlanabileceği zamana yaklaştığımızı belirtmek gerekir, çünkü Neptün şu anda Uranüs'ün üç çeyrek asır önce davrandığı gibi davranıyor ve yolundaki bu anormallikler için sunulabilecek en makul açıklama, güneş sisteminin sınırlarının başka bir rahatsız edici gezegeni içerecek şekilde tekrar genişletilmesi gerektiğidir. 
42. BİR GEZEGENİN ŞEKLİ.--Henüz değinilmemiş, astronomide önemli ilgi ve geniş uygulama alanı olan bir kütleçekim etkisi vardır -- yani, gök cisimlerinin şeklini belirlemedeki etkisi. Dünya bir küredir çünkü her parçası diğer parçaların çekimiyle merkeze doğru çekilir ve eğer bu çekim
yüzeyinde her yerde eşit kuvvette olsaydı, dünyanın malzemesi onun tarafından ezilerek gerçekten küresel bir forma dönüşürdü, başlangıçta nasıl bir şekil almış olursa olsun. Ancak dünyanın gerçek durumu böyle değildir, çünkü günlük dönüşü vücudunun her
parçacığında bazen _merkezkaç_ olarak adlandırılan bir kuvvet geliştirir,
ama aslında parçacıklarının ataletinden başka bir şey değildir,
bu parçacıklar her an hareketlerinin yönünü değiştirmez
ve böylece onları dünyanın dönüşüyle ​​işaretlenmiş dairesel bir yola çeken çekime karşı koyarlar, tıpkı bir ipin ucuna bağlanmış ve bir daire içinde hızla sallanan bir taşın ipi çekmesi ve onu bir daire içinde hareket ettiren kısıtlamaya karşı koyması gibi. Böyle bir taşla yapılacak birkaç deney, ne kadar hızlı giderse ipi o kadar sert çektiğini gösterecektir ve aynı şey dünyanın her bir parçacığı için de geçerlidir, ekvatora yakın hızlı hareket edenler kutuplara yakın yavaş hareket edenlerden daha büyük bir merkezkaç kuvvetine sahiptir. Ekvatorda merkezkaç kuvveti doğrudan yerçekimi kuvvetine zıttır ve onu azaltır, böylece kutuplarda, dünyayı ekseni boyunca sıkıştıran ve böylece bir denge sağlanana kadar ekvatorda dışarı doğru çıkıntı yapan aşırı bir yerçekimi vardır. Coğrafya çalışmalarından öğrendiğimiz gibi, dünya durumunda bu sıkıştırma yaklaşık 27 mildir, ancak daha büyük gezegenler olan Jüpiter ve Satürn'de çok daha fazladır ve birkaç bin mildir. Ancak dönme, bir gezegeni şeklinden çıkarmaya eğilimli olan tek etki değildir. Dünyanın Ay'a uyguladığı çekim, uydumuzun merkezinden daha yakın tarafında daha güçlü, uzak tarafında ise daha zayıftır ve bu çekim farkı, Şekil 23'te gösterildiği gibi, Ay'ı bükme eğilimindedir. Burada _1_, _2_ ve _3_, bir at nalı mıknatısı _H_'nin yanındaki bir masanın üzerine sıralanmış eşit kütleli demir parçalarını temsil eder. Her bir demir parçası mıknatıs tarafından çekilir ve masanın kenarındaki bir makaradan _P_ geçen bir ip vasıtasıyla bağlandığı bir ağırlık tarafından geri tutulur. Bu ağırlıkların hepsinin eşit derecede ağır olduğu ve her birinin demir parçasını, mıknatısın orta parça No. _2_ için olan çekimini dengelemeye yetecek bir kuvvetle çektiği varsayılır. Bu düzenleme altında No. _2_'nin ne sağa ne de sola hareket etmeyeceği açıktır, çünkü mıknatıs ve ağırlık tarafından üzerine uygulanan kuvvetler birbirini dengeler. Ancak No. _1_ üzerinde mıknatıs No. _2_'den daha sert çeker, çünkü daha yakındır ve bu nedenle çekimi ağırlığın uyguladığı kuvveti fazlasıyla dengeler, böylece No. _1_ No. _2_'den uzaklaşır ve _1_ ve _2_'yi birleştiren çizgilerle gösterilen elastik kordonları gerer, ta ki gerginlikleri, ağırlığın uyguladığı kuvvetle birlikte mıknatısın çekimini dengeleyene kadar. No. _3_ için, mıknatısın uyguladığı kuvvet ağırlığınkinden daha azdır ve elastik kordonları uygun gerginliğe kadar gerilene kadar No. _2_'den de çekilecektir. Net sonuç, mıknatısın etkisi olmadan elastik kordonlar tarafından bir arada tutulacak olan üç bloğun, kordonların direncinin izin verdiği ölçüde bu dış kuvvet tarafından birbirinden ayrılmasıdır.

[Resim: ŞEKİL 23.--Gelgit yükseltici kuvvetler.]

Tamamen benzer bir kuvvetler kümesi, ayın şekli üzerinde benzer bir etki yaratır. Şekil 23'teki elastik kordonlar, ayın tüm kısımlarının birbirine bağlandığı yerçekiminin çekimini temsil eder.
Mıknatıs, dünyanın ayın farklı kısımlarına eşit olmayan bir kuvvetle
çektiğini temsil eder. Ağırlıklar, bir önceki bölümde gördüğümüz gibi, genel olarak dünyanın çekimini dengeleyen ve ayın içine düşmesini engelleyen ayın yörüngesel hareketindeki ataletidir. Bu kuvvetlerin etkisi, ayın mıknatıs çizgisi boyunca gerildikleri gibi, dünyaya doğru bakan bir çizgi boyunca gerilmesi ve ayın bu çapının diğerlerinden biraz daha uzun olmasıdır. [Resim: ŞEKİL 24.--Gelgitler.]

GELGİLER.--Benzer şekilde ay ve güneş, dünyanın zıt taraflarını farklı kuvvetlerle çeker ve onu zayıf bir şekilde şeklinden çıkarmaya eğilimlidir. Ancak
burada yeni bir unsur devreye giriyor: Dünya ekseni etrafında o kadar hızlı dönüyor ki, katı kısımlarının, dünyanın farklı kısımları aya doğru döndükçe bir çaptan diğerine hızla kayan gerilimlere duyarlı bir şekilde boyun eğmek için zamanı olmuyor ve esas olarak deniz suları, güneşin ve ayın çekiminin
çarpıtıcı etkisine tepki veriyor. Bunlar, çapının hafifçe uzaması için dünyanın zıt taraflarına yığılıyor ve Şekil 24, dünyanın dönüşüyle ​​bu suların şişmesinin ayın altından nasıl süpürüldüğünü ve ay tarafından geri çekildiğini gösteriyor ta ki sonunda şekilde gösterilene benzer bir pozisyona gelene kadar. Burada dünyanın dönüşünün onu bir yöne taşıma etkisi, ayın çekimiyle dengeleniyor ve onu ayla aynı hizaya getiriyor. Suların bu şekilde yığılmasına _gelgit_ denir. Şekildeki _I_ denizdeki küçük bir adayı temsil ediyorsa, onu çevreleyen sular elbette
dünyanın ekseni etrafındaki günlük dönüşünde ona eşlik edecektir, ancak
ada _I_ konumuna geri döndüğünde, sular
gelgit dalgasının bir parçası olarak şişecek ve
yüksek gelgit veya taşkın gelgiti adı verilen şeyle karaya yaklaşacaktır. Aynı şekilde, _I´´_'e ulaştıklarında, yarım gün sonra, tekrar taşkın gelgitiyle yükselecekler ve bu noktaların ortasında, _I´_'de, sular alçalacak ve düşük veya çekilmiş gelgit oluşacaktır. Ay'ın açık denizde yükselttiği gelgit yüksekliği sadece birkaç fittir ve güneşin yükselttiği gelgit daha da azdır, ancak bir kıtanın kıyısı boyunca, koylarda ve kıyı köşelerinde, genellikle geniş ama alçak bir gelgit dalgasının dar bir köşeye zorlanması ve ardından suyun yükselmesinin birkaç fit olması, özellikle de güneş gelgiti ve ay gelgiti her ay iki kez, yeni ay ve dolunayda bir araya geldiğinde gerçekleşir. Neden bu zamanlarda bir araya gelirler, başka zamanlarda değil? Bu gelgit etkileri ne kadar küçük olursa olsun, bazı durumlarda çok daha büyük olabileceklerini belirtmekte fayda var - örneğin, ay güneş kadar büyük olsaydı, gelgit etkisi şu anda olduğundan milyonlarca kat daha büyük olurdu ve dünyayı parçalara ayırmaya yetecekti. Dünya bu kaderden kurtulsa da, bazı diğer cisimler o kadar şanslı değil ve sonraki bölümlerde onların parçalanmalarına dair bazı kanıtlar göreceğiz.

43. ÇEKİM YASASI'NIN KAPSAMI.--Fizik biliminin tüm alanlarında Newton'un çekim yasası kadar ünlü başka bir yasa yoktur; astronomlar ve matematikçiler tarafından bu kadar üzerinde durulmuş, incelenmiş ve
detaylandırılmış başka hiçbir yasa yoktur ve belki de hiçbiri bu kadar tartışmasız
bir şekilde
kanıtlanmış olarak kabul edilemez. Bu yasaya dayalı matematiksel analizler, defalarca, şimdiye kadar
hiç şüphelenilmemiş olsa da, daha sonra doğru bulunan sonuçlara işaret etmiştir, tıpkı Newton'un kendisinin bu yasadan bir sonuç olarak dünyanın kutuplardan düzleştirilmesi gerektiğini türetmesi gibi - o zamanlar bilinmeyen ve uzun süre sonra gerçek ölçümle
kanıtlanan bir şey. Aslında, bilinmeyeni tahmin etme ve göklerin ve yerin karmaşık fenomenlerini en ince ayrıntısına kadar açıklama yeteneği, yerçekimi yasasının gerçek kanıtını oluşturur ve bu nedenle, şu anda yasanın gözlemlenen şeylerin tatmin edici bir açıklamasını sağlamadığı çok az nokta olduğunu belirtmekte fayda vardır. Bunların başında, yörüngesinin uzun çapının, yerçekimi yasasının henüz hiçbir açıklama sağlamadığı bir şekilde yavaşça döndüğü Merkür gezegeni gelir. Bunun nedeni, yasanın kendisinin yanlış veya eksik olması mı, yoksa yalnızca gökbilimcilerin yasayı henüz düzgün bir şekilde uygulamadığı ve sonuçlarını izlemediği bir durumu mu işaret ediyor, bilmiyoruz; ancak hangisi veya diğeri olsun, bu ve diğer benzer durumlar, burada bile, en mükemmel bölümünde, astronominin hala eksik bir bilim olduğunu göstermektedir. BÖLÜM V

GEZEGEN OLARAK DÜNYA

44. DÜNYA'NIN BOYUTU.--Öğrencinin, coğrafya çalışmasında, dünyanın yaklaşık 8.000 mil çapında bir küre olduğunu öğrendiği varsayılmaktadır ve bu ifadeler için yaygın olarak verilen "kanıtlar" üzerinde durmadan, dünyanın boyutunun ve şeklinin ölçümünün dayandığı ilkeleri ele almaya devam ediyoruz.

[Resim: ŞEKİL 25.--Dünya'nın boyutunun ölçülmesi.]

Şek. 25'te daire, dünyanın bir meridyen kesitini temsil eder; _P P´_
dünyanın etrafında döndüğü eksendir ve noktalı çizgiler, meridyen düzlemindeki bir yıldızdan gelen ve o kadar uzakta olan bir ışık huzmesini temsil eder ki noktalı çizgilerin hepsi birbirine neredeyse paraleldir. _1_, _2_, _3_ noktalarından çizilen çeşitli yarıçaplar, bu noktalardaki dikeyin yönünü temsil eder ve bu yarıçapların ürettiği açılar, yıldız ışığı ışınlarıyla, yıldızın meridyeni geçtiği anda, yerin zenitinden olan açısal uzaklığına eşittir. Bu açıların nasıl ölçülebileceğini, Bölüm II'de gördük ve şekilden, bu açılardan herhangi ikisi arasındaki farkın (örneğin, _1_ ve _2_ açıları) _1_ ve _2_ noktaları arasındaki merkezdeki _O_ açısına eşit olduğu açıktır. Yıldızın zenitten bu açısal mesafelerini ölçerek, astronom gözlemlerinin yapıldığı _1_, _2_, _3_, vb. istasyonlar arasındaki dünyanın merkezindeki açıları bulur. Meridyen mükemmel bir daire olsaydı, ekvatordan kutba doğru bir meridyen boyunca seyahat ederken yıldızın zenit mesafesindeki değişim mükemmel bir şekilde tekdüze olurdu - seyahat edilen her yüz mil için aynı sayıda derece - ve dünyanın birçok yerinde yapılan gözlemler bunun neredeyse doğru olduğunu, ancak genel olarak, kutba yaklaştığımızda ekvatordaki açıdaki belirli bir değişiklik için gerekenden biraz daha fazla mesafe seyahat etmemiz gerektiğini gösterir. Dünya, aslında, kutuplarda çapının uzunluğuna göre yaklaşık 27 mil kadar basıktır ve bu miktara ek olarak
dağlar ve vadiler nedeniyle oluşan daha küçük farklılıklar nedeniyle, dünyanın şekli mükemmel bir küreden farklıdır. Dünya yüzeyinin eğriliğinin bu astronomik ölçümleri, onun yaklaşık olarak bir küre olduğuna dair en tatmin edici kanıtı sunar ve ekvator çapını 7.926 mil olarak sunar.

_Sıkıştırmayı_, yani ekvator çapının kutupları aştığı 27 mili ihmal ederek, dünyanın boyutu yüzey boyunca _1_--_2_ mesafesini ölçerek ve bununla herhangi bir yıldızın _1_ ve _2_'den görülen meridyen yüksekliklerini ölçerek elde edilen _1 O 2_ açısını birleştirerek kolayca bulunabilir. Kağıda ölçülen yükseklik farkına eşit bir açı çizin ve
bir dairenin yayı boyunca ölçülen kenarlar arasındaki mesafenin _1_ ve _2_ arasındaki ölçülen mesafeye eşit olması için
tepe noktasından ne kadar uzağa gitmeniz gerektiğini bulun. Tepe noktasından bu mesafe
dünyanın yarıçapı olacaktır.

EGZERSİZ 19.--Yukarıda verilen yöntemle
dünyanın çapını ölçün.
Bunun tatmin edici bir şekilde yapılabilmesi için, gözlemlerin yapıldığı iki istasyon arasında önemli bir mesafe olmalıdır --yani, 200 mil. Aynı meridyen üzerinde olmaları gerekmez, ancak
farklı meridyenler üzerindeyseler, aralarındaki gerçek mesafe yerine
o mesafenin meridyen üzerine izdüşümü kullanılmalıdır --yani, mesafenin kuzey ve güney kısmı.

Kuzey ve Güney Eyaletlerindeki okullar arasındaki işbirliğiyle, gerekli mesafeleri elde etmek için iyi bir harita kullanılarak, Dünya'nın çapı II. Bölüm'de açıklanan çekül
ip aparatıyla ölçülebilir ve gerçek değerinin küçük bir yüzdesi dahilinde belirlenebilir.

45. DÜNYA'NIN KÜTLESİ.--IV. Bölüm'de gezegenlerin kütlelerini Güneş'in kütlesinin kesirli parçaları olarak belirleme olasılığını gördük, ancak bu kütleleri kilogram veya ton cinsinden yaygın şekilde ölçmekle ilgili hiçbir şey gösterilmedi veya gösterilemezdi.
Bunu yapmak için önce Dünya'nın kütlesini ton veya kilogram cinsinden almalıyız ve bu belirlemede yer alan ilkeler yeterince basit olsa da, gerçek uygulamaları hassas ve zordur.

[Resim: ŞEK. 26.--Dünyayı tartmada kullanılan prensipleri gösteren

Şekil 26'da, dünyanın yüzeyinin üzerinde asılı duran ve yoğunluğu (Bölüm IV) olan

F = k mE/R^{2} olan bir kuvvet tarafından dünyanın merkezine doğru çekilen uzun bir çekül ipi olduğunu varsayıyoruz,

burada _E_ deneyle belirlenecek olan dünyanın kütlesini ve _R_ ise dünyanın yarıçapını, 3.963 mildir. Eğer rahatsız edici bir etki yoksa, çekül doğrudan aşağıya doğru işaret edecektir, ancak bir tarafa, _1_, büyük bir kurşun veya diğer ağır bir madde topu yerleştirilirse, çekül topunu şu kuvvetle çekecektir:

f = k mB/r^{2},

burada _r_, merkezinin çekül topundan uzaklığı ve _B_ ise, örnek olarak bir ton olduğunu varsayabileceğimiz kütlesidir. Bu çekim sonucunda çekül, noktalı çizgiyle gösterildiği gibi biraz yana doğru çekilecektir ve eğer çekül uzunluğunu _l_ ve çekül topunun orijinal ve bozulmuş konumları arasındaki mesafeyi _d_ ile gösterirsek, şu oranı yazabiliriz:

F : f :: l : d;

ve yukarıda verilen _F_ ve _f_ değerlerini tanıtıp, böylece dönüştürülen
_E_ oranını çözersek, şu sonucu buluruz:

E = B × l/d × (R/r)^{2}.

Bu denklemde topun kütlesi, _B_, çekül ipinin uzunluğu, _l_, topun merkezi ile çekül ipinin merkezi arasındaki mesafe, _r_ ve dünyanın yarıçapı, _R_, doğrudan ölçülebilir ve çekül ipinin top tarafından bir tarafa çekilme miktarı olan _d_, topu diğer tarafa, _2_, kaydırarak ve mikroskopla çekül ipinin ne kadar hareket ettiğini ölçerek kolayca bulunabilir. Bu mesafe, elbette, _2 d_'ye eşit olacaktır.

Bu prensipleri içeren ancak daha karmaşık ve daha kesin bir şekilde uygulanan yöntemlerle, dünyanın kütlesinin ton cinsinden 6.642 × 10^{18}--i olduğu bulunur. örn., 6.642'yi 18 şifre takip eder veya
kilogram cinsinden 60.258 × 10^{20}. Dünya atmosferi bu kütlenin yaklaşık bir milyonda birini oluşturur.

Eğer çekül ipinin uzunluğu 100 feet, topun ağırlığı bir
ton ve topun iki konumu arasındaki mesafe, _1_ ve
_2_, altı feet olsaydı, çekül ipi kaç inç, _d_, yerinden
çekilirdi?

Dünya'nın kütlesinden ve § 40'ın verilerinden güneşin kütlesini ton cinsinden bulun. Ayrıca Mars'ın kütlesini bulun. Logaritmaların kullanımıyla hesaplama çok büyük ölçüde kısaltılabilir.

46. ​​PRECESSION.--Dünyanın uzayda izole edilmiş olduğu ve üzerinde duracağı bir desteğe sahip olmadığı, yıldızların her tarafından görülebildiği ve onlara doğru uzanan bir desteğe rastlanamadığı gerçeğiyle yeterince kanıtlanmıştır. O zaman dünyayı, yılda bir kez tamamladığı bir turda güneşin etrafında serbestçe hareket eden ve her mevsimde Polaris yıldızına çok yakın bir şekilde yönlendirilmiş bir eksen etrafında her yirmi dört saatte bir dönen bir küre olarak düşünmeliyiz. Öğrenci, kendi güneş gözlemlerinden, yıldızlara göre, güneşin dünyaya olan yönünün günde yaklaşık bir derece değiştiğini gösterebilmelidir. Bu, dünyanın güneş etrafında döndüğünü kanıtlar mı?

Ancak kutup, yıldızlar arasında sabit konumunu yalnızca görünüşte korur. Eğer fotoğraflar her yıl, Alıştırma 7'deki gibi çekilirse, kutbun yavaşça Polaris'e doğru hareket ettiği ve bu yıldızın günlük yolunda daha küçük ve daha küçük bir daire çizdiği, kutbun diğer tarafındaki yıldızların (sağ yükseliş 12h'de) ondan daha uzaklaştığı ve günlük hareketlerinde daha büyük daireler çizdiği görülecektir; ancak süreç o kadar yavaş gerçekleşir ki, kutbun hareketinin dolunayın açısal çapına eşit olması için bir ömür boyu zaman gerekir. Bir topacı döndürün ve ekseni etrafındaki hızlı dönüşünün dünyanın günlük dönüşüne nasıl karşılık geldiğine dikkat edin. Topacın döndüğü eksen gerçekten dikey olduğunda top "uyur"; Ancak eksen dikeyden birazcık bile olsa uzaklaşırsa sallanmaya başlar, böylece
ekseni göğe doğru uzatılmış ve bir kalem ucuyla işaretlenmiş olarak hayal edersek, bu
zenit etrafında bir daire çizer, bu daire boyunca tepenin direği hareket eder ve biraz gözlem, tepenin dikeyden ne kadar uzaklaşırsa bu dairenin o kadar büyüyeceğini ve sallanmanın o kadar hızlı gerçekleşeceğini gösterecektir. Tepenin ekseni etrafında dönmesi olmasaydı, dikey konumdan devrildiğinde hemen devrilirdi, ancak dönüş tepeyi
çeken kuvvetle birleşerek sallanma hareketini üretir. Üst kısmı zıt yönlerde, bir saatin kollarıyla ve bir saatin kollarının tersine
döndürün ve salınım üzerinde oluşan etkiyi not edin.

Dünya, üst kısma benzeyen birçok nokta sunar. Günlük
dönüşü, eksen etrafındaki dönüşüdür. Bu eksen, tıpkı tepenin ekseninin dikey çizgiden uzağa eğilmesi gibi, yörüngesine dik olandan (ekliptiğin eğikliği) 23,5° uzağa eğilmiştir. Hızlı
dönüşünün bir sonucu olarak, dünyanın gövdesi ekvatorda (27 mil) dışarı doğru şişer ve güneş ve ay, çekimleri sayesinde (Bölüm IV'e bakın) bu çıkıntıyı yakalar ve onu dünyanın yörüngesinin düzlemine doğru aşağı çeker, böylece dönüş olmasaydı bu kuvvet ekseni yukarı doğru düzeltir ve yörünge düzlemine dik hale getirirdi. Ancak
burada, tepede olduğu gibi, dönüş ve devrilme kuvveti birleşerek
presesyon adı verilen bir yalpalama üretir ve bunun etkisini
yıldızlar arasındaki kutupların kayma pozisyonunda tanırız.
Presesyon hareketi, tepenin yalpalamasından çok daha yavaştır,
çünkü dünya için devrilme kuvveti nispeten çok küçüktür ve
kutbun hareket merkezinin etrafında tam bir tur atması için yaklaşık 26.000 yıllık bir süre gerekir.
Sürtünme, eninde sonunda hem dönüşü hem de tepenin yalpalamasını durdurur,
ancak bu etki dünya durumunda tamamen yok gibi görünür ve hem dönüş hem de presesyon, uzun vadede herhangi bir sonuç üretmeden, bir süreliğine
presesyon hareketinin yönünü veya hızını değiştiren bazı küçük kuvvetler hariç, yüzyıldan yüzyıla değişmeden devam eder.

Kutbun etrafında 23,5° açısal yarıçapa sahip küçük bir daire içinde hareket ettiği hareket merkezi, dünyanın yörünge düzlemine dik bir çizginin işaret ettiği göklerin o noktasındadır ve yıldız haritasında 18h. 0m. sağ açıklık ve 66,5° eğimde bulunabilir.

EGZERSİZ 20.--Haritada bu noktayı bulun ve kutbun etrafındaki yolunu
olabildiğince iyi çizin. Kutbun yolu boyunca hareketi
Cepheus takımyıldızına doğrudur. Kutbun bu yol boyunca konumunu 1.000 yıllık aralıklarla işaretleyin ve aşağıdaki sorulardan bazılarını ele alırken bu konumlara başvurun:

Tepenin sallanması, presesyon hareketiyle aynı yönde mi meydana gelir? Dünyaya ve tepeye uygulanan devrilme kuvvetleri aynı yönde mi hareket eder? 12.000 yıl sonra kutup yıldızı ne olacak? Mısır'daki Büyük Piramit'in, Alpha Draconis kutba en yakın parlak yıldız olduğunda bir gözlemevi olarak kullanıldığı düşünülüyor. Bu ne kadar zaman önceydi?

Kutbun hareketi elbette ekvatoru ve ekinoksları da beraberinde taşır ve böylece tüm yıldızların doğru yükselişlerini ve düşüşlerini yavaşça değiştirir. Bu nedenle sıklıkla ekinoksların presesyonu olarak adlandırılır ve ekinoksun bu hareketi, yavaş olsa da, kronoloji ve yılın uzunluğuyla bağlantılı olarak bir miktar sonuç doğurur.

Presesyon, doğru yükselişleri ve düşüşleri tekrar şu anki hallerine getirecek mi?

Kutup, Büyük Ayı'ya göre hangi yönde hareket ediyor? Hareketi onu tam olarak Polaris'e getirecek mi? Presesyon, kutbu Polaris'ten ne kadar uzağa taşıyacak? Presesyon, hangi diğer parlak yıldızları kutba yaklaştıracak?

47. DÜNYANIN ISINMASI.--Kış ve yaz, gündüzler geceden ortalama olarak daha sıcaktır ve bu fazla ısının gündüz güneşten geldiğini ve gece radyasyon yoluyla dünyayı çevreleyen boşluğa
kaybolduğunu görmek kolaydır; tıpkı erimiş demir kütlesinde bulunan ısının
ışınla dışarı atılması ve demirin fırından çıkarılıp daha soğuk bir ortama yerleştirildiğinde soğuması gibi. Dünya'nın radyasyonla ısı kaybı gece gündüz aralıksız devam eder ve eğer güneş ısısının akışı olmasaydı bu radyasyon sıcaklığı "mutlak sıfır" olarak adlandırılan noktaya doğru sürekli olarak azaltırdı - yani tüm ısının alındığı ve daha fazla soğukluğun olamayacağı bir durum. Bu, termometrelerimizin gösterdiği sıfır sıcaklıklarıyla karıştırılmamalıdır, çünkü Fahrenheit ölçeğinin sıfırının (-273° Santigrat) yaklaşık 500° altındadır, bu sıcaklıkla karşılaştırıldığında en soğuk kış havası bile sıcak görünür, ancak sıradan termometre sıfırının çok altında bir sıcaklık kaydedebilir. Güneşin etrafındaki uzaya yaydığı ısı, aynı soğutma sürecinin bir başka örneğidir, sıcak bir cisim ısısını etrafındaki daha soğuk uzaya verir ve bu ısının güneş tarafından dışarı atılan ve küçük bir kısmı dünya tarafından kesilen çok küçük bir kısmıdır, bu da dünyayı ısıtır ve hava, iklim, mevsimler vb. dediğimiz şeyi üretir. Bu süreçte var olan dalgalanmaları, gelgitleri gözlemleyin. Gün batımından gün doğumuna kadar, ısının sabit çıkışını telafi edecek hiçbir şey yoktur ve hava ve toprak sabit bir şekilde soğur, ancak gün doğumuyla birlikte, ilk başta zayıf olan, ancak güneş gökyüzünde yükseldikçe giderek daha etkili hale gelen bir güneş ısısı akışı gelir. Ancak hava ve toprak sabah saatlerinde ısındıkça, ısı depolarıyla daha kolay ve daha hızlı bir şekilde ayrılırlar, tıpkı bir buhar borusunun veya bir fincan kahvenin çok sıcakken daha hızlı ısı yayması gibi. Günün en sıcak saatine, gelir ve ısı harcamasının bu zıt eğilimleri tam olarak dengelendiğinde ulaşılır; ve rüzgar ve bulutlar gibi rahatsız edici faktörler hariç, sıcaklıktaki artış genellikle güneşin azalan yüksekliğinin ışınlarını daha az etkili hale getirdiği zamana kadar uzar - öğleden sonra bir veya iki saat sonra - radyasyon üstünlük kazanır ve sıcaklık kısa bir süre sabit kalır ve ardından bir sonraki gün doğumuna kadar istikrarlı bir şekilde düşmeye başlar. Burada periyodik değişim olarak adlandırılan bir şeye örnek veriyoruz - yani, belirli ve tekdüze bir süre (24 saat) içinde, minimumdan maksimum sıcaklığa ve sonra tekrar minimuma salınan, gün be gün esasen aynı değişimi tekrarlayan bir değişim. Ancak, yukarıda hesaba katılmayan küçük nedenlerin, örneğin
rüzgarlar, su vb., günden güne başka dalgalanmalara neden olduğu ve bazen
güneşin neden olduğu günlük sıcaklık değişimini gizlediği veya hatta
yok ettiği anlaşılmalıdır.

Elinizin arkasını güneşe maruz bırakın, elinizi güneş ışığının üzerine dik olarak vuracağı bir
pozisyonda tutun; sonra elinizi çevirin, böylece ışık üzerine oldukça eğik bir şekilde düşsün ve
güneşin ısıtma etkisinin ilk
pozisyonda ikinciden ne kadar daha güçlü olduğunu fark edin. Güneşin sıcaklığını, ufukta olduğundan daha yüksekteyken ve yazın kıştan daha etkili kılan başlıca bu açı farkıdır.

Bölüm III'te güneşin yıldızlar arasındaki hareketinin, onu ekvatorun kuzeyine ve güneyine doğru 23,5° mesafeye kadar taşıyan bir yol boyunca gerçekleştiğini gördük ve yıldızlar, ekvatordan göklerin kuzey kutbuna doğru geçerken daha erken doğuşları ve daha sonraki batışlarıyla, güneş ekvatordan kuzeye doğru hareket ettikçe, kuzey yarımküredeki her günün biraz daha uzun, her gecenin biraz daha kısa olacağını ve her gün güneşin zirveye doğru daha yükseğe çıkacağını gösteriyor, ta ki bu süreç Haziran sonuna doğru doruğa ulaşana kadar, güneş güneye doğru hareket etmeye başladığında, daha kısa günler ve daha küçük irtifalar getiriyor, ta ki Noel mevsimine kadar, bu sefer tekrar tersine dönüyor ve güneş kuzeye doğru hareket ediyor. Burada bir yıllık bir periyotta tüm seyrini
tamamlayan başka bir periyodik değişim var ve bu değişimin
dünyanın ısınması üzerinde belirgin bir etkisi olması gerektiğini görmek kolaydır,
yaz mevsiminin uzun günleri ve yüksek irtifaları o mevsimin daha fazla sıcaklığını üretirken, Aralık ayının daha kısa günleri ve düşük irtifaları,
günlük güneş ısısı tedarikini azaltarak
kışın soğuğunu getirir. Mevsimlerin ardışıklığı, kıştan yaza ve yazdan kışa, güneşin değişen irtifasından kaynaklanır ve bu da
ekliptiğin eğikliğinden veya aynı şey olan, dünyanın ekseninin yörünge düzlemine dik olmaktan
kaçtığı miktardan kaynaklanır ve mevsimler, basitçe dünyanın ısınmasındaki periyodik bir değişimdir, günlük değişime oldukça benzerdir
ama daha uzun sürelidir.

Kış ve yaz ardışıklığının tamamlandığı dönemin, yani bizim yaygın olarak adlandırdığımız yılın, güneşin ilkbahar ekinoksundan tekrar ilkbahar ekinoksuna gitmesi için gereken zamana eşit olması gerektiği açıktır, çünkü bu, güneşin ekvatordan kuzeye ve güneye hareketlerinin tam bir döngüsünü sağlar. Ekinoksun batıya doğru hareketi (presesyon) nedeniyle, bu, dünyanın yörüngesinde tam bir dönüşü için gereken zamanla tam olarak aynı değildir, ancak biraz daha kısadır (20m. 23s.), çünkü ekinoks güneşle buluşmak için geri hareket eder.

48. GÜNEŞİN İKLİMLE İLİŞKİSİ.--Dünyanın hem kuzey hem de güney yarımkürelerinin esasen aynı türde mevsimlere sahip olması gerektiği açıktır, çünkü güneşin kuzeye ve güneye hareketi her ikisini de benzer şekilde etkiler; Ancak güneş ekvatorun kuzeyinde olduğunda ve bizim yarımküremizi en etkili şekilde ısıttığında, ışığı diğer yarımküreye daha eğik düşer, oradaki günler kısadır ve biz yazın tadını çıkarırken kış hüküm sürer, altı ay sonra ise koşullar tersine döner.

Dünyanın ekvatora yakın olan kısımlarında - sıcak bölgede - bizim deneyimlediğimiz kadar soğuktan sıcağa belirgin bir değişim yoktur, çünkü güneş gök ekvatorundan asla 23,5°'den fazla uzaklaşmadığından, yılın her günü tropik göklerde yükseğe çıkar, her zaman zenitten 23,5° içinde ve genellikle bundan daha yakın olur, böylece daha yüksek enlemlerde deneyimlenen ısı tedarikinde böyle periyodik bir değişim olmaz ve tropiklerde sıcaklık bu nedenle bizim enlemimizden hem daha yüksek hem de daha düzgündür.

Öte yandan, soğuk bölgelerde güneş gökyüzünde asla yükseğe çıkmaz; kutuplarda en yüksek irtifası sadece 23,5°'dir ve kış mevsiminde hiç yükselmez, böylece sıcaklık burada tüm yıl boyunca düşüktür ve kış mevsiminde, haftalarca veya aylarca güneş ışığının tamamen kesilmesiyle sıcaklık daha elverişli iklimlerde bilinmeyen bir dereceye düşer.

Ekliptiğin eğikliği 10° daha büyük yapılırsa, ılıman bölgelerdeki mevsimler üzerindeki etkisi ne olur? Ya 10° daha az yapılırsa?

Ekinoksların sapmasının mevsimler veya dünyanın farklı bölgelerinin iklimi üzerinde herhangi bir etkisi var mıdır?

Dünyanın ekseni Polaris yerine Arcturus'a doğru işaret etseydi,
mevsimler şu ankinden farklı olur muydu?

49. ATMOSFER.--Yüzeyinde yaşamamıza rağmen, dünyanın dışında değiliz, dünyanın en dış katmanını oluşturan ve başımızın üzerinde millerce yüksekliğe kadar uzanan bir hava denizinin dibindeyiz. Atmosferin çoğu olayının incelenmesi meteoroloji adı verilen fizik dalına aittir, ancak dünyayı bir gezegen olarak değerlendirmemize oldukça uygun birkaç konu vardır. Yıldızları ancak bu atmosferden baktığımızda görebiliriz ve içinden geçen ışık bükülür ve çoğu zaman çarpıtılır, böylece gök cisimlerinin doğru bir şekilde teleskopla incelenmesine ciddi engeller oluşturur. Bu bozulma sıklıkla çıplak gözle görülebilir ve yıldızların titreştiği söylenir - yani titreyip saniyede birçok kez renk değiştirirler, sadece havanın bozulmuş bir durumu sonucu ve yıldızda olan herhangi bir şeyden değil. Bu etki gökyüzünde tepe noktasına yakın olmaktan daha belirgindir ve gezegenlerin bunu çok az gösterdiğini belirtmekte fayda var çünkü dünyaya gönderdikleri ışık, hissedilebilir alanlı bir diskten gelirken, çok daha küçük ve dünyadan daha uzak olan bir yıldızın diski, pratik olarak, ışığı atmosferdeki yerel bozulmalardan gezegenlerin diskinden gelen daha geniş ışından daha kolay etkilenen bir noktaya indirgenmiştir. 

50. KIRILMA. - Her zaman, yıldızlar titreşsin veya titreşmesin, ışıkları atmosferden geçerken bükülür, böylece yıldızlar gökyüzünde gerçek konumlarından daha yüksekte duruyormuş gibi görünür. Gökbilimcinin kırılma adını verdiği bu etki, daha hassas sınıftaki gözlemlerde hesaba katılmalıdır, ancak düşük irtifalarda hariç
miktarı bir derecenin çok küçük bir kesridir, ancak ufka yakınken miktarı çok abartılır ve güneş ve ayın disklerini dairelerden ovallere
çapları yatay olacak şekilde çarpıtarak çıplak gözle kolayca görülebilir hale gelir. Kırılma, güneşin hem üst hem de alt kenarını kaldırır, ancak alt kenarı üst kenardan daha fazla kaldırır,
böylece dikey çapı kısaltır. Sadece bu etkiyi değil, aynı zamanda güneşin denizin eğimli yüzeyinden yansımasını da gösteren Şekil 27'ye bakın,
görüntüyü daha da düzleştirir. Suyun yüzeyi düz olsaydı, yansıyan görüntü güneşin diskiyle aynı şekle sahip olurdu ve değişmiş görünümü bazen dünyanın yüzeyinin eğimli olduğunun bir kanıtı olarak gösterilir.

Ufukta toplam kırılma miktarı yarım dereceden biraz daha fazladır ve güneş ile ayın çapları yaklaşık yarım derecelik bir açıya sahip olduğundan, gerçekte güneş veya ayın tüm diskinin alt kenarı ufka değdiği ve gün batımı veya ay
batımı başladığı anda ufkun altında olduğu gibi dikkate değer bir sonuca ulaşırız. Aynı etki gün doğumunda da vardır ve sonuç olarak
güneş ışığının veya ay ışığının süresi ortalama olarak her gün atmosfer ve kırılma olmadığında olacağından yaklaşık altı dakika daha uzundur. Bu faydanın kısmen telafisi, atmosferin gök cisimlerinin ışığını emmesi gerçeğinde bulunur, böylece
yıldızlar ufukta olduklarında gökyüzünde daha yüksekte olduklarından çok daha az parlak görünürler ve bu emilim nedeniyle batan güneşe
öğlen vakti göz kamaştırıcı parlaklığının neden olduğu rahatsızlık olmadan çıplak gözle bakılabilir.

[Resim: ŞEK. 27.--Kırılma ve deniz yüzeyinden yansıma yoluyla güneş diskinin düzleşmesi.]

51. ALACA KARANLIK.--Atmosferin bir diğer etkisi, öncekinden daha belirgin olan
alacakaranlıktır. Gün doğumunda dağ tepesi, ovaya ulaşmadan önce gelen
güneşin ışınlarını yakalar ve
gün batımında aşağıdaki bölgelerden kaybolduktan sonra onları tutar, böylece
atmosferde her zaman yüzen toz ve buhar parçacıkları,
güneş ışığını yakalar ve onu güneş hala ufkun altındayken yeryüzüne yansıtır ve
günün başında ve sonunda alacakaranlık dediğimiz o belirsiz ve dağınık ışığı verir.

[Resim: ŞEK. 28.--Alacakaranlık olayları.]

Şekil 28, böyle toz yüklü bir
atmosferle çevrili dünyanın bir bölümünü gösterir, bu atmosfer sol tarafta güneş ışınlarıyla aydınlatılır, ancak
şeklin sağ tarafında, dünyanın oluşturduğu gölgede kalır.
_1_ konumunda bulunan bir gözlemci için güneş yeni batmaktadır ve üzerindeki tüm
atmosfer onun ışınlarıyla aydınlanır ve bu da parlak bir
alacakaranlık sağlar. Dünya'nın dönüşüyle ​​bu gözlemci _2_ noktasına taşındığında, zirvesinin doğusundaki tüm bölge gölgede kalırken, batıda atmosferin bir kısmı hala alacakaranlık gelir, ancak şimdi nispeten soluktur, çünkü gözlemcimizin etrafındaki atmosferin alt kısmı gölgededir ve ışık çoğunlukla üst bölgelerden gelir ve burada toz ve nem alt tabakalardakinden çok daha azdır. Daha sonra, gözlemci dünya'nın dönüşüyle ​​_3_ noktasına taşındığında, gökyüzünden alacakaranlığın tüm izleri kaybolacaktır, çünkü atmosferin aydınlatılmış kısmının tamamı artık _3 L_ çizgisiyle gösterilen ufkunun altındadır. Şekilde, güneş
alacakaranlığın sonunda bu ufuk çizgisinin 78° altında olarak gösterilmiştir,
ancak bu, çizimde açıklık sağlamak için yapılmış büyük bir abartıdır--aslında, alacakaranlığın genellikle güneş ufkun 18° altında olduğunda sona erdiği söylenir.

Öğrencinin Şekil 28'i büyük ölçekte yeniden çizmesine izin verin, böylece _1_
ve _3_ noktaları, dünyanın merkezinden bakıldığında yalnızca 18° ayrı olsun. Öğrenci, _L_ noktasının dünyanın yüzeyine çok daha yakın olduğunu ve _2 L_ çizgisinin uzunluğunu ölçerek, "atmosferin yüksekliği" için dünyanın yarıçapının yaklaşık seksende biri kadar bir şey bulmalıdır--yani, 50 milden biraz daha az. Ancak bu,
atmosferin gerçek yüksekliği değildir. Hava bundan çok daha öteye uzanır, ancak güneş ışığını yeryüzüne gönderebilen toz ve buhar parçacıklarının hepsi bu sınırın altında kalıyor gibi görünür.

Öğrenci gün batımından sonra doğu gökyüzünü izlemeyi ihmal etmemeli ve
dünyanın gölgesinin yükselip onu doldururken alacakaranlık kemerinin batıya doğru sabit bir şekilde geri çekildiğini görmelidir.

[Resim: ŞEK. 29.--Uzun ve kısa alacakaranlıkların nedeni.]

_Alacakaranlığın süresi._--Alacakaranlık, güneş ufkun 18° altında olduğunda sona erdiğinden, güneşin hızla batmasına neden olan herhangi bir durum alacakaranlığın süresini kısaltacak ve güneşin aşağı doğru hareketini geciktiren herhangi bir şey de buna karşılık olarak alacakaranlığı uzatacaktır. Bu türdeki etkilerin başında güneşin rotasının ufukla yaptığı açı gelir. Eğer _a_'da olduğu gibi düz bir şekilde aşağı doğru giderse, aynı şekilde _b_'de gösterilen durumda gerekenden çok daha kısa bir süre onu 18°'lik bir çöküntüye taşımak için yeterli olacaktır, burada hareket ufka çok eğiktir. Farklı enlemleri ve yılın farklı mevsimlerini ele alırsak, _a_'dan _b_'ye kadar her türlü olası koşulu bulacağız ve bunlara karşılık gelen alacakaranlığın süresi, İskoçya'nın yazları ve daha kuzeydeki topraklarda tüm gece süren bir süreden Peru dağlarında bir saate veya daha azına kadar değişir. Grafiksel etki uğruna, tropikal alacakaranlığın kısalığı Coleridge tarafından şu dizelerde biraz abartılmıştır:

"Güneşin kenarı alçalır; yıldızlar dışarı fırlar:
Bir adımda karanlık gelir." _Antik Denizci._

Amerika Birleşik Devletleri'nde en uzun alacakaranlıklar Haziran sonunda gelir ve
iki saatten biraz fazla sürerken, en kısa olanlar Mart ve Eylül aylarındadır ve bir buçuk saatten biraz fazla sürer;
ama her zaman alacakaranlığın son yarım saati geceden ayırt edilemez,
atmosferin üst bölgelerindeki yansıtıcı madde miktarı o kadar azdır. Pratik kolaylık için mahkemelerde alacakaranlığın gün batımından bir saat sonra sona erdiğini varsaymak
gelenekseldir.

Kuzey kutbunda alacakaranlık ne kadar sürer?

_Aurora._--Atmosferin bir başka fenomeninden bahsedilebilir,
sadece bunun astronomik bir karakterde olmadığını belirtmek için.
Aurora veya kuzey ışıkları, tıpkı bir fırtına gibi tamamen yeryüzüyle ilgili bir olaydır ve açıklaması karasal
manyetizma konusuna aittir.

BÖLÜM VI

ZAMANIN ÖLÇÜLMESİ

52. GÜNEŞ ZAMANI. --Herhangi bir miktarı ölçmek için, ifade edilmesi gereken bir birime ihtiyacımız vardır. Açılar derece cinsinden ölçülür ve
derece açısal ölçüm birimidir. Çoğu bilimsel amaç için
santimetre, mesafeleri ölçmek için kullanılan birim olarak kabul edilir ve
benzer şekilde bir gün, zaman ölçümü için temel birimdir.
Saatler, dakikalar ve saniyeler, bir günden daha kısa sürelerle başa çıkmak için
kullanılmaya uygun olan bu birimin alikot parçalarıdır ve takvimlerimizde kullandığımız hafta, ay ve yıl, günün katlarıdır.

Kesin olarak konuşursak, bir gün, dünyanın ekseni etrafında bir tur atması için gereken süre değildir, ancak gökyüzünün belirli bir bölümünün, belirli bir yerin meridyeninden batı ve doğudan geçerek tekrar meridyene
geri dönmesi için gereken süre miktarı olarak en iyi şekilde tanımlanabilir. Gün, gökyüzünün bu belirli bölümünün meridyen üzerinde olduğu anda başlar ve herhangi bir andaki "zaman", gökyüzünün bu belirli bölümünün saat açısıdır, yani meridyen üzerinde olduğundan beri geçen saat, dakika vb. sayısıdır. Öğrenci, ilkbahar ekinoksunun hareketine dayanan ve yıldız zamanını sağlayan gün türüne zaten aşina olmuştur ve yıldızların hareketleriyle başa çıkmada çok kullanışlı olsa da, saatlerin hesaplanmasında gün ışığını ve karanlığı hesaba katmadığı için yaşamın olağan işleri için kesinlikle elverişsiz olduğunu görmüştür. 10 saatlik yıldız zamanının gündüze mi yoksa geceye mi düştüğünü hemen söylemek mümkün değildir. Güneşin görünür günlük hareketine dayalı bir gün ve zaman hesaplama sistemi elde etmeliyiz ve istersek, güneşin kendisini meridyen üzerinden geçişinin günün başlangıcını ve sonunu işaretleyeceği gökyüzündeki nokta olarak alabiliriz. Bu sistemde "zaman", güneşin meridyende olduğu zamandan bu yana geçen saat, dakika vb. sayısıdır ve bu, bir güneş saati tarafından gösterilen ve saatler ve kol saatleri yaygınlaşmadan yıllar önce genel olarak kullanılan bir zamandır. Güneş yıldızlar arasında günde yaklaşık bir derece hareket ettiğinden, dönen dünyanın herhangi bir meridyeni güneşten tekrar güneşe taşımak için, onu bir yıldızdan aynı yıldıza veya ilkbahar ekinoksundan ilkbahar ekinoksuna tekrar taşımak için olduğundan daha fazla dönmesi gerektiği kolayca görülebilir; Tıpkı bir saatin dakika kolunun saat kolundan saat koluna doğru giderken XII'den XII'ye giderken döndüğünden daha fazla dönmesi gibi. Bu güneş günleri, saatleri ve dakikaları bu nedenle karşılık gelen sideral günlerden biraz daha uzundur ve bu, yıldızların her gece bir önceki geceden daha erken meridyene gelmesinin ve sideral zamanın güneş zamanına göre neden sabit bir şekilde arttığının açıklamasını sağlar, bu artış günde yaklaşık 3m. 56.5s. veya yılda tam olarak bir gün, çünkü güneş takımyıldızlarının tam turunu yılda bir kez tamamlar. Yaklaşık bir asır önce saatlerin ve kol saatlerinin genel olarak kullanılmaya başlanmasıyla bu tür güneş zamanı yaygın kullanımdan kalktı, çünkü iyi düzenlenmiş hiçbir saat zamanı doğru şekilde tutamaz. Dünya, güneş etrafındaki yörünge hareketinde yörüngesinin bazı kısımlarında diğerlerinden daha hızlı gider ve sonuç olarak güneş, kışın yaza göre yıldızlar arasında daha hızlı hareket ediyor gibi görünür; ayrıca, ekvatordan uzaklaştıkça saat çemberlerinin birleşmesi nedeniyle, ekliptik boyunca aynı miktarda hareket, güneşin kuzeyde veya güneyde olduğu kış ve yaz aylarında, güneşin ekvatora yakın olduğu ilkbahar ve sonbahar aylarındakinden daha fazla etki yaratır ve bu nedenlerin ve diğer küçük nedenlerin birleşik sonucu olarak, gerçek güneş zamanı, denildiği gibi, tekdüze değildir, ancak değişken bir oranda, bazen daha hızlı, bazen daha yavaş, tekdüze yıldız zamanının gerisinde kalır. Gerçek bir güneş
günü, öğlen vaktinden öğlene kadar, Eylül ayında Aralık ayından 51 saniye daha kısadır.

[Resim: ŞEKİL 30.--Zaman denklemi.]

53. ORTALAMA GÜNEŞ ZAMANI.--Bu sakıncaları gidermek için _ortalama güneş zamanı_ adı verilen bir şey icat edilmiş ve yaygın olarak kullanılmaya başlanmıştır. Bu, zaman aşımında tamamen tekdüzedir ve yıldızsal zamanla karşılaştırıldığında yılda tam olarak bir gün kaybeder. Bu sistemdeki "zaman" gerçek güneş zamanından asla çok farklı değildir ve herhangi bir gün için ikisi arasındaki fark herhangi bir iyi takvimde bulunabilir veya Şekil 30'daki eğriden okunabilir. Burada eğrinin _0m_ ile işaretlenen çizgisinin üstündeki kısmı, ortalama güneş zamanının gerçek güneş zamanından kaç dakika daha hızlı olduğunu gösterir. İki tür güneş zamanı arasındaki bu farkın doğru adı _zaman denklemi_'dir, ancak takvimlerde sıklıkla "güneş hızlı" veya "güneş yavaş" olarak işaretlenir. Yıldızsal zamanda ve gerçek güneş zamanında, A.M. saatleri (_ante meridiem_ =
güneş meridyene ulaşmadan önce) ve P.M. saatleri (_post meridiem_ =
güneş meridyeni geçtikten sonra) arasındaki ayrım gözlenmez, "zaman" 0 saatten 24 saate kadar sayılır ve güneş veya ilkbahar
ekinoksu meridyende olduğunda başlar. Bazen, bu saat hesaplama modunun yaygın kullanıma sokulması, günün (tarihin) gece yarısından başlayıp saatlerin ardışık olarak 24'e kadar sayılması, bir sonraki tarihe ulaşıldığında ve yeni bir başlangıç ​​yapıldığında girişimde bulunulur. Böyle bir sistem, demir yolu zaman çizelgelerini ve benzeri yayınları basitleştirir; ancak
Amerikan halkı bunu benimsemekte yavaştır, her ne kadar sistem Kanada ve İspanya'da pratik olarak
kullanıma girmiş olsa da.

54. HERHANGİ BİR AN'DA (YAKLAŞIK OLARAK) TARİHSEL ZAMANI BULMAK.--KURAL I.
Ortalama güneş zamanı bilindiğinde. _W_'nin sıradan bir saatin gösterdiği zamanı, _S_'nin buna karşılık gelen yıldızsal zamanı ve _D_'nin 23 Mart'tan söz konusu tarihe kadar geçen gün sayısını temsil ettiğini varsayalım. O zaman

S = W + 69/70 × D × 4.

Son terim dakika olarak ifade edilir ve saate ve dakikaya
indirilmelidir. Dolayısıyla 4 Temmuz'da saat 16:00'da--

_D_ = 103 gün.
69/70 × _D_ × 4 = 406m.
= 6s. 46m.
_W_ = 4s. 0m.
_S_ = 10h. 46m.

Ortalama güneş zamanı üzerine günlük sideral kazanımı 4 dakikanın 69/70'idir ve 23 Mart, sideral ve ortalama güneş zamanının birlikte olduğu, bir yılın ortalamasını diğeriyle birlikte alan ancak artık yıllarda eklenen
ekstra gün nedeniyle yıldan yıla biraz değişen
tarihtir.

KURAL II. Kuzey gökyüzündeki yıldızlar görülebildiğinde. [b]
Cassiopeiæ'yi bulun ve ondan Polaris'e çizilen bir çizgi ve Polaris'ten zenite doğru başka bir çizgi hayal edin. Sideral zaman, bu çizgiler arasındaki açıya eşittir, ancak bu açı
zenitten batıya doğru ölçülmelidir. Açıyı dereceden saate dönüştürmek için 15'e bölün.

55. DÜNYA'NIN DÖNÜŞÜ.--Bir saatin bir anda bir diğerinden daha hızlı çalışabileceği gerçeğini biliyoruz ve aynı şeyin en önemli saatimiz olan Dünya için de geçerli olup olmadığını sorgulamaya değer. Zamanın ölçülmesiyle ilgili bölümlerde, Dünya'nın ekseni etrafında mutlak bir tekdüzelikle döndüğü varsayılır, böylece ortalama güneş zamanı
saniyenin en küçük kesri bile asla kazanmaz veya kaybetmez. Bu kesinlikle doğru olsun veya olmasın, hiç kimse ölçülebilecek kadar büyük bir değişimin ikna edici bir kanıtını bulmayı başaramamıştır, ancak yakın zamanda etrafında döndüğü eksenin Dünya'nın gövdesi içinde mükemmel bir şekilde sabitlenmediği gösterilmiştir. Dünyanın katı gövdesi, oltaya takılmış bir balık gibi bu eksen etrafında kıvranır, böylece kuzey kutbunun dünya yüzeyindeki konumu bir yıl içinde ortalama konumundan bu mesafeden daha fazla uzaklaşmadan 40 veya 50 feet (15 metre) kadar değişir. Bu muhtemelen
mevsimler değiştikçe hava ve su kütlelerinin dünyanın bir bölümünden diğerine periyodik olarak kaymasından kaynaklanır ve bu değişikliklerin dünyanın dönüşü üzerinde küçük bir etki yaratması muhtemeldir. Ancak bunlara rağmen, bir yıl veya bir yüzyıl gibi orta düzeyde bir zaman aralığı için, şu anki bilgimiz dahilinde, dünyanın dönüşünü tekdüze ve bozulmamış olarak kabul edebiliriz. Daha uzun aralıklar için -örneğin 1.000.000 veya 10.000.000 yıl- soru çok farklıdır ve başka bir bağlantıda tekrar karşılaşmamız gerekecektir.

56. BOYLAM VE ZAMAN.--Öncekilerde sürekli olarak meridyenlere atıfta bulunulmuştur. Gün, güneş meridyenin üzerinde olduğunda başlar. Güneş zamanı, güneşin meridyenden geçen açısal mesafesidir. Sideral zaman, yıldızların gerçekte yere çizilmiş bir meridyen çizgisi üzerindeki geçişlerini gözlemleyerek belirlendi, vb. Ancak dünyadaki her yerin "zamanın" hesaplanabileceği kendi meridyeni vardır ve Şekil 31'de, güneş ışınlarının New York, Chicago ve San Francisco meridyenlerinin geçtiği dünyanın ekvatorunun bir kısmına düştüğü gösterilmiştir, bu ışınların meridyenlerle farklı açılar yaptığı ve güneşin New York meridyeninden San Francisco meridyeninden bu meridyenler arasındaki _O_ açısına eşit bir miktar daha uzak olduğu açıktır. Bu
açı coğrafyacılar tarafından iki yer arasındaki boylam farkı olarak adlandırılır ve öğrenci burada boylam kelimesinin 36. sayfadakinden farklı bir anlamda kullanıldığını unutmamalıdır. Şekil 31'den şu
Teoremi elde ederiz._--Herhangi iki meridyendeki "zamanlar" arasındaki fark, boylam farkına eşittir ve doğu meridyenindeki zaman batı meridyenindeki zamandan daha büyüktür. Gökbilimciler genellikle boylam farklarını derece yerine saat olarak ifade ederler. 1h. = 15°.

Herhangi bir zaman türüne verilen isim, içine giren tüm unsurları ayırt etmelidir--örneğin, New York yıldız zamanı, New York meridyeninden ölçülen ilkbahar ekinoksunun saat açısı, Chicago, gerçek güneş zamanı ise Chicago meridyeninden hesaplanan güneşin saat açısıdır, vb.

[Resim: Şekil 31.--Boylam ve zaman]

[Resim: ŞEKİL 32.--Standart zaman.]

57. STANDART ZAMAN.--Demiryolu trafiğinin gereksinimleri, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da dört "standart zaman" kullanılmasına yol açmıştır.
Bunların her biri, İngiltere, Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi'nden geçen meridyenin zamanından birkaç tam sayı saat daha yavaş olan ortalama bir güneş zamanıdır.

Doğu zamanı, Greenwich'in zamanından 5 saat daha yavaştır.
Orta " 6 " " " " "
Dağ " 7 " " " " "
Pasifik " 8 " " " " "

Şek. 32'deki kesik çizgiler, bu çeşitli zaman türlerinin kullanıldığı Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın yaklaşık olarak hangi kısımlarını gösterir ve bu kısımların sınırlarının ne kadar düzensiz olduğunu gösterir.

Standart saat, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm önemli telgraf ofislerine günlük olarak gönderilir ve yerel saati neredeyse tamamen dışlayarak saatleri ve saatleri düzenlemeye yarar.

58. BOYLAMI BELİRLEMEK İÇİN.--Sıradan bir saatle, güneşin yerel meridyeniniz üzerinden geçiş zamanını gözlemleyin ve gözlemlenen zamanı, Şekil 30'daki eğri aracılığıyla zaman denklemi için düzeltin.
Düzeltilmiş saat ile 12 arasındaki
fark, yerel ortalama güneş
zamanına göre saatinizin düzeltmesi olacaktır.
Saatinizi en yakın telgraf ofisindeki zaman sinyalleriyle karşılaştırın ve standart saate göre düzeltmesini bulun.
İki düzeltme arasındaki fark, sizin boylamınız ile standart meridyenin boylamı arasındaki farktır.

Not: Saati "düzeltmeye" çalışarak kurcalamayın. Yukarıda belirtilen düzeltmeyi gerektiği gibi dikkate aldığınız sürece, yanlışsa hiçbir zarar
verilmeyecektir. Saatin düzeltmesi sizin gözleminiz ile telgraf ofisindeki karşılaştırma arasında değişirse, boylam belirlemesi üzerinde ne gibi bir etkisi olur? Bu etkiden nasıl kaçınabilirsiniz?

59. KRONOLOJİ.--Century Dictionary, kronolojiyi "zaman bilimi" olarak tanımlar -- yani, "zamanı güneşin veya ayın dönüşlerine göre düzenli bölümler veya periyotlarla ölçme veya hesaplama yöntemi."

Daha önce, kısa zaman aralıklarının ölçümü için günün ve alt bölümlerinin --saat, dakika, saniye-- çok
eksiksiz ve kullanışlı bir sistem sağladığını gördük. Ancak daha uzun süreler, yüzlerce ve binlerce güne kadar uzananlar için daha büyük bir zaman birimi gerekir ve
çoğu zaman bu daha uzun birimler her çağda ve her halk arasında astronomik değerlendirmelere dayandırılmıştır. Ancak buna
bir istisna vardır. Hafta, günün basit bir katıdır, tıpkı on sentin bir katı olması gibi ve kökeni ayın değişen evrelerinde olabilirken bu en iyi ihtimalle şüphelidir, çünkü bunları önemli bir doğrulukla takip etmez. Daha uzun zaman birimleri - ay ve yıl - eşit olarak tam sayıda günden oluşacak şekilde yapılmış olsaydı, çok fazla karışıklık ve yanlış anlama önlenebilirdi ve eski zamanların yıllıkları tarihçiye şu anda olduğundan daha az tuzak sunardı. Ay, ayın yıldızlar arasındaki hareketiyle açıkça bağlantılıdır. Yıl, elbette, güneşin göklerdeki hareketine ve böylece ortaya çıkan mevsim değişikliğine dayanır; ancak, yaygın olarak kullanıldığı gibi, dünyanın yörüngesinde bir tam dönüş yapması için gereken zamanla tam olarak aynı değildir. Bu bir devrim zamanına yıldız yılı denirken, V. Bölümde gördüğümüz gibi, mevsimlerin seyrini ölçen yıl, ekinoksların sapması nedeniyle bundan daha kısadır. Güneşin bir tropikten diğerine ve tekrar geriye yaptığı devreye atıfla tropikal yıl olarak adlandırılır.

İlkel insanların neden bu doğal dönemleri zaman birimi olarak benimsemeleri gerektiğini kolayca anlayabiliriz, ancak bunu yaparken, hayatın olağan işlemlerinde hem İngiliz hem de Amerikan parasını kullanmaya çalışırken deneyimleyeceğimiz türden zorluklarla karşılaştılar. Bir sterlin kaç dolar eder? İngiliz şilinleri ve Amerikan on sentleri vb. ile nasıl para üstü vereceğiz? Bir birim diğerine göre ne kadar değerlidir?

Yunan şairlerinden biri[2], takvimde ayların ve ayların yeriyle ilgili olarak kendi zamanında var olan karışıklığın ilginç bir anlatımını bırakmıştır:

"Ay, tarafımızdan size selamını gönderiyor,
Ama bize kötü kullanılmış bir ay olduğunu söylememizi emrediyor
Ve hala
günlerini karıştırıp altüst etmenizi çok yanlış buluyor,
Böylece, bayram günlerini iyi bilen tanrılar,
Sizin yanlış sayımınız yüzünden,
Yemeksiz eve gönderildiklerinde,
İhmaliniz yüzünden onu azarlayıp ona saldıracaklar."

[2] Aristophanes, The Clouds, Whewell'in çevirisi.

60. GÜN, AY VE YIL.--Gün, ay ve yıl aynı anda kullanılacaksa, ay ve yılda kaç gün olduğunu belirlemek gerekir ve bu, astronom tarafından yapıldığında,
günlük kullanım için sayıların çok garip ve elverişsiz olduğu görülür; ve kronoloji tarihinin büyük bir kısmı,
zeki insanların, takip eden hantal ondalık kesirleri değiştirmek için
tam sayıları kullanmaya çalıştıkları çeşitli araçların bir açıklamasından oluşur.

Profesör Harkness'a göre, MS 1900 dönemi için--

Bir tropikal yıl = 365.242197 ortalama güneş günü.
" " " = 365 gün. 5 saat. 48 dakika. 45,8 saniye.
Bir ay döngüsü = 29,530588 ortalama güneş günü.
" " = 29 gün. 12 saat. 44 dakika. 2,8 saniye.

_Ay döngüsü_ kelimesi, bir yeni aydan diğerine kadar olan ortalama aralığı ifade eder--yani , ayın güneşle kavuşumdan tekrar kavuşuma geçmesi için gereken zaman.

Çok eski bir düzenek, bir yılı 365 güne eşitlemek ve ayları dönüşümlü olarak 29 ve 30 gün uzunluğunda tutmaktı, ancak bu birden fazla şekilde tatmin edici değildi. Dört yılın sonunda bu yapay takvim gerçek olandan yaklaşık bir gün önde, kırk yılın sonunda on gün hatayla ve tek bir yaşam süresi içinde mevsimler yıl içindeki konumlarını önemli ölçüde değiştirmiş olurdu, takvime göre hava durumu Nisan'da Mart'ta olacaktı. Aynı şekilde, bu düzenlemeye göre yıl herhangi bir tam ay sayısından oluşmuyordu, ortalama uzunluğu 29,5 gün olan 12 ay 354 gün ve 13 ay 383,5 gündü, böylece herhangi bir belirli ay nispeten kısa bir süre içinde yılın başından ortasına ve sonuna doğru konumunu değiştiriyordu. Bazı halklar astronomik yılı bağımsız bir birim olarak terk edip, 12 ay, 354 günlük geleneksel bir yıl benimsediler. Bu, şu anda bazı Müslüman ülkelerinde kullanılıyor ve bu ülkelerde mevsimlerin değişen konumlarına atıfla, gezici yıl olarak biliniyor. Diğerleri astronomik yıla bağlı kaldılar ve geleneksel aylardan oluşan bir sistem benimsediler. Bu sistem, günümüzde kendi takvimimizde yapıldığı gibi, on iki tanesinin bir yılı oluşturacağı şekildedir. Bu takvimin keyfi uzunluktaki aylarını şu tür bir tekerlemeyle hatırlamak zorundayız:

"Eylül, Nisan, Haziran ve Kasım'da otuz gün vardır;
Geri kalanların hepsinde otuz bir vardır.
Şubat hariç,
Yalnızca Şubat'ta yirmi sekiz vardır.
Artık yıl yirmi dokuza ulaşana kadar."

61. TAKVİM.--Takvimimizin temelleri, Mısırlı astronom Sosigines'in tavsiyesi üzerine, her dört yılın 366 günden oluşmasını sağlayan eski Mısır artık yıl düzenini benimseyen Julius Sezar'a atfedilebilir.
Ayrıca, yılın başlangıcını eskiden olduğu gibi Mart ayı yerine Ocak ayının birine yerleştirdi ve şimdi Temmuz olarak adlandırdığımız aya kendi adını, Julius adını verdi. Ağustos, daha sonra halefi Augustus'un onuruna adlandırıldı.
Yılın ilk aylarının adları Roma mitolojisinden alınmıştır; Sonraki aylar, Eylül, Ekim vb., yani yedinci ay, sekizinci ay, Sezar'ın reformundan önce bu ayların yıl içindeki yerlerini ve ayrıca sonraki takvimlerin bazılarındaki yerlerini temsil eder, çünkü yeni yılın başlaması gereken günle ilgili olarak en geniş uygulama çeşitliliği Orta Çağ'da mevcuttu, Noel, Paskalya, 25 Mart ve diğerleri farklı zaman ve yerlerde kullanılmıştır. Sezar tarafından getirilen artık yıl sistemi, bir yılın ortalama uzunluğunu 365,25 gün yapar ve bu, tropikal yılın gerçek uzunluğundan yaklaşık on bir dakika farklıdır; bu fark o kadar küçüktür ki, sıradan amaçlar için yılın gerçek uzunluğuna daha iyi bir yaklaşım istenmez. Ancak gerçek uzunluktan _herhangi_ bir sapma, ne kadar küçük olursa olsun, zaman içinde mevsimleri, ilkbahar ve sonbahar ekinoksunu yılın başka bir bölümüne kaydırmak zorundadır ve Orta Çağ Avrupa'sının kilise otoriteleri, Sezar'ın takvimine itiraz etmek için burada gerekçe buldular, çünkü büyük Kilise festivali Paskalya'nın tarihi ilkbahar ekinoksuna göre belirlenir ve yüzyıllar geçtikçe Paskalya takvimde giderek daha fazla yer değiştirir, ta ki Papa XIII. Gregory, on altıncı yüzyılın sonlarında, takvimden on gün çıkarılıp 11 Mart'tan sonraki güne 21 Mart denilerek ilkbahar ekinoksunu, Gregory'nin takviminin temel dönemi olarak benimsediği İznik Konseyi'nin zamanına, yani M.S. 325'e denk geldiği tarihe geri getirmek için. Takvim böylece eski zamanla uyumlu hale getirildikten sonra, Gregory, Sezar'ın artık yıl kuralını değiştirerek gelecek için de bu uyumu korumayı amaçladı: Sayıları 4'e bölünebilen her yıl, sayıları 100'e bölünebilen ancak 400'e bölünemeyen yıllar hariç, artık yıl olacaktır. Bu son yıllar, örneğin 1900, ortak yıl olarak sayılır. Bu şekilde değiştirilen takvime, eski Jülyen takviminden ayırt etmek için Gregoryen adı verilir ve Kilise'si Roma'ya bağlı olan medeni ülkelerde hızla kabul gördü; ancak Protestan güçler bunu benimsemekte yavaş davrandılar ve Gregory'nin zamanından yaklaşık iki yüzyıl sonra, 1752 yılında Parlamento yasasıyla İngiltere'ye ve Amerikan kolonilerine tanıtıldı. Rusya'da Jülyen takvimi günümüze kadar yaygın olarak kullanılmaya devam etmiştir, ancak ticari işlerde tarihi her iki takvime göre yazmak gelenekseldir - örneğin, 4/16 Temmuz ve şu anda o ülkede Gregoryen takviminin Jülyen takviminin tamamen dışlanması için yoğun çabalar sarf edilmektedir. Jülyen ve Gregoryen takvimleri sıklıkla O. S. ve N. S. kısaltmalarıyla, eski stil, yeni stil ile temsil edilir ve daha eski tarihsel tarihler genellikle O. S. ile ifade edildiğinden, bazen bir tarihi bir takvimden diğerine dönüştürmek uygundur. Bu,

G = J + (N - 2) - N/4 formülüyle kolayca yapılabilir,

burada _G_ ve _J_ ilgili tarihlerdir, _N_ yüzyılın sayısıdır ve kalan 4'e bölmede ihmal edilecektir.
3 Eylül 1752, O.S. için,

J = 3 Eylül
N - 2 = + 15
- N/4 = - 4
------------------
G = 14 Eylül

ve 14 Eylül, Parlamento yasasıyla 3 Eylül 1752, O.S.'ye denk gelecek şekilde belirlenen tarihtir.
Kolomb, Amerika'yı 12 Ekim 1492, O.S.'de keşfetti. Gregoryen takviminde buna karşılık gelen tarih nedir?

62. HAFTANIN GÜNÜ.--Yukarıdakine benzer ancak daha karmaşık bir problem, Gregoryen takviminin herhangi bir tarihinin hangi haftanın gününe denk geldiğini bulmaktan oluşur--örneğin, 21 Ekim 1492.

Bu durum için formül şudur

7q + r = Y + D + (Y - 1)/4 - (Y - 1)/100 + (Y - 1)/400

burada _Y_ verilen yılı, _D_ o yıldaki gün (tarih) sayısını ve _q_ ve _r_ sırasıyla denklemin ikinci üyesinin 7'ye bölünmesiyle elde edilen bölümü ve kalanı belirtir.
_r_ = 1 ise tarih Pazar gününe denk gelir, vb. ve _r_ = 0 ise gün Cumartesi'dir. Yukarıda önerilen örnek için şunu kullanırız

31 Ocak
29 Şubat
Mch. 31
30 Nisan
31 Mayıs
30 Haziran
31 Temmuz
31 Ağustos
30 Eylül
21 Ekim
---
D = 295

Y = 1492
+ D = + 295
+ (Y - 1) ÷ 4 = + 372
- (Y - 1) ÷ 100 = - 14
+ (Y - 1) ÷ 400 = + 3
-------
7) 2148

_q_ = 306
_r_ = 6 = Cuma.

Tarihten, Kolomb'un Amerika'yı ilk gördüğü haftanın gününü bulun ve bunu yukarıdakiyle karşılaştırın.

Geçtiğimiz Noel hangi hafta gününe denk geldi? Hangi hafta gününde
doğdunuz? Haftanın günü formülünde _q_ neden
7 katsayısına sahip? Takvimdeki hangi ilkeler
4, 100, 400 bölenlerini oluşturur?

Zamanın geçmesini hesaplama yöntemleri hakkında çok merak uyandırıcı ve ilginç bilgiler için öğrenci herhangi bir iyi ansiklopedideki Takvim ve
Kronoloji makalelerine başvurabilir.

[İllüstrasyon: THE YERKES OBSERVATORY, WILLIAMS BAY, WIS.]

BÖLÜM VII

TUTULMALAR

63. TUTULMALARIN DOĞASI.--Her gezegenin yörüngesi boyunca gezegenle birlikte hareket eden, her zaman doğrudan güneşten uzağa bakan ve uzayın belirli bir bölgesinden onu dolduracak olan güneş ışığını kesen bir gölgesi vardır. Çoğunlukla bu gölgeler görünmezdir,
ama ara sıra bunlardan biri yansıyan güneş ışığıyla parlayan bir gezegenin veya başka bir cismin üzerine düşer ve ışık kaynağını keserek tutulma dediğimiz çarpıcı fenomeni üretir. Jüpiter, Satürn ve Mars'ın uyduları, kendi gezegenlerinin oluşturduğu gölgelere
dalmadıkları zaman tutulurlar ve Jüpiter'in kendisi de kendi uydularından biri kendisiyle güneş arasından geçtiğinde kısmen tutulur ve geniş yüzeyine gölgesi çok küçük kalır.

Ancak bizim için en ilgi çekici tutulmalar sırasıyla güneş ve ay tutulmaları olarak adlandırılan güneş ve ay tutulmalarıdır. Şekil 33'te dolunay,
_M´_, dünyanın oluşturduğu gölgeye
batmış ve bu nedenle tutulmuş olarak gösterilir ve aynı şekilde yeni ay, _M_, gölgesini dünyaya düşürerek güneş tutulmasına neden olur. Sadece şeklin incelenmesiyle, bir güneş tutulmasının yalnızca yeni ayda, yani ay dünya ile güneş arasında bir çizgide olduğunda meydana gelebileceğini ve bir ay tutulmasının yalnızca dolunayda meydana gelebileceğini öğrenebiliriz. Neden? Ayrıca, tutulan ay, _M´_, dünyanın her yerinden, görülebildiği her yerden, esasen aynı görünümü gösterecektir; Kuzey Amerika'dan ve Güney Amerika'dan aynı; ancak tutulan güneş, dünyanın farklı yerlerinden çok farklı açılardan görünecektir. Bu nedenle, _L_'de, ayın gölgesi içinde, güneş ışığı tamamen kesilecek ve tam tutulma adı verilen bir durum ortaya çıkacaktır. Dünya yüzeyinin _J_ ve _K_'ye yakın noktalarında, güneş ışığıyla hiçbir şekilde etkileşim olmayacak ve tutulma olmayacaktır, çünkü ay bu bölgeleri güneşin herhangi bir yerine bağlayan çizginin oldukça dışındadır. _J_ ve _L_ veya _K_ ve _L_ arasındaki yerlerde ay, güneşin ışığının bir kısmını kesecek, ancak tamamını değil ve kısmi tutulma adı verilen, dünyanın kuzey kısımlarından bakıldığında güneşin alt (güney) kısmının tutulması ve güney yarımküreden bakıldığında güneşin kuzey kısmının tutulması olacak bir tutulma meydana gelecektir.

[Resim: ŞEKİL 33.--Farklı tutulma türleri.]

Ay, dünyanın etrafında, şekilde, kağıdın yüzeyine dik olduğunu ve _M´ M_ çizgisi boyunca güneşten geçtiğini varsadığımız bir düzlemde döner. Ancak sıklıkla bu düzlemin _P Q_ gibi bir çizgi boyunca güneşin bir tarafına dönmesi
olur ve bu durumda dolunay, hiçbir zaman tamamen içine gömülmeden dünyanın gölgesinin
kenarını keser ve şekilde gösterildiği gibi kısmi bir ay tutulmasına neden olur.

Bu tutulma dünyanın hangi kısımlarında görülebilir? _Q_'daki yeni ay tarafından ne tür
güneş tutulmaları üretilir? Dünyanın hangi kısımlarında görülebilir?

64. GÖLGE KONİSİ.--Dünyanın gölgesinin şekli ve konumu, Şekil 33'te, güneşi ve dünyayı temsil eden dairelere teğet çizilen çizgilerle gösterilmiştir, çünkü dünya yalnızca bu çizgiler arasında güneş ışığının serbest radyasyonuna müdahale eder ve hem güneş hem de dünya küre olduğundan ve dünya ikisinin arasında çok daha küçük olduğundan, dünyanın gölgesinin, geometrik dilde, tabanı dünyada olan ve tepe noktası şeklin çok sağında bulunan bir koni olması gerektiği açıktır - başka bir deyişle, dünyanın gölgesi çok uzun olmasına rağmen, sonunda bir noktaya doğru incelir ve biter. Aynı şekilde, ayın gölgesi de bir konidir, tabanı aydadır ve tepe noktası güneşten uzağa dönüktür ve şekilde gösterildiği gibi, dünyaya ulaşmak için yeterince uzundur. Benzer üçgenler teoremiyle, dünyanın ve güneşin bilinen boyutlarıyla bağlantılı olarak, dünyanın merkezinden gölgesinin tepe noktasına olan mesafenin her zaman dünyanın güneşe olan mesafesinin 108'e bölünmesine eşit olduğu ve benzer şekilde ayın gölgesinin uzunluğunun ayın güneşe olan mesafesinin 400'e bölünmesine eşit olduğu kolayca gösterilebilir, ayın gölgesi ikisinin arasında daha küçük ve daha kısa olanıdır, çünkü ay dünyadan daha küçüktür. Ayın yörüngesinin yarıçapı, dünyanın yörüngesinin yarıçapının yaklaşık 1/400'lük kısmıdır--i. yani, Ay'ın Dünya'ya olan uzaklığı, Dünya'nın Güneş'e olan uzaklığının 1/400'üdür ve Ay'ın gölgesinin uzunluğu ile Ay'ın Dünya'ya olan uzaklığı arasındaki bu "şans" uyumu, Ay'ın gölgesinin ucunun Güneş tutulmaları sırasında Dünya'ya çok yakın düşmesine neden olur. Gerçekten de, Ay'ın yörüngesinin eliptik şekli, Ay'ın Dünya'ya olan uzaklığında önemli değişikliklere neden olur ve bu değişikliklerin bir sonucu olarak, gölgenin tepe noktası bazen Dünya'ya ulaşmaktan
uzaklaşır ve bazen de daha uzak tarafının çok ötesine kadar
çıkabilir. Ay'ın uzaklığı, gölgenin Dünya ile Ay arasındaki boşluğu kapatamayacağı kadar büyük olduğunda, Ay doğrudan Dünya ile Güneş arasına girse bile, Dünya'ya düşebilecek bir gölge olmadığı için Güneş'in tam tutulması
olamaz. Ancak daha sonra, _halkalı_ veya halka şeklinde adı verilen tuhaf bir kısmi tutulma meydana gelir, çünkü ay, güneşin merkez kısımlarını örtmesine rağmen, tamamını örtecek kadar büyük değildir, ancak güneşin kenarını, ayı tamamen çevreleyen bir ışık halkası olarak görünür bırakır. Kesin olarak konuşmak gerekirse, bu yalnızca kısmi bir tutulma olsa da, toplam ve halka şeklindeki tutulmaları tek bir sınıfta bir araya getirmek gelenekseldir, buna merkezi tutulmalar denir, çünkü bu tutulmalarda güneş ve ayın merkezlerinin çizgisi dünyaya çarpar, sıradan kısmi tutulmalarda ise dünyaya çarpmadan dünyanın bir tarafına geçer. Bu son durumda, Şekil 33'te güneşe ve aya teğet olan ve bu koninin tepe noktası olan _V_ noktasında kesişen kesik çizgilerle gösterilen _penumbra_ adı verilen başka bir koniyi, yani kısmi gölgeyi ele almalıyız. Bu yarı gölgeli koni, yüzeyinde ayın güneş ışığının herhangi birini kestiği tüm uzay bölgesini ve tabii ki tam tutulmalar üreten gölge konisini içerir. Yarı gölgenin düştüğü her yerde bir tür güneş tutulması olacaktır ve yer yarı gölgenin eksenine ne kadar yakınsa, tutulma o kadar tam olacaktır. Ay, dünya ile yarı gölgenin tepe noktası arasında yaklaşık olarak ortada durduğundan, yarı gölgenin dünyaya çarptığı yerin çapı, ayın çapının yaklaşık iki katı olacaktır ve öğrenci, kısmi güneş tutulmasının görülebildiği dünya yüzeyinin, tutulmanın tam olduğu bölgenin her iki tarafında yaklaşık 2.100 mil düz bir çizgide uzandığını bundan gösterebilmelidir. Dünya'nın eğimli yüzeyi boyunca ölçüldüğünde, bu mesafe genellikle çok daha fazladır. Gölge konisinin ekseni herhangi bir zamanda dünyanın yüzeyine 2.100 mil yaklaşırsa, gölgenin eksenine en yakın olan
dünya kısımlarında kısmi bir tutulma görülebileceği doğru mudur?

65. AY VE GÜNEŞ TUTULMALARININ FARKLI ÖZELLİKLERİ.--Daha önce öne sürülen ay ve güneş tutulmaları arasındaki belirgin bir fark, Şekil 33'ten öğrenilebilir. Dolunay, _M´_, tutulma anında görülebildiği dünyanın her yerinden tutulmuş olarak görülecektir --yani, dünyanın tüm gece tarafından; tutulmuş güneş ise yalnızca ayın gölgesinin veya yarı gölgenin düştüğü dünyanın gündüz tarafının kısımlarından tutulmuş olarak görülecektir. Gölgenin noktası en iyi ihtimalle dünyaya
ulaştığından, herhangi bir anda dünyanın üzerinde kaplayabileceği alan miktarı çok küçüktür, nadiren 100 ila 200 milden daha uzundur ve yalnızca gölgenin gerçekten kapladığı alan içinde güneş herhangi bir anda tamamen tutulur, ancak bu bölge içinde güneş, ayın katı gövdesinin arkasında tamamen kaybolur ve yalnızca ayın kaplayamayacağı kadar büyük olan dış kısımlar ve uzantılar görünür kalır. Öte yandan, bir ay tutulmasında, güneş ve ay arasına giren dünya ikincisinden gelen ışığı keser, ancak ilginç bir şekilde, ay tutulmanın ortasında bile tamamen görüş alanından kaybolacak kadar tamamen kesmez. Bu sürekli görünürlüğün açıklaması, Şekil 33'te dünyadan aya doğru uzanan kesik çizgilerle sağlanır. Bunlar,
dünyanın atmosferine dünyanın kenarına yakın bir yerden giren (güneş ve aydan görüldüğü gibi kenar)
güneşin içinden geçen ve
değişmiş bir yönde kırılarak gölge konisine çıkan ve
ayın yüzeyini kırmızı gün batımlarımızda sıklıkla görülen
kırmızı bir ışıkla zayıf bir şekilde aydınlatan güneş ışığını temsil eder. Hem tutulma hem de gün batımı,
güneşin ışığı yoğun hava katmanlarından geçtiğinde en serbestçe gelenin kırmızı ışınlar olduğunu ve dikkatli bir gözlemcinin
genellikle
güneş ışığının gölge konisine doğru bükülmesine tam olarak karşılık gelen bir şeyi
açık bir gün batımında görebileceğini gösterir; güneş ufka ulaşmadan hemen önce
diski bir daireden yatay çapı dikey çapından daha uzun olan bir ovale dönüşür (bkz. § 50).

SORGU.--Tam bir ay tutulmasında, dünyanın kenarı etrafındaki atmosfer bulutlarla
çok yüklü olsaydı, ayın görünümü üzerinde ne gibi bir etki olurdu?

66. GÖLGENİN İZİ.--Ay'ın gölge konisini, Ay'a bağlı, ok ucu yönünde yörüngesi boyunca onunla birlikte hareket eden (Şekil 34) ve hareket ederken tam tutulma anında dünyanın yüzü boyunca siyah bir çizgi çizen büyük bir kalem olarak düşünebiliriz. Bu siyah çizgi gölgenin yoludur ve tutulmanın ilerlemesinin bir aşamasında tam olacağı bölgeleri işaretler. Gölgenin noktası dünyaya ulaşırsa izi makul bir genişliğe sahip olmazken, ay daha yakınsa koninin noktası kırılır ve kör bir kalem gibi dünyanın üzerinde geniş bir çizgi çizer ve bu en uygun koşullar altında 160 milden biraz daha geniş ve 10.000 veya 12.000 mil uzunluğunda olabilir. Öğrenci, ayın bilinen mesafesinden (240.000 mil) ve ardışık yeni aylar arasındaki bilinen aralıktan (29,5 gün) ortalama olarak ayın gölgesinin dünyanın yanından saatte 2.100 mil hızla geçtiğini ve genel olarak bu hareketin batıdan doğuya doğru olduğunu, çünkü ayın yörüngesindeki hareketinin yönünün bu olduğunu gösterebilmelidir. Ancak ayın gölgesinin belirli bir istasyonun yanından geçtiği gerçek hız bundan önemli ölçüde daha büyük veya daha küçük olabilir, çünkü bir yandan gölge çok eğik düştüğünde, örneğin tutulma gün doğumuna veya gün batımına yakın gerçekleştiğinde, gölgenin kayması onu üreten ayın gerçek hareketinden çok daha büyük olacaktır ve diğer yandan ekseni etrafında dönen dünya, izleyiciyi ve üzerinde durduğu zemini gölgenin hareket ettiği yönde taşır. Ekvatorda, Güneş ve Ay tepedeyken, Dünya'nın bu hareketi, gölgenin geçtiği hızdan yaklaşık olarak saatte 1.000 mil eksiltir. Başlıca bu nedenle, gölgenin geçtiği hızın azalması nedeniyle, toplam güneş tutulmaları tropik bölgelerde daha yüksek enlemlere göre daha uzun sürer, ancak en uygun koşullar altında bile toplam tutulma süresi herhangi bir yerde sekiz dakikaya ulaşmaz, ancak gölgenin dünyanın üzerindeki yolunun tamamını kat etmesi birkaç saat sürebilir. Whitmell'e göre, toplam bir güneş tutulmasının mümkün olan en uzun süresi 7 dakika 40 saniyedir ve bu sınıra ancak tutulma Temmuz ayının başında meydana geldiğinde ve ekvatorun 5° kuzeyinde bir yerden görülebildiğinde ulaşabilir. Ay tutulmasının süresi esas olarak ayın dünyanın gölgesine göre konumuna bağlıdır. Gölgeye _M´_'de olduğu gibi merkezden çarparsa, Şekil 33'te, tam bir tutulma yaklaşık iki saat sürebilir, başlangıçta ve bitişte ek bir saat daha vardır, bu süre zarfında ay dünyanın gölgesine girip çıkar. Ay gölgeyle eksenin bir tarafında karşılaşırsa, _P_'de olduğu gibi, tutulmanın tam evresi tamamen sona erebilir ve bu uçlar arasında tam tutulmanın süresi iki saatten aşağı doğru herhangi bir şey olabilir.

[Resim: Şekil 34.--Ay düğümlerinin tutulmalarla ilişkisi.]

67. AY DÜĞÜMLERİNİN TUTULMALARLA İLİŞKİSİ.--Ay'ın bazen dünyanın gölgesiyle merkezi olarak karşılaşmasının ve daha sık olarak dolunayda hiç dokunmadan geçmesinin nedenini göstermek için, Dünya'nın Güneş etrafındaki yörüngesinin bir kısmını temsil eden Şekil 34'e başvuruyoruz.
Tarihler, Dünya'nın yörüngesinin bu şekilde işaretlenen kısmından geçtiği her yılki zamanı gösteriyor. Ay'ın Dünya etrafındaki yörüngesi, _M M´_, ayrıca yeni ay, _M_'nin gölgesini Dünya'ya doğru düşürdüğü ve dolunay, _M´_'nin Dünya'nın gölgesine gömüldüğü şekilde gösteriliyor. Ancak burada görünüşler aldatıcıdır ve III. Bölüm'de belirtilen gözlemleri yapan öğrenci, şimdi dikkatlice hesaba katılması gereken bir gerçeği kendisi öğrenmiştir. Ay ve Güneş'in yıldızlar arasındaki görünür yolları, birbirine yakın duran büyük dairelerdir, ancak tam olarak aynı değildir; ve bu büyük daireler yalnızca gökyüzünün Dünya yörüngesinin düzlemleriyle ve Ay'ın yörüngesiyle kesiştiği noktalar olduğundan, bu düzlemlerin birbirine hafifçe eğimli olduğunu ve bu nedenle Dünya'nın merkezinden geçen bir çizgi boyunca kesişmesi gerektiğini görürüz. Bu çizgi, _N´ N´´_, şekilde gösterilmiştir ve kağıdın yüzeyinin Dünya'nın yörüngesinin düzlemini temsil ettiğini varsayarsak, Ay'ın yörüngesinin bu çizginin etrafında eğildiğini, böylece yörüngenin sol tarafının kağıdın yüzeyinin üstünde ve sağ tarafının altında olduğunu varsaymamız gerekir. Ancak Dünya'nın gölgesi yörüngesinin düzleminde yattığından--i. e., kağıdın yüzeyinde--Mart ayının dolunayı, _M´_, gölgenin altından geçmiş olmalı ve yeni ay, _M_, gölgesini dünyanın üstüne düşürmüş olmalı, böylece o ayda ne bir ay ne de bir güneş tutulması meydana gelebilir. Ancak Mayıs ayının sonuna doğru dünya ve ay, _N´ N´´_ çizgisinin neredeyse doğrudan güneşe doğru, onu gizleyen gölge
konileriyle aynı hizada olduğu bir konuma ulaşmıştır. _N´ N´´_ çizgisinin, dünya yörüngesi boyunca hareket ederken, orijinal konumuna çok yakın bir şekilde paralel kaldığına dikkat edin. Dolunay şimdi bu çizgiye çok yakın olacak ve bu nedenle dünyanın yörüngesinin düzlemine çok yakın olacak, hatta aslında içinde olmasa bile, dünyanın gölgesinden geçmeli ve tutulmalı. Aynı şekilde yeni ay da gölgesini ekliptik düzlemine düşürecek ve bu gölge,
dünyanın üzerine düşerek, 28 Mayıs 1900'deki tam güneş tutulmasını meydana getirmiştir.

_N´ N´´_, ayın yörüngesinin düğüm çizgisi olarak adlandırılır (§ 39) ve dünyanın yörüngesinde, birbirine çapraz olarak zıt olan, _N´ N´´_'nin tam olarak güneşe doğru baktığı iki konuma, ay yörüngesinin _düğümleri_ diyeceğiz. Kesin olarak konuşursak, düğümler, ayın merkezinin yörüngesel hareketinde dünyanın yörüngesinin düzlemini kestiği anda yansıtıldığı gökyüzü noktalarıdır. Bu tanımları akılda tutarak, daha önce söylenenlerin çoğunu şu önermeye yoğunlaştırabiliriz: Güneş veya ay tutulmaları yalnızca dünya ayın yörüngesinin düğümlerinden birinde veya yakınında olduğunda meydana gelebilir. Dünyanın bu konumlarına karşılık gelen, her yıl yaklaşık altı ay arayla iki mevsim vardır ve bu zamanlarda ve yalnızca bu zamanlarda tutulmalar meydana gelebilir. Böylece 1900 yılında dünya sırasıyla 2 Haziran ve 24 Kasım'da bu iki noktadan geçti ve o yıl gerçekleşen tutulmaların aşağıdaki listesi, hepsinin bu tarihlerden birinden veya diğerinden birkaç gün önce gerçekleştiğini gösteriyor:

_1900 Yılı Tutulmaları_

Tam güneş tutulması 28 Mayıs.
Kısmi ay tutulması 12 Haziran.
Halkalı (güneş) tutulması 21 Kasım.

68. TUTULMA SINIRLARI.-- Dünya yeni ay zamanında tam olarak düğümdeyse, ayın gölgesi tam olarak üzerine düşecek ve sıcak bölgede görülebilen bir tutulma meydana getirecektir, çünkü bu, dünyanın yörüngesinin düzlemine en yakın olan kısmıdır. Dünya düğüme yakınsa
ama düğümde değilse, yeni ay dünyanın yörünge düzleminin biraz kuzeyinde veya güneyinde duracak ve gölgesi dünyaya daha önce olduğundan daha kuzeyde veya güneyde çarpacak ve ılıman veya soğuk bölgelerde bir tutulma meydana getirecek; veya gölge tamamen dünyanın üstünden veya altından geçebilir ve hiçbir tutulma meydana getirmeyecek veya en fazla kuzey veya güney kutbuna yakın bir yerde görülebilen kısmi bir tutulma meydana gelecektir. Dünya düğümden kaç gün uzaklaşırsa yine de bir tutulmaya izin verebileceği aşağıdaki tutulma sınırları tablosunda gösterilmiştir, bunlara şu adlar verilmiştir:

_Güneş Tutulması Sınırları_

Herhangi bir yeni ayda dünya bir düğümden

10 günden az uzaktaysa, merkezi bir tutulma kesindir.
10 ile 16 gün arasında " " " bir tür tutulma kesindir.
16 ile 19 gün arasında " " " kısmi bir tutulma mümkündür. 19 günden fazla " " " tutulma mümkün değildir.

_Ay Tutulması Sınırları_

Herhangi bir dolunayda dünya bir düğümden

4 günden az uzaktaysa, tam bir tutulma kesindir.
4 ila 10 gün arasında " " " bir tür tutulma kesindir.
10 ila 14 gün arasında " " " kısmi bir tutulma mümkündür.
14 günden fazla " " " tutulma mümkün değildir.

Bu tutulma sınırları tablosundan tutulmaların meydana gelme sıklığı hakkında bazı ilginç
sonuçlar çıkarabiliriz.

69. BİR YILDAKİ TUTULMA SAYISI.--Dünya, Ay'ın yörüngesindeki bir düğümden geçtiğinde, Dünya'nın bir tür tutulmanın kesin olduğu sınırların içinde kaldığı 2 × 16
gün içinde bir zamanda yeni bir ay meydana gelmelidir ve bu nedenle Dünya Ay'ın yörüngesindeki bir düğümden geçtiği her seferinde bir Güneş tutulması olmalıdır. Ancak, Dünya'nın her yıl en az bir kez geçtiği iki düğüm olduğundan, her yıl en az iki Güneş tutulması olmalıdır. İkiden fazla olabilir mi?
Ortalama olarak, merkezi veya kısmi tutulmalar daha mı çok olacaktır?

Ay tutulmaları için benzer bir mantık geçerli olmayacaktır,
çünkü Dünya'nın düğümden batı sınırından doğu sınırına geçmesi için gereken 20
gün boyunca dolunay meydana gelmemesi oldukça olasıdır. Dünya tutulma sınırları içindeyken dolunayın bu şekilde atlanması bazen aynı yıl içerisinde her iki düğümde de gerçekleşir ve
sonra hiç tutulma olmayan bir yıl yaşarız. Öğrenci, 1900 yılı tutulmaları listesinde, 12 Haziran'daki kısmi ay tutulmasının, dünyanın düğümü geçmesinden 10 gün sonra gerçekleştiğini ve bu nedenle tutulmaların gerçekleşebileceği ve gerçekleşmeyebileceği şüpheli bölgede olduğunu ve bu konuma karşılık gelen tutulmanın çok küçük olduğunu, ayın çapının yalnızca binde biri kadarının dünyanın gölgesine girdiğini fark edebilir. Böylece 1900 yılı, ay tutulmasının gerçekleşmediği bir yılın örneği olmaktan kurtuldu.

Ayın kısmi tutulması genellikle tam bir güneş tutulmasından yaklaşık iki hafta önce veya sonra gerçekleşir, çünkü dolunay o zaman karşı düğümde tutulma sınırının içinde olacaktır. Güneşin kısmi tutulması her zaman tam bir ay tutulmasından yaklaşık iki hafta önce veya sonra gerçekleşir.

[Resim: ŞEK. 35.--28 Mayıs 1900 tutulması.]

70. TUTULMA HARİTALARI.--Gökbilimcilerin, daha önemli tutulmalardan önce, Ay'ın gölgesinin Dünya üzerindeki izini gösteren ve tutulmaların başlangıç ​​ve bitiş zamanlarını belirten haritalar hazırlamaları
gelenektir, Şekil 35'te gösterildiği gibi. Böyle bir haritanın gerçek inşası çok fazla teknik bilgi gerektirse de,
içerdiği ilkeler yeterince basittir: Güneş ve Ay'ın merkezinden geçen düz çizgi, gölge konisinin eksenidir ve harita, bu koninin Dünya yüzeyiyle ne zaman ve nerede buluştuğunun grafiksel bir gösteriminden biraz daha fazlasını içerir. Dolayısıyla haritada, "Tam Tutulmanın Yolu", gölge konisinin Dünya yüzeyi boyunca izidir ve bu yolun genişliği, Dünya'nın gölgeyle koninin tepe noktasının oldukça içinde karşılaştığını gösterir. Yolun genel yönü batıdan doğuya doğrudur ve sunduğu hafif kıvrımlar çoğunlukla, dünyanın eğimli yüzeyini kağıdın düz yüzeyinde temsil etme girişiminin neden olduğu haritanın kaçınılmaz bozulmasından kaynaklanmaktadır. Tam Tutulma Yolunun her iki tarafında, tutulmanın yalnızca kısmen gerçekleştiği bölge bulunur ve 3h.'de başlar, 3h.'de biter olarak işaretlenen kesik çizgiler, Greenwich saatiyle 3'te yarı gölgeli koninin dünyanın yüzeyiyle kesişimini gösterir. Bu iki çizgi, o anda herhangi bir tutulmanın görülebildiği dünyanın yüzeyinin her bir bölümünü çevreler ve bu anda kısmi tutulma, yarı gölgenin doğu kenarındaki her noktadan yeni başlıyor ve batı kenarındaki her noktadan yeni bitiyordu; yarı gölgenin merkezinde, Tam Tutulma Yolu üzerinde, en büyük çapı 60 milden biraz daha uzun olan oval bir yama olan Ay'ın gölgesi uzanıyordu ve bu alanın içinde, o anda tutulmanın tam olduğu dünyanın her bir parçası uzanıyordu. Yarı gölgenin diğer saatlerdeki konumu da haritada gösterilir, ancak daha fazla bozulma ile, çünkü o zaman dünyanın yüzeyiyle daha eğik bir şekilde birleşir ve bu çizgilerden, tutulmanın herhangi bir istenen yerdeki başlangıç ​​ve bitiş zamanını elde etmek ve yerin Tam Tutulma Yolundan uzaklığına göre güneşin yüzünün ne kadarının gizlendiğini tahmin etmek kolaydır. Öğrencinin Washington, Chicago, Londra ve Cezayir için bu "tahminleri" yapmasına izin verin.

Haritada İlk Temas, Son Temas olarak işaretlenen noktalar, yarı gölgeli koninin dünyaya ilk
dokunduğu ve sonunda
dünyadan ayrıldığı yerleri gösterir. Haritanın inşası için temel olarak yapılan hesaplamalara göre, İlk Temas'ın Greenwich zamanı 0s. 12,5d. ve Son Temas'ın 5s. 35,6d. idi ve bu iki zaman arasındaki fark, tutulmanın dünyadaki toplam süresini verir--yani, 5 saat
23,1 dakika.

[Resim: ŞEKİL 36.--Yirminci yüzyılın ilk yirmi yılındaki merkezi tutulmalar. OPPOLZER.]

71. GELECEK TUTULMALARI.--Farklı bir tür tutulma haritası Şekil 36'da gösterilmiştir. Bu harita, 1900-1918 yılları arasında görülen tüm merkezi güneş tutulmalarının gölge yollarını temsil eder. , ılıman güney kuşağının kuzeyindeki
dünyanın o kısımlarında. Her kesintisiz siyah çizgi, bir tam tutulmada gölgenin yolunu, başlangıcından, gün doğumunda, çizginin batı ucundan, gün batımına, doğu ucundan, çizginin ortasına yakın küçük daire, öğle vakti tam tutulmanın olduğu yeri gösterir. Kesik çizgiler, halka şeklindeki tutulmalar için benzer verileri temsil eder. Bu harita, Avusturyalı astronom Oppolzer tarafından hazırlanan bir dizi haritadan biridir ve her tutulmanın yolunu, M.Ö. 1200'den M.S. 2160'a, yani üç bin yıldan fazla bir süreye kadar gösterir.

Bu haritada gösterilen tutulmaların tarihlerini incelersek, bunların 1900 yılındaki tutulmaların meydana geldiği Mayıs ve Kasım gibi belirli mevsimlerle sınırlı olmadığını, ancak Ocak'tan Aralık'a kadar yılın tüm aylarına dağıldığını göreceğiz. Bu, Şekil 34'teki düğüm çizgisinin, _N´ N´´_, sabit bir
pozisyonda kalmadığını, ancak dünyanın yörüngesinin düzleminde döndüğünü, böylece dünyanın farklı yıllarda farklı aylarda düğüme ulaştığını hemen gösterir.
Presesyon bize benzer bir değişimin,
dünyanın ekseninin yavaş dönüşünün, ekvator ve ekliptik düzlemlerinin kesiştiği çizginin buna karşılık gelen bir
kaymasına neden olan bir örneğini zaten sağlamıştır; ve aynı şekilde, güneşin çekiminin rahatsız edici etkisiyle, _N´ N´´_ çizgisi, Şekil 34'teki ok uçlarının tersine, yılda yaklaşık 20° hızla batıya doğru döndürülür, böylece dünya her düğüme her yıl bir önceki yıla göre yaklaşık 19 gün daha erken gelir ve her yılki tutulma mevsimi ortalama olarak bir önceki yıla göre yaklaşık 19 gün daha erken gelir, ancak belirli yıllardaki değişim miktarında oldukça fazla düzensizlik vardır.

72. TUTULMALARIN TEKRARLANMASI.--Hristiyanlık döneminin başlangıcından önce
astronomlar tutulmaları tahmin etmenin hala ilgi çekici ve değerli olan kabataslak bir yöntemini
bulmuşlardı. Yöntemin özü, herhangi bir tutulmayla başlarsak--e. örneğin, 28 Mayıs 1900 tutulması--ve o tarihten itibaren 18 yıl ve 10 veya 11 günlük bir süreyi ileri veya geri sayarsak,
başladığımız tutulmaya genel özellikleri bakımından oldukça benzer başka bir tutulma bulacağız. Böylece, tutulma haritasından (Şekil 36), Şekil 35'te gösterilenden 18 yıl 11 gün sonra, 8 Haziran 1918'de tam bir güneş tutulmasının gerçekleşeceğini görüyoruz. 18 yıl 11 günlük bu periyot, döngü veya tekrar anlamına gelen eski bir kelime olan _saros_ olarak adlandırılır ve her tutulma bir saros geçtikten sonra tekrarlandığından, 1918'deki tüm tutulmaların tarihlerini 1900'deki tutulmalar tablosunda (§ 67) verilen tarihlere 11 gün ekleyerek bulabiliriz ve özellikle 1918'deki her tutulmanın 1900'deki selefine benzer bir karaktere sahip olacağı belirtilmelidir - ay, güneş, parçalı, tam, vb. Herhangi bir yılın tutulmaları, on sekiz yıl önce gerçekleşenlere benzer bir referansla tahmin edilebilir. Eski takvimler dosyasına bakın.

Bir sarosun tam uzunluğu 223 ay ayıdır, bunların her biri 29,5 günden biraz daha uzundur ve bu son sayının tam değerini (bkz. § 60) 223 ile çarparsak, ürün için 6.585,32 gün buluruz, bu da 18'e dört artık yıl dahil edildiğinde 18 yıl 11,32 güne veya artık yıl sayısı beş olduğunda 18 yıl 10,32 güne eşittir; ve saros'u tutulmaların tahminine uygularken, aradaki artık yılların sayısına gereken dikkat gösterilmelidir. Tutulmaların neden saros'un sonunda tekrarlandığını açıklamak için, bir tutulmanın meydana gelmesinin yalnızca Dünya, Ay ve Ay'ın yörüngesindeki düğümün göreceli konumlarına bağlı olduğunu ve tutulmanın bu üçünün ilk olarak onu üreten konuma geri döndüğü sıklıkta tekrarlanacağını belirtiyoruz. Bu, her saros'un sonunda gerçekleşir, çünkü saros, yaklaşık olarak, yılın uzunluğunun, ay ayının uzunluğunun ve düğüm çizgisinin ekliptik etrafında tam bir dönüş yapması için gereken zaman uzunluğunun en küçük ortak katıdır. Eğer saros bu üç dönemin tam bir katı olsaydı, her tutulma binlerce yıl boyunca tekrar tekrar tekrarlanırdı; ancak durum böyle değildir, saros bir yılın tam bir katı değildir, ayrıca düğüm çizgisinin dönüşü için gereken zamanın tam bir katı da değildir ve sonuç olarak saros'un sonunda gelen geri dönüş mükemmel değildir. 223. yeni ayda dünya, düğüme göre başlangıçta olduğundan yaklaşık yarım günlük daha batıya doğru hareket eder ve ortaya çıkan tutulma, çok benzer olsa da, öncekiyle tam olarak aynı değildir. 18 yıl sonra, ikinci tekrarda, dünya düğümden ilkine göre bir gün daha uzaktadır ve tutulma karakter olarak daha da
farklıdır, vb. Bu, her altıncı sarosun sonunda, 108 yıl, dünyanın merkezinden görüldüğü gibi güneş ve ay disklerinin görünen konumlarını temsil eden Şekil 37'de gösterilmiştir; burada rakamların üst sırası, tutulmanın başlangıçtan, _0_ ile işaretlenmiş, sona, _72_'ye kadar olan tekrar sayısını temsil eder. Güneş tutulması sınırları, 10, 16, 19 gün, da gösterilir ve 10 günlük sınırlar arasına düşen tüm tutulmalar, dünyanın bir yerinden görüldüğü gibi merkezi olacaktır, 16 ile 19 arasındakiler, görüldüğü her yerde kısmi, 10 ile 16 arasındakiler ise tam veya kısmi olabilir. Şekli, Profesör Newcomb'un verdiği şu açıklamayla karşılaştırın: "Böyle bir tutulma serisi, dünyanın bir kutbuna yakın çok küçük bir tutulmayla başlar. Yaklaşık on bir tekrar boyunca kademeli olarak artarak, aynı kutbun yakınında merkezi hale gelecektir. Daha sonra kırk veya daha fazla merkezi tutulma tekrar edecek, merkez çizgisi yavaşça diğer kutba doğru hareket edecektir. Seri daha sonra kısmi hale gelecek ve sonunda sona erecektir. Serinin toplam süresi bin yıldan fazla olacaktır. Ortalama olarak otuz yıllık aralıklarla yeni bir seri başlayacaktır."

[Resim: ŞEKİL 37.--Saros'un grafiksel çizimi.]

Ay tutulmalarının tekrarını temsil etmek için benzer bir şekil oluşturulabilir; ancak burada, daha küçük tutulma sınırları nedeniyle, bir serinin daha kısa süreli olduğunu, bir dizi güneş tutulmasının ortalama süresi olan on iki yüzyıla kıyasla sekiz yüzyıldan biraz daha uzun olduğunu göreceğiz.

Saros ile ilgili bir konu daha dikkati hak ediyor. 6.585,32 günlük
dönem boyunca dünya 6.585 kez güneşe doğru dönmüştür, sarosun başlangıcında ayın gölgesinin düştüğü aynı yüz, ancak sarosun sonunda tek bir 0,32 günlük süre, tutulma tekrarlanmadan önce dünyaya yaklaşık üçte bir tur daha fazla zaman kazandırır ve sonuç olarak tutulma dünyanın farklı bir bölgesinde, ortalama olarak boylamda yaklaşık 116° daha batıda görülür. Şekil 36'da 1900 ve 1918 tutulmalarının görülebildiği bölgeleri karşılaştırın.

Tekrarlanan tutulmanın görülebildiği bölgedeki bu değişim, ay tutulmaları için de geçerli midir?

73. TUTULMALARIN KULLANIMI.--Her zaman ve tüm insanlar arasında tutulmalar ve özellikle de tam güneş tutulmaları, Doğanın en etkileyici fenomenleri arasında sayılmıştır. Erken dönemlerde ve kültürlü insanlar arasında genellikle endişeyle karşılanırdı, çoğu zaman bir dehşet ve çılgınlığa dönüşürdü, uygar gezginler bunu takvimlerinde bulunan tutulma tahminlerinin yardımıyla kendi amaçları için kullanmaktan çekinmezlerdi, uygun zamanda güneşi veya ayı yok etmekle tehdit ederlerdi ve ilerleyen tutulmayı tehditlerinin boşuna olmadığının kanıtı olarak gösterirlerdi. Günümüzde ve ülkemizde bu hayranlık duyguları tamamen ortadan kalkmadı, ancak tutulmalar çoğunlukla ilgi ve zevkle bekleniyor, bu da insanlığın eski duygularıyla karşılaştırıldığında, bilimsel bilginin insan korkusunu ve sefaletini güvenlik ve zevk duygusuna dönüştürmedeki etkisinin en çarpıcı örneklerinden birini sunuyor. Ancak bir gökbilimci için tutulma, doğa yasalarının işleyişinin güzel bir örneğinden daha fazlasıdır; gök cisimleriyle ilgili bilgi birikimine çeşitli derecelerde katkıda bulunma fırsatıdır. Güneşi hemen çevreleyen bölge, çoğu zaman güneşin kendi ışığının kör edici parıltısıyla araştırmaya kapalıdır, böylece ay kadar büyük bir gezegen, aşırı ışığı kapatan ve yalnızca bilinmeyen gezegenleri değil, güneşin etrafında var olabilecek her şeyi aramaya izin veren tam bir tutulmanın sunduğu ara sıra fırsat olmasa, burada görünmeden var olabilir. Birden fazla astronom bu tür gezegenlerin keşfini bildirdi ve bunlardan en az biri bazı kitaplarda bir isim ve açıklama buldu, ancak şu anda çoğu astronom, kum tanelerinden yukarı doğru değişen çok sayıda küçük cismin bu bölgede hareket ettiğine ve henüz görülmediğine ve gelecekteki araştırmalar için sorunlara yol açtığına inanmak için bazı nedenler olmasına rağmen, önemli büyüklükteki herhangi bir nesnenin varlığı konusunda çok şüpheci. Ancak diğer yönlerde, tam tutulma zamanlarında bu bölgenin incelenmesi çok daha büyük sonuçlar verdi ve güneşle ilgili bölümde, güneş çıkıntılarının ve güneşin yüzeyinden milyonlarca mil uzanan ancak tutulma dışında asla görülemeyen bir uzantısı olan koronanın sunduğu harikulade görünümleri ele almamız gerekecek. Korona fotoğrafları astronomlar tarafından her fırsatta çekilir ve bunlardan bazılarının reprodüksiyonları X. Bölüm'de bulunabilir. Halkalı tutulmalar ve ay tutulmaları nispeten önemsizdir, ancak kaydedilen herhangi bir tutulma kronolojiyle bağlantılı olarak değerli olabilir. Mektuplarımızı yirminci yüzyılın belirli bir yılına tarihlendiririz ve genellikle yılların Mesih'in doğumundan itibaren hesaplandığını varsayarız; ancak bu bir hatadır, çünkü eskiden ve tarihçiler tarafından gözlemlenen tutulmalar, astronomlar tarafından incelendiğinde, onun hayatındaki olaylarla ilişkilendirilmiştir. Bununla birlikte, tarih sistemimizin kökeninin Mesih'in doğumundan dört yıl sonra olduğunu veya başka bir deyişle Mesih'in MÖ 4 yılında doğduğunu varsayarsak, bu teoriyle uzlaşırlar. Hıristiyan dönemi kronolojiye dahil edildiğinde şüphesiz bir hata yapılmıştır. Diğer birçok noktada, medeniyetin erken yıllıklarında bir tutulmanın şans eseri kaydı, tarihçinin uzun geçmiş olaylara atadığı tarihleri ​​kontrol etmek ve düzeltmek için benzer bir araç sağlar.

BÖLÜM VIII

ARAÇLAR VE KULLANIMLARINDA KULLANILAN İLKELER

74. İKİ TANINMIŞ ARAÇ.--Önceki bölümlerde, bir astronomun yaptığı gözlemler için bir saat ve bölünmüş bir dairenin (açıölçer) gerekli olduğunu gördük ve burada gökyüzünün coğrafyasının ve göksel hareketlerin biliminin temelde bu iki araca bağlı olduğunu belirtmekte fayda var. Açıölçer basit bir alettir, bölünmüş daireler ailesinin mütevazı bir üyesidir, ancak bu aileye anlatılmaz emek ve yaratıcılık harcanarak, açıların bir derecenin onda biri yerine saniyenin onda biri kadar hassas bir şekilde ölçülebildiği bir daire inşa edilmiştir - yani, açıölçerin sağladığı doğruluktan 3.600 kat daha fazla doğruluk. İyi bir saatin yapımı da aynı derecede önemlidir ve aynı miktarda emek ve zahmete mal olmuştur, bu yüzden Galileo ve onun bir sarkaçın "zamanı tuttuğunu" keşfetmesinden, hassas yapısı ve her türlü rahatsız edici etkiye karşı ayrıntılı önlemleriyle modern saate kadar çok uzaktır. İster bir dolara satılan hindistan cevizi çeşidi olsun, ister büyük bir ulusal gözlemevinin standart saati olsun, bu tür her saat, doğal olarak dört sınıfa ayrılan aynı temel parçalardan oluşur ve bunları iyi düzenlenmiş bir fabrikanın bölümleriyle karşılaştırabiliriz: I. Zaman tutma bölümü, salınımlarının hepsinin eşit süreli olması gereken sarkaç veya denge yayı. II. Kurulduğunda dışarıdan uygulanan gücü depolayan ve ilk bölümün çalışmasını sağlamak için gereken şekilde parça parça veren ağırlıklar veya ana yay olan güç bölümü. III. Bir
yayın bölümü, kadran ve kollar, Bölüm I tarafından sağlanan zamanı verir.
IV. Bir ulaşım bölümü, tekerlekler,
diğer üçünü birbirine bağlar ve birinden diğerine güç ve zaman aktarma aracı olarak hizmet eder. Saat veya kol saatinin durumu,
sadece onu barındıran çatıdır ve endüstrisinin bir bölümünü oluşturmaz.
Bu bölümlerden ilki açık ara en önemlisidir ve
iyi veya kötü performansı saatin itibarını yapar veya bozar.
Saatinizin denge çarkına müdahale etmekten sakının.

75. IŞIYICI ENERJİ.--Ancak şimdi, pratikte bugüne kadar kullanılan basit cihazları tamamlayan veya yerinden eden
diğer araçları ele almalıyız. Bu modern aletlerin en önemlileri arasında
teleskop, spektroskop ve fotoğraf makinesi bulunur; ve tüm bu aletler yıldızlardan dünyaya gelen ışıkla ilgilendiğinden, bunların doğru anlaşılması için o ışığın doğasını hesaba katmalıyız veya daha kesin bir ifadeyle, güneş ve yıldızların yaydığı, güneşten gelen ve sinirlerimiz tarafından iki farklı ışık ve ısı duyumuna dönüştürülen
ışıltılı enerjiyi hesaba katmalıyız. Yıldızlardan gelen ışıma enerjisi, temelde güneşinkinden farklı değildir, ancak herhangi bir yıldızın sağladığı enerji miktarı o kadar küçüktür ki sinirlerimiz aracılığıyla herhangi bir duyusal ısı algısı üretemez ve aynı sebepten dolayı yıldızların büyük çoğunluğu çıplak gözle görülemez; optik sinirleri etkilemek için yeterli miktarda enerji sağlamazlar. Ele alınan sıcak bir tuğla, varlığını ısı ve basınç (ağırlık) olmak üzere iki farklı duyumla ortaya koyar; ancak iki hissi üretmek için yalnızca bir tuğla olduğu gibi, farklı sinirler üzerindeki etkisiyle ışık ve ısı hissini üretmek için yalnızca bir enerji vardır ve bu enerjiye _ışıltılı_ denir çünkü onu yayma kapasitesi olan her şeyden radyal olarak akıyormuş gibi görünür. Işıltılı enerjinin ayrıntılı çalışması için öğrenciye fizik adı verilen bilim dalı önerilir; ancak temel ilkelerinden bazıları, öğrencinin kendisi için yapmaktan kaçınmaması gereken aşağıdaki basit deneyle öğrenilebilir:

Bir mermi veya benzeri bir nesneyi bir kova suya bırakın ve suya girdiği yerden yayılan dairesel dalgaları gözlemleyin. Bu dalgalar bir ışınım enerjisi biçimidir, ancak ışık veya ısıdan farklıdır çünkü tüm çevreleyen alanı doldurmak yerine, görünür şekilde tek bir düzlemle, suyun yüzeyiyle sınırlıdırlar. Kovanın boyutunu, suyun derinliğini, merminin ağırlığını vb. değiştirerek, büyük ve küçük farklı dalga türleri üretilebilir; ancak bu tür her dalga seti, üç sayı aracılığıyla tüm temel özellikleriyle tanımlanabilir ve tanımlanabilir: dalgaların oyuktan tepeye kadar olan dikey yüksekliği; bir dalganın diğerinden uzaklığı; ve dalgaların su üzerinde hareket ettiği hız. Bu niceliklerin sonuncusuna yayılma hızı denir; ikincisine dalga boyu denir; birincinin yarısına genlik denir; ve tüm bu terimler ışık ve ısı teorisinde önemli uygulamalar bulur. Düşen merminin enerjisi, suya girerken ürettiği rahatsızlık, dalgalar tarafından kovanın merkezinden kenarına kadar taşınırdı ancak ötesine değil, çünkü dalga ancak suyun uzandığı kadar uzağa gidebilir. Bu şekilde enerji transferi, dalgaların içinden geçebileceği mükemmel bir sürekli ortam gerektirir ve tüm görünür evrenin _eter_ adı verilen bir şeyle dolu olduğu varsayılır, tıpkı deneydeki suyun düşen mermi tarafından kendisine sağlanan enerjiyi dalgalar halinde iletmek için bir ortam görevi görmesi gibi, her yerde radyant enerjinin iletilmesi için bir ortam görevi görür. Öğrenci bu enerjinin eterden küresel dalgalar halinde iletildiğini, bir yıldız, bir mum alevi, bir ark lambası, sıcak bir kömür vb. gibi her parlayan cismin bu tür dalga sistemlerinin kökeni ve merkezi olduğunu ve kendi fiziksel ve kimyasal özellikleriyle yayılan dalga sistemlerinin dalga uzunluğunu ve genliğini belirlediğini düşünebilir.

Herhangi bir ışığın yoğunluğu, karşılık gelen titreşimin genliğine bağlıdır ve rengi dalga uzunluğuna bağlıdır.
Burada açıklanması gerekmeyen yaratıcı cihazlarla, farklı renklere karşılık gelen dalga uzunluğunu ölçmek mümkün bulunmuştur - örneğin, gökkuşağının tüm renkleri ve bu dalga uzunluklarından bazıları onda bir metre olarak ifade edilir: Onuncu metre, bir metreyi 10^{10} eşit parçaya bölerek elde edilen uzunluktur. 10^{10} =
10.000.000.000.

Renk. Dalga uzunluğu.

Görünür menekşenin uç sınırı 3.900
Menekşenin ortası 4.060
" " mavi 4.730
" " yeşil 5.270
" " sarı 5.810
" " turuncu 5.970
" " kırmızı 7.000
Görünür kırmızının uç sınırı 7.600

[Resim: TABLO I. KUZEY TAKIM YILDIZLARI]

Yukarıda kullanılan "görünür menekşenin uç sınırı" veya kırmızı ifadesi, genel olarak gözün 3.900'den az veya 7.600 onda bir metreden fazla dalga uzunluğuna sahip radyant enerjiyi algılayamadığı anlamına gelir. Ancak radyant enerji, yukarıdakilerden hem daha büyük hem de daha kısa uzunlukta dalgalar halinde bulunur ve insan gözünün sınırlamalarına tabi olmayan cihazlarla kolayca algılanabilir. örneğin, sıradan bir
termometre, ampulü 7.600 onda bir metreden çok daha büyük dalga boyuna sahip radyant enerjiye maruz kaldığında bir sıcaklık artışı gösterecektir
ve bir fotoğraf plakası 3.900 onda bir metreden daha kısa dalga boyuna sahip enerjiden güçlü bir şekilde etkilenecektir.

76. DALGALARIN YANSIMASI VE YOĞUNLAŞMASI.--Bir mermiyi bir kova suya
atarak üretilen dalgalar kovanın kenarlarıyla karşılaştığında,
geri tepiyormuş gibi görünür ve merkeze doğru geri yansır ve mermi kovanın merkezine çok yakın bir yere düşürülürse, yansıyan
dalgalar bu noktada aynı anda buluşacak ve orada birleşik eylemleriyle kovanın duvarlarına yansıyan dalgadan daha yüksek bir dalga üretecektir. Yansımayla üretilen bir enerji yoğunlaşması olmuştur ve bu artan enerji dalganın daha büyük genliğiyle
gösterilir. Öğrenci, dalganın her bir bölümünün kovanın yarıçapı boyunca dışarı ve geri hareket ettiğini ve hareket ettikleri yolların eşitliği ve bunun sonucunda dışarı ve geri gitmek için gereken zamanın eşitliği nedeniyle aynı anda merkezde buluştuklarını fark etmemelidir. Mermi merkezin bir tarafına düşürülürse, yansıyan dalgalar _herhangi bir noktada_ bir enerji yoğunlaşması üretir mi?

Kova dairesel kesit yerine eliptik olsaydı ve mermi elipsin bir odağına düşürülürse, diğer odakta yansıyan enerjinin bir yoğunlaşması üretilirdi, çünkü
dalganın her bir bölümünün yansımadan önce ve sonra kat ettiği yolların toplamı, diğer her bölümün kat ettiği yolların toplamına eşittir ve dalganın tüm bölümleri ikinci odak noktasına aynı anda ulaşır. Bu hangi geometrik ilkeye bağlıdır?

Dairesel ve eliptik kovalardaki dalga enerjisinin yoğunlaşması, böyle bir yoğunlaşmanın, dalga cephesinin farklı bölümlerinin aynı anda, ister yansıma yoluyla ister başka bir yolla, ulaşacak şekilde yerleştirildiği herhangi bir noktada üretileceği genel ilkesi uyarınca özel durumlardır, aşağıda gösterildiği gibi.

Öğrenci, daha fazla kesinlik sağlamak için burada dalga yerine _dalga cephesi_ dediğimizi fark edecektir. Herhangi bir dalgada, tepe boyunca çizilen bir çizgiyi, o anda tam tepede olan her damlaya değecek şekilde hayal edersek, buna dalga cephesi denir ve benzer şekilde iki dalga arasındaki çukurdan veya benzer şekilde bir dalga üzerine yerleştirilen herhangi bir damla setinden çizilen bir çizgi bir dalga cephesi oluşturur.

77. AYNALAR VE MERCEKLER.--Işık ve ısı olarak bildiğimiz bu tür ışınım enerjisi, yukarıda ele alınan alıştırmadaki su dalgaları gibi tam olarak yansıtılabilir ve yoğunlaştırılabilir, ancak bu durumda dalga uzunluğunun aşırı kısa olması nedeniyle, yansıtıcı yüzey çok pürüzsüz ve son derece cilalı olmalıdır. Taşlanarak ortası oyulmuş ve içi boş yüzeye kimyasal olarak hafif bir gümüş tabakası
yerleştirilmiş ve dikkatlice cilalanmış bir cam parçası, genellikle bu amaç için gökbilimciler tarafından kullanılır ve buna içbükey ayna denir.

Bir yıldızdan veya başka bir uzak nesneden gelen ve böyle bir aynanın gümüşlenmiş yüzüne düşen radyant enerji yansıtılır ve aynanın biraz önündeki bir noktada yoğunlaştırılır ve orada yıldızın bir
görüntüsü oluşur; bu görüntü doğru yerde tutulursa çıplak gözle görülebilir veya bir büyüteçle incelenebilir. Benzer şekilde, ayna tarafından güneşin, bir gezegenin veya uzak bir karasal nesnenin bir görüntüsü oluşturulur ve bu, nesnenin yüzeyindeki her bir noktadan gelen radyant enerjiyi uygun yerinde
yoğuşturur ve bu, genel tabirle, nesnenin bir
görüntüsü
üretir. Gökbilimciler tarafından görüntü üretmek için daha sık kullanılan bir diğer cihaz, en basit haliyle, ortada kalın ve kenarlarda ince, Şekil 38'de _A B_'de gösterildiği gibi bir kesite sahip yuvarlak bir cam parçası olan bir mercektir. _E G
D_'nin, bir yıldız gibi çok uzak bir radyant enerji kaynağından gelen bir dalga cephesinin küçük bir bölümünü temsil ettiğini varsayarsak, bu dalga cephesi, _E D_ düz çizgisiyle temsil edilen pratik olarak düz bir yüzey olacaktır, ancak mercekten geçerken bu yüzey eğrilecektir, çünkü ışık camda havadan daha yavaş hareket eder ve ışının merkez kısmı, _G_, ileri doğru hareketinde merceğin kalın merkezi tarafından, _E_ veya _D_'den daha fazla, _A B_'nin nispeten ince dış kenarları tarafından geciktirilecektir. Merceğin sağında dalga cephesi bu nedenle
tam karakteri merceğin şekline ve yapıldığı cam türüne bağlı olan
eğimli bir yüzeye dönüşecektir. Bunları doğru şekilde seçerek
yeni dalga cephesi, merkezi _F_ noktasında olan bir
kürenin parçası haline getirilebilir ve dalga cephesinin tüm enerjisi, _E G D_, daha sonra _F_ noktasında yoğunlaşacaktır, çünkü bu nokta
çarpık dalga cephesinin tüm parçalarından eşit uzaklıkta olduğundan ve
bu nedenle bunları aynı anda alabilecek bir konumdadır. _F_'nin _A B_'den uzaklığına merceğin odak uzaklığı denir ve _F_'nin kendisine
odak denir. Bu son kelimenin (Latince, _focus_= şömine) önemi, öğrenci eğer
eliyle güneş arasında sıradan bir okuma gözlüğü tutarsa
odak noktası eline düşerse acı bir şekilde belirginleşecektir.

[Resim: ŞEK. 38.--Mercek teorisini göstermektedir.]

Merceğin _G F_ yönünde ilettiği tüm enerji
_F_ noktasında çok küçük bir alanda yoğunlaşır ve nesnenin bir görüntüsü--örneğin ışığın geldiği bir yıldız--burada oluşur. Söz konusu yıldızın yakınında bulunan diğer
yıldızlar da ışık huzmelerini
biraz farklı yönlerden merceğe gönderecek ve bunlar, her biri uygun yerinde, _odak düzleminde_, _F H_, odaktan, _F_, _F G_ çizgisine dik olarak geçirilecek ve bu düzlemde merceğin menzili içindeki tüm yıldızların veya diğer nesnelerin bir resmini bulacağız.

[Resim: ŞEKİL 39.--Yansıtıcı bir teleskobun temel parçaları.]

78. TELESKOPLAR.--En basit teleskop türü, görüntüler üretmek için içbükey bir aynadan ve bunları incelemek için _göz merceği_ adı verilen bir büyüteçten oluşur; Ancak kolaylık olması için, gözlemci kendi ışığında durmasın diye, bu kombinasyona sıklıkla küçük bir ayna eklenir, Şekil 39'daki _H_'de olduğu gibi, çizgiler enerjinin yayıldığı yönleri temsil eder. Bu aynadan gelen yansımayla odak düzlemi ve görüntüler _F_'ye kaydırılır, burada büyüteç _E_ aracılığıyla bir taraftan incelenebilirler.

[Resim: Şekil 40.--Kırıcı teleskopun basit bir biçimi.]

Böyle bir parça kombinasyonuna _yansıtıcı_ teleskop denirken,
görüntülerin bir mercek veya mercek kombinasyonu tarafından üretildiği bir şeye _kırıcı_ teleskop denir, sıfat, enerjinin yayıldığı yönde camın ürettiği bükülme, kırılmaya atıfta bulunur. Böyle bir teleskoptaki parçaların geleneksel düzenlemesi Şekil 40'ta gösterilmiştir, burada _O_ ile işaretlenen parça objektif olarak adlandırılır ve _V E_ (büyüteç) bazen adlandırıldığı gibi okülerdir. Teleskop kullanırken uğraşmamız gereken nesnelerin çoğu ona yalnızca tek bir renkten ışık göndermez, birçok renkten, birçok farklı dalga boyundan oluşan bir ışık karışımı gönderir, bunlardan bazıları merceğin oluştuğu cam tarafından diğerlerinden daha fazla kırılır ve bu farklı kırılma miktarları sonucunda tek bir mercek bir yıldızın tek bir görüntüsünü sağlamaz, ancak iyi bir içbükey aynanın oluşturduğu görüntülere göre ana hatların keskinliği (tanım) açısından çok daha düşük olan karışık bir kırmızı, sarı ve mavi görüntü karışımı verir. Bu kusuru gidermek için, Şekil 40'ta _O_'da gösterildiği gibi, farklı yoğunluklarda ve farklı şekillerde zımparalanmış iki veya daha fazla cam parçasından objektif yapmak gelenekseldir. Bu şekilde bir çerçeveye monte edilen iki cam parçası, şekilde _F_'de gösterilen kendi odak düzlemine sahip bir bileşik mercek oluşturur ve benzer şekilde, okülerin oluşturduğu mercekler, oküler ile objektif arasında _F_'ye düşmesi gereken bir odak düzlemine sahiptir ve bir teleskop kullanımında, oküler, odak düzlemi objektifinkiyle çakışana kadar dışarı veya içeri itilmelidir. Odaklama olarak adlandırılan bu işlem, sıradan opera camında iki tüp arasına yerleştirilen bir vidayı çevirerek gerçekleştirilir ve belirgin bir görüş elde etmek için her teleskopla dikkatlice yapılmalıdır. 79. BÜYÜTME GÜCÜ.--Belirli bir teleskobun büyüttüğü miktar
objektifin (veya aynanın) odak uzaklığına ve göz merceğinin odak
uzunluğuna bağlıdır ve bu iki niceliğin oranına eşittir. Bu nedenle Şekil 40'ta objektifin odak düzlemi _F_'den uzaklığı, göz merceğinin aynı düzlemden uzaklığından yaklaşık 16 kat daha büyüktür ve bu teleskobun büyütme gücü
bu nedenle 16 çaptır. 16 çaplık bir büyütme gücü, teleskopta görülen herhangi bir nesnenin çapının teleskopsuz göründüğünden 16 kat daha büyük göründüğü anlamına gelir ve nesnenin yalnızca on altıda biri kadar uzakta göründüğünü söylemekle neredeyse eşdeğerdir. Bazen büyütme gücünün, bir nesnenin _alanının_ artmış gibi göründüğü zaman sayısı olduğu varsayılır; ve alanlar çizgilerin kareleriyle orantılı olduğundan, 16 çaplık büyütme gücüne 256'lık bir güç denebilir. Her büyük teleskop, çeyrek inçten iki buçuk inçe kadar değişen farklı odak uzunluklarına sahip birkaç göz merceğiyle donatılmıştır ve bunlar, cihazla yapılan farklı iş türleri için gerekli olabilecek farklı büyütme güçlerini sağlamak için kullanılır. Büyük teleskoplarda küçük olanlardan daha yüksek güçler kullanılabilir, ancak herhangi bir teleskopta, objektifin her bir inç çapı için 60 çaptan daha yüksek güç sağlayan bir göz merceği kullanmak nadiren avantajlıdır. Büyütme gücünü belirlemede göz merceğinin oynadığı rol, aşağıdaki deneyden kolayca anlaşılacaktır:

Bir karton parçasına iğne deliği açın. Basılı bir sayfayı bir göze o kadar yakınlaştırın ki
artık harfleri net bir şekilde göremeyin ve sonra iğne deliğini göz ile sayfa arasına yerleştirin. Daha önce bulanık olan harfler artık iğne deliğinden açıkça görülebilir, hatta sayfa göze daha önce olduğundan daha yakına getirildiğinde bile. Yaklaştırıldıkça, harflerin yalnızca daha yakın oldukları için nasıl daha büyük göründüğüne dikkat edin. İğne deliği en basit büyüteç türüdür ve bir teleskoptaki göz merceği, deneydeki iğne deliğiyle aynı rolü oynar; gözün görüntüye daha yakına getirilmesini sağlar ve göz merceğinin odak uzaklığı ne kadar kısaysa göz görüntüye o kadar yakın olur ve büyütme gücü o kadar yüksek olur.

80. EKVATOR MONTAJI.--Teleskoplar, cepte taşınabilen ve elden başka bir desteğe ihtiyaç duymayan mütevazı opera camından, onu
koruyacak özel bir çatısı ve gökyüzüne doğru destekleyip yönlendirecek ayrıntılı bir mekanizması olması gereken devlere kadar her boyutta olabilir. Ancak en büyük teleskoplar için bile bu mekanizma, Şekil 41'de gösterilen küçük ekvatoral teleskopta, sonuncusu hariç, gösterilen aşağıdaki parçalardan oluşur. Bu kadar küçük bir teleskopa bir sürüş saati yerleştirmek
alışılmış değildir:

(_a_) Destekleyici bir iskele veya üçayak.

(_b_) Dünya eksenine paralel yerleştirilmiş bir eksen.

(_c_) _b_'ye dik açılarda olan ve bir aks olarak _b_ üzerinde dönebilen başka bir eksen.

(_d_) _c_'ye bağlı ve _c_ etrafında dönebilen teleskop tüpü.

(_e_) Teleskopun bu eksenlerde ne kadar döndüğünü ölçmek için _c_ ve _b_'ye eklenen kademeli daireler.

(_f_) _b_ ile öyle bir şekilde bağlanmış bir sürüş saati ki _c_ (ve _d_)
dünyanın kendi ekseni etrafında döndüğü hıza eşit ve zıt bir açısal hızla _b_ etrafında döner.

[Resim: ŞEKİL 41.--Basit bir ekvatoral montaj.]

[Resim: ŞEKİL 42.--Yerkes Gözlemevi'nin büyük teleskobunun ekvatoral montajı.]

Böyle bir desteğe ekvatoral montaj denir ve öğrenci şekilden dairelerin, _e_, teleskobun yönlendirildiği herhangi bir yıldızın saat açısını ve sapmasını ölçtüğünü ve bunun tersine, teleskop bu dairelerin herhangi bir yıldızın saat açısını ve sapmasını gösterecek şekilde ayarlandığında, teleskopun o yıldıza doğru döneceğini not etmelidir. Bu şekilde, teleskopla orta derecede parlak herhangi bir yıldızı, hatta gün ışığında bile bulmak kolaydır, ancak
o zaman çıplak gözle kesinlikle görünmezdir. Dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesi teleskobu hızla yıldızdan uzaklaştıracaktır, ancak sürüş saati başlatılırsa, etkisi teleskobu dünyanın dönüşünün onu doğuya doğru taşıdığı kadar hızlı bir şekilde batıya doğru döndürmek ve bu telafi edici hareketlerle onu yıldıza doğru yönlendirilmiş tutmaktır. Şimdiye kadar yapılmış en büyük ve en mükemmel kırıcı teleskoplardan birini temsil eden Şekil 42'de, öğrencinin yukarıda açıklanan montajın çeşitli parçalarını seçip tanımlamasına izin verin. Sürüş saatinin bir parçası iskelenin başının içinde görülebilir. Şekil 43'te yansıtıcı bir teleskobun montajındaki karşılık gelen parçaları çizin.

[Resim: Şekil 43.--Paris Gözlemevi'nin yansıtıcı teleskobu.]

Bir teleskop genellikle bazı aletlerin veya cihazların yalnızca ikincil bir parçasıdır ve daha sonra montaj tarzı özel durumun gereksinimleri tarafından belirlenir; Ancak teleskop başlıca şey olduğunda ve cihazın geri kalanı ona bağlı olduğunda, ekvatoral montaj neredeyse her zaman benimsenir, ancak bazen parçaların düzenlenmesi yukarıda gösterilenlerden çok farklı görünebilir. Teleskopun önünde yakın tutulan bir nesnenin, göz merceğindeki bir gözlemci tarafından görülebileceği yaygın yanılgısına dikkat edin. Teleskoplarının objektifinin üzerinde sürünen örümcekler gören ve gökyüzünde garip nesneler gördüklerini hayal eden astronomların sayısız hikayesi, teleskopla objektifin üzerinde veya yakınında hiçbir şeyin görülemeyeceği için tamamen hayalidir.

81. FOTOĞRAFÇILIK.--Bir fotoğraf makinesi, bir mercek ve odak noktasında özel olarak hazırlanmış bir plaka veya film tutan bir cihazdan oluşur. Bu plaka, ışığın etkisine karşı çok hassas olan ve merceğin üzerinde oluşturduğu herhangi bir resmin izini korumak için yapılmış bir kimyasal tortu taşır. Böyle hassas bir plaka yansıtıcı bir teleskobun odak noktasına yerleştirilirse, kombinasyon astronomik fotoğrafçılık için
kullanılabilir bir kamera haline gelir ve şu anda neredeyse astronomik araştırmanın her dalında gözlemcinin yerine hassas plakayı koyma eğilimi güçlüdür.
Kırıcı bir teleskop astronomik fotoğrafçılık için de kullanılabilir ve çok kullanılır, ancak burada ışığın objektiften geçerken bileşen renklerine ayrışması nedeniyle bazı komplikasyonlar ortaya çıkar. Şekil 44 böyle bir teleskopu veya daha doğrusu iki teleskopu, biri fotoğrafik, diğeri görsel, aynı ekvatoral montajda yan yana desteklenmiş şekilde gösterir.

[Resim: Şekil 44.--Paris Gözlemevi'nin fotoğrafik teleskobu.]

Fotoğrafçılığın en büyük avantajlarından biri,

olarak adlandırılan şeyle bağlantılı olarak bulunur--

82. KİŞİSEL DENKLEM.--İlk olarak üç çeyrek asır önce Alman astronom Bessel tarafından araştırılan,

aşırı doğruluk gereken yerlerde insan duyularına
dolaylı olarak güvenilemeyeceği dikkate değer bir gerçektir. En yetenekli gözlemciler, bir açıyı ölçmede veya bir yıldızın meridyeni geçtiği
tam anı tahmin etmede
tam olarak aynı fikirde olmayacaklardır; en yetenekli sanatçılar
aynı nesnenin özdeş resimlerini
çizemezler, vb.

Duyuların bu küçük aldatmacaları, astronomide ünlü bir ifade olan _kişisel
denklem_ terimine dahildir ve herhangi bir kişinin gözlemlerinin, onun kişiliğini içeren bir
denklem aracılığıyla
düzeltilmesi gerektiğini belirtir. Genel sağlık, sindirim, sinirler, yorgunluk, hepsi kişisel denklemi etkiler ve yaşayan astronomların en seçkinlerinden biri, gözlem alışkanlıklarını şu şekilde tanımlamıştır:

"Her türlü fizyolojik rahatsızlığı önlemek için, gözlemlere başlamadan önce bir veya iki saat boyunca her türlü zahmetli işten uzak durma kuralını benimsedim; midem yiyecekle doluyken asla teleskopa gitmemeliyim; sinir sistemini etkileyebilecek her şeyden, uyuşturuculardan ve alkolden ve özellikle gözlemin doğruluğuna aşırı derecede zarar verdiğini gördüğüm kahveden uzak durmalıyım."[3] Bir astronomun daha sessiz çalışmalarından ziyade atletik bir yarışmaya hazırlığı ima eden bir rejim.

[3] Schiaparelli, Osservazioni sulle Stelle Doppie.

83. GÖRSEL VE ​​FOTOĞRAFÇILIK ÇALIŞMASI.--Fotoğrafik plakanın midesi ve sinirleri yoktur ve bu nedenle görsel gözlemlerde ve özel çalışma sınıflarında bulunan birçok hata kaynağından arındırılmıştır, aynı anda birçok yıldızla ilgilenildiğinde hız, kayıtların kalıcılığı ve plakanın uzun süre pozlanmasının kümülatif etkisi nedeniyle, içinden görülemeyecek kadar sönük olan yıldızların belirli bir teleskopla fotoğraflanması gibi diğer belirgin avantajlara sahiptir. Öte yandan, göz bazı açılardan avantajlıdır, örneğin oldukça parlak bir nesnenin -örneğin bir gezegenin yüzeyi veya güneşin koronası- en ufak ayrıntılarını incelemek gibi ve en azından şimdilik, gözlemleme yöntemlerinden hiçbiri diğerini dışlayamaz. Fotoğrafik ve görsel gözlemlerin sonuçları arasındaki dikkate değer bir uyumsuzluk örneği için, XIV. Bölümde verilen Andromeda takımyıldızındaki büyük bulutsunun resimlerini karşılaştırın. Bu uyumsuzlukların ve diğer benzer uyumsuzlukların kısmi bir açıklaması, gözün yeşilimsi sarı ışıktan en çok etkilendiği, fotoğraf plakasının ise mor ışığa en çok tepki verdiğidir; bu nedenle fotoğraf, gözün görme kapasitesinin düşük olduğu şeyleri temsil eder ve bunun tersi de geçerlidir.

84. SPEKTROSKOP.--Bazı açılardan spektroskop, teleskobun tam karşılığıdır. İkincisi, radyant enerjiyi yoğunlaştırır ve ilki dağıtır. Bir ölçüm aracı olarak teleskop, esas olarak ışığın geldiği yönle ilgilenir ve bu ışığın oluştuğu farklı renkler, onu yalnızca yapısında aşılması gereken bir engel olarak etkiler. Öte yandan, spektroskopta radyant enerjinin geldiği yön önemsizdir ve en önemli husus, bu radyasyonun içsel karakteridir. Işıkta hangi renkler ve hangi oranlarda bulunur? Bu renkler, geldikleri cismin doğası ve durumu hakkında ne anlatabilir, ister güneş, ister yıldız, isterse ark lambası, mum alevi veya fırın gibi
karasal bir ışık kaynağı olsun? Bunlar spektrum analizinin karakteristik sorularından bazılarıdır ve adından da anlaşılacağı gibi, bunlar radyant enerjiyi bileşenlerine ayırarak, mavi ışığı bir yere, sarıyı başka bir yere, kırmızıyı başka bir yere vb. koyarak ve bu renk dizisini ele almamız gereken ilkeler aracılığıyla yorumlayarak çözülür. Bu renk analizi sürecinin bir kısmı, bir sabun köpüğünün gösterdiği parlak tonlarda veya bir sedef parçasından yansıyan renklerde ve daha da çarpıcı bir şekilde, yağmur damlalarının güneş ışığını bileşen renklerine ayırıp her birini uygun yerlerine yerleştirdiği gökkuşağında görülebilir. Işığı ayrıştırmanın bu doğal yöntemlerinden herhangi biri bir spektroskop yapımında kullanılabilir, ancak bir yıldız veya bir mum alevi gibi zayıf kaynaklardan gelen ışığı analiz etmek için kullanılan spektroskoplarda, genellikle ışığı bileşen renklerine ayırmak için üçgen kesitli bir cam prizma kullanılır ve bunu Şekil 38'deki merceğin kenarlarında gösterildiği gibi kırarak yapar. 
[Resim: Şekil 45.--Işığın bileşen renklerine ayrışması.]

Böyle bir prizmadan geçen bir ışık huzmesinin yolu Şekil 45'te gösterilmiştir. Işığın orijinal yolundan yeni bir yola doğru bükülmesinin, burada prizma tarafından üretildiği gösterilen, bir merceğin kenarlarında gösterilen bükülmeye oldukça benzediğini ve aynı nedenden, yani camdaki ışığın havadakinden daha yavaş hızından kaynaklandığını unutmayın. Işık dalgalarının camdaki _A B_ yolunda hareket etmesi, yalnızca orta kısmı camda bulunan
daha uzun _1_, _2_, _3_, _4_ yolunda hareket etmesiyle aynı zamanı alır.

Prizma yalnızca kendisi tarafından iletilen ışık huzmesini bükmekle kalmaz, aynı zamanda farklı renklerdeki farklı derecelerdeki ışığı da büker, şekilde gösterildiği gibi, prizmanın solundaki huzmenin mavi ve kırmızı ışık karışımından oluştuğu varsayılırken, prizmanın sağında
maviye verilen daha büyük sapma renkleri oldukça ayırır, böylece ekranda farklı yerlere düşerler, _S S_. Bileşik
ışık bileşenlerine ayrıştırılmıştır ve aynı şekilde
diğer her renk ekranda uygun yere konur ve prizmaya düşen beyaz ışık huzmesi onun tarafından
ekranda kırmızı,
turuncu, sarı, yeşil, mavi, çivit mavisi, menekşe sırasına göre düşen bir renk dizisine
çözülür. Bu isimlerin baş harfleri _Roygbiv_ kelimesini oluşturur ve bu sayede sıraları
kolayca hatırlanır.

[Resim: ŞEK. 46.--Bir spektroskopun temel parçaları.]

İncelenecek ışık bir yıldızdan geliyorsa prizma tarafından yapılan analiz
tamamlanır ve bir teleskopla bakıldığında yıldızın görüntüsünün bir ışık bandına çekildiği görülür, buna _spektrum_ denir ve bir ucu kırmızı, diğer ucu menekşe veya mavidir ve gökkuşağının tüm renkleri bu uçlar arasında uygun sırayla araya girer. Bir teleskobun objektifinin önüne yerleştirilen böyle bir prizmaya objektif prizma denir ve Harvard College Gözlemevi'nde belirgin bir başarıyla yıldız çalışmaları için kullanılmıştır. Ancak analiz edilecek ışık, güneş veya bir gezegen gibi önemli ölçüde yüzey alanına sahip bir nesneden geliyorsa, objektif prizma başarılı bir şekilde kullanılamaz çünkü yüzeyin her noktası kendi spektrumunu üretecektir ve bunlar _görüntü teleskobunda_ üst üste binmiş olarak görünecek ve çok sakıncalı bir şekilde birbirleriyle karıştırılacaktır. Bu zorluğun önüne geçmek için prizma ile ışık kaynağı arasına, içinde çok dar bir yarık bulunan opak bir ekran _S_ yerleştirilir ve analiz edilecek tüm ışık buradan geçmeli ve ayrıca Şekil 46'da gösterildiği gibi yarık ile prizma arasına yerleştirilen bir mercekten, _A_ geçmelidir. Yarık ve mercek, genellikle desteklendikleri tüple birlikte _kolimatör_ olarak adlandırılır. Bu cihazla, çok sınırlı miktarda ışığın yarıktan ve mercekten geçerek nesneden prizmaya geçmesine izin verilir ve orada farklı renklerdeki ışıkta yarığın bir dizi görüntüsü olan bir spektruma dönüştürülür, bu da neredeyse sürekli bir ışık şeridi oluşturacak kadar yakın bir şekilde yan yana yerleştirilir, genişliği yarığın her bir resminin uzunluğudur. Şeridin uzunluğu (dağılım) esas olarak prizmanın şekline ve yapıldığı cam türüne bağlıdır ve yukarıda açıklanan tek prizmanın yerine iki, üç veya daha fazla prizma yerleştirilerek çok büyük ölçüde artırılabilir ve spektroskopun verimliliği artırılabilir. Işık miktarı çok büyük olduğunda, örneğin güneş veya elektrik ark lambasında, spektroskopun düzenini biraz değiştirmek ve prizma yerine bir kafes koymak avantajlıdır, yani yüzeyinde eşit aralıklarla çok sayıda ince paralel çizgi bulunan metalik bir ayna. Sedef, bu tür ince paralel oluklardan oluşan bir sistem sayesinde güzel renk efektlerini sergiler ve inç başına 10.000 ila 20.000 çizgiyle çizilen bir kafes tarafından büyük saflıkta ve yüksek dağılımda parlak bir spektrum sağlanır. Şekil 47, oldukça kaba bir şekilde, böyle bir kafes tarafından sağlanan bir ark ışığının spektrumunun bir kısmını temsil eder veya daha doğrusu yan yana düzenlenmiş ve kaba bir merdivene benzeyen üç farklı spektrumu gösterir. Merdivenin kenarları lambanın akkor karbonları tarafından sağlanan spektrumlardır ve çapraz parçalar karbonlar arasındaki boşluğu dolduran elektrik arkının spektrumudur. Şekil 48 aynı spektrumların, radyant enerjinin gözle görülemediği ancak fotoğraflanabildiği bir bölgeye doğru devam ettiğini gösterir.

[Resim: Şekil 47.--Bir elektrik ark ışığının spektrumunun yeşil ve mavi kısmı.]

Sadece lamba ile spektroskopun yarığı arasına bir mercek yerleştirildiğinde üç spektrum birbirinden farklı olarak gösterilir.
Şekilde olduğu gibi. Merceğin amacı lambanın yarık üzerindeki bir resmini yapmaktır, böylece arkın herhangi bir noktasından gelen tüm radyant enerji yarığın bir kısmına getirilebilir ve böylece ortaya çıkan spektrumda arkın diğer her kısmından gelen enerjiden ayrı olarak görünür. Böyle bir alete _analiz
spektroskopu_ denirken, merceksiz olana _entegre
spektroskop_ denir, çünkü yarığın her noktasına ışık kaynağının her yerinden gelen radyant enerjinin bir örneğini sağlar ve böylece parçaları arasında ayrım yapmadan o kaynağın yalnızca ortalama bir spektrumunu üretir. Bir spektroskop bir teleskoba bağlandığında, sıklıkla yapıldığı gibi (bkz. Şekil 49), mercek ona yer açmak için çıkarılır ve teleskop objektifi analiz
merceğinin bir kısmını alır. Bir kamera sıklıkla sağladığı spektrumları fotoğraflamak için böyle bir cihazla birleştirilir ve tüm alete _spektrograf_ denir.

[Resim: ŞEK. 48.--Bir ark lambasının spektrumunun mor ve morötesi kısımları.]

[Resim: ŞEK. 49.--Yerkes teleskopuna bağlı bir spektroskop.]

85. SPEKTRUM ANALİZİ.--Işığın üzerine düştüğü spektroskopun mekanizmasını gördükten sonra
ve dalga boylarına göre düzenlenmiş bir dizi renge çekildikten sonra, şimdi görülebilecek çeşitli spektrum türlerine uygulanacak yorumu ele almalıyız ve burada fizikçilerin ve kimyagerlerin deneyimlerine güveniyoruz, onlardan şunları öğreniyoruz:

Spektroskop tarafından analiz edilen radyant enerjinin kaynağı, enerjinin
yayıldığı ışıklı gövdeyi oluşturan atomlar ve moleküllerdir ve bu atomlar ve moleküller, farklı uzunluk ve genlikteki dalgalar şeklinde kendi özelliklerini etere
etkileyebilirler. Deneyin koşullarını değiştirerek bir kova suda farklı türde dalgalar üretilebileceğini gördük; ve bu dalgaların incelenmesi onları üreten koşullara dair bir endeks sağlayabileceği gibi, herhangi bir kaynaktan gelen ışığa özgü dalgaların incelenmesi de o kaynağı oluşturan moleküller hakkında bilgi sağlayabilir. Böylece demir molekülleri kendilerine özgü ve başka hiçbir şey tarafından kopyalanamayan bir dalga sistemi üretir ve diğer her madde kendi özgül enerji türünü yayar ve moleküllerinin doğasına ve koşullarına bağlı sınırlı ve kesin sayıda dalga boyu sunar. Bu moleküller rahatsızlık veya kalabalık olmadan kendi karakteristik tarzlarında hareket etmekte özgürlerse, yalnızca bu dalga boylarında ışık yayarlar ve spektrumda bir dizi parlak çizgi, bu belirli dalga boylarındaki ışık tarafından üretilen yarığın resimleri bulunurken, bu parlak çizgiler arasında ışığın radyant enerjisinden ara dalga boylarının yokluğunu gösteren karanlık boşluklar bulunur. Böyle bir spektrum, Şekil 47'nin orta kısmında gösterilmiştir,
daha önce gördüğümüz gibi, ark lambasının karbonları arasındaki boşluk tarafından üretilir. Öte yandan, moleküller basınç altında sıkıca bir araya getirilirse, birbirleriyle öyle bir etkileşime girerler ki
tüm dalga boylarından bir enerji karmaşası yayarlar ve bu, spektroskop tarafından, Şekil 47 ve 48'in üst ve alt kısımlarında olduğu gibi, lambanın akkor katı karbonları tarafından üretilen, karanlık boşluklar olmadan sürekli bir ışık şeridine dönüştürülür. Bu iki tür
sürekli ve kesikli spektrum olarak bilinir ve bunlarla ilgili olarak şu ilkeyi ortaya koyabiliriz:

Keskin bir spektrum veya bilindik adıyla parlak çizgi spektrumu, ışık kaynağının moleküllerinin bir arada olmadığını ve bu nedenle ışığın akkor bir gazdan gelmesi gerektiğini gösterir. Sürekli bir spektrum yalnızca moleküllerin bir arada olduğunu veya o kadar çok olduğunu gösterir ki ait oldukları gövde şeffaf değildir ve daha fazla bilgi vermez. Gövde katı, sıvı veya gaz olabilir, ancak ikinci durumda gaz önemli bir
basınç altında veya büyük ölçüde olmalıdır.

İkinci bir ilke şudur: Bir spektrumda görünen çizgiler ışığın geldiği kaynağın karakteristiğidir--örneğin, Şekil 47'de spektrumun en solundaki sarı kısımdaki çift çizgi elektrik arkının içinde ve etrafında sodyum buharı tarafından üretilir ve sodyumdan başka hiçbir şey tarafından üretilmez. Laboratuvar deneyleriyle demire karşılık gelen belirli çizgi kümesini öğrendiğimizde, bu çizgilerin başka bir spektrumda varlığını, ışığın geldiği kaynakta demirin mevcut olduğunun kanıtı olarak ele alabiliriz, bu kaynak yan odadaki beyaz-ateşli bir poker veya ölçülemeyecek kadar uzaktaki bir yıldız olabilir. Demirin mevcut olduğuna dair kanıt ışığın doğasında yatar ve bu doğanın yıldızdan dünyaya giderken değişeceğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Ancak, geldiği kaynağa bir şey olmasıyla değişebilir - örneğin, sıcaklık veya basınçtaki değişiklik, demir gibi bir maddenin yaydığı spektrumu etkileyebilir ve etkiler ve aynı maddenin farklı koşullar altında farklı spektrumlar sunmaya hazır olmalıyız, ancak spektrumda radikal değişiklikler üretmek için bu koşullar büyük ölçüde değiştirilmelidir. [Resim: ŞEK. 50.--Güneş ışığı spektrumundaki başlıca çizgiler.--HERSCHEL.]

86. DALGA UZUNLUKLARI.--Bir çizginin demir veya başka bir maddeye ait olduğunu ve ondan
üretildiğini belirlemek için, spektrumdaki konumu, yani
dalga boyu çok doğru bir şekilde belirlenmelidir ve bir maddenin spektrumu aracılığıyla tanımlanması için genellikle birçok çizginin dalga boylarının doğru bir şekilde belirlenmesi gerekir. Karmaşık bir
spektrum, ışık kaynağında birçok farklı maddenin bulunması nedeniyle yüzlerce veya binlerce çizgiden oluşabilir ve
bu çizgilerin spektrumdaki tam konumunun atanmasında büyük bir özen gösterilmediği takdirde, karışıklık ve yanlış tanımlamalar kaçınılmazdır. Gerekli dalga boyunun ölçümü için onda bir metre
(§ 75) kullanılan birimdir ve bu birimde ifade edilen dalga boylarının bir ölçeği
Şekil 50'de sunulmuştur. Bu dalga boylarından bazılarının
belirlendiği doğruluk gerçekten şaşırtıcıdır; bir inçin on milyarda biri! Bu sayısal dalga boyları, spektrumun herhangi bir bölümünün rengine atıfta bulunma zorunluluğunu ortadan kaldırır ve bilimsel kullanım için spektrum resimleri genellikle renkli olarak basılmaz.

87. EMİLİM SPEKTRUMLARI.--Yukarıda ele alınanlardan her ikisinden de daha büyük öneme sahip olan başka bir spektrum türü daha vardır ki bu, güneş ışığı spektrumuyla iyi bir şekilde gösterilmiştir (Şekil 50). Bu, spektroskopa giderken içinden geçtiği nispeten soğuk bir gazda radyant enerjinin emilmesi nedeniyle çok sayıda _koyu_ çizgiyle kesişen neredeyse sürekli bir spektrumdur. Spektrumların ilk dikkatli çalışmasını yapan Fraunhofer, bu çizgilerden daha belirgin olanlarını, levhada gösterilen ve yalnızca güneş ışığı spektrumunda değil, diğer spektrumlarda ortaya çıktıkları her yerde çizgiler için isim olarak hala yaygın olarak kullanılan alfabenin harfleriyle belirlemiştir. Böylece _D_ olarak işaretlenen çift çizgi, dalga boyu 5893, spektrumda, ark ışığı spektrumunun sarı kısmında daha önce gördüğümüz çift (sodyum) çizgiyle tam olarak aynı yere düşer; bu çizgi aynı zamanda _D_ olarak da adlandırılır ve güneş spektrumunun koyu _D_ çizgisiyle çok yakın bir ilişkiye sahiptir.

Renkli boya kalemlerine erişimi olan öğrenci, Şekil 50'nin bir kenarını orada verilen harflere göre renklendirmeli ve mümkün olduğunca bir renkten diğerine geçişi gökkuşağında olduğu gibi kademeli yapmalıdır.

Şekil 50, güneş ışığının spektrumunun eksiksiz bir temsili olmaktan uzaktır. Bu spektrum sadece hem sağa hem de sola doğru insan gözüyle görülemeyen bölgelere uzanmakla kalmıyor, aynı zamanda şeklin sınırları içinde, orada gösterilen yetmiş beş çizgi yerine, kelimenin tam anlamıyla binlerce çizgi var ve bunlardan yalnızca en belirgin olanları bu şekilde bir kesitte gösterilebilir. Güneş ışığı spektrumunda görünen koyu çizgiler, uygun koşullar altında bir ark ışığının spektrumunda görünebilir ve Şekil 51, _D_ (sodyum) çizgilerine bitişik böyle bir spektrumun küçük bir bölümünün büyütülmüş bir temsilini gösterir. Bu çizgilerin her birinin ortasından, konumu (dalga boyu) tam olarak güneş ışığı spektrumundaki _D_ çizgilerininkine benzeyen ve varlığı şu şekilde açıklanan siyah bir çizgi geçer:

Yayın merkezindeki çok sıcak sodyum buharı, karakteristik ışığını yayar ve bu ışık, sodyum buharının dış ve daha soğuk katmanlarından geçerek kısmen bunlar tarafından emilir ve bu da parlak çizgilere tam olarak konum ve dalga boyu olarak karşılık gelen ince koyu bir çizgiyle sonuçlanır ve arkın merkezindeki daha yüksek sıcaklık parlak çizgileri genişletme ve onları dağıtma eğiliminde olduğundan, bunlara karşı bir arka plan olarak görülür. Benzer şekilde, güneşin spektrumundaki koyu çizgiler (Şekil 50), kendilerinin akkor halindeyken yayacakları türden radyant enerjiyi güneş ışığından emen nispeten soğuk gazlardan oluşan bir zarfın varlığına işaret eder. Spektrumda ortaya çıkan koyu çizgiler, yukarıda kesikli bir spektrumun parlak çizgilerine uyguladığımız aynı ilkeler kümesiyle yorumlanmalıdır ve tıpkı parlak çizgilerin elektrik arkında bulunan kimyasal elementleri belirlemeye yaraması gibi, güneşin kimyasal bileşimini belirlemek için kullanılabilirler. Oluşum biçimlerine atıfta bulunarak, parlak çizgi ve koyu çizgi spektrumlarına bazen sırasıyla _emisyon_ ve _emilim_ spektrumları denir.

[Resim: ŞEK. 51.--Çizgiler ters çevrilmiştir.]

88. SPEKTRUM TÜRLERİ.--Güneş, bilinen en karmaşık spektrumu sunar ve Şek. 50, içinde görünen daha belirgin çizgilerden yalnızca birkaçını gösterir. Yıldızların spektrumları, _per contra_,
nispeten basit görünür, çünkü zayıf ışıkları belirsiz ayrıntıları ortaya çıkarmak için
yetersizdir. XIII ve XIV. Bölümlerde yıldız ışığı tarafından verilen farklı spektrum türlerinin tipleri gösterilmiştir ve bunlar yukarıda belirlenen ilkelere göre yorumlanmalıdır. Böylece parlak yıldız [b] Aurigæ'nin spektrumu, laboratuvar deneylerinden yalnızca hidrojen tarafından üretildiği bilinen birkaç ağır emilim çizgisiyle kesişen sürekli bir spektrum gösterir. Bu nedenle, bu yıldızı çevreleyen nispeten soğuk bir hidrojen atmosferi olmalıdır. Pollux'un spektrumu
güneşin spektrumuna oldukça benzerdir ve
güneşinkine benzer bir fiziksel durumu gösterdiği şeklinde yorumlanmalıdır, oysa
[a] Herculis'in spektrumu diğerlerinden oldukça farklıdır. Sonraki bölümlerde bu farklı spektrum türlerini daha ayrıntılı olarak ele alma fırsatımız olacak.

89. DOPPLER İLKESİ.--Spektrum analizinin bu önemli ilkesi en kolay şu deneyle takdir edilebilir:

Hızla yaklaşan bir lokomotifin düdüğünü dinleyin ve
lokomotif geçerken ve geri çekilmeye başladığında perdenin nasıl değiştiğini ve notanın nasıl daha tiz hale geldiğini gözlemleyin. Düdüğün yaklaşması sırasında, ardışık her ses dalgasının dinleyicinin kulağına ulaşması için kat etmesi gereken mesafe, selefine göre daha kısadır ve sonuç olarak dalgalar daha hızlı bir şekilde gelir ve aynı düdük hareketsizken üflendiğinde duyulacak olandan daha kısa dalga uzunluğuna sahip daha yüksek bir nota üretir. Öte yandan, düdüğün geri çekilmesiyle dalga uzunluğu artar ve notanın perdesi düşer. Işığın dalga uzunluğu üzerinde, geldiği kaynak ile onu alan enstrüman arasındaki mesafedeki hızlı bir değişiklikle benzer bir etki üretilir, böylece azalan mesafe, ışığın ürettiği spektrumdaki her çizginin dalga uzunluğunu çok az azaltır ve artan mesafe bu dalga uzunluklarını artırır ve bu, mesafe değişikliğinin ışık kaynağının hareketiyle mi yoksa onu alan enstrümanın hareketiyle mi oluştuğuna bakılmaksızın geçerlidir. Bu dalga boyu değişimi bazen, bir cisim hızla yaklaştığında, spektrumunun çizgilerinin tümünün spektrumun mor ucuna doğru yer değiştirdiği ve buna karşılık gelen şekilde geri çekilen bir hareketle kırmızı uca doğru yer değiştirdiği söylenerek tanımlanır. Bu kaymanın miktarı, ölçülebildiğinde, cismin görüş hattı boyunca hızını ölçer, ancak gözlemler aşırı derecede hassastır ve bunları hassas bir şekilde yapmanın mümkün olması ancak son yıllarda mümkün olmuştur. Bu amaçla, gözlemlenecek yıldızda mevcut olduğu bilinen bir veya daha fazla kimyasal element içeren yapay bir kaynaktan gelen ışık spektroskoptan geçirilir ve bu ışığın spektrumundaki ve yıldızın spektrumundaki karşılık gelen çizgiler incelenerek, tam olarak konumlarının uyup uymadığı veya bazen olduğu gibi, sanki bir spektrum diğerinin üzerinden kaymış gibi hafif bir yer değiştirme gösterip göstermediği belirlenir. Gözlemlerin
zorluğu, bu kaymanın son derece küçük miktarında yatmaktadır; bu kayma, hareket eden bir yıldız durumunda nadiren veya hiç olmaz, Şekil 50'de _D_ ile işaretlenmiş yakın paralel çizgiler arasındaki aralığın altıda birine denk gelir. Saatte yüz mil hızla giden bir lokomotifin farının sağladığı spektral çizgiler, bu hareketle _D_ çizgileri arasındaki boşluğun altı binde birinden daha az bir oranda yer değiştirirdi; bu miktar, şimdiye kadar yapılmış en güçlü spektroskopta kesinlikle algılanamaz. Ancak gök cisimlerinin çoğunun hızı saatte yüz milden çok daha fazladır ve bunlar Doppler ilkesiyle tespit edilebilir ve ölçülebilir.

90. DİĞER ALETLER.--Gökbilimciler için önemli olan ancak burada yalnızca şöyle bir değinilebilecek diğer aletler, meridyen çemberi; geçiş, bir biçimi Şekil 50'de gösterilmiştir. 52 ve
öğrencinin çekül ve açıölçerle yapmayı
öğrendiği gözlemlere benzer gözlemler yapmak için rafine yöntemler sağlayan zenit teleskop;
güneşin ve yıldızların deniz ufkunun üzerindeki yüksekliklerini ölçerek denizde enlem ve boylamı bulmak için denizcinin en önemli aleti olan sekstant;
birbirinden bir veya iki dereceden fazla olmayan iki yıldız arasındaki açısal mesafe gibi küçük açıların çok hassas bir şekilde ölçülmesine yarayan helyometre; ve
gök cisimlerinden alınan ışık miktarını ölçmek için kullanılan fotometre.

[Resim: ŞEK. 52.--Birleştirilmiş bir geçiş aleti ve zenit
teleskopu.]

BÖLÜM IX

AY

91. ÇIPLAK GÖZLEM SONUÇLARI.--Bölüm III'te belirtilen ay gözlemlerini yapan öğrenci,
dünyanın uydusu hakkında çok şey öğrenilebilecek
elinde verilere sahiptir.
Belki de bunların ortaya çıkardığı en çarpıcı özellik,
ayın yıldızlar arasında, her zaman batıdan doğuya doğru, şekil ve parlaklıktaki o sonsuz değişim dizisiyle birlikte hareket etmesidir--yeni ay, ilk
dördün, dolunay, vb.--ardışık aşamalarını, ayın evresi sözcükleriyle temsil ettiğimiz. Öğrenci kendi gözlemlerinden, en azından yaklaşık olarak, aşağıdaki ifadeleri doğrulayabilmelidir, ancak bazılarında bulunan sayısal kesinlik derecesi, ancak daha ayrıntılı bir cihaz ve konuya verdiğinden daha uzun bir çalışmayla elde edilebilir:

A. Ayın evresi, gökyüzündeki güneş ve ayın birbirinden uzaklığına bağlıdır, yeni ay birlikte olduklarında, dolunay ise mümkün olduğunca uzakta olduklarında gelir.

[İllüstrasyon: AY, İLK DÖRTTEN BİR GÜN SONRA. Paris Gözlemevi'nde çekilmiş bir fotoğraftan.]

B. Ay, esasen yuvarlak, karanlık bir cisimdir, kendi ışığını yaymaz, yalnızca yansıyan güneş ışığıyla parlar. Bunun kanıtı, ayın güneşten uzaklaşan bir kısmını gördüğümüzde karanlık görünmesidir - örneğin, yeni ayda, güneş ve ay bizden neredeyse aynı yöndedir ve güneşin parladığı taraf bizden uzak olduğu için ayın çok azını veya hiçbir şeyini göremeyiz. Dolunayda
dünya güneş ve ay arasında bir çizgidedir ve güneşin
parladığı yüzü yuvarlak ve parlak olarak görürüz.
Çeyrekler gibi diğer evrelerde ay, gece yarımküresinin bir kısmını
ve gündüz yarımküresinin bir kısmını dünyaya doğru döner, ancak genel olarak sadece ayın gündüz tarafına ait olan kısım
görünür ve sınırı oluşturan tuhaf eğri çizgi--"pürüzlü kenar" veya _sonlandırıcı_ olarak adlandırılan
ayda gündüz ve gece arasındaki ayrım çizgisidir.

Öncekilere kısmi bir istisna, yeni aydan birkaç gün sonra, ay ve güneş gökyüzünde birbirinden çok uzakta olmadığında bulunur, çünkü o zaman ayın tüm yuvarlak diski sıklıkla görülebilir, küçük bir kısmı güneş tarafından parlak bir şekilde aydınlatılır ve daha büyük kısmı, önce dünyaya düşen ve onun tarafından aya geri yansıtılan güneş ışığı tarafından zayıf bir şekilde aydınlatılır ve bazen yeni ayın kollarında eski ay olarak adlandırılan hoş etkiyi yaratır. Yeni ay -yani güneş tarafından aydınlatılan kısım- genellikle eski aydan daha büyük yarıçaplı bir küreye aitmiş gibi görünür, ancak bu tamamen gözlemcinin gözlerinin oynadığı bir oyundur ve etki bir teleskopta tamamen kaybolur. Yeni aydan önceki birkaç günde benzer bir etki var mıdır? C. Ay, belirli bir yıldızın etrafından tekrar aynı yıldıza kadar gökyüzündeki turunu 27 günden biraz daha uzun bir sürede tamamlar (27.32166), ancak ardışık yeni aylar arasındaki aralık (yani Güneş'in etrafından tekrar Güneş'e kadar) 29 günden fazladır (29.53059). Ay ayı veya _sinodal_ ay olarak adlandırılan bu son aralık, daha önce öğrendiğimiz bir şeyi gösterir: Güneş ay boyunca yıldızlar arasındaki yerini değiştirir, böylece Ay'ın gökyüzünde turunu tamamladıktan sonra ona yetişmesi iki gün daha alır, tıpkı bir saatin dakika kolunun kadranın turunu tamamladıktan sonra saat koluna yetişmesi için beş dakika daha alması gibi.

D. Ay gökyüzünde nerede olursa olsun, her zaman aynı yüzünü dünyaya doğru çevirir, bu da yüzeyinde görünen koyu lekelerin her zaman diskinin (neredeyse) aynı kısmında durmasıyla gösterilir. Ay'ın aydınlık ve aydınlık olmayan kısımları arasındaki sınır çizgisi, faz değiştikçe bir taraftan diğerine kaydığı, her an Ay'da gündüzü geceden ayırdığı ve yavaş ilerlemesiyle Ay'da gün ve ayın farklı uzunluklardaki zaman birimleri olmak yerine eşit uzunlukta olduğunu (29,5 karasal gün) gösterdiği için, her zaman aynı yüzü Güneş'e doğru dönmez.

[Resim: ŞEKİL 53.--Ay ve Dünya'nın Güneş'e göre hareketi.]

92. AY'IN HAREKETİ.--Öğrenci, kendi gözlemlerinin sonuçlarını ve önceki bölümü, üzerlerine tarih basılmış çizgilerin hepsinin Güneş'ten yayıldığı ve verilen tarihlerde Dünya ve Ay'ın Güneş'ten olan yönünü temsil ettiği varsayılan Şek. 53 ile karşılaştırmalıdır; bu tarihler, örneklendirme amacıyla keyfi olarak varsayılmıştır, başka herhangi bir küme de aynı derecede iyi sonuç verecektir. Küçük ve büyük siyah noktalar, Dünya'nın etrafında dönen Ay'ı temsil eder, ancak Şekil 34'te gösterilen dairesel yol (elips), Dünya'nın ileri hareketiyle burada gösterilen tuhaf kıvrımlı çizgiye dönüştürülmüştür. Hem Dünya'ya hem de Güneş'e göre, Ay'ın yörüngesi bir daireden çok az sapar, çünkü Şekil 53'teki kıvrımlı eğri Dünya'nın Güneş etrafındaki yörüngesini çok yakından takip eder ve onunla neredeyse aynıdır. Temsilin netliği için, Şekil'deki Dünya ile Ay arasındaki mesafe on kat fazla yapılmıştır ve Ay'ın Güneş'e göre yörüngesi hakkında doğru bir fikir edinmek için Ay'ın Dünya'ya doğru hareket ettiğini ve Dünya'nın yörünge çizgisinden uzaklığının Şekil'dekinin yalnızca onda biri olduğunu varsaymalıyız. Bu yapıldığında, Ay'ın yolu, her iki çizgiyi de göstermeye çalışılan şekilde görülebileceği gibi, Dünya'nın yolundan neredeyse ayırt edilemez hale gelir ve özellikle Ay'ın bu gerçek yörüngesinin her yerde Güneş'e doğru içbükey olduğu belirtilmelidir. Ay'ın yolunun farklı kısımlarında gösterdiği evre, sağdaki daire sırası ile gösterilir ve öğrenci, yeni ayın neden 30 Haziran ile, dolunayın ise 15 Temmuz ile ilişkilendirildiğini göstermelidir. İlk dördün tarihi neydi? Üçüncü dördün tarihi neydi? Şekil 53'te C'de belirtilenle aynı türden başka bir etki bulabiliriz. 30 Haziran öğlen vakti ile 3 Temmuz öğlen vakti arasında, dünya
ekseni etrafında güneşe göre üç tam dönüş yapar, ancak
30 Haziran öğlen vakti aya doğru işaret eden meridyen
3 Temmuz öğlen vakti ona doğru işaret etmeyecektir, çünkü ay yeni bir
pozisyona geçmiştir ve artık meridyenden 37° uzaklıktadır. Şekil 53'te açıölçerle ayın 3 Temmuz öğlen vakti meridyenden açısal uzaklığını ölçerek bu ifadeyi doğrulayın.
Meridyen ne zaman ayı geçecek?

93. HASAT AYI.--Ay'ın yanından meridyenin iki ardışık geçişi arasındaki aralığa ay günü denir ve öğrenci, şekilden ortalama olarak bir ay gününün bir güneş gününden 51 dakika daha uzun olduğunu göstermelidir--yani, ay her gün ortalama olarak meridyene bir önceki günden 51 dakika daha geç gelir.
Ay'ın ortalama olarak her gün bir önceki günden 51 dakika daha geç doğup battığı da doğrudur. Ancak ayın doğuşu ve batışındaki gecikmede bir hayli düzensizlik vardır, çünkü doğuş zamanı büyük ölçüde ayın göründüğü ufkun belirli noktasına bağlıdır ve iki gün arasında bu nokta ayın yörüngesel hareketi nedeniyle o kadar değişebilir ki gecikme ortalama değerinden önemli ölçüde daha büyük veya daha küçük olabilir. Kuzey enlemlerinde bu etki özellikle Eylül ayında belirgindir, çünkü doğu ufku ayın gökyüzündeki görünür yoluna neredeyse paraleldir ve o aydaki dolunay zamanına yakın ay birkaç ardışık gecede neredeyse aynı saatte doğar ve Ekim için de aynı şey daha az ölçüde geçerlidir. Ay ışığının bu son derece elverişli düzenlemesi bu iki ayın dolunaylarının sırasıyla Hasat Ayı ve Avcı Ayı olarak adlandırılmasına neden olmuştur. 94. AY'IN BOYUTU VE KÜTLES.--Ay'ın Dünya'dan uzaklığının nasıl ölçülebileceği ve çapının açılar aracılığıyla nasıl belirlenebileceği I. Bölüm'de gösterilmiştir ve bu gözlemlerin ayrıntılarına girmeden, sonuçları olarak Ay'ın bir küre olduğunu 2.163 mil çapında olduğunu ve Dünya'dan ortalama 240.000 mil uzakta olduğunu belirtiyoruz. Ancak, VII. Bölüm'de gördüğümüz gibi, bu uzaklık bazen daha az, bazen daha fazla olmak üzere birkaç bin mil kadar değişir, esas olarak Ay'ın Dünya etrafındaki yörüngesinin eliptik şekli nedeniyle, ancak kısmen de Güneş gibi diğer cisimlerin Ay'ı ileri geri, ileri geri, oldukça önemli ölçüde çeken rahatsız edici etkisi nedeniyle. Ay'ın bilinen çapından, yüzey alanını ve hacmini veya katı içeriğini mil cinsinden türetmek temel geometri meselesidir. Bunu öğrenci için bir egzersiz olarak bırakarak, karşılaştırma standardı olarak dünyayı benimsiyoruz ve ayın çapının dünyanın çapının dörtte birinden, 4/15'inden biraz daha fazla olduğunu, yüzey alanının dünyanınkinden 1/14'ten biraz daha fazla olduğunu ve hacminin dünyanın hacminin 1/49'undan biraz daha fazla olduğunu görüyoruz. Bu kadarı saf geometridir, ancak buna bir adım daha ileri gitmemizi ve ayı "tartmamızı", yani kütlesini ve yapıldığı malzemenin ortalama yoğunluğunu belirlememizi sağlayan bazı mekanik prensipleri ekleyebiliriz. Ayın, Şekil 53'te gösterilen düzgün eğriden çok az farklı bir yolda güneş etrafında hareket ettiğini gördük, oklar hareket yönünü gösteriyor ve dünyanın çekimi olmasaydı ve onu önce bir tarafa sonra diğer tarafa savuran diğer gezegenlerin daha az derecedeki çekimi olmasaydı kesinlikle böyle düzgün bir yol izlerdi. Ancak etki ve tepki eşittir; ay, dünya üzerinde dünyanın ay üzerinde çektiği kadar güçlü bir çekime sahiptir ve eğer dünya ile ay eşit kütleye sahip olsaydı, dünyanın şekildeki düzgün eğriden sapması ayın sapması kadar büyük olurdu. Şekilde, ayın dünyayı bu eğriden
yer değiştirdiği gösterilmiştir ve biz sadece dünyanın bu yer değiştirmesinin miktarını ölçmeli ve ayın maruz kaldığı yer değiştirmeyle karşılaştırmalıyız ki birinin kütlesinin diğerinin kütlesinden ne kadar fazla olduğunu bulalım. Şekilden görülebileceği gibi, ilk çeyrekte, yaklaşık 7 Temmuz'da, dünya yörüngesel hareketinin yönünde ileri doğru itilirken, üçüncü çeyrekte, 22 Temmuz'da, ayın etkisiyle geri çekilir ve her zaman bu etkiyle az çok yer değiştirir, böylece, kesinlikle doğru olmak için, ayın dünya etrafında
döndüğüne dair önceki ifademizi düzeltmeli ve şöyle yazmalıyız: Hem dünya hem de ay, merkezleri arasındaki bir nokta etrafında döner. Bu noktaya _ağırlık merkezi_ denir ve dünya ile ay, ortak odaklarında bu ağırlık merkezine sahip elipsler halinde hareket eder. Bunu Kepler'in Birinci Yasası ile karşılaştırın. Bu elipsler benzer şekilde şekillenmiştir, ancak çok farklı boyutlardadır ve Newton'un üçüncü hareket yasasına (Bölüm IV) karşılık gelir, böylece dünyanın küçük ayın büyük bir yörüngede hareket etmesine neden olan etkisi, ayın daha büyük dünyanın daha küçük yörüngede hareket etmesine neden olan tepkisine eşittir. Bu, iki yörüngenin boyutlarının dünyanın ve ayın kütleleriyle ters orantılı olduğunu söylemeye eşdeğerdir. Ay boyunca dünyadan güneşe veya Mars veya Venüs gibi yakın bir gezegene olan yönü gözlemleyerek, astronomlar dünyanın hareket ettiği elipsin çapının yaklaşık 5.850 mil olduğunu, böylece dünyanın yerçekimi merkezinden uzaklığının 2.925 mil ve ayın merkezden uzaklığının 240.000-2.925 = 237.075 olduğunu belirlemişlerdir. Şimdi bir orantı biçiminde yazabiliriz--

Dünya kütlesi : Ay kütlesi :: 237.075 : 2.925,

ve bundan Dünya'nın kütlesinin Ay'ın kütlesinden 81 kat daha büyük olduğunu bulabiliriz--yani, tür ve kaliteyi hesaba katmazsak, Dünya'da 81 Ay yapmak için yeterli malzeme vardır. Bu bağlantıda, Dünya'nın çapının, 7.926 mil, Ay'ın onu hareket ettirdiği aylık yörüngenin çapından daha büyük olduğunu ve bu nedenle Dünya ve Ay'ın ağırlık merkezinin her zaman Dünya'nın gövdesinin içinde, yüzeyin yaklaşık 1.000 mil altında bulunduğunu belirtebiliriz.

95. AY'IN YOĞUNLUĞU.--Genel olarak ayın, dünyayı oluşturanla hemen hemen aynı tür malzemeden yapıldığına inanılır - metaller, mineraller, kayalar, vb. - ve bu inancın dayandığı kanıtların bir kısmı ayın yoğunluğunda yatar. Bir maddenin yoğunluğuyla, belirli bir hacimde bulunan miktarını kastediyoruz - yani bir ölçek veya bir santimetre küpün ağırlığı. Tebeşirin yoğunluğu, suyun yoğunluğunun iki katıdır, çünkü bir santimetre küp tebeşir, eşit hacimdeki suyun iki katı ağırlığındadır ve benzer şekilde diğer durumlarda yoğunluk, cismin kütlesini veya ağırlığını eşit hacimdeki suyun kütlesine veya ağırlığına bölerek bulunur.

Dünyanın kütlesini biliyoruz (§ 45) ve bir kübik ayak suyun kütlesini bildiğimizde, dünyaya eşit büyüklükteki bir su hacminin kütlesinin ne olacağını hesaplamak kolay olsa da biraz sıkıcıdır. Bu kütlelerden birinin diğerine bölünmesiyle elde edilen bölüm (toprak kütlesi ÷ su kütlesi), dünyayı oluşturan malzemenin ortalama yoğunluğudur ve sayısal olarak bunun 5,6 olduğunu buluruz - yani gerçek olan kadar güçlü bir şekilde çekmek için 5,6 su toprağı gerekir. Doğrudan deneyden, dünyanın kabuğunu oluşturan başlıca kayaların ortalama yoğunluğunun bunun sadece yarısı kadar olduğunu biliyoruz, bu da dünyanın derinlerde yatan merkezi kısımlarının, yüzey kısımlarından daha yoğun olduğunu gösteriyor, çünkü bunların üstlerinde yatan her şeyin ağırlığını taşımaları ve bunun tarafından sıkıştırılmaları gerekiyor. Şimdi aya dönersek, dünya için olduğu gibi ortalama yoğunluğunun suyun yoğunluğundan 3,4 kat fazla olduğunu görüyoruz.

96. AY'IN ÇEKİM KUVVETİ.--Bu sayı, 3,4, dünya için bulduğumuz 5,6 ile karşılaştırıldığında, genel olarak ayın dünyanın gövdesinden daha hafif bir maddeden oluştuğunu gösterir ve bu yine ağırlık için bulmayı beklediğimiz şeye çok benzer, ayın özünü sıkıştırmaya meyilli olan kuvvet orada burada olduğundan daha azdır. Dünya veya ayın yüzeyindeki bir metreküp kayanın ağırlığı, dünyanın veya ayın onu çektiği kuvvettir ve bu, yerçekimi yasasına göre dünya için--

W = k × (m m´) / (3963)^{2};

ve ay için--

w = k × {m (m´/81)} / (1081)^{2};

buradan bölme yoluyla şunu buluruz--

w = (W / 81) (3963 / 1081)^{2} = (W / 6) (yaklaşık olarak). Dünya üzerinde iki ton ağırlığında olan kübik yarda kaya, aya taşındığında yalnızca üçte bir ton ağırlığında olur ve altındaki kayaları sıkıştırmada dünyadakinin yalnızca altıda biri kadar etkiye sahip olurdu. Bu kayanın aya taşındığında hala dünya tarafından çekileceğini ve dünyaya doğru ağırlığı olacağını unutmayın, ancak bahsettiğimiz şey bu değil; aydaki ağırlığından kastettiğimiz, ayın onu çektiği kuvvettir. Ağırlık tarafından üretilen sıkıştırma farkına gereken payı vererek, genel olarak, yoğunluk açısından, ayın tek başına hareket eden eşit kütleli bir dünya parçasına çok benzediğini söyleyebiliriz.

97. ALBEDO.--Aydaki madde, başka bir açıdan, dünyanın yapıldığı maddeye benzer: güneş ışığını hemen hemen aynı şekilde ve aynı miktarda yansıtır. Ay'ın yüzeyindeki açık ve koyu alanların karşıtlığı, başka bir bölümde göreceğimiz gibi, ay üzerinde güneş ışığını farklı derecelerde yansıtan farklı maddelerin varlığını gösterir. Olay güneş ışığının daha fazla veya daha az yüzdesini yansıtma kapasitesine _albedo_ (Latince, beyazlık) denir ve dolunayın parlaklığı, onun albedosunun çok büyük olduğunu, kar veya yaz bulutu kütleleri gibi, gökgürültülü bulut dediğimiz şey olduğunu varsaymaya yol açabilir. Ancak bu, yalnızca gökyüzünün karanlık arka planıyla karşıtlığın bir etkisidir. Aynı ay gündüzleri soluk görünür ve albedo'su, Sir John Herschel'e göre hava koşullarından etkilenmiş kumtaşı olan sıradan kayalarımızınkinden çok da farklı değildir, böylece gerçek ay gibi güneş ışığında parlayacak
kaya veya tuğladan yapay bir ay inşa etmek mümkün olacaktır.

Albedo farklılıklarının Ay'ın yüzünde oluşturduğu etki genellikle "aydaki adam" olarak adlandırılır, ancak parlayan kömürlerin sunduğu görüntüler gibi, aydaki yüz bizim onu ​​yapmayı seçtiğimiz herhangi bir şeydir. Çinliler arasında pirinç döven bir maymun; Hindistan'da bir
tavşan; İran'da ise aynada yansıyan dünya vb. olduğu söylenir.

98. LİBRASYONLAR.--Ay'ın her zaman aynı yüzünü dünyaya doğru döndüğünü daha önce öğrenmiştik ve şimdi bu ifadeyi değiştirmemiz ve burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, ilk öğrendiğimiz şeyin yalnızca yaklaşık olarak doğru olduğunu ve bir şekilde sınırlandırılması, eklenmesi veya değiştirilmesi gerektiğini bulmamız gerekiyor. Genel olarak, Doğa ilk bakışta tamamen anlaşılamayacak veya basit bir ifadeyle mükemmel bir şekilde temsil edilemeyecek kadar karmaşıktır. Şekil 55'te, yaklaşık üç yıl arayla çekilmiş iki Ay fotoğrafı var, sağdaki ilk dördünden biraz sonra ve soldaki üçüncü dördünden biraz önce. Bu nedenle,
ayın yüzeyinin farklı kısımlarını temsil ederler, ancak engebeli kenar boyunca aynı bölge her iki fotoğrafta da gösterilir ve her iki resimde de ortak olan özellikler kolayca bulunabilir - örneğin, kesimin tepesinden aşağı doğru yaklaşık üçte bir mesafede dik açılı bir üçgen oluşturan üç halka ve bunların hemen altındaki eğimli dağ sırası. Ay, iki resimde de tam olarak aynı yüzünü bize doğru çevirdiyse, bu işaretlerden herhangi birinin ayın kenarının herhangi bir kısmından uzaklığı her iki resimde de aynı olmalıdır; ancak dikkatli bir ölçüm, bunun böyle olmadığını ve soldaki resimde ayın üst kenarının bize doğru, alt kenarının ise bizden uzağa doğru eğildiğini, sanki tüm ay yatay bir çizgi etrafında hafifçe döndürülmüş ve resmin diğer kısmıyla mükemmel bir şekilde eşleşmesi için biraz geriye (yaklaşık 7°) döndürülmesi gerektiğini gösterecektir. Bu dönüşe _salınım_ denir ve ayın sadece yukarıda ölçülen kuzey ve güney yönünde değil, aynı zamanda buna dik açılarla, doğu ve batı yönünde de salındığı akılda tutulmalıdır, böylece ayın kenarının her yerinde, her zaman tam olarak aynı yüzüyle bize doğru dönmüş olsaydı mümkün olacağından biraz daha uzağı görebiliriz. Ancak salınımlara rağmen ayın uzak tarafında 6.000.000 mil karelik bir alan kalır ki bu alan bizden sonsuza dek saklıdır ve karakteri hakkında doğrudan bir bilgimiz yoktur, ancak bazı kitapların aksine tuhaf spekülasyonlar içermesine rağmen, görünenden çok farklı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Güney Amerika kıtası bu bilinmeyen bölgeyle hemen hemen aynı büyüklüktedir, Kuzey Amerika ise ayın yüzeyinin geri kalanı için oldukça eşdeğerdir, hem sürekli olarak görünen merkez kısımlar hem de kenarların etrafındaki bölge bazen görünür hale gelir ve bazen de gizlenir. Ayın tuhaf dönüşünün ilginç bir sonucu da, bizim tarafımızdan dünyanın her zaman görünür olmasıdır. Güneş, yıldızlar ve gezegenler
burada olduğu gibi orada da doğup batarlar, ancak Ay'daki bir gözlemci için
dünya her zaman baş üstünde sallanır, salınım nedeniyle konumunu birkaç derece bir yöne veya diğer yöne kaydırır, ancak evrelerinin ardışıklığı, yeni dünya, ilk çeyrek vb. boyunca ilerler, gözlemci Ay'ın diskinin merkezine yakın bir yerdeyse
asla ufkun altına inmez.

[Resim: ŞEK. 54.--Ay'ın dönüşünü göstermektedir.]

99. SALIRTILARIN NEDENİ.--Ay'ın salınım yapması, her zaman aynı yüzünü Dünya'ya doğru çevirmesi kadar dikkat çekici bir gerçek değildir. Bu son gerçeğin tek bir anlamı olabilir:
Ay, Dünya gibi bir eksen etrafında döner, ancak bu dönüş için gereken süre, yörüngesinde bir dönüş yapmak için gereken süreye eşittir. Şekil 54'teki gibi başları kuzeye dönük olacak şekilde bir masanın üzerine iki madeni para koyun ve daha küçük olanı daha büyük olanın etrafında öyle bir şekilde hareket ettirin ki yüzü her zaman daha büyük olandan uzağa baksın. Yörüngesinde bir dönüş yaparken bu küçük madeni paranın başı pusulanın her noktasına doğru sırayla yönlendirilecektir ve başlangıç ​​pozisyonuna döndüğünde küçük para yörüngesinin düzlemine dik bir eksen etrafında sadece bir dönüş yapmış olacaktır. Başka hiçbir şekilde yörüngesinin merkezindeki figürden her zaman uzağa bakacak şekilde yapılamaz.

Artık ayın salınımlarını anlayabilecek bir konumdayız çünkü küçük para herhangi bir anda yörüngesinde ekseni etrafında döndüğünden daha hızlı veya daha yavaş hareket ederse merkeze doğru yeni bir yüz dönecektir ve aynı şey merkezi paranın kendisi yeni bir pozisyona geçerse de olabilir. Ay'ın başına gelen budur, çünkü yörünge hareketi, Merkür'ünki gibi (Şekil 17), dönüşümlü olarak hızlı ve yavaştır ve buna ek olarak, dönüş ekseninin yörünge düzlemine tam olarak dik olmaması gibi diğer küçük etkiler de vardır; buna ek olarak, Dünya'daki gözlemci, dönüşüyle ​​günlük olarak bir bakış açısından diğerine taşınır, vb., böylece eksendeki dönüş ve yörüngedeki hareketin birbirleriyle aynı hızda ilerlemesi yalnızca genel bir şekilde gerçekleşir. Genel olarak, bir kablo bir gemiyi aynı yerde demirli tutar, ancak rüzgar ve dalgalar geminin çapa etrafında "sallanmasına" neden olabilir. Ay'ın dönüş ve dönüş zamanları arasındaki bu kesin eşitliğe nasıl sahip olduğu, şimdi girmeyeceğimiz tarihinin bir bölümünü oluşturur; ancak eşitlik bir kez kurulduktan sonra, bunun korunduğu mekanizma yeterince basittir.

Dünyanın aya olan çekimi, ikincisini çok hafifçe şekilden çıkarmıştır (§ 42), böylece dünyaya doğru işaret eden belirli çap, diğerlerinden biraz daha uzundur ve böylece dünyanın tutunup en düşük olası pozisyonuna, yani dünyanın merkezine doğru işaret ettiği pozisyona, çektiği bir tutamak görevi görür. Bu sapın ne kadar uzun olduğu bilinmiyor,
ancak yer çekimi yasasından, yapması gereken iş için yüz metreden daha az bir uzamanın yeterli olacağı gösterilebilir.

100. AY BİR DÜNYA OLARAK.--Şimdiye kadar Ay'ı Dünya'nın bir uydusu olarak, Dünya'ya bağımlı ve başlıca onunla ilişkisi nedeniyle ilginç olarak ele aldık. Ancak Ay bundan daha fazlasıdır; Dünya'dan çok farklı,
tamamen farklı olmasa da kendi başına bir dünyadır. Dünya yüzeyinin en karakteristik özelliği, kara ve su olarak ikiye ayrılmasıdır ve Ay'da buna benzer hiçbir şey bulunamaz. Ay'ı teleskoplarla inceleyen ilk nesil astronomların, Şekil 55'te gösterilen büyük karanlık lekelerin su kütleleri olduğunu düşünüp bunlara okyanuslar, denizler, göller ve göletler adını verdikleri doğrudur ve bugüne kadar bu isimleri kullanmaya devam ediyoruz, ancak Ay'ın yüzeyinin bu kısımlarının diğerleri kadar kuru olduğu uzun zamandır biliniyor. Koyu görünümleri, Ay'ın daha açık kısımlarını oluşturandan farklı bir tür malzemeye işaret ediyor, tıpkı Dünya'da açık renkli ve koyu renkli kayalar, mermer ve arduvaz gibi, Ay'dan bakıldığında benzer parlaklık kontrastları göstermesi gereken farklı bir albedoya sahip malzeme. Bu karanlık lekeler çıplak gözle ayırt edilebilen neredeyse tek özellik olsa da, teleskopta veya fotoğrafta çok daha farklı, özellikle çok sayıda halkanın görülebildiği, Ay'daki çöküntüler olduğu ve kraterler olarak adlandırıldığı
pürüzlü kenar boyunca. Bunları ayın her yerinde çok sayıda buluyoruz, ancak, şeklin gösterdiği gibi, en iyi şekilde _sonlandırıcı_ yakınında görülürler -- yani, gündüz ve gece arasındaki sınır çizgisi, çünkü yükselen veya batan güneşin burada oluşturduğu uzun gölgeler yüzeyin ayrıntılarını başka yerlerden daha iyi ortaya çıkarır. Bu özelliklerle ilgili olarak Şekil 55'i dikkatlice inceleyin.

[Resim: Şekil 55.--Ay ilk ve son çeyrekte. Lick
Gözlemevi fotoğrafları.]

Hem Dünya'da hem de Ay'da bulunan, ancak burada olduğundan çok daha az yaygın olan bir başka özellik, Şekil 55'in her iki tarafında da Ay'ın merkezinin biraz üzerinde, sonlandırıcıya yakın
görünen dağ zincirinde gösterilmiştir. Ay Apeninleri olarak adlandırılan bu özel dağ sırası, Ay'da en belirgin olanıdır,
ancak Alpler ve Kafkaslar gibi başkaları da vardır. Ancak çoğu zaman
ay dağları, Dünya'daki gibi sıralar halinde gruplanmak yerine, tek başlarına, tek başlarına dururlar. Şekilde, ay
dağlarının bazılarının Ay'ın gece tarafına doğru uzandığını, zirvelerinin
güneş ışığına doğru çıkıntı yaptığını ve böylece görünür hale geldiğini,
alçak alanların ise gölgede kaldığını unutmayın.

Ay yüzeyinin ikincil bir özelliği, bazı büyük kraterlerden gelen ve bazen yüzlerce mil boyunca tepe ve vadi boyunca uzanan tellere benzeyen _ışın_
sistemidir.
Bu ışınların bir
önermesi, Şekil 55'te, Apeninler'in sonundan biraz güneybatıya doğru uzanan büyük Copernicus kraterinden uzanıyor olabilir,
ancak en mükemmel gelişimleri, dolunay zamanında, Ay'ın güney kutbuna yakın
olan Tycho kraterinin etrafında görülebilir. Bunları bir opera dürbünüyle arayın.

Başka ve daha az göze çarpan bir özellik ise, uygun aydınlatma koşulları altında, belki de Batı ülkemizin kanyonlarına benzeyen, ayın yüzeyindeki uzun çatlaklar gibi görünen oluklar tarafından sağlanır.

101. AY HARİTASI.--Şekil 55, sonlandırıcıya yakın ayın sınırlı bir bölümünün oldukça iyi bir haritasını sunar, ancak kenarlarda çok az
veya hiç ayrıntı görülemez. Bu her zaman doğrudur; ayın tamamı herhangi bir anda avantajlı olarak görülemez ve bunu düzeltmek için birçok fotoğraf veya çizimden, ayın çeşitli bölümlerini en iyi şekilde göründükleri şekilde temsil edecek bir harita oluşturmamız gerekir. Şekil 56
Ay'ın bir kabartma modelinden fotoğraflanan ve
Ay yüzeyinin temel özelliklerini asla aynı anda görülemeyecek şekilde temsil eden böyle bir haritayı gösterir. Belki de en çarpıcı özelliği
haritanın orta kısımlarında yuvarlak, kenarlarında oval olarak gösterilen ve uzun çapları Ay'ın kenarına paralel olan
kraterlerin şeklidir. Bu, elbette Ay'ın yüzeyinin eğriliğinin bir etkisidir, çünkü kenar kısımlarına çok eğik bir şekilde bakarız ve
bu nedenle oluşumlarını Ay'ın yarıçapı yönünde çok daha kısa görürüz.

[Resim: ŞEK. 56.--Ay yüzeyinin kabartma haritası.--NASMYTH ve CARPENTER'dan sonra.]

Ay'ın kuzey ve güney kutupları sırasıyla haritanın en üstünde ve en altında yer alır ve etraflarındaki bölgelerin basit bir incelemesi
ayın güney yarımküresinin kuzey yarımküresinden ne kadar daha engebeli olduğunu gösterecektir. Ayrıca, ay kraterlerinin ne kadar çok olduğu ve kalabalık bölgelerde birbirleriyle nasıl örtüştükleri hakkında da bir fikir verir.

Öğrenci, fotoğrafta (Şekil 55) öğrendiği özellikleri haritada seçmelidir: Apeninler, Kopernik
ve Apeninlerin devamı, ayın karanlık kısmına kadar uzanır.

[Resim: Şekil 57.--Mare Imbrium. G. W. RITCHEY tarafından fotoğraflanmıştır.]

102. AY ÖZELLİKLERİNİN BOYUTU.--Burada mesafeleri,
aynı şekilde,
karasal bir haritada ölçebiliriz,
haritanın kenarlarında ölçeğin ayın çapına paralel olarak çok fazla bozulduğunu ve
ölçümlerin bu yönde alınmaması gerektiğini, ancak
kenara paralel olarak alınabileceğini hatırlayarak. Milimetre ölçeğiyle ölçerek,
haritada Kopernik kraterinin çapını 2,1 milimetre olarak buluyoruz. Bunu gerçek Kopernik'in mil cinsinden çapına dönüştürmek için,
aynı haritada ayın çapını, 79,7 milimetreyi ölçüyoruz ve sonra şu orana sahibiz--

Kopernik'in mil cinsinden çapı: 2.163 :: 2,1 : 79,7,

çözüldüğünde 57 mil verir. Kopernik'in gerçek çapı 56 milden biraz daha fazladır. Ay'ın doğu ucunda, Apeninler'in karşısında, Mare Crisium (Latince, _ma-re_= deniz) adı verilen büyük bir oval nokta vardır. Uzunluğunu ölçün. Apeninler'in kuzeybatısındaki büyük kratere Arşimet adı verilir. Hem haritada hem de fotoğrafta (Şekil 55) çapını ölçün ve iki sonucun nasıl uyuştuğunu görün. Bu kraterin gerçek çapı, doğu ve batı, yaklaşık 50 mildir. Arşimet'in batısındaki büyük, pürüzsüz yüzey Mare Imbrium'dur. Superior Gölü'nden daha mı büyük yoksa daha mı küçük? Şekil 57, Mare Imbrium'un bir fotoğrafından alınmıştır ve burada denizin dibinde gösterilen ayrıntı miktarı, en azından bu durumda, suyun çekildiğine dair yeterli bir göstergedir, eğer gerçekten hiç su varsa.

[Resim: Şekil 58.--Mare Crisium. Lick Gözlemevi fotoğrafları.]

Şekil 58, gecenin doğu sınırına doğru ilerlemeye başladığı bir zamanda Mare Crisium'un bir temsilidir ve bu alanı çevreleyen halka şeklindeki duvarın engebeli karakterini göstermek için iyi bir
hizmettir.

Ay'ın yüzeyinin daha pürüzsüz kısımlarının bu resimleriyle, ayın kuzey kutbuna yakın bir bölgeyi gösteren Şekil 59 ile Arşimet ve Apeninler'in sabahın erken saatlerindeki görünümünü veren Şekil 60'ı karşılaştırabiliriz. Gölgelerin ne kadar uzun ve keskin olduğuna dikkat edin.

[Resim: Şekil 59.--Ay'ın yüzeyinin engebeli karakterini gösteren
-NASMYTH ve CARPENTER.]

103. AY'IN ATMOSFER.--Güneş, yeryüzünde Şekil 60'taki kadar keskin ve siyah gölgeler oluşturmaz, çünkü ışınları burada atmosferin tozu ve buharları tarafından
her yöne dağılır ve yansıtılır (§ 51), böylece doğrudan güneş ışığının kesildiği yer en azından kısmen bu yansıyan ışıkla
aydınlanır. Şekil 60'taki gölgeler 60, Ay'da bunun farklı olması gerektiğini gösterir ve Ay'ın herhangi bir atmosferi varsa, yoğunluğunun Dünya'nınkiyle karşılaştırıldığında tamamen önemsiz olması gerektiğini öne sürer. Dünya etrafındaki hareketinde Ay sık sık yıldızları tutar (teknik kelime _okült_) ve Ay'ın Şekil 61'de gösterildiği gibi bir atmosferi varsa, _A_ yıldızından gelen ışık, Ay'ın ilerleyen gövdesi onu kesmeden hemen önce bu atmosferden geçmeli ve atmosfer tarafından kırılmalıdır, böylece yıldız öncekinden biraz farklı bir yönde (_B_'ye daha yakın) görünmelidir. Dünya'nın atmosferi, bu koşullar altında yıldız ışığını bir dereceden fazla kırar, ancak Ay'da hiç kimse bu tür bir etkiyi bir yay saniyesinin kesri kadar bile bulamamıştır. Bu, bazen yapılan Ay'ın atmosferi olmadığı ifadesini pek haklı çıkarmasa da, eğer varsa yoğunluğunun Dünya atmosferinin binde birinden daha az olduğunu söylemekte tamamen haklıyız. Atmosferin bu yokluğuyla oldukça uyumlu olan bir gerçek de bulutların Ay'ın yüzeyinde asla süzülmemesidir. Ay'ın özellikleri her zaman sert ve net bir şekilde göze çarpar, atmosferimizin tüm karasal manzaralara getirdiği o pus ve yumuşak ana hatlardan hiçbiri olmadan.

[Resim: ŞEKİL 60.--Arşimet ve Apeninler. NASMYTH ve
CARPENTER.]

104. AY DAĞLARININ YÜKSEKLİĞİ.--Dikkat daha önce Şekil 55'te Apeninlerin menzilini Ay gecesine kadar uzatan
ayrı dağ zirvelerine çekilmişti. Bunlar Kafkas dağlarının başlangıcıdır ve fotoğraftan, ay seviyesinden ne kadar yüksekte olduklarını şu şekilde ölçebiliriz: Şekil 62, gece ile gündüz arasındaki sınır çizgisi boyunca ay yüzeyinin bir bölümünü temsil eder, şeklin tepesindeki yatay çizgi, _T_ noktasında aya tam olarak dokunan ve _M_ dağının tepesini zar zor aydınlatan düz bir güneş ışınını temsil eder, bu dağın yüksekliği _h_ belirlenecektir. _R_'yi ayın yarıçapı ve _s_'yi _T M_ mesafesi olarak kabul edersek, dik üçgen _M T C_'de,

R^{2} + s^{2} = (R + h)^{2},

ve bu denklemi _h_'yi belirlemek için sadece _s_'yi --yani, sonlandırıcıdan ayrılmış dağ zirvesine olan mesafeyi-- ölçmemiz gerekir, çünkü _R_ zaten biliniyor ve ayın çapının yarısı --1.081 mil. Pratikte bu denklemin yerine, cebirde uzman bir öğrencinin buna çok yakın eşdeğer olduğunu gösterebileceği başka bir formu kullanmak daha uygundur:

_h_ (mil) = s^{2} / 2163,
veya _h_ (ayak) = 2,44 s^{2}.

Tüm bu denklemlerde mesafe _s_ mil olarak ifade edilmelidir.
Şekil 55'te, sonlandırıcıdan Kafkas dağlarının ilk kopuk zirvesine olan mesafe 1,7 milimetre = 52 mildir, buradan dağın yüksekliğinin 1,25 mil veya 6.600 fit olduğunu buluruz.

[Resim: Şekil 61.--Okültasyonlar ve ayın atmosferi.]

[Resim: Şekil 62.--Bir ay dağının yüksekliğini belirleme.]

Ancak, bu bağlamda iki şeyin akılda tutulması gerekir.
Dünya'da dağların _deniz seviyesinden_ yüksekliğini ölçeriz, oysa
Ay'da deniz yoktur ve bizim 6.600 fitimiz, basitçe sonlandırıcıdaki o belirli noktanın seviyesinden
dağ tepesinin yüksekliğidir, buradan mesafesini ölçeriz. Aynı şekilde, şeylerin
görünüşünden de açıkça anlaşılıyor ki, güneş ışığı, yüksekliğini ölçtüğümüz belirli
dağların
tepesine dokunmak yerine,
gerçekte
zirvesinden aşağıya doğru biraz uzanıyor ve bu nedenle 6.600 fit,
güneş ışığının
ulaştığı
dağlardaki en alçak noktanın yüksekliğidir. Zirvenin kendisi birkaç yüz fit daha yüksek olabilir ve dağın zirvesinin yüksekliğini ölçmek istiyorsak, fotoğrafımız tam olarak bu zirvenin ay sabahı göründüğü veya akşam kaybolduğu anda çekilmelidir. Kafkas sıradağlarının en kuzeydeki görünür dağının yüksekliğini ölçün. Bu, ana zirvesi 19.000 fit yükseklikte olan ve Şekil 55'te Kafkas sıradağlarının en parlak kısmı olarak gösterilen büyük Calippus dağının dış mahmuzlarından biridir. Ay Apeninleri'nin en yüksek zirvesi olan Huyghens, 18.000 fit yüksekliğe sahiptir ve Ay'ın güney kutbuna yakın olan Leibnitz ve Doerfel Dağları bundan yüzde 50 daha yüksek bir yüksekliğe ulaşır ve muhtemelen Ay'daki en yüksek zirvelerdir. Bu, dünyanın en yüksek
dağının çok gerisinde kalır, ancak ay dünyadan çok daha küçüktür ve bu dağlar dünyanın batı kıtasındaki her şeyden önemli ölçüde daha yüksektir.

Terminatörün ana hatlarının belirsizliği, ondan hassas bir şekilde ölçüm yapmayı zorlaştırır ve ay dağlarının yüksekliklerinin biraz daha doğru belirlenmesi, bunların oluşturduğu gölgelerin uzunluğunun ölçülmesiyle elde edilebilir ve kraterlerin derinlikleri de içlerine düşen gölgeler aracılığıyla ölçülebilir.

105. KRATERLER.--Şekil 63 tipik bir ay kraterini gösterir ve ay manzarasının engebeliliği hakkında iyi bir fikir verir. Bu kraterin görünümünü, birçok benzer kraterin doğru ölçümüne dayanan aşağıdaki genellemelerle karşılaştırın:

A. Krater, genellikle dışarıdaki bölgenin genel seviyesinin üzerinde yükselen yükseltilmiş bir halka ile çevrili, ayın yüzeyindeki gerçek bir çöküntüdür, kraterin tabanı ise bu seviyenin yaklaşık olarak aynı mesafede altındadır.

B. Kraterler sığdır, çapları derinliklerinin beş katından elli katına kadar değişir. Çapının 50 mil olduğunu bulduğumuz Arşimet, çevresindeki duvarın tepesinden yaklaşık 4.000 fit aşağıda ortalama bir derinliğe sahiptir ve nispeten sığ bir kraterdir.

[Resim: ŞEK. 63.--Tipik bir ay krateri.--NASMYTH ve
CARPENTER.]

C. Kraterlerin içinde sıklıkla bir veya daha fazla tepe yükselir, ancak bunlar nadiren, hatta hiç, çevredeki duvarın seviyesine ulaşmaz.

D. Oluşum biçimleri ne olursa olsun, kraterler merkezden malzeme çıkarılıp duvar oluşturmak için yığılarak üretilmiş olamaz, çünkü dört vakadan üçünde kazı hacmi duvarda bulunan malzemenin hacminden daha fazladır.

106. AY VE DÜNYA.--Artık hem Ay'ın hem de Dünya'nın benzerliğini ve benzemezliğini takdir edecek kadar ilerledik. Aynı ebeveynin çok farklı kariyerler
izlemiş ve zamanın dolgunluğunda kendilerini çok
farklı koşullarda bulan yavrularına oldukça benzetilebilir. Bu koşullardaki en ciddi farklılık noktası, Dünya'ya Ay'da hiç bulunmayan bir fenomen zenginliği
veren atmosferdir. Bulutlar, rüzgar, yağmur, kar,
çiy, don ve dolu hepsi atmosfere bağlıdır ve atmosferin olmadığı yerde bulunamaz. Ay'da hava durumu dediğimiz o büyük değişim grubuna benzer hiçbir şey olamaz ve ayın yüzünün sakin görünümü, Ay'dan bakıldığında Dünya'nın sunacağı bulut ve güneş ışığının ardışıklığıyla keskin bir tezat oluşturur. Atmosfer, sesin yayılmasında başlıca etkendir ve onsuz Ay, Dünya yüzeyinde bulunabilecek olandan daha mutlak bir sessizliğe bürünmüş olmalıdır. Aynı şekilde, bir atmosferin olmaması, Ay'da su veya başka bir sıvı olamayacağını gösterir, çünkü eğer olsaydı hemen buharlaşır ve gördüğümüz gibi var olmayan bir gaz
zarı üretirdi. Hava ve su olmadığında Ay'da elbette hiçbir bitki örtüsü veya herhangi bir tür yaşam olamaz ve onu tamamen çorak bir çöl olarak görmeye zorlanırız. 
107. AYIN SICAKLIĞI.--Ay'ın abartılı derecede sahip olduğu karasal çöllerin karakteristik bir özelliği, kendisinin ve kendisinin maruz kaldığı aşırı sıcaklıklardır. Ekseninin etrafında yavaş dönmesi nedeniyle, Ay'daki bir nokta, güneş
radyasyonunu kesintisiz olarak iki haftadan fazla alır ve bu da herhangi bir bulut veya buhar örtüsüyle azaltılmaz. Sonra benzer bir süre boyunca
güneşten uzaklaştırılır ve soğumasına izin verilir, birikmiş ısı deposunu hiçbir engel olmadan gezegenler arası uzaya yayar. Bu koşullar altında, gündüz ve gece arasındaki sıcaklık aralığının, daha kısa günlerin ve bulutlu gökyüzünün gündüz ve geceyi birbirine daha çok benzettiği, suları sıcaklıkları eşitlemek için büyük bir denge çarkı görevi gören okyanustan bahsetmeye bile gerek yok, bizden çok daha büyük olması gerektiğini görmek kolaydır. Ayın ne kadar sıcak veya soğuk olduğunu belirlemek zordur ve kitaplarda çok farklı tahminler bulunur. Bunlardan belki de en güvenilir olanı, deneyleri onu "güneşin yüksek olduğu enlemlerde, öğle vakti kayalık yüzeyinin muhtemelen kaynar sudan daha sıcak olduğu ve yalnızca dünyanın en korkunç çöllerinin, yanan kumların cildi kabarttığı ve insanların, hayvanların ve kuşların öldüğü, uydumuzun bulutsuz yüzeyinde öğle vakti yaklaşabildiği" sonucuna götüren Profesör Very'nin son araştırmaları tarafından sağlanmıştır. Ayın yalnızca aşırı kutup enlemleri, kendimizi böylesine yoğun bir soğuktan korumak için mağara adamı olmamız gereken geceden bahsetmeye bile gerek kalmadan, gündüzleri dayanılabilir bir sıcaklığa sahip olabilir. Ay'ın gece sıcaklığı, gün batımından hemen sonra bile, santigrat ölçeğinde sıfırın 200° altına veya Fahrenheit ölçeğinde sıfırın 320° altına düşerken, General Greely'e göre, Dünya'nın bilinen en düşük sıcaklığı, Ocak 1885'te Sibirya'da kaydedilen sıfırın 90° Fahr'dır.

Ay'da kış ve yaz belirgin şekilde farklı değildir, çünkü dönüş ekseni, Dünya'nın Güneş etrafındaki yörüngesinin düzlemine neredeyse diktir ve Güneş, Ay'ın ekvatorundan asla çok kuzeye veya güneye gitmez. Ay, fiziksel durumundaki tüm mevsimsel değişikliklerin tam seyrini tamamladığı tek döngüdür.

108. AY'DAKİ DEĞİŞİKLİKLER.--Ay'ın yüzeyindeki koşullarda herhangi bir değişiklik aramak açıkça boşunadır, çünkü bizde mevsimlerin ilerlemesini veya medeniyetin vahşi doğaya yayılmasını işaretler. Ancak küçük değişiklikler olabilir ve gündüzden geceye şiddetli sıcaklık dalgalanmalarının, orada çok yaygın ve belirgin olan keskin zirveleri ve kayalıkları yıkıp parçalamada bir etkisi olması gerektiği anlaşılıyor. Geçtiğimiz bir asır boyunca gökbilimciler bu tür değişiklikleri -bir kraterin dolmasını veya bir dağ zirvesinin düşmesini- dikkatlice aradılar; ancak bu tür bazı şeyler zaman zaman bildirilmiş olsa da, bunlar lehine olan kanıtlar tamamen kesin değildir. Şu anda, dünyadan görülebilecek kadar büyük bu tür değişikliklerin devam edip etmediği açık bir sorudur. Bir milden çok daha dar bir krater teleskopla görülebilir, ancak bu kadar küçük bir nesnenin bir yıl veya on yıl içinde boyut veya şekil olarak değişip değişmediğini söylemek kolay değildir ve değişiklikler görülse bile gerçek olmaktan çok belirgin olabilirler. Şekil 64, Arşimet kraterinin sırasıyla sabah ve öğleden sonra güneşi altında çekilmiş iki görünümünü içerir ve ikisi arasında yalnızca aydınlatma farkından kaynaklanan çok belirgin bir farkı gösterir. Bu kadar büyük hayali değişikliklerin varlığında astronomlar daha küçük olanları gerçek olarak kabul etmekte yavaştır.

[Resim: Şekil 64.--Ay sabahı ve öğleden sonra Arşimet.--WEINEK. ]

Ay'ın engebeli ve keskin hatlı özelliklerinin, oluştukları gibi devam etmesinden sorumlu olan şey, yeryüzünde yağmur ve donun dağları sürekli olarak aşındırması ve yüzeyin pürüzlerini düzeltmenin bitmeyen bir süreciyle ovalara yayılmasıdır. Ay'da bu süreç neredeyse tamamen olmasa da eksiktir ve ay bugün dünyadan çok daha fazla ilkel durumuna benzer şekilde durmaktadır.

109. AY'IN DÜNYA ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.--Ayın birçok yönden karasal işler üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğuna dair yaygın bir inanç vardır: havayı iyi veya kötü yönde etkilediği, ekinlerin ekilmesi ve hasat edilmesi, domuzların öldürülmesi ve kerestelerin ayın doğru zamanında kesilmesi gerektiği vb. Yaygın olarak kullandığımız deli kelimesi ay çarpması anlamına gelir--yani uyurken ayın üzerine vurduğu kişi. Bu inançların hiçbirinin en ufak bir bilimsel temeli yoktur ve her yerdeki astronomlar bunları büyücülük, sihir ve popüler yanılsama hikayeleriyle sınıflandırır. Ay'ın dünya üzerindeki etkisi çoğunlukla gönderdiği ışık ve kütle çekiminin etkisiyle sınırlıdır ve bu etki esas olarak okyanus gelgitlerinde görülür. Ay'dan çok az miktarda ikinci el güneş ısısı alırız ve ayrıca önemsiz bir manyetik etki de vardır, ancak bu son etkilerin hiçbiri sıradan gözlem aralığına girmez ve ay ışığı ve gelgitler dışında, dünyanın üzerindeki varsayılan her ay etkisinin ya hayali ya da kolayca tespit edilemeyecek kadar küçük olduğunu söylemekte çok da yanlış yapmamış oluruz. BÖLÜM X

GÜNEŞ

110. DÜNYANIN GÜNEŞE BAĞIMLILIĞI.--Byron'ın Karanlığa Övgü'sünden daha iyi bir
güneş çalışması girişi yoktur,
şöyle dizelerle başlar--

"Bir rüya gördüm
Bunların hepsi bir rüya değildi.
Parlak güneş söndü,"

ve bu yok oluşun sonuçlarını canlı sözcüklerle tasvir etmeye devam eder. Bilimin en gerçekçi dili, şairin dünyanın canlılar için uygun bir mesken olmasını sağlayan tüm çeşitli enerji biçimleri için
güneşe bağımlılığını ilan ederkenki sözleriyle hemfikirdir. Rüzgarlar eser ve nehirler akar; ekinler büyür, toplanır
ve tüketilir, güneş enerjisi sayesinde. Fabrika, lokomotif, hayvan,
kuş ve insan vücudu, güneşten elde edilen enerjiyle çalışan makine türlerini sağlar; ve öğrenci, doğrudan veya dolaylı olarak güneşten türetilmemiş karasal enerji türlerini araştırmayı öğretici bir alıştırma olarak bulacaktır. Bunlardan birkaçı vardır, ancak bunlar
ne çok sayıdadır ne de önemlidir.

111. GÜNEŞİN DÜNYADAN UZAKLIĞI.--Gökbilimciye göre güneş
en yüksek öneme sahip ve görünüşte çok çeşitli karakterde sorunlar sunar, ancak hepsi aynı hedefe yönelir:
bir makine olarak kabul edilen güneşin mekanik bir açıklamasının çerçevelenmesi; ne olduğu,
ve işini nasıl yaptığı. Bu sorunların ön saflarında,
ay ile bağlantılı olarak daha önce karşılaştığımız, ancak burada farklı bir şekilde ele alınması gereken mesafe, boyut, kütle, yoğunluk vb.'nin sayısal belirlemeleri yer alır, çünkü
güneşin çok daha büyük mesafesi, ayın mesafesini belirlemek için kullanılan üçgen gibi basit bir yönteme başvurmayı imkansız hale getirir. Bu, bir mil uzaklıktaki bir çan kulesinin mesafesini önce bir gözden, sonra diğer gözden bakarak belirlemeye benzer; üçgen için çok kısa bir taban. Ancak bir açıdan, Ay'dakinden daha iyi bir zeminde duruyoruz, çünkü Dünya'nın kütlesi daha önce (Bölüm IV) Güneş'in kütlesinin kesirli bir parçası olarak bulundu ve Güneş'in kütlesinin Dünya ve Ay'ın toplam kütlesinin 329.000 katı veya tek başına Dünya'nın kütlesinin 333.000 katı olduğunu bulmak için kesri ters çevirmemiz yeterli. Eğer bu sayıya örtük olarak güvenebilseydik, yerçekimi yasasına göre güneşin mesafesini aşağıdaki gibi belirlemesini sağlayabilirdik: § 38'de Newton'un Kepler'in üç yasasının yerçekimi yasasından kaynaklanan kusurlu sonuçlar olduğunu, bunları kesinlikle doğru hale getirmek için küçük bir düzeltme gerektirdiğini kanıtladığı öne sürülmüştü ve aşağıda Kepler'in Üçüncü Yasa'ya ilişkin ifadesini Newton'un düzeltmesiyle birlikte bir denklem biçiminde veriyoruz. Bu denklemlerde--

_T_ = Herhangi bir gezegenin periyodik zamanı;

_a_ = Yörüngesinin büyük ekseninin yarısı;

_m_ = Kütlesi;

_M_ = Güneşin kütlesi;

_k_ = _T_, _a_, _m_ ve _M_'nin ifade edildiği belirli birim kümesine karşılık gelen yerçekimi sabiti.

(Kepler) a^{3}/T^{2} = h;
(Newton) a^{3}/T^{2} = k (M + m).

Kepler'in fikri şuydu: Güneş etrafında dönen her gezegen için, _a^{3}_
bölünen _T^{2}_ her zaman aynı bölümü, _h_'yi verir; ve o, bu bölümün önemiyle, herhangi bir gezegene ait olan belirli _a_ ve _T_'nin e olduğunu belirtmekten daha fazla ilgilenmedi. örneğin, dünya--uzunluk ve zaman birimleri olarak alınırsa, o zaman
bölüm 1 olacaktır. Öte yandan Newton, bölüme bir anlam yükledi ve bunun, iki kütlenin, gezegen ve güneşin toplamının, kütle çekiminin etkisiyle uğraşırken her zaman aynı olan bir sayıyla çarpılmasıyla elde edilen ürüne eşit olduğunu gösterdi,
ister güneş ve gezegen arasında, ister ay ve dünya arasında, ister dünya ve kasap terazisindeki bir dana rostosu arasında olsun, ancak zamanları, mesafeleri ve kütleleri ölçmek için her zaman aynı birimleri kullanmamız şartıyla.

Sayısal olarak, Newton'un Kepler'in Üçüncü Yasası'na yaptığı düzeltme, gezegenlerin hareketinde pek bir şeye yol açmaz. En büyük etkiyi gösteren Jüpiter, yörüngesinin turunu 4.335 yerine 4.333 günde tamamlar,
ki Kepler yasası kesinlikle doğru olsaydı bu gerekli olurdu. Ancak
başka bir açıdan, değişim son derece önemlidir, çünkü yalnızca güneş ve gezegenleriyle ilgili olan Kepler yasasını, dünya, ay ve yıldızlar gibi diğer çekici cisimlere genişletmemizi sağlar.
Bu nedenle, ayın dünya etrafındaki hareketi için şunu yazarız:

(240.000^{3})/(27.32^{2}) = k (1 + 1/81),

burada kullanılan birimlerle, dünyanın kütlesinin kütle birimi, ortalama güneş gününün zaman birimi ve milin mesafe birimi olduğunu bulabiliriz--

k = 1830 × 10^{10}.

Bu _k_ değerini, dünyanın güneş etrafındaki hareketini temsil eden ilgili denkleme dahil edersek, şunu elde ederiz:

a^{3}/(365.25)^{2} = 1830 × 10^{10} (333.000 + 1),

burada parantez içindeki büyük sayı, güneşin kütlesinin dünyanın kütlesinden büyük olduğu zaman sayısını temsil eder. Bu denklemi çözerek, güneşin dünyaya olan ortalama uzaklığı olan _a_'nın yaklaşık olarak 93.000.000 mil olduğunu
bulacağız.

113. GÜNEŞ'İN UZAKLIĞINI BELİRLEMENİN BAŞKA BİR YÖNTEMİ.--Bu, Şekil 17'ye bir referansla en iyi şekilde anlaşılacaktır. Burada, Dünya'nın Mars'ın yörüngesine en yakın yaklaştığı Ağustos ayında olduğu ve herhangi bir Ağustos ayında Mars'ın karşıt konumda olması durumunda, Dünya'dan uzaklığının Güneş'in Dünya'dan uzaklığından çok daha az olacağı ve Ay için kullanılanlara benzeyen yöntemlerle ölçülebileceği görülmektedir. Şimdi Mars ve Dünya'nın yörüngeleri, merkezleri Güneş'te olan daireler olsaydı, aralarındaki bu mesafe, ki bunu _D_ ile gösterebiliriz, bu yörüngelerin yarıçapları arasındaki fark olurdu--

D = a´´ - a´,

burada vurgular ´´, ´ sırasıyla Mars'ı ve Dünya'yı temsil eder. Kepler'in Üçüncü Yasası şu ilişkiyi sağlar--

(a´´)^{3}/(T´´)^{2} = (a´)^{3}/(T´)^{2};

ve Dünya ile Mars'ın periyodik zamanları, _T´_, _T´´_, yüksek bir doğrulukla bilindiğinden, bu iki denklem
bilinmeyen iki niceliği, _a´_, _a´´_--yani Güneş'in Mars'tan ve Dünya'dan uzaklığını belirlemek için yeterlidir. Bu denklemlerden ilki, yörüngelerin eliptik şekli nedeniyle, elbette tam olarak doğru değildir, ancak buna kolayca izin verilebilir.

Uygulamada, Güneş'in uzaklığını bir asteroit gözlemleri yoluyla belirlemenin, Mars gözlemleri
yerine daha iyi olduğu bulunmuştur ve 1898'de, bazen Dünya'ya Mars'tan veya Ay hariç herhangi bir gök cismi
nden çok daha yakın olan ve gelecekteki karşıtlıklarda Güneş'in uzaklığının daha önce mevcut olanlardan daha doğru bir şekilde belirlenmesini sağlayacak olan bir asteroit veya gezegen Eros'un keşfiyle gökbilimciler arasında büyük ilgi uyandırılmıştır. Bu amaçla gözlemler şu anda (Ekim 1900) yapılmaktadır.

Güneş'in uzaklığını ölçmenin birçok başka yöntemi gökbilimciler tarafından
tasarlanmıştır, bazıları son derece yaratıcı ve ilginçtir, ancak her birinin zayıf bir noktası vardır--e. ör., yukarıda verilen ilk yöntemde
dünyanın kütlesinin belirlenmesi ve ikinci yöntemde _D_'nin ölçülmesi, böylece şu anda en iyi sonuçlar bile
200.000 mil veya daha fazlasına kadar belirsizdir ve gökbilimciler,
herhangi bir yönteme güvenmek yerine, hepsini kullanmalı ve sonuçlarının
ortalamasını almalıdır. Profesör Harkness'e göre, bu
ortalama değer 92.796.950 mildir ve dünyadan güneşe doğru çizilen bu uzunluktaki bir çizginin
güneşin gövdesinin
bir yerinde
sonlanacağı kesin görünmektedir, ancak merkezin daha yakın mı yoksa daha uzak mı tarafında, yoksa tam olarak orada mı, bunu kimse bilmemektedir.

114. PARALAKS VE MESAFE.--Astronomlar arasında, güneşin dünyadan uzaklığı yerine, paralaksından bahsetmek oldukça alışılmış bir durumdur.
Paralaks derken, dünyanın merkezinden ve yüzeyinden görülen yön farkından bahsediyoruz.
Yani, görüş hattına dik olarak yerleştirilen dünyanın yarıçapının güneşe yaptığı açı. Güneşin mesafesi ne kadar büyükse, bu açı o kadar küçük olacaktır ve bu nedenle büyük bir sayı yerine küçük bir sayı, 8".8 ile temsil edilme avantajına sahip olan mesafenin yerine geçer.

Kitaplar, okuyucunun 93.000.000 mil mesafenin ne kadar büyük olduğunu anlamasına yardımcı olmayı amaçlayan resimlerle doludur, ancak bunlardan tek bir tanesi burada yeterli olacaktır. Yılın 365 günü günde 100 mil bisiklet sürmek
iyi bir bisiklet rekoru olarak kabul edilir, ancak Hristiyanlık döneminin başlangıcında başlayan ve o hızda güneşe doğru giden bisikletçi
MS 1 yılından bugüne kadar hedefine henüz ulaşamamış olurdu, ancak yolculuğunun yaklaşık dörtte üçü tamamlanmış olurdu. Venüs'ün yörüngesini Charlemagne zamanında, Merkür'ün yörüngesini ise Amerika'nın keşfinden kısa bir süre sonra geçmiş olurdu.

115. GÜNEŞİN BÜYÜKLÜĞÜ VE YOĞUNLUĞU.--Güneşin Güneşin uzaklığı, çapının (32 dakikalık yay) oluşturduğu açıdan bu çapın uzunluğunun 865.000 mil olduğunu bulmak kolaydır. Bu bağlamda, Ay'ın _yörüngesinin_ çapının yalnızca 480.000 mil olduğunu, ancak Güneş'in çapının yarısından biraz daha fazla olduğunu, böylece Güneş'in içinde bol miktarda alan ve Ay'ın yörüngesi etrafında aylık dönüşünü gerçekleştirmesi için yedek alan sağladığını hatırlayalım, Şekil 65'te gösterildiği gibi.

[Resim: Şekil 65.--Güneş'in boyutu.--GENÇ.]

Ay'ın yoğunluğunun kütlesinden ve çapından bulunmasıyla aynı şekilde, öğrenci yukarıda verilen Güneş'in kütlesinden ve çapından ortalama yoğunluğunun suyun 1,4 katı olduğunu bulabilir.
Bu, çakıl veya yumuşak kömürün yoğunluğuyla hemen hemen aynıdır ve Dünya'nın ortalama yoğunluğunun yaklaşık dörtte biridir.

Ay'ın yoğunluğunun az olmasının, üzerindeki nesnelerin ağırlığının azalmasıyla açıklandığını hatırlayalım, ancak bu açıklama Güneş için geçerli olamaz, çünkü hem yoğunluk daha azdır hem de yerçekimi kuvveti (ağırlık) Dünya'dakinden 28 kat daha büyüktür. Burada 175 pound ağırlığında olan
atlet, güneşin yüzeyine taşındığında buradaki bir filden daha fazla ağırlıkta olurdu ve kasları onu dik tutacak kadar güçlü olsaydı kemiklerinin kendi ağırlığı altında kırıldığını görürdü. Güneşin yüzeyinde yerçekiminin uyguladığı muazzam basınç, yüzeyin altında aşılmalıdır ve malzemeyi bir araya getirip yoğunlaştırmadığı için, iki sonuçtan birine sürükleniyoruz: Ya güneşin yapıldığı madde dünyanınkinden tamamen farklıdır, basınçla kolayca sıkıştırılamaz veya yerçekiminin etkisini fazlasıyla dengeleyen ve güneş maddesini karasal olandan çok daha hafif hale getiren zıt bir etki vardır. 116. GÜNEŞİN YAPILDIĞI MALZEME.--Bu alternatiflerden ilkine gelince, spektroskop yardımımıza gelir ve Güneş'in spektrumunda (Şekil 50) _D_ ile işaretlenmiş karakteristik çizgiyi gösterir, bunun her zaman sodyumun varlığını gösterdiğini ve Güneş'te önemli miktarda en az bir karasal madde olduğunu tespit ettiğini biliyoruz. _C_ ve _F_ ile işaretlenmiş çizgiler, suyun bileşenlerinden biri olan hidrojen tarafından üretilir, _E_ Güneş'te kalsiyumun, _b_ Magnezyumun vb. bulunduğunu gösterir. Bu şekilde, karasal elementlerimizin yaklaşık yarısının, özellikle metalik olanların, Güneş'in yüzeyinde veya yakınında gazlar halinde bulunduğu gösterilmiştir, ancak bu şekilde bulunmayan elementlerin Güneş'te bulunmadığı sonucuna varılmamalıdır. Orada olabilirler, muhtemelen vardırlar, ancak bunların varlığının spektroskopik kanıtı elde edilmesi daha zordur. Güneş spektrumunun incelenmesinde öne çıkan Profesör Rowland şöyle diyor: "Eğer tüm dünya
güneşin sıcaklığına kadar ısıtılsaydı, spektrumu muhtemelen
güneşinkine çok benzerdi."

Güneşte bulunan yaygın karasal elementlerden bazıları şunlardır:

Alüminyum.
Kalsiyum.
Karbon.
Bakır.
Hidrojen.
Demir.
Kurşun.
Nikel.
Potasyum.
Silisyum.
Gümüş.
Sodyum.
Kalay.
Çinko. Oksijen (?)

Güneş ile dünya arasında kimyasal yapıda ne tür farklılıklar olursa olsun, bu cisimleri özde birbirlerine benzemezden çok benzer olarak görmemiz gerektiği anlaşılıyor ve alternatiflerimizin ikincisine geri dönüyoruz: yerçekimi kuvvetine karşı koyan ve güneşin özünü ağır yerine hafif yapan bir etki olmalı ve bunu bulmak için çok uzağa bakmamıza gerek yok--

117. GÜNEŞİN ISI.--Güneşin sıcak olduğu kanıt gerektirmeyecek kadar açıktır ve ısının çoğu maddeyi genişlettiği ve daha az yoğun hale getirdiği bilinen bir gerçektir. Güneşin dünyaya düşen ısısı onu genişletir ve yoğunluğunu küçük bir oranda azaltır ve bu genişleme sürecinin dünyanın çapının şu ankinden %58 daha büyük hale gelene kadar devam ettiğini hayal etmemiz yeterlidir, böylece dünyanın yoğunluğunun güneşin yoğunluğuyla aynı seviyeye düştüğünü görürüz. Dünyanın sıcaklığının bu miktarda genişlemeyi üretmek için ne kadar yükseltilmesi gerektiğini bilmiyoruz, güneşin sıcaklığını da tam olarak bilmiyoruz, ancak
ısı güneşin düşük yoğunluğunun nedenidir ve buna karşılık gelen sıcaklığın çok yüksek olduğu konusunda şüphe yoktur.

Güneşin sıcaklığını daha yakından incelemeden önce, genellikle aynı şeyi ifade ediyormuş gibi kullanılan ısı ve sıcaklık terimleri arasında keskin bir ayrım yapmak iyi olacaktır. Isı, sıcak veya soğuk olsun her maddede farklı derecelerde bulunabilen bir enerji biçimidir - bir buz bloğu önemli miktarda ısı içerir - sıcaklık ise sıcak ve soğuk hislerimize karşılık gelir ve vücutta ısının ne kadar yoğunlaştığını ölçer. Vücudun molekül başına düşen ısı miktarıdır. Bir fıçı ılık su, bir kibrit alevinden daha fazla ısı içerir, ancak sıcaklığı o kadar yüksek değildir. Bu ayrımı akılda tutarak, güneşin içerdiği ısı miktarını değil, güneşin sıcaklığını belirlemeye çalışıyoruz ve bu, 
Bir lokomotifin sıcaklığı nedir? sorusuyla aynı zorluğu içeriyor. Ateş kutusunda bir şey var, tahrik tekerleklerinde başka bir şey var ve farda başka bir şey var; ve güneşte de sıcaklığı kesinlikle farklı kısımlarda farklıdır - merkezde bir şey ve yüzeyde başka bir şey.
Gördüğümüz kısımlar bile, emilim yoluyla güneş spektrumunun karanlık çizgilerini üreten ve hem güneşten gelen enerjinin emisyonuna hem de bu enerjinin aktığı yüzeyin o kısımlarının sıcaklığını ölçme girişimlerimize ciddi şekilde müdahale eden bir gaz örtüsüyle kaplıdır.

Bu ve diğer zorluklar göz önüne alındığında, farklı araştırmacılar tarafından yapılan güneş sıcaklığı tahminlerinde en büyük uyumsuzluğun bulunmasına şaşırmamalıyız. Bu araştırmacılar, 1.400° C'den 5.000.000° C'nin üzerine kadar değişen değerler atamışlardır. Ancak, yakın zamanda, geliştirilmiş yöntemler ve sorunun daha iyi anlaşılması, daha iyi sonuçlar elde edilmesini sağlamıştır ve artık güneşin görünür yüzeyinin sıcaklığının 5.000° ile 10.000° C arasında, diyelim ki Fahrenheit ölçeğinin 15.000°'si arasında bir yerde olması muhtemel görünmektedir. 

118. GÜNEŞİN SICAKLIĞINI BELİRLEME.--Bu sıcaklığı belirlemek için kullanılan yaratıcı bir yöntem, yukarıda belirtilen ilkeye dayanmaktadır. Bu ilkeye göre, ister sıcak ister soğuk olsun, her nesne ısı içerir ve bunu radyant enerji şeklinde yayar. Sıcaklığı 500° C'den düşük olan bir cisimden gelen radyasyon, yalnızca dalga boyu 7.600 onda bir metreden büyük olan enerjiden oluşur ve bu nedenle gözle görülmez, ancak bir termometre veya hatta insan eli bunu sıklıkla radyant ısı olarak algılayabilir. Yaz güneşindeki bir tuğla duvar, ısı olarak hissedilebilen ancak görülemeyen bir enerji yayar. Böyle bir cisim daha fazla ısıtıldığında, daha öncekiyle aynı türde (dalga boylarında) enerji yaymaya devam eder, ancak radyasyonuna yeni ve daha kısa dalgalar eklenir ve 7.500 veya 7.600 onda bir metre dalga boyunda enerji yaymaya başladığında, donuk kırmızı bir ışıkla parlamaya başlar, bu ışık şu anda daha parlak ve daha az kırmızı hale gelir ve sıcaklık arttıkça beyaza döner ve böylece radyasyona daha da kısa uzunlukta dalgalar eklenir. Günlük konuşmada, cismin önce
kırmızı sıcak, sonra beyaz sıcak olduğunu söyleriz ve böylece genel olarak bir cismin yaydığı radyasyonun türü veya renginin sıcaklığının bir
endeksi olduğunu kabul ederiz. Kısa dalga boylarının enerji oranı ne kadar büyükse, radyasyon yayan cismin sıcaklığı o kadar yüksektir. Güneş ışığında
göz için maksimum parlaklık, dalga boyunda veya yakınında bulunur,
5.600 onda bir metre, ancak her türden radyasyonun en büyük yoğunluğunun
(ışık dahil) spektrumda yeşil ve mavi arasında bir yere
düştüğü tahmin ediliyor
5.000 onda bir metre dalga boyunda veya yakınında ve eğer
bu dalga boyuna Paschen yasasını uygulayabilirsek--mutlak sıfırdan santigrat derece olarak hesaplanan sıcaklık her zaman
27.000.000 sayısının maksimum radyasyona karşılık gelen dalga boyuna bölünmesiyle elde edilen bölüme eşittir--güneşin yüzeyinin mutlak sıcaklığı için hemen 5.400° C'yi bulacağız.

Paschen yasasının, en azından yaklaşık olarak, burada söz konusu olandan daha düşük sıcaklıklar ve daha uzun dalga boyları için doğru olduğu gösterilmiştir, ancak
kesinlikle doğru olduğu ve tüm
sıcaklıklar için geçerli olduğu henüz kesin olmadığından, buna çok fazla güvenmemeliyiz sayısal
sonuç onun tarafından sağlandı.

[Resim: ŞEKİL 66.--Güneş, 11 Ağustos 1894. Goodsell Gözlemevi'nde
fotoğraflandı.]

[Resim: ŞEKİL 67.--Güneş, 14 Ağustos 1894. Goodsell Gözlemevi'nde
fotoğraflandı.]

119. GÜNEŞİN YÜZEYİ. --Güneş ve ayın yüzleri arasında, üzerlerinde görülebilecek ayrıntı miktarı açısından belirgin bir karşıtlık vardır,
güneş ayın dağları, kraterleri ve denizleriyle hiçbir şekilde örtüşecek hiçbir şey göstermez. Çıplak göz genelde güneşte sadece durgun suyun yüzeyi kadar pürüzsüz ve işaretsiz boş parlak bir daire bulur ve hatta ilk bakışta teleskop bile pek bir şey göstermiyormuş gibi görünür. Güneşin yüzünde genellikle _güneş lekeleri_ adı verilen belirli sayıda siyah leke bulunabilir, örneğin Şekil 66 ila 69'da gösterilmiştir ve bazen bunlar bir teleskop yardımı olmadan dumanlı bir camdan görülebilecek kadar büyüktür. Güneşin kenarına yakın görüldüklerinde, Şekil 69'da olduğu gibi, _faculæ_ (Latince, _facula_ = küçük bir meşale) adı verilen belirsiz lekeler sıklıkla eşlik eder ve bunlar güneşin çevresindeki kısımlardan biraz daha parlak görünür. Aynı şekilde, güneşin iyi bir
fotoğrafı genellikle diskin merkez kısımlarının kenarlarından daha parlak olduğunu gösterir, ki aslında öyle olmalarını beklemeliyiz, çünkü güneşin spektrumundaki emilim çizgileri bize güneşin görünür yüzeyinin görünmez buharlarla sarıldığını
öğretmiştir, bu buharlar yayılan ışığı bir ölçüde emer ve onu bu zarfın daha kalın bir kısmından geçtiği kenarda merkezden daha zayıf hale getirir. Şekil 70'e bakın, burada güneşin kenarından dünyaya gelen enerjinin buharların içinde merkezden gelenden çok daha uzun bir yol kat etmesi gerektiği gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 68.--Güneş, 18 Ağustos 1894. Goodsell Gözlemevi'nde fotoğraflanmıştır.]

Dört fotoğraftaki güneş lekelerini inceleyin, Şekiller 66 ila 69 ve ilk fotoğrafın en solunda görünen, güneşin yüzeyinin eğriliği nedeniyle çok fazla çarpıtılmış ve kısaltılmış iki noktanın ikinci fotoğrafın farklı bir bölümünde görüldüğünü ve yalnızca daha belirgin olmakla kalmayıp gerçek şekillerini daha iyi gösterdiğini unutmayın.

[İllüstrasyon: LEVHA II. EKVATOR TAKIM YILDIZLARI]

120. GÜNEŞİN DÖNÜŞÜ.--Bu noktaların değişen konumu, güneşin noktanın hareket yönüne dik bir eksen etrafında döndüğünü ve bu eksenin konumunun, dört fotoğrafın her birinde güneşin yüzü boyunca neredeyse kuzeye ve güneye doğru eğik bir şekilde çizilen soluk bir çizgiyle şekilde gösterildiğini gösterir. Üç günlük bu dönüş, lekeleri kenardan diskin ortasına kadar taşımıştır ve öğrenci, 21 Ağustos'taki fotoğrafta, onları güneşin daha uzak kenarında kaybolmaya hazır halde gösteren sonraki iki fotoğraftaki lekelerin ilerleyişini not etmelidir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 69.--Güneş, 21 Ağustos 1894. Goodsell Gözlemevi'nde fotoğraflanmıştır.]

Bu şekillerden birinde, diğer üçünde gösterildiği gibi lekelerin konumlarını doğru bir şekilde çizin ve lekelerin güneşin yüzü boyunca izlediği yolun düz bir çizgi olup olmadığını gözlemleyin. Düz olmaması için herhangi bir neden var mı?

Bu dört resim, güneş hakkında birçok şeyi göstermek için yapılmış olabilir. Böylece güneşin ekseni dünyanın eksenine paralel değildir, çünkü _N S_ harfleri güneşin yüzü boyunca kuzey ve güney çizgisinin yönünü belirtir ve bu çizgi elbette dünyanın eksenine paraleldir, ancak güneşin eksenine paralel olmadığı açıktır. Lekeler grubunun güneşin yüzü boyunca hareket etmesi on günden fazla sürdü ve güneşin karşı tarafının etrafında hareket etmek için en azından eşit bir süreye ihtiyaç duyulduğu için, güneşin dönüş periyodunun 20 günden biraz daha fazla olduğu açıktır. Aslında, 25 günden biraz daha fazladır, çünkü aynı lekeler grubu 5 Eylül'de güneşin sol kenarında tekrar belirdi.

[Resim: ŞEKİL 70.--Güneşin kenarında emilim.]

121. GÜNEŞ LEKELERİ.--Fotoğraflardan bir diğer önemli gerçek açıkça ortaya çıkıyor. Lekeler güneşin yüzünün kalıcı özellikleri değildir, çünkü resimlerin kapsadığı birkaç gün içinde boyutlarını ve şekillerini önemli ölçüde değiştirmişlerdir. Özellikle 14 Ağustos ve 18 Ağustos fotoğraflarını karşılaştırın, burada lekeler güneşin yüzeyinin eğriliği tarafından en az bozulmuştur. 16 Eylül'e kadar bu leke grubu güneşin yüzünden tamamen kaybolmuştu, ancak en büyük olduğu zamanlarda grup 80.000 milden daha uzundu ve birkaç bireysel leke, üzerlerine düşürülse bile dünyayı içine alabilecek kadar büyüktü. Şekil 67'den grubun 14 Ağustos'taki uzunluğunu mil cinsinden belirleyin. Şekil 71, bu lekelerin 17 Ağustos'ta göründükleri şekliyle büyütülmüş bir görünümünü gösterir ve burada önceki resimlerde pek de iyi gösterilmeyen bazı ayrıntılar buluruz. Daha büyük lekeler, _çekirdek_ veya _umbra_ (Latince, gölge) adı verilen siyah bir bölümden oluşur ve bu bölüm, çekirdek ile güneşin etrafındaki kısımlar arasında parlaklıkta ara olan _penumbra_ (kısmi gölge) adı verilen düzensiz bir sınırla çevrilidir. Resimden çekirdeğin gerçekten siyah veya hatta karanlık olduğu çıkarımı yapılmamalıdır. Aslında, bir elektrik lambasından daha büyük bir parlaklıkla parlar, ancak
güneşin yüzeyinin sağladığı arka plan o kadar parlaktır ki, onunla
karşılaştırıldığında çekirdek ve yarı gölge nispeten karanlık görünür.

[Resim: ŞEKİL 71.--Güneş lekeleri, 17 Ağustos 1894. Goodsell
Gözlemevi.]

[Resim: ŞEKİL 72.--5 Mart 1873'teki Güneş lekesi.--LANGLEY, The
New Astronomy'den. Yayıncıların izniyle.]

Güneşin parlak parlayan yüzeyi, lekelerin arka planı, _fotosfer_ (Yunanca, ışık küresi) olarak adlandırılır ve Şekil 71'de gösterildiği gibi, uygun bir büyütme gücü altında, daha önceki resimlerde gösterilen özelliksiz genişlikten oldukça farklı, benekli bir görünüm alır.
Fotoğraf küre, aslında, aralarında daha koyu boşluklar bulunan küçük bulutlardan oluşan bir katmandır ve bu bulutların ince ayrıntıları, karmaşık yapıları ve bir güneş lekesinin arka planına yansıtıldıklarında yarı gölgesini üretme biçimleri, Şekil 72'de ortaya çıkarılmıştır. Bu resmin bir köşesindeki küçük yamanın, güneş lekeleriyle aynı ölçekte çizilmiş Kuzey ve Güney Amerika'yı temsil ettiğine dikkat edin.

[Resim: Şekil 73.--Güneş üzerindeki lekelerin dağılımını gösteren spektroheliograf.--HALE.]

[Resim: Şekil 74.--20 Temmuz 1878'deki tutulma.--TROUVELOT.]

122. FACULÆ.--Şekil 69'da faculæ adı verilen birkaç parlak noktayı gördük. Bunlar teleskopta veya sıradan fotoğrafta
sadece güneşin kenarında görülebilir, çünkü başka yerlerde fotosferin sağladığı
arka plan o kadar parlaktır ki, içinde kaybolurlar. Ancak, spektroskopun ustaca bir uygulamasıyla, güneş ışığını, bu arka planın parlaklığını, faculæ'nin parlaklığından çok daha fazla azaltacak şekilde bir spektruma bölmek ve bu şekilde, nerede olurlarsa olsunlar, onları gösterecek bir güneş yüzeyi fotoğrafı elde etmek mümkündür ve spektral çizgileri belli belirsiz gösteren böyle bir fotoğraf, Şekil 73'te yeniden üretilmiştir. Faculæ'ler, güneşin yüzü boyunca, aralarında nispeten boş bir şerit bulunan, iki oldukça düzensiz şerit halinde, göze çarpmadan uzanan parlak yamalardır. Bu şerit, güneşin ekvatoru boyunca uzanır ve faculæ'lerin üretildiği yer, 5° ve 40° enlemleri arasındaki her iki tarafındadır. Lekelerin bu belirli bölgelerde meydana gelmesi ve nadiren bunların dışında bulunması, güneş lekeleriyle olan bağlantılarının önemli bir göstergesidir. [Resim: Şekil 75.--16 Nisan 1893'teki tutulma.--SCHAEBERLE.]

123. GÜNEŞİN GÖRÜNMEYEN PARÇALARI. KORONA.--Şimdiye kadar
herhangi bir olağan koşul altında görülebilen ve fotoğraflanabilen
güneşin parçalarıyla ilgilendik. Ancak bu parçaların dışında ve etrafında
görünür güneşten çok daha büyük bir zarf veya daha doğrusu birkaç zarf vardır.
Bu zarflar çoğunlukla görünmezdir, ancak
güneşin daha parlak merkezi kısımları tam bir tutulmada gizlendiğinde.

[Resim: ŞEKİL 76.--21 Ocak 1898'deki tutulma. --CAMPBELL.]

Şekil 74 bir çizimden alınmıştır ve Şekil 75 ve 76 bu bölgeyi gösteren tutulma fotoğraflarından alınmıştır. Burada en belirgin nesne, _korona_ adı verilen yumuşak ışık halesidir. Bu hale, güneşi tamamen çevreler ancak burada gösterilen birkaç tutulmada farklı şekillerde ve farklı genişlikte görülür. Ancak bu belirgin farklılıkların büyük bir kısmı, fotoğraflamadaki teknik zorluklardan ve koronanınki kadar belirsiz ana hatlara sahip bir nesneyi yeniden üretmedeki zorluklardan kaynaklanmaktadır. Koronanın ana hatları o kadar belirsiz ve dış kısımları o kadar soluktur ki, ona kesin boyutlar atamak imkansızdır ancak en geniş noktasında milyonlarca mil uzanır ve güneşin görünen kısmından yirmi kat daha büyük bir alanı doldurur. Devasa hacmine rağmen, son derece önemsiz bir karaktere sahiptir, kuyruklu yıldızların güneşin etrafında bir taraftan diğerine, kelimenin tam anlamıyla milyonlarca mil boyunca, yollarını etkilemeden veya hızlarını önemli ölçüde kontrol etmeden zorla ilerledikleri bilinen havadar bir
hiçliktir. Bu, koronanın tabanındaki yoğunluk bile laboratuvar deneylerinde üretebildiğimiz en iyi vakumdan daha büyük olsaydı pek mümkün olmazdı. Bir vakumun koronal resimlerin gösterdiği kadar parlak bir ışık yayması garip görünüyor ve bu ışığın kesin karakteri ve koronanın doğası astronomlar arasında hala tartışma konusudur, ancak genel olarak, en azından kısmen, ışığının koronanın maddesini oluşturan geniş bir şekilde dağılmış moleküllerden hafifçe yansıyan sıradan güneş ışığı olduğu kabul edilir. Ayrıca ışığın kısmen koronanın kendisinden kaynaklanması da olasıdır. 28 Mayıs 1900'deki tutulmanın gözlemcilerinden birinin duyurduğu ilginç ve şu anda doğrulanmamış bir sonuç, _koronanın sıcak olmadığı_, etkili sıcaklığının gözlem için kullanılan
cihazınkinden daha düşük olduğudur.

[Resim: ŞEK. 77.--25 Mart 1895'teki Güneş çıkıntısı.--HALE.]

124. KROMOSFER.--Korona ile fotosfer arasında _kromosfer_ (Yunanca, renk küresi) adı verilen ince bir ayırıcı tabaka vardır,
çünkü bir tutulmada görüldüğünde parlak kırmızı bir ışıkla
parlar,
güneşin üzerindeki diğer her şeye benzemez, ancak kromosferin geçici olarak yüzeyinin üzerine atılan _çıkıntılar_ hariç,
bir çeşmede bir su jeti havuzdan yukarı fırlatılır ve
birkaç an havada asılı kalır. Böyle bir
fıskiyede yabancı maddeler suyun akışıyla süpürülür - toprak,
dallar, küçük balıklar, vb. - ve benzer şekilde çıkıntılar sıklıkla yanlarında güneşin, fotosferin,
faculæ'nin, vb. alt katmanlarının parçalarını taşırlar, bunlar çıkıntıda varlıklarını, kromosferin spektrumuna karakteristik çizgilerini ekleyerek ortaya koyarlar, tıpkı çıkıntının olmadığında gösterdiği gibi. Tutulma
fotoğraflarının hiçbiri (Şekil 74 ila 76) kromosferi göstermez,
çünkü bunlarda renk efekti yoktur, ancak Şekil 75'in alt kısmına yakın büyük bir kıvrımlı çıkıntı ve güneşin kenarının diğer kısımlarında daha küçük olanlar görülebilir.

[Resim: Şekil 78.--Bir güneş çıkıntısı.--HALE.]

125. ÇIKINTILAR.--Şekil 77, bu çıkıntılardan birinin fotosferin 160.000 mil yukarısına yükseldiğini daha büyük bir ölçekte gösterir;
ve 18 dakika sonra çekilen ancak burada yeniden üretilmeyen başka bir fotoğraf,
aynı çıkıntının bu kısa aralıkta 280.000 mil yüksekliğe büyüdüğünü gösterir. Bu resimler bir tutulma sırasında değil, tam güneş ışığında, çıkıntının kendisinin parlaklığını çok fazla zayıflatmadan arka planın parlaklığını azaltmak için
faculæ ile bağlantılı olarak kullanılan aynı spektroskopik cihaz kullanılarak çekilmiştir. Çıkıntının ortaya çıktığı karanlık taban,
güneşin kenarı değil, doğrudan güneş ışığını kesmek için kullanılan cihazın bir parçasıdır.

Şek. 78, 1 saat 47 dakika arayla çekilmiş ve Şekil 77'deki çok sıra dışı değişimden çok daha fazla tipik olan boyut ve şekil değişikliklerini gösteren başka bir çıkıntının bir dizi fotoğrafını içerir.

[İllüstrasyon: Şekil 79.--Güneş çıkıntılarının zıt biçimleri.--ZOELLNER.]

Önceki resimler fotoğraflardan alınmıştır ve öğrenciler bunlarla, Alman astronom Zoellner tarafından spektroskopta yapılan çizimlerden oluşturulmuş Şekil 79'u karşılaştırabilir. Burada gösterilen değişimler, en çok soldaki çıkıntıda belirgindir; bu çıkıntı, kırık bir ağaç gövdesi şeklindedir ve rüzgarda sallanan bir kamış gibi bir yandan diğer yana titreşiyor gibi görünür. Böyle bir çıkıntıya sıklıkla _patlayıcı_ bir çıkıntı denir, bu isim, bir patlama gibi bir şeyle güneşten
uzatılmış gibi görünmesinden kaynaklanır,
bu çizimler serisindeki sağdaki çıkıntı ise, diğerinin aksine, çok daha az hareketli görünür ve _durgun_ bir çıkıntı olarak adlandırılır. Bu durgun çıkıntılar, kural olarak, _patlayıcı olanlardan çok daha uzun ömürlüdür. Çıkıntıların bir resmi daha
(Şekil 80), bunların çıktığı kromosferin sürekli uzantısını göstermek için sunulmuştur.

[Resim: Şekil 80.--Çıkıntılar ve kromosfer.--HALE.]

Çıkıntılar yalnızca güneşin kenarında görülür, çünkü gerekli arka plan yalnızca orada elde edilebilir, ancak
güneşin merkezinde ve başka yerlerde de kenarda olduğu kadar iyi meydana gelmeleri gerekir ve
durgun çıkıntıların güneşin yüzeyinin tüm bölgelerine dağılmış olması muhtemeldir, ancak patlayan çıkıntılar, üçü de yakından ilişkili fenomenlermiş gibi
güneş lekeleri ve fakülte bölgelerine doğru güçlü bir eğilim gösterir.

126. GÜNEŞ BİR MAKİNE OLARAK.--Şimdiye kadar güneşin anatomisini ele aldık, onu çeşitli parçalarına ayırdık ve bir sonraki adımımız fizyolojisini, parçaların birbirleriyle ilişkisini ve güneş organizmasının işini sürdürme işlevlerini ele almak olmalı,
ancak bu adım, ne yazık ki, yetersiz bir adım olacaktır. Günümüzde
astronomi bilimi bu türde kapsamlı ve köklü bir teoriye sahip değildir, ancak güneş fiziğinin bu en büyük bekleyen probleminin çözümü için geleceğe bakar. Çözümü yönünde ilerleme kaydedilmiştir ve ele alacağımız bu ilerlemenin adımlarından ilki ve en önemlisi, güneşin bir tür ısı makinesi olarak
kavranmasıdır.

Bir buhar makinesinde kömür, kazanın altında yakılır ve ısıya dönüştürülen kimyasal enerjisi, su tarafından alınır ve buhar aracılığıyla motora iletilir, motor da bunu tekrar dönüştürür ve şaftların döndürülmesinde, makinelerin
çalıştırılmasında vb. mekanik iş olarak dışarı verir. Şimdi, güneşin işlevi, motorun ve kazanın işlevinin tam tersidir: almak yerine, ışınım enerjisi verir; ancak motor gibi, bir kaynaktan beslenmesi gerekir; Hiçbir şeyle çalıştırılamaz, tıpkı motorun kazanı altında taze yakıt olmadan
günlerce çalışamayacağı gibi. Güneşin birkaç bin yıldır neredeyse değişmeyen miktarda ışık ve ısı sağladığını ve sadece
dünyaya değil, bu enerji biçimlerini her yöne, görünürde ne kullanım ne de ekonomi açısından bir kaygı duymadan yaydığını biliyoruz. Güneşin yaydığı tüm
ışıltılı enerjinin, her bin milyonun sadece iki kısmı güneş sistemindeki herhangi bir gezegene düşer ve bu küçük kısmın yaklaşık onda birini dünya çeşitli yaşam ve eylem biçimlerinin sürdürülmesi için kullanır. Gökbilimciler ve fizikçiler, bu muazzam enerji çıktısının, yüzyıllar boyunca, hissedilir bir azalma olmadan nasıl sürdürüldüğüne dair bir açıklama bulmak için her yerde çabaladılar ve neredeyse aynı fikirde olarak, Güneş'in kendi kütlesinde bulunan kütle çekim kuvvetlerinin, bunun için tek yeterli açıklamayı sağladığı sonucuna vardılar, ancak bunlar, örneğin meteorik toz ve taşların Güneş'e düşmesi gibi küçük etkilerle, küçük ölçüde de olsa güçlendirilebilir. El pompasıyla bisiklet lastiği şişiren her çocuk, pompanın, silindirin içindeki havanın sıkışması nedeniyle, çalışırken ısındığını bilir. Pompanın çalışmasında harcanan kas kuvvetinin (enerjinin) bir kısmı, hem havayı hem de pompayı ısıtan ısıda tekrar ortaya çıkar ve benzer bir süreç Güneş'te de sonsuza kadar devam eder, ancak kas kuvvetinin yerine, Dünya'dakinden 28 kat daha büyük olan muazzam kütle çekimini koymalıyız. "Güneşin içindeki madde, muazzam basınç ile son derece yüksek sıcaklık arasında bir mekik gibi olmalı," biri sıkışmaya, diğeri genişlemeye meyilli, ancak aralarında şu önemli fark var: Isı enerjisi
boşa harcandıkça sıcaklık sürekli olarak düşmeye meyilliyken, yerçekimi kuvveti buna karşılık gelen bir azalmaya uğramaz ve uzun vadede üstünlüğü ele geçirerek
güneşin küçülmesine ve daha yoğun hale gelmesine neden olur. Güneşin ışık ve ısı çıktısında bulunan enerjiyi sağlayan şey, moleküllerinin daha küçük bir alana doğru bu kademeli küçülmesi ve sıkışmasıdır.
Lord Kelvin'e göre, güneşin çapındaki her bir santimetrelik küçülme, radyasyonunu bir saatten fazla bir süre devam ettirmek için gereken enerjiyi sağlar ve güneşin büyük
uzaklığı nedeniyle, küçülme bu hızda yüzyıllarca devam edebilir ve güneşin görünümünde ölçülebilir bir etki yaratmaz.

127. GÜNEŞİN GAZLI YAPISI.--Fakat burada ele aldığımız Helmholtz'un
güneşin ısısının korunmasına ilişkin dinamik teorisi,
yukarıda yeterince belirtilmeyen bir temel özelliği içerir.
Açıklamanın doğru olabilmesi için,
güneşin esas olarak gazlı bir gövde olması,
katı veya sıvı parçalar yerine merkezden çevreye kadar gazlardan oluşması gerekir.
Hava pompalamak
bisiklet pompasını su veya yağ pompalamanın yapmayacağı şekilde ısıtır.

Güneşin yüksek sıcaklığı, güneş malzemesinin gaz halinde olduğunu varsaymak için yeterli bir sebep sunar, ancak fotosferin altındaki güneş kısımlarını oluşturan gaz, bazı özellikleri bakımından dünyada aşina olduğumuz hava veya diğer gazlardan çok farklı olmalıdır, çünkü ortalama yoğunluğu havadan 1.000 kat daha fazladır ve kıvamı ve mekanik davranışı aşina olduğumuz herhangi bir gazdan daha çok bal veya katrana benzemelidir. Ancak, dünyanın kabuğuna 15 veya 20 mil derinliğe kadar bir delik açılırsa, deliğin dibindeki havanın üstündeki hava tarafından güneş gazlarının yoğunluğuna benzer bir yoğunluğa sıkıştırılacağını belirtmekte fayda var. 128. GÜNEŞİN DOLAŞIMI.--Güneşte var olan koşullar altında, ısılarını serbestçe uzaya yayabilen dış kısımların, iç merkez kısımlardan daha soğuk olması gerektiği açıktır ve bu sıcaklık farkı, sıcak madde akımlarının güneşin içinden yukarı ve dışarı doğru sürüklenmesine ve daha soğuk maddenin karşı akımlarının onun yerini almak üzere yerleşmesine neden olmalıdır. Aynı şekilde, dış uzaya doğru serbest radyasyonun sıcak maddeyi yeterince soğutarak daha az dirençli gazlarını sıvı damlacıklarından oluşan bulutlara
yoğuşturduğu bir seviye olmalıdır, tıpkı bulutlu bir günde kendi atmosferimizde su buharının sıvı damlacıklarına
yoğuştuğu ve
dünyanın yüzeyinin üzerinde asılı duran ince bulut kabuğunu oluşturan bir seviye olması gibi,
üstte ve altta gazlı atmosfer bulunur. Güneş durumunda
bu bulut tabakası her zaman mevcuttur ve fotosfer olarak adlandırmayı öğrendiğimiz kısımdır. Fotosferin üstünde, daha az sıvılaştırılabilen gazlardan oluşan kromosfer bulunur, hidrojen başlıca olanıdır, fotosfer ile kromosfer arasında ise belki de fotosferin üst kabuğundan ayırt edilemeyen ince bir metalik buhar tabakası vardır, bu tabaka sıvı fotosferden yayılan ışığı emerek güneş spektrumundaki Fraunhofer çizgilerinin büyük kısmını oluşturur. Zaman zaman aşağıdan yukarı doğru mücadele eden sıcak madde fotosferi deler ve beraberinde belli miktarda metalik buhar taşıyarak güneşin üst ve daha soğuk bölgelerine fırlatılır, burada ısısını bırakarak tekrar fotosfere düşer ve içine emilir. Koronanın esas olarak güneşten milyonlarca mil yüksekliğe taşımaya yetecek hızlarda fırlatılan ince parçacıklardan oluşması veya onları asla geri dönmemek üzere götürmeye yetecek hızlarda olması oldukça olasıdır. Korona meselesi kesinlikle en canlı çalkantı halinde olmalı, parçacıkları dönüşümlü olarak fotosferden yukarı fırlatılıp havai fişekler gibi geri düşüyor, bugünün koronasını oluşturan parçacıklar dün veya geçen haftakilerden oldukça farklı bir set. Güneşin maddesinin bu yukarı aşağı dolaşımıyla çıkıntıların ve faküllerin de bir şekilde üretildiği ve güneşin herhangi bir mekanik açıklamasının bu doğrultuda yapılması gerektiği şüphesiz görünüyor; ancak sorun son derece zor bir sorundur ve güneşin aktivitesinin burada sadece birkaçı ele alınabilecek birçok başka özelliğini içermeli ve açıklamalıdır.

129. GÜNEŞ LEKE DÖNEMİ.--Güneş lekeleri gelir ve gider ve en iyi ihtimalle herhangi bir belirli leke kısa ömürlüdür, nadiren bir veya iki aydan fazla sürer ve daha sıklıkla süresi sadece birkaç gündür. Bunlar her zaman eşit sayıda değildir, ancak çekirge sürüleri gibi, gelip bir mevsim boyunca çoğalırlar ve sonra neredeyse kaybolurlar, sanki onları üreten kuvvetler dönüşümlü olarak aktif ve sessiz periyodik bir karakterdeymiş gibi. 1870'ten bu yana bu periyodik aktivitenin etkisi, Şekil 81'de gösterilmiştir, burada yatay çizgi bir zaman ölçeğidir ve eğrinin bu çizginin üzerindeki mesafesi herhangi bir yıl için o yıl güneşte görünen lekelerin göreceli sayısını gösterir. Bu, 1870, 1883 ve 1893'ün büyük güneş lekesi aktivitesi yılları olduğunu, 1879 ve 1889'un ise çok az lekenin göründüğü yıllar olduğunu çok açık bir şekilde gösterir. İki yüzyıllık bir dönemi kapsayan eski kayıtlar, güneş lekelerinin sıklığında aynı dalgalanmaları gösterir ve bu kayıtlardan eğriler (Young'ın The Sun kitabında bulunabilir) çizilerek, uzun yıllar geriye uzanan bir dizi dalga gösterilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 81.--Güneş lekesi frekansının eğrisi.]

Güneş lekesi periyodu, bir dalganın tepesinden veya çukurundan bir sonrakinin karşılık gelen kısmına kadar geçen zaman aralığıdır ve ortalama olarak bu on bir yıldan biraz daha fazla gibi görünmektedir, ancak önemli
değişimlere tabidir. Bu periyoda uygun olarak, Şekil 81'in sağında kesik çizgilerle yirminci yüzyılın ilk on yılı için güneş lekesi eğrisinin öngörülen devamı çizilmiştir. Önceki üç dalganın gösterdiği düzensizlik, gelecekteki güneş lekelerinin gerçek seyrinin burada yapılan tahmine çok yakın olmasını beklemememiz gerektiği anlamına gelir; ancak genel olarak 1901 ve 1911 muhtemelen az sayıda güneş lekesinin olduğu yıllar olacakken, 1905'te çok sayıda olacaklar, ancak en sık görülen önceki dönemlerden daha fazla veya daha az sayıda olup olmadığı, güneş lekesi periyodunu oluşturan nedenler hakkındaki mevcut cehaletimiz devam ettiği sürece kesin bir yaklaşımla öngörülemez. Şekil 81'den güneş lekesi periyodunun uzunluğunu mümkün olduğunca doğru bir şekilde belirleyin. Eğrinin tepesinin veya çukurunun tam konumunu söylemek zordur. Eğrinin tepesi ve tabanı arasına yatay bir çizgi çekip, periyodun uzunluğunu eğriyle kesiştiği noktalardan belirlemek işe yarar mı? Örneğin, 1874 ve 1885'te? [Resim: ŞEKİL 82.--Güneş lekesi bölgelerinin değişimini göstermektedir.]

130. GÜNEŞ LEKELERİ BÖLGELERİ.--Güneş lekelerinin yalnızca güneşin belirli enlem bölgelerinde bulunduğu ve bu bölgelerde başka yerlerden daha fazla faculæ ve püskürme çıkıntılarının bulunduğu, ancak kesinlikle bunlarla sınırlı olmadığı daha önce belirtilmişti. Şimdi, güneşin mekanizmasına dair bir ipucu sağlaması gereken bu bölgelerin bir özelliğini belirtmeliyiz, ancak şu ana kadar başarılı bir şekilde
izlenememiştir. Güneş lekesi minimumundan hemen önce beliren birkaç nokta
çoğunlukla güneşin ekvatoruna yakın kümelenmiştir. Bu lekeler
öldükçe iki yeni grup belirir, biri güneşin ekvatorunun kuzeyinde diğeri güneyinde ve ondan yaklaşık 25° veya 30° uzaktadır ve periyot maksimuma doğru ilerledikçe bu gruplar konumlarını giderek ekvatora doğru kaydırır, böylece birbirlerine yaklaşırlar ancak aralarında boş bir şerit kalır ve bu şerit periyodun sonunda, bir sonraki minimuma gelindiğinde, en dar boyutlarına ulaşır ancak o zaman bile tamamen kapanmaz. Şekil 82'de bu ilişkiler 1879 ile 1890 arasındaki periyot için yatay çizgiler vasıtasıyla gösterilmiştir; her yıl için güneşin kuzey yarımküresinde bir çizgi ve güney yarımküresinde bir çizgi, uzunlukları yıl boyunca karşılık gelen yarımkürede görülen lekelerin sayısıyla orantılıdır ve güneş diskindeki konumları söz konusu lekelerin ortalama enlemini gösterir. Şekilden, bu on yıl boyunca güneşin güney yarımküresinin kuzey yarımküresinden çok daha aktif olduğu ve bunun genel olarak böyle olduğu anlaşılıyor, ancak fark genellikle bu on yıldaki kadar büyük değil.

131. GÜNEŞ LEKELERİ DÖNEMİNİN ETKİSİ.--Güneş lekeleri, güneşin yüzeyinin çevresindeki kısımlardan kesinlikle daha az sıcaktır ve dünyanın güneş radyasyonuna olan yakın bağımlılığı göz önüne alındığında, güneşin yüzündeki varlıklarının veya yokluklarının bir dereceye kadar kendini hissettirmesi, sıcaklığını artırması veya azaltması ve muhtemelen onu başka şekillerde etkilemesi
hiçbir şekilde şaşırtıcı olmayacaktır.
Dahili insanlar, araştırmalarına göre on bir yıllık döngüler halinde işleyen bu tür birçok etki olduğunu öne sürmüşlerdir. Bol ve yetersiz hasatlar, siklonlar, hortumlar, salgınlar,
yağışlar, vb. bu iddia edilen etkiler arasındadır ve bunların herhangi biri veya hepsi ile
güneş lekesi dönemi arasında gerçek bir bağlantı olması mümkündür, ancak çoğu zaman astronomlar
bu tür bir bağlantıyı gerçekten kurmaya yetecek kadar güçlü kanıtların olduğu tek bir vaka olduğunu iddia etmeye meyillidir.
Dünyanın manyetik durumu ve manyetik fırtınalar olarak adlandırılan rahatsızlıkları, kesinlikle
güneş lekesi aktivitesinin seyrini çok belirgin bir şekilde takip eder ve belki de buna,
auroraların (kuzey ışıkları) bu manyetik rahatsızlıklarla yakın ilişki içinde olduğu ve güneş lekesi maksimum zamanlarında en sık görüldüğü ifadesi eklenmelidir. Ancak güneş üzerinde, leke periyodunun etkisi fotosferin içindeki ve yakınındaki şeylerle sınırlı değildir, ancak koronanın en dış sınırlarına kadar uzanır. Şekil 81'den, her bir korona resminin tarihine karşılık gelen güneş lekesi periyodunun belirli bölümünü belirleyin ve güneş lekesi minimumlarına yakın zamanlarda çekilen resimlerin koronanın şekli ve kapsamı konusunda genel bir uyum gösterdiğine, güneş lekelerinin maksimum aktivitesinin olduğu bir zamanda çekilen resimlerin ise çok farklı şekilli ve çok daha küçük bir korona gösterdiğine dikkat edin.

132. GÜNEŞİN DÖNÜŞ YASASI.--Bölümün önceki bir kısmında, güneşin ekseni etrafında tam bir dönüş yapması için gereken sürenin, bir lekenin veya leke grubunun diski boyunca ilerlemesini gösteren fotoğraflardan nasıl belirlenebileceğini gördük ve şimdi şunu da eklemeliyiz ki, bu, farklı güneş enlemlerinde bulunan birçok leke aracılığıyla sistematik olarak yapıldığında, çok tuhaf ve sıra dışı bir sonuca yol açar. Her bir enlem paralelinin, her iki tarafındaki komşularından farklı kendi dönme periyodu vardır, bu yüzden
güneşin yüzeyinin sabit bir coğrafyası diye bir şey olamaz.
Her bir parçası, diğer her parçaya göre sürekli olarak yeni bir konum alır, tıpkı Meksika Körfezi'nin bu yıl Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyinde, gelecek yıl güneydoğusunda olması ve bir on yılın sonunda dünyanın bizden zıt tarafına kayması gerektiği gibi. Mississippi Vadisi boyunca çizilen bir boylam meridyeni, dünyanın yüzeyinde her zaman düz bir çizgi veya daha doğrusu büyük bir daire olarak kalırken, Şekil 83, güneş diskinin ekvatoral kısımlarından çizilen böyle bir meridyenin ne olacağını gösterir. İlk
diyagramda, güneş diskinin ortasından aşağı doğru uzanan düz bir çizgi olarak görünür. Yirmi beş gün sonra, güneşin aynı yüzü eksen etrafında tam bir dönüş yaptıktan sonra tekrar görüş alanına girdiğinde,
ekvator kısımları daha yüksek enlemlerdekilerden o kadar daha hızlı ve daha uzağa hareket etmiş olacak ki, meridyen ikinci diyagramdaki gibi eğilecek ve şekilde gösterildiği gibi, bir sonraki ve sonraki dönüşlerden sonra daha da fazla eğilecek.

[Resim: ŞEKİL 83.--Güneşin kendine özgü dönüşünün, başlangıçta düz olan bir meridyeni eğme etkisi.]

En azından lekeler gerçekten güneşin dönme şeklini temsil ediyorsa durum böyledir. Ancak, lekelerin kendilerinin güneşin yüzü boyunca değişen hızlarda sürüklenme olasılığı ve hareket hızlarında bulduğumuz farklılıkların fotosfere değil, onlara ait olma olasılığı vardır. Kutuplara yakın bölgelerde tam olarak ne olduğunu söylemek zordur, çünkü güneş lekeleri ekvatordan kutuplara kadar sadece yarı yolda uzanır ve bu durumla ilgili belirli miktarda bilgi sağlamak için yapılmış olabilecek spektroskop henüz kesin değildir ve bu amaçla gözlemlenen diğer
faküller de kesin değildir.

Güneş olaylarının fotosfer ile güneşin alt katmanları arasındaki daha sıcak ve daha soğuk maddelerin değişiminden kaynaklandığı şeklindeki basit teori, şu anki haliyle güneş lekesi periyodu, koronadaki değişimler, güneşin dönüşünün kendine özgü karakteri vb. gibi özellikler hakkında çok az veya hiç açıklama sağlamaz ve güneşin mekanik teorisinde astronominin en asil problemlerinden biri hala çözülememiştir ve hem gözlemcilerin hem de teorik astronomların şu anda üzerinde titizlikle çalıştıkları bir konudur. Güneş lekeleri ve çıkıntıları yakından izleniyor, korona her tam tutulmada gözlemleniyor ve sıradan gün ışığında tutulma olmadan gözlemlemek için çok sayıda yaratıcı yöntem öneriliyor ve deneniyor. Az ya da çok makul girişimlerde bulunuldu ve şu anda
güneşin dış gaz zarfı içindeki ışığın kırılması yoluyla fotosferi, lekeleri ve ters tabakayı açıklamak için beklemede ve
bu birleşik faaliyetler göz önüne alındığında, güneşle ilgili bilgi birikimimize
çok uzak olmayan bir gelecekte önemli bir eklemenin
beklenmesinin tamamen olası olduğu görülüyor.

XI. BÖLÜM

GEZEGENLER

133. GEZEGENLER.--Güneşin etrafında, onun çekiminin etkisi altında dönen, her biri ay gibi yansıyan güneş ışığıyla parlayan karanlık bir gövde olan ve bu nedenle evreler gösteren bir gezegen ailesi vardır; ancak bunlardan sadece ikisi, Merkür ve Venüs,
ayın sunduğu yeni, ilk çeyrek, dolunay, son çeyrek gibi
tam seriyi
geçer. Yörüngelerinin güneş etrafında gruplanma şekli III. Bölüm ve Şekillerde ele alınmıştır. 16
ve 17. bölümler, Şekil 16'da sırasıyla 7,9 ve 12,4 santimetre yarıçaplı iki daire çizerek, Güneş'ten Satürn'den daha uzak olan Uranüs ve Neptün gezegenlerinin yörüngelerini temsil ederek ve Jüpiter'in yörüngesinin biraz içine, genellikle adlandırıldıkları gibi küçük gezegenler veya asteroitler grubunu temsil etmek için farklı boyut, şekil ve konumlarda yaklaşık 500 elips yerleştirerek, tüm gezegenleri temsil edecek şekilde tamamlanabilir. Bu asteroitleri kendi başlarına çok küçük gezegenler sınıfı olarak kabul etmek uygundur, geriye kalan 8 büyük gezegen ise doğal olarak iki başka sınıfa, orta büyüklükteki bir grup olan Merkür, Venüs, Dünya ve Mars'a ayrılır; bunlara Güneş'e yakınlıkları nedeniyle iç gezegenler denir; ve
dış gezegenler--Jüpiter, Satürn, Uranüs, Neptün--her biri iç gruptaki herhangi bir gezegenden
çok daha büyük ve daha kütlelidir. Şekil 84 ve 85'te bunların göreceli boyutlarını karşılaştırın. Dünya, _E_, Şekil 85'e iki şekil arasında bir bağlantı halkası olarak dahil edilmiştir.

Bu gezegenlerden bazıları, Dünya gibi, bir veya daha fazla
ay, teknik olarak uydular olarak adlandırılan, yansıyan güneş ışığıyla parlayan ve kendi gezegenleri etrafında, Ay'ın Dünya etrafında hareket ettiği gibi
yerçekimi yasasına göre hareket eden
aylar tarafından eşlik edilir.

[Resim: ŞEK. 84.--İç gezegenler ve ay.]

[Resim: ŞEK. 85.--Dış gezegenler.]

134. GEZEGENLERİN GÜNEŞ'TEN UZAKLIKLARI.--Bu gezegenleri yıldızlar arasında hareket ederken yıl be yıl gözlemlemek ve bu gözlemlerden her birinin Güneş etrafındaki turunu tamamlaması için ne kadar zamana ihtiyaç duyduğunu bulmak, yani Kepler'in Üçüncü Yasası'nda yer alan periyodik zamanı _T_ ve bu periyodik zamanlar tespit edildiğinde, bunları bu yasayla bağlantılı olarak kullanarak her gezegenin Güneş'ten ortalama uzaklığını belirlemek nispeten basit bir konudur.
Bu nedenle, Jüpiter yörüngesinin etrafında tamamen dönmesi için 4.333 güne ihtiyaç duyar;
ve bunu periyodik zaman ve dünyanın ortalama uzaklığıyla karşılaştırdığımızda şunu buluruz--

a^{3} / (4333^{2}) = (93.000.000^{3}) / (365,25^{2}),

çözüldüğünde Jüpiter'in güneşe olan ortalama uzaklığı olarak,
483.730.000 mil veya dünyanın 5,20 katı kadar uzaklık verir. Her gezegen için benzer bir hesaplama yaparsak, onların güneşe olan uzaklıklarının Bode yasası adı verilen yapay bir sayı dizisiyle dikkate değer bir uyum gösterdiğini
görürüz. Aşağıdaki rakamların ilk satırında bulunan sayıları yazıyoruz, bunların her biri, ikincisinden sonra, bir öncekini iki katına çıkararak, her sayıya 4 ekleyerek ve ondalık basamaklardan bir basamak öteye giderek elde edilir; elde edilen sayı (yaklaşık olarak) ilgili gezegenin güneşe olan uzaklığıdır.

Merkür. Venüs. Dünya. Mars. Jüpiter. Satürn. Uranüs.  Neptün.
    0 3 6 12 24 48 96 192 384 4 4 4 4 4 4 4 4 4 ------------------------------------------------------------ 0,4 0,7 1,0 1,6 2,8 5,2 10,0 19,6 38,8 0,4 0,7 1. 0 1,5 2,8 5,2 9,5 19,2 30,1

Son rakam satırı, Kepler yasasından belirlenen gezegenin gerçek mesafesini gösterir, bu amaçla birim olarak dünyanın güneşe olan ortalama mesafesi alınır. Neptün hariç, Bode yasası ile gerçek mesafeler arasındaki uyum çok çarpıcıdır,
ancak en dikkat çekici olanı, dizide 2,8 sayısının bulunması ve buna karşılık gelen bir gezegenin olmamasıdır. Bu, Bode yasasının yayınlandığı dönemdeki astronomların, Kepler'in çok daha önce yaptığı, Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasında hareket eden bilinmeyen bir gezegen olabileceği yönündeki bir öneriye yeniden kulak vermelerine yol açtı ve birçoğu, her biri bu amaçla kendisine tahsis edilen gökyüzünün bir bölümünde böyle bir gezegeni aramayı kabul etti. Ancak, 19. yüzyılın ilk gününde, 2,77 sayısıyla temsil edilen güneşten uzakta hareket eden yeni gezegeni tesadüfen bulan İtalyan Piazzi tarafından önceden tahmin edilmişti.

Bu gezegen asteroitlerin ilkiydi ve geçen yüzyılda yüzlercesi keşfedildi, şu anda ise sayıya birkaç tane daha eklenmeden hiçbir yıl geçmiyor. Bunlardan bazıları güneşe ilk keşfedilenden daha yakınken, diğerleri ondan daha uzak olsa da, ortalama uzaklıkları 2,8 sayısıyla oldukça iyi temsil ediliyor.

Bode yasasının neden doğru olduğu veya buna neden bu kadar yakın olduğu açıklanamayan bir bilmecedir ve birçok gökbilimci buna hiç yasa deme eğiliminde değil, sadece şans eseri bir şey - "rakamların oynanabilirliğinin doğal kapasitesinin" bir örneği; ancak eğer öyleyse, asteroitlerin ve yasanın yayınlandığı dönemde keşfedilmemiş bir gezegen olan Uranüs'ün mesafesini temsil etmesi oldukça gariptir.

135. GEZEGENLERİN BİRBİRİYLE KARŞILAŞTIRILMASI.--Genel değerlendirmelerden gezegenlerin bireysel özelliklerinin incelenmesine geçtiğimizde, onlarla ilgili bilginin kapsamında büyük farklılıklar
buluruz ve bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerekir. Güneş sisteminin
dış kısımlarında bulunan Neptün ve Uranüs bizden o kadar
uzakta ve güneş tarafından o kadar
zayıf
aydınlatılıyor ki, bunların detaylı bir incelemesi, boyutlarını, kütlelerini, yoğunluklarını, yörüngelerinin karakterini vb. temsil eden sayıları belirlemenin ötesine pek geçemez. Asteroitler o kadar
küçüktür ki, teleskopta sadece ışık noktaları gibi görünürler, görünüşte daha sönük yıldızlardan kesinlikle
ayırt edilemezler. Merkür,
yakın olmasına ve önemli büyüklükte bir disk sunmasına rağmen,
her zaman güneşe o kadar yakındır ki, bu nedenle gözlemlenmesi zordur.
Aynı türden bir şey Venüs için de geçerlidir, ancak çok daha az derecede; Mars, Jüpiter ve Satürn ise teleskopik inceleme için nispeten kolay nesnelerdir ve onlar hakkındaki bilgimiz, tam olmaktan uzak olsa da, diğer gezegenlere göre önemli ölçüde daha fazladır.

Şekil 84 ve 85, sırasıyla iç ve dış grupları oluşturan gezegenlerin göreceli boyutlarını gösterir ve fiziksel durumlarını değerlendirmede en önemli olan çapları, kütleleri, yoğunlukları vb. ile ilgili sayısal verileri sağlar.
Satürn hariç her gezegen, dıştaki daire gezegenin boyutuna orantılı olarak çizilmiş iki daire ile temsil edilir ve içteki daire, kalan kabuğun suda yüzebilmesi için iç kısımdan çıkarılması gereken malzeme miktarını gösterir. İki grup arasındaki kabuk kalınlığındaki büyük farka dikkat edin. Ortalama yoğunluğu suyunkinden daha az olan Satürn'ün, sadece su altında yüzebilmesi için üzerine bir şey yüklenmiş olması gerekir, kaldırılmış olması gerekmez.

JÜPİTER

136. GÖRÜNÜM.--Bireysel gezegenleri ele almaya Jüpiter ile başlarsak, bunların en büyüğü olan ve hem hacim hem de kütle olarak diğerlerinin toplamından daha büyük olan Jüpiter ile birlikte, Şekil 86'da Jüpiter ve uydu ailesinin çok küçük bir teleskopla görülebilecekleri şekilde dört temsilini görüyoruz--örn. , bir opera camı--burada uyduları temsil eden küçük noktaların ardışık resimlerde kimliklerini korumak için _1_, _2_, _3_, _4_ olarak numaralandırılması dışında.

Bu resimlerin başlıca ilgi çekici yanı uydulardır, ancak bunları gelecekteki değerlendirmeler için saklayarak, gezegenin kendisinin şekil olarak dolunaya benzediğini, ancak parlaklık açısından bize ayın 1/6000'inden daha az ışık gönderdiğini belirtiyoruz. Şekil 16'daki Jüpiter ve Dünya'nın hareketini göz önünde bulundurarak, Jüpiter'in ay gibi evreler gösteremeyeceğini, ancak diskinin her zaman neredeyse dolu olması gerektiğini gösterin. Satürn'den bakıldığında, Jüpiter ne tür evreler gösterir?

137. KUŞAKLAR.--Şekil 86'nın küçük ölçeğinde bile Jüpiter'in teleskoptaki görünümünün en karakteristik özelliğini, uyduların çizgisine paralel olarak yüzünde uzanan iki bandı tespit ediyoruz ve Şekil 87'de aynı koyu bantlar, burada büyük bir teleskopla ortaya çıkarılan
çok sayıda ayrıntı arasında tanınabilir.
Fotoğrafçılık bu ayrıntıyı yeniden üretmenin bir yolu olarak başarılı değildir ve bunun için sanatçı astronomun becerisine güvenmek zorundayız.
Harfler, eskizlerin yapıldığı Pasifik Standart saatini ve ayrıca gezegenin diskinin merkezinden geçen Jüpiter meridyeninin boylamını gösterir.

[Resim: Şekil 86.--Jüpiter ve uyduları.]

[Resim: Şekil 87.--Jüpiter'in Lick Gözlemevi'nin 36 inçlik teleskopunda yapılmış çizimleri.--KEELER.]

Koyu bantlar teknik olarak Jüpiter'in kemerleri olarak adlandırılır; ve grubun ikinci ve üçüncü resimlerinde, gezegenin neredeyse aynı yüzünün bize doğru döndüğü bu kemerlerin karşılaştırılması, birkaç gün içinde bile önemli biçim ve konum değişikliklerine tabi olduklarını gösterecektir. Aynı şekilde, disklerin üst kısımlarındaki yuvarlak beyaz noktalar ve kemerlerin kenarlarındaki girintiler gibi işaretlerin karşılaştırılmasıyla, gezegenin dönme eyleminde olduğunu ve bu nedenle etrafında döndüğü bir eksene, kutuplara, bir ekvatora vb. sahip olması gerektiğini fark edebiliriz. Kemerler aslında gezegenin ekvatoruna paraleldir; ve resimlerde görünenlerden genelleme yaparak, ekvatorun her iki tarafında her zaman belirgin bir kuşak olduğunu ve aralarında daha açık renkli bir çizgi olduğunu, ekvatordan daha uzakta ise ilk görülen ikisinden daha az belirgin ve daha az kalıcı olan, sayıca değişken başka kuşaklar olduğunu söyleyebiliriz. Ana kuşakların konumunu, güneşteki güneş lekesi aktivitesi bölgelerinin konumuyla karşılaştırın. Gezegenin yüzeyinin burada yeniden üretilemeyen bir özelliği, üzerinde bulunan zengin renk efektidir. Ana kuşaklar tuğla kırmızısı veya somon rengindedir, aradaki boşluklar genel olarak beyazdır ancak zengin bir şekilde beneklidir ve mor, kahverengi ve yeşil çizgilerle kaplıdır. Çizimler gezegeni teleskopta göründüğü gibi ters olarak gösterir ve pusulanın noktalarının karasal bir haritada olduğu gibi görünmesini istiyorsak baş aşağı çevrilmeleri gerekir. Bunu akılda tutarak, son resimde Jüpiter'in güney yarımküresindeki büyük oval noktayı not edin.
Bu, renginden dolayı _büyük kırmızı nokta_ olarak bilinen,
ilk olarak 1878'de ortaya çıkan ve günümüze kadar varlığını sürdüren
(1900) ünlü bir işarettir, bazen gezegendeki en belirgin işarettir, bazen de
kendisinin sadece bir hayaletine indirgenmiştir,
yakınındaki kuşağın güney kenarında yaptığı girinti dışında neredeyse görünmezdir.

138. KUTUPLARDA DÖNME VE DÜZLEŞME.--Jüpiter ile ilgili bir diğer önemli gerçek, çizimlerin dikkatli bir şekilde ölçülmesinden elde edilebilir; gezegen kutuplarda düzleşmiştir, böylece
kutup çapı ekvator çapından yaklaşık on altıda bir oranında daha kısadır. Dünyanın düzleşmesi yalnızca üç yüzüncü bir parçaya denk gelir ve bu iki sayı arasındaki belirgin fark, Jüpiter'in ekseni etrafındaki dönüşünün daha hızlı olmasında açıklanır, çünkü her iki durumda da düzleşmeyi sağlayan bu dönüş olur. Gezegenin kesin boyutlarını belirlemek kolay değildir, çünkü bu hem bizden uzaklığını hem de çapının oluşturduğu açıyı bilmeyi gerektirir, ancak bu türdeki en son belirlemeler ekvator çapını 90.200 mil, kutup çapını ise 84.400 mil olarak belirler. Bu sayılardan herhangi birinden büyük kırmızı lekenin boyutunu belirleyin. Dünya ekseni etrafında 24 saatte bir döner ancak Jüpiter'e böyle kesin bir zaman atanamaz, çünkü Güneş gibi Jüpiter'in de farklı enlemlerde farklı dönüş periyotları var gibi görünüyor: Ekvator kuşağında 9 saat 50 dakika ve 9 saat 56 dakika. karanlık kuşaklarda ve daha yüksek enlemlerde. Görünür yüzeyin daha büyük kısmının 9 saatte 55,6 metrede döndüğüne dair bazı işaretler var. Ekvator boyunca uzanan geniş bir akarsu ise saatte yaklaşık 270 mil hızla doğuya doğru akıyor ve böylece gezegenin merkezine, dünyadan bakıldığında, bu hareketi paylaşmayan kısımlardan beş veya altı dakika daha erken geri dönüyor. Karasal standartlara göre, saatte 270 mil büyük bir hızdır, ancak Jüpiter devasa bir ölçekte inşa edilmiştir ve ayrıca bu hareketi okyanusta akan bir akıntıya değil, dünyanın atmosferinin üst bölgelerinde esen bir rüzgara benzetmeliyiz. Jüpiter'in görünür yüzeyi yalnızca bir bulut oluşumunun tepesidir ve gezegenin merkezinde bile katı bir şey varsa, katı veya kalıcı hiçbir şey içermez. Büyük kırmızı nokta, varlığının ilk on iki yılında, çevredeki oluşumlara göre sabit kalmak yerine, gezegenin etrafında üçte iki yol kat etti ve 1891 civarında durduktan sonra, şimdi yavaşça yolunu geri izliyor.

139. FİZİKSEL DURUM.--Jüpiter'in fiziksel
durumunu daha iyi anlamak için, Jüpiter'in, bir gezegen olarak Dünya ile birlikte sınıflandırılmasına rağmen, temel karakterinde Güneş'e çok daha fazla benzediği sonucuna işaret eden bazı bağımsız kanıtları ele almamız gerekiyor.

_Görünüm._--Şekil 87'de gördüğümüz oluşumlar bulutlara benziyor.
Bir araya geliyorlar ve kayboluyorlar ve onlar hakkındaki tek kalıcılık unsuru, enlem bölgeleri boyunca gruplaşma eğilimleridir. Gezegenden yansıyan ışığı ölçersek, albedosunun
kar veya bizim kümülüs bulutlarımız gibi
çok yüksek olduğunu ve
elbette diskin açık kısımlarından daha koyu bantlardan daha büyük olduğunu
görürüz. Spektroskop, bu koyu bantlardan yansıyan güneş ışığının, daha açık kısımlardan yansıyan güneş ışığına benzediğini, ancak
mavi ve mor ışınların daha büyük bir kısmının emildiğini,
bunun da bantların kızıl tonunu ürettiğini, tıpkı dünyada gün batımı renklerinin
üretildiği gibi, ve burada ışığın daha alçakta yatan bulut yüzeylerinden yansımayla geri atılmadan önce
gezegenin atmosferine daha fazla nüfuz ettiğini gösterir. Bu nedenle koyu bantlar, bulutlardaki çatlaklar olarak kabul edilmeli, önemli bir mesafeye kadar uzanmalı ve büyük derinlikte bir atmosferi
göstermelidir. 28.000 mil uzunluğundaki ve her tarafındaki beyaz bulutları yıl be yıl geriye iten büyük kırmızı nokta, gezegenin yüzündeki sıradan bir yama olamaz, ancak atmosferin önemli bir derinliğini gösterir. _Yoğunluk._--Aynı şekilde, gezegenin suyunkinden sadece 1,3 kat daha az olan ve aslında güneşin yoğunluğundan daha az olan küçük ortalama yoğunluğu, gezegenin kütlesinin daha büyük bir kısmının gazlardan ve bulutlardan, merkezde bile çok az katı maddeden oluşmuş olabileceğini düşündürmektedir; ancak burada, tek bir kaçış yolu olan bir zorluğa giriyoruz. Jüpiter'in görünür yüzeyindeki yerçekimi kuvveti, kütlesinden ve boyutlarından 2 olarak bulunabilir. Dünya yüzeyindekinden 6 kat daha büyük ve bu kuvvetin atmosferine uyguladığı basınç, alt katmanları gezegende bulduğumuzdan daha yoğun bir şeye
sıkıştırmalıdır. Bu sıkıştırma hakkında bir fikir edinmek için Şekil 88'e bakılabilir,
burada _E_ ile işaretlenen çizgi, havanın yoğunluğunun, üst katmanlarından aşağı, dünyanın yüzeyine doğru 16 mil mesafeye doğru hareket ettikçe yaklaşık olarak nasıl arttığını gösterir, herhangi bir seviyedeki yoğunluk, eğri çizginin yakınındaki düz çizgiden uzaklığına orantılıdır. Aynı şekilde _J_ ile işaretlenen çizgi, yerçekimi kuvveti burada Jüpiter'deki kadar büyük olsaydı yoğunluğun nasıl artacağını gösterir ve çok daha büyük bir artış oranına işaret eder. Jüpiter'in atmosferindeki bulutun üst yüzeyinden başlayarak, 16 mil değil, 1.600 veya 16.000 mil alçalırsak, atmosferin yoğunluğu ne olmalıdır ve bu, gezegenin çok küçük ortalama yoğunluğu olduğunu bildiğimiz şeyle nasıl uzlaştırılacaktır?

Burada bir yandan yoğunluk, diğer yandan yerçekimi etkileri arasında bir ikilemdeyiz ve bundan kurtulmanın tek yolu, Jüpiter'in iç kısmının son derece sıcak olduğu ve bu ısının, maruz kaldığı basınca rağmen gezegenin özünü genişlettiği, düşük yoğunluklu, büyük bir gezegeni, muhtemelen tam merkezinde gazlı, ancak dış kısmında, ısılarını dış uzayın soğuğuna yayarak gazlardan yoğunlaşan bir bulut kabuğuyla çevrili hale getirdiği varsayımında yatmaktadır.

[Resim: ŞEK. 88.--Jüpiter ve Dünya'nın atmosferlerindeki yoğunluk artışı.]

Bu, esasen Güneş için bulduğumuz fiziksel koşulla aynıdır ve onunla Jüpiter arasındaki daha fazla benzerlik noktası olarak, gezegenin sıcak iç kısmından daha soğuk yüzeyine doğru bir madde dolaşımı olduğunu ve bunun Güney yarımkürede kuzey yarımküreden daha belirgin olduğunu ve maksimum ve minimum aktivite dönemlerine sahip olduğunu ve ilginç bir şekilde maksimum ve minimum güneş lekesi gelişim dönemleriyle çakıştığını ekleyebiliriz. Ancak, bundan tamamen emin olamayız çünkü ancak son yıllarda yeterli dikkatle incelendi ve bu uyumun tesadüfi ve kısa süreli bir tesadüften daha fazlası olup olmadığını göstermek için daha fazla gözlem gerekiyor.

_Sıcaklık._--Jüpiter'in sıcaklığı, elbette, Güneş'inkinden çok daha düşük olmalıdır, çünkü gördüğümüz yüzey Güneş'inki gibi parlak değildir; ancak bulutların altında Jüpiter'in akkor, bembeyaz sıcak olması olasıdır ve bir miktar ışık gösterisiyle, zaman zaman bulutların arasından kaçan ışığının, bu gezegenin parladığı çarpıcı parlaklığı üretmeye yardımcı olduğu tahmin edilmektedir.

140. JÜPİTER'İN UYDULARI.--Uydular, Ay'ın Dünya'ya olan ilişkisine çok benzer şekilde Jüpiter'e benzer, gezegenin etrafında kütle çekim yasasına göre döner ve Kepler'in üç yasasına uyar, tıpkı gezegenlerin Güneş etrafındaki rotalarında olduğu gibi. Şekil 86'da dört tarihteki _1_ numaralı uydunun pozisyonuna bakın ve Jüpiter'in solundan sağına nasıl ileri geri salındığına, yaklaşık iki günde tam bir dönüş yaptığına, _4 numaralı uydunun ise tüm dönem boyunca soldan sağa doğru sabit bir şekilde hareket ettiğine ve resimlerin kapsadığı sürede _bir dönüşün sadece bir kısmını yaptığına dikkat edin. Elbette bu daha hızlı hareket, _1 numaralı uydunun _4 numaralı uydudan _Jüpiter'e daha yakın olduğu ve uydulara verilen sayıların _gezegenden uzaklıklarının sırasını gösterdiği anlamına gelir. Uyduların her zaman neredeyse düz bir çizgide durarak gruplandırıldığı tuhaf yol, yörüngelerinin neredeyse aynı düzlemde olması gerektiğini ve _gezegenlerin ekvatorunun düzlemi olan bu düzlemin _dünyaya doğru yanlamasına döndüğünü gösterir. Bu uydular, Galileo tarafından teleskopla keşfedilen ilk nesneler olma ayrıcalığına sahiptir, icadından hemen sonra, M.S. 1610'da bulunmuştur. Bu zamandan önce çıplak gözle görülmüş olmaları oldukça olasıdır, çünkü daha
son yıllarda, keskin gözlü kişiler tarafından uygun koşullar altında görüldükleri ve bunları göstermek için çok az teleskopik yardıma ihtiyaç duyulduğu yönünde raporlar mevcuttur. Bunları bir opera veya dürbünle arayın. Bunlara Io, Europa, Ganymede, Callisto adları verilir, ancak bunlar nadiren kullanılır ve gökbilimcilerin geleneğine uyarak bunları Roma rakamları I, II, III, IV ile göstereceğiz.

[Resim: ŞEK. 89.--Jüpiter'in uydularının yörüngeleri.]

Neredeyse üç yüzyıl boyunca (1610 ila 1892) gökbilimciler Jüpiter'in dört uydusundan söz ettiler; Ancak Eylül 1892'de, Profesör Barnard tarafından sayıya beşincisi eklendi. Barnard, o zamanlar var olan en büyük teleskopla gözlem yaparak Jüpiter'e çok yakın, diğer uydular kadar parlak olan ancak onlar gibi Jüpiter'in etrafında dönen minik bir nesne buldu. Buna beşinci uydu denir ve Şekil 89, bu uyduların Jüpiter etrafındaki yörüngelerini gösterir. Burada yörüngeler kendileriyle aynı ölçekte gösterilmiştir. I yörüngesinin hemen içindeki kesik çizgi, Ay'ın yörüngesinin boyutunu temsil eder. Kesit ayrıca uyduların gün cinsinden periyodik zamanlarını gösterir ve bu açıdan Jüpiter'in büyük kütlesinin çarpıcı bir örneğini sunar. Uydu I, Jüpiter'den Ay'ın Dünya'ya olan uzaklığından biraz daha
uzaktır, ancak daha büyük bir çekimin etkisi altında yörüngesinin turunu Ay'ın yaptığı gibi 29,53 gün yerine 1,77 günde tamamlar. § 111'de kullanılan yöntemle şekilden Jüpiter'in Dünya'dan ne kadar daha
kütleli olduğunu belirleyin.

Bu uydular Şekil 86'da küçük görünseler de, aslında Şekil 90'da görüldüğü gibi, boyutları Dünya ve Ay'ın boyutlarıyla
karşılaştırıldığında, beşinci uydunun dahil edilmediği gibi, oldukça büyük gövdelerdir. Bu uydu o kadar küçüktür ki çapını ölçme girişimlerinden
kaçınır, ancak yansıttığı ışık miktarına bakılırsa, şeklin açıklamasıyla birlikte basılan nokta, bu uydunun boyutunun büyük bir
abartısını temsil eder.

[Resim: Şekil 90.--Jüpiter'in uyduları dünya ve ay ile karşılaştırıldı.]

Ay gibi, bu uyduların her biri kendi başına bir dünya olarak kabul edilebilir ve bu nedenle ayrıntılı bir inceleme için uygun bir nesnedir, ancak,
ne yazık ki, bizden çok uzakta olmaları, en güçlü teleskopla bile, yüzeylerinde ara sıra görülen belirsiz işaretlerden daha fazlasını görmeyi imkansız hale getirir ve bu işaretler, uyduların eksenleri üzerindeki dönüşlerini göstermeye
yeterli değildir.

Ancak, Jüpiter etrafındaki birbirlerinin hareketini bozmadaki etkilerinin incelenmesinden çarpıcı bir özellik ortaya çıkar. Kütleleri ve uyduların
ortalama yoğunlukları, bulmayı beklediğimizden daha küçüktür, yoğunlukları ayınkinden daha azdır ve
ortalama olarak Jüpiter'in kendi yoğunluğundan sadece biraz daha fazladır. Üçüncü
uydunun yüzeyinde, yerçekimi kuvveti Ay'dakinden biraz daha azdır, ancak Ay'ın yoğunluğu III'ün neredeyse iki katıdır ve burada düşük yoğunluğun büyük ısıyla genişlemeyle açıklanması söz konusu olamaz, tıpkı Güneş ve Jüpiter'de olduğu gibi. Bu uyduların Dünya ve Ay gibi katı cisimler olmadığı, sadece gevşekçe bir araya yığılmış ve Jüpiter'in içlerindeki gelgitleri yükseltmesiyle katı bir kütleye dönüşmesi engellenen kaya ve taş sürüleri olduğu varsayılmıştır. Ancak bu açıklama, uyduların görünen şekillerinin üzerlerine etki eden gelgit kuvvetlerinin etkisi altında değiştiğini gösteren bazı gözlemlerle desteklense de, astronomik inancın kabul görmüş bir maddesi olarak kabul edilemez.

141. UYDU TUTULMALARI.--Şekil 89'dan görülebileceği gibi, Jüpiter gezegeni etrafındaki hareketlerinde uydular zaman zaman onun gölgesinden geçmek ve tutulmak zorundadır ve uyduların gölgeleri ara sıra gezegenin üzerine düşecektir ve Jüpiter'deki bir gözlemci için güneş tutulmasına neden olacaktır, ancak dünyadaki bir gözlemci için yalnızca gezegenin yüzü boyunca yavaşça hareket eden yuvarlak bir siyah noktanın görünümü olacaktır. Bazen bir uydu da tam olarak dünya ile Jüpiter arasından geçecek ve gezegene arka plan olarak yansıtılmış olarak görülebilir. Tüm bu fenomenler gökbilimciler tarafından gerektiği gibi tahmin edilir ve gözlemlenir, ancak burada ele almamız gereken tek tutulmalar bunlardır. Bu tutulmaların önemi erken fark edildi ve gökbilimciler bunların tekrarlanmalarına dair bir teori oluşturmaya çalıştılar, bu da bunların doğru tahminlerinin yapılmasına olanak tanıyacaktı. Ancak bunda pek başarılı olamadılar, çünkü belirli bir uydunun tutulmasının hangi gece olacağını önceden söylemek ve hatta gecenin saatini belirlemek yeterince kolayken, tahmin edilen dakikanın tutulmanın gerçek saatiyle uyumlu hale getirilmesi, on yedinci yüzyılda yaşamış Danimarkalı bir astronom olan Roemer sorunun nerede olduğunu bulana kadar mümkün olmadı. Keşfi, dünya yörüngesinin Jüpiter'e doğru tarafında olduğunda tutulmaların gerçekten tahmin edilen zamandan önce gerçekleştiği ve dünya yörüngesinin uzak tarafında olduğunda ise tahmin edilen zamandan birkaç dakika sonra gerçekleştiğiydi. Bunun, dünyanın Jüpiter ve uyduları üzerinde uyguladığı herhangi bir etkiyle değil, uyduyu ve tutulmasını gördüğümüz ışığın aradaki boşluğu geçmesi için önemli bir zaman gerektirmesi ve dünya Jüpiter'den uzaktayken yakınken olduğundan daha uzun bir zaman gerektirmesi gerçeğiyle açıklanabileceği sonucuna vardı. Yarım yüzyıl boyunca Roemer'in görüşleri pek inandırıcı bulunmadı, ancak artık haklı olduğunu ve tutulmaların ortalama olarak Dünya Jüpiter'e en yakın olduğunda 8m. 18sn. erken, yörüngesinin karşı tarafında olduğunda ise 8m. 18sn. geç gerçekleştiğini biliyoruz. Bu, ışığın Güneş'ten Dünya'ya olan mesafeyi kat etmesinin 8m. 18sn. sürdüğünü, böylece herhangi bir anda Güneş'i o zamanki gibi değil, 8
dakika önceki gibi gördüğümüzü söylemeye eşdeğerdir. Son yıllarda ışığın saniyede 186.337 mil hızla hareket ettiği doğrudan deneyle ölçülmesinin ve bu sayının 498sn. (= 8m. 18sn.) ile çarpılmasının mümkün olduğu bulundu. Güneş'in Dünya'dan uzaklığı hakkında yeni bir belirleme elde ediyoruz. İki sayının çarpımı 92.795.826'dır ve X. Bölüm'de bulunan 93.000.000 mil ile oldukça uyumludur; ancak, orada belirtildiği gibi, bu yöntemin de diğerleri gibi zayıf bir tarafı vardır ve sonuç binlerce mil hata olabilir.

Bu bağlamda, X. Bölüm'de verilen Güneş'in uzaklığını elde etme yöntemlerinin her ikisinin de Kepler'in Üçüncü Yasasını içerdiğini, Jüpiter'in uydularından elde edilen sonucun ise bu yasadan tamamen bağımsız olduğunu ve çeşitli sonuçların uyuşmasının hem Kepler yasalarının doğruluğu hem de Roemer'in tutulmalara ilişkin açıklamasının sağlamlığı için iyi bir kanıt olduğunu belirtmekte fayda var. İki veya daha fazla farklı ilkenin sağladığı sayısal sonuçları karşılaştırarak ve bunların uyumlu veya uyumsuz olduğunu göstererek bu kanıtlama yöntemi fizik biliminde geniş bir uygulama alanına ve büyük öneme sahiptir.

SATÜRN

142. SATÜRN HALKASI.-- Boyut ve kütle açısından Satürn, Jüpiter'in yanındadır ve bu açılardan ondan çok daha aşağıda olmasına rağmen,
diğer tüm gezegenlerin toplamından daha fazla madde içerir. Ancak Satürn'ü gökyüzündeki bilinen diğer tüm gök cisimlerinden ayıran benzersiz özelliği, gezegeni ilk olarak bir teleskopla inceleyen gökbilimciler için uzun süre bir bilmece olan halkasıdır (onlardan biri Satürn'e kulaklı gezegen demiştir), ancak yaklaşık yarım yüzyıl sonra Huyghens tarafından doğru bir şekilde anlaşılmış ve tanımlanmıştır; Latince metnini şu şekilde çeviriyoruz: "İnce, düz, hiçbir yeri ona değmeyen ve ekliptikle oldukça açı yapan bir halka ile çevrilidir."

[Resim: ŞEK. 91.--Satürn'ün halkalarının görünümleri.]

Bu açıklamayı, Satürn'ün yörüngesindeki farklı konumlarda halkanın sunduğu görünümlerden bazılarını gösteren Şek. 91 ile karşılaştırın. Huyghens'in açıklamasının son kelimelerini eklemesine yol açan, onların farklı yönleriydi, çünkü eğer halkanın düzlemi dünyanın yörüngesinin düzlemiyle çakışıyorsa, o zaman halka her zaman dünyanın yönüne doğru yanlamasına döndürülmelidir, grubun orta resminde gösterildiği gibi. Şekil 92, Güneş'i ve Dünya'nın yörüngesini Satürn'ün yörüngesinin merkezine yakın bir yerde gösterir, çevresi halkanın düzlemini temsil eden bazı eğik çizgilerle çizilmiştir, sağ uç her zaman yukarı doğru eğimlidir, gezegen yörüngesinde nerede olursa olsun. Dünyadaki bir gözlemcinin gezegen _N_ konumundayken halkanın _N_ tarafını, _S_ konumundayken _S_ tarafını göreceği açıktır, Şekil 91'in birinci ve üçüncü resimlerinde gösterildiği gibi, bu konumlar arasında halkanın kenarı dünyaya sunulacaktır.

[Resim: Şekil 92.--Satürn'ün yörüngesel hareketiyle ilişkili olarak halkanın görünümleri.]

Bu türdeki son olay Ekim 1891'deydi ve o zamanlar yazar Washburn Gözlemevi'nin büyük
teleskopuyla
Satürn'ü etrafında bir halka izi olmadan gördü. Halka o kadar incedir ki
yan çevrildiğinde tamamen kaybolur. Zodyak takımyıldızlarının adları Şekil 92'de güneşten doğru yönlerine göre eklenmiştir ve bunlardan, Satürn Balık takımyıldızında veya Aslan ile Başak arasındaki sınır çizgisine yakın olduğunda halkanın
kaybolacağını veya aşırı dar olacağını öğreniyoruz.
Satürn Akrep veya Yay burcundayken geniş olacak ve kuzey tarafını, gezegen İkizler burcundayken güney tarafını gösterecektir. Şekilde işaretlenen
tarihte 1907'de nasıl görünecek?

143. HALKANIN DOĞASI.--Şekil 91 ve 93'ten açıkça anlaşılıyor ki
Satürn'ün halkası aslında birbirinin içinde yatan iki veya daha fazla halkadan oluşuyor ve dar olmasına rağmen bıçakla kesilmiş gibi temiz ve keskin olan karanlık bir alanla tamamen ayrılıyor. Ayrıca, halkanın iç kenarı _karanlık halka_ veya _kırıntı halkası_ adı verilen belirsiz bir sınıra doğru kayboluyor. Bunu göstermek için oldukça iyi bir teleskop gerekiyor, bu da gezegenin teleskoplarla titizlikle incelendiği ve 1850 gibi yakın bir tarihte Harvard College Gözlemevi'nde keşfedildiği iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca fark edilmediği gerçeğinden anlaşılabilir.

Halkalar tüm resimlerde oval görünse de, bu esas olarak perspektifin bir etkisidir ve aslında merkezlerinde gezegenin olduğu neredeyse daireseldirler. Halkanın en uç çapı 172.000 mildir ve bu sayıdan, daha önce açıklanan yöntemlerle (Bölüm IX), öğrenci halkaların genişliğini, gezegenin topundan uzaklıklarını ve topun çapını elde etmelidir. Kalınlığa gelince,
halkanın kenarı dünyaya doğru döndüğünde kaybolmasından, çapına kıyasla çok ince olduğu, muhtemelen 100 milden daha kalın olmadığı, ancak bunun kesin bir ölçümü yapılamadığı açıktır.

[Resim: ŞEK. 93.--Satürn.]

Yerçekimi yasasına dayanan teorik nedenlerden dolayı, gökbilimciler
Satürn'ün halkalarının katı veya sıvı cisimler olamayacağını ileri sürmüşlerdir. Gezegenin çekiminin üzerlerine uyguladığı gerilimler, boyutlarına ve şekillerine göre yapılmış çelik halkaları parçalara ayırırdı. Kısa bir süre önce Profesör Keeler, spektroskopu (Doppler ilkesi) kullanarak halkanın Satürn etrafındaki dönüş hızını belirleyerek, halkanın iç kısımlarının, Kepler'in Üçüncü Yasası'nın gerektirdiği gibi, dış kısımlardan daha hızlı hareket ettiğini gösterdi, böylece katı olmadıklarına dair doğrudan bir kanıt sağladı ve her biri gezegenin etrafında kendi yörüngesinde bağımsız bir uydu gibi hareket eden ayrı parçalardan oluştuğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı, ancak komşularına o kadar yakın duruyor ki tüm uzay güneş ışığını katıymış gibi tamamen yansıtıyor. Halkalar hakkındaki bu anlayışla, neden bu kadar ince olduklarını görmek kolaydır. Jüpiter gibi, Satürn de kutuplarda büyük ölçüde yassılaşmıştır ve bu yassılaşma veya daha doğrusu ekvator etrafındaki çıkıntılı kütle, gezegenin yakınındaki her uyduyu yakalar ve ona gezegenin ekvator düzlemine doğru itme ve orada tutma eğiliminde olan doğrudan bir kuvvet uygular. Halka, Satürn'ün ekvatorunun düzleminde yer alır çünkü her parçacık oraya hareket etmekle sınırlıdır.

Halkanın dış ve iç halka olmak üzere iki parçaya bölünmesi genellikle şu şekilde açıklanır: Satürn, çekimleri nedeniyle halkaları oluşturan
malzemede bozulmalara neden olan çok sayıda uyduyla çevrilidir ve dış ve iç halkalar arasındaki ayırma çizgisi, yerçekimi yasasına göre bozulmaların en büyük
etkisini göstereceği yere düşer. Halkalar arasındaki ayırma çizgisi bu nedenle 2.400 mil genişliğinde dar bir şerittir ve buradan parçalar uyduların bozucu
etkisiyle
temizlenmişlerdir. Zaman zaman halkanın diğer kısımlarında daha az belirgin bölünmeler görülür ve bozulmalar daha az olsa da
hala fark edilebilirdir. Ancak bu açıklamanın yeterli olup olmadığı konusunda bazı sorular vardır.

İç veya krep halkasının merak uyandıran karanlığı kolayca açıklanabilir. Onu oluşturan parçacıklar dış halkadaki kadar sıkı bir şekilde bir arada paketlenmemiştir ve bu nedenle daha az güneş ışığı yansıtır. Gerçekten de, bu halkadaki parçacıklar o kadar seyrektir ki, büyük ölçüde güneş ışığına karşı şeffaftır, bu da karanlık halkanın gölgesinde hareket ederken belirgin bir şekilde ancak belirsiz bir şekilde görülen, ancak parlak halkanın oluşturduğu gölgeye girdiğinde tam tutulmada kaybolan uydulardan birinin kaydedilmiş bir gözlemiyle gösterilmiştir.

144. SATÜRN'ÜN KÜRESİ.--Gezegenin küresi birçok bakımdan Jüpiter'in daha küçük bir kopyasıdır. 76.000 mil ekvator çapı, 69.000 mil kutup çapı ve dünyanın 95 katı kütlesiyle, yoğunluğunun güneş sistemindeki herhangi bir gezegenin en azı olduğu, suyun yoğunluğunun sadece 0,70'i ve Jüpiter'in yoğunluğunun yaklaşık yarısı kadar olduğu bulunmuştur. Yüzeyindeki yerçekimi kuvveti, Dünya'dakinden sadece biraz daha büyüktür (1.18); ve bu, düşük yoğunlukla bağlantılı olarak, Jüpiter'de olduğu gibi, gezegenin esas olarak gazlardan ve buharlardan oluşması gerektiği sonucuna götürür, içeride çok sıcaktır, ancak gözlerimizden parıltılarını kesen bir bulut kabuğuyla çevrilidir.

Başka bir açıdan Jüpiter gibi, gezegen kendi ekseni etrafında çok hızlı döner, 10 saat 14 dakikada bir dönüş yapar, ancak şu ana kadar yüzeyin farklı kısımlarının farklı dönüş sürelerine sahip olup olmadığı bilinmemektedir.

145. UYDULAR.--Satürn'e dokuz uydudan oluşan bir aile eşlik eder,
diğer herhangi bir gezegene ait olandan daha fazla sayıdadır, ancak bir istisna dışında
son derece küçüktürler ve çok büyük bir teleskop dışında gözlemlenmeleri zordur. Gerçekten de, sonuncusunun 1898'de bir fotoğraf plakasına basılan görüntü aracılığıyla keşfedildiği ve hiçbir zaman _görülmediği_ söylenmektedir. Bunların en büyüğü olan Titan, gezegenden 771.000 mil uzaktadır ve Satürn'e olan ilişkisi, Uydu III'ün Jüpiter'e olan ilişkisine çok benzerdir, mesafe, boyut ve kütle bakımından benzerlik oldukça çarpıcıdır, ancak elbette Satürn'ün Jüpiter'e kıyasla daha küçük kütlesi Titan'ın periyodik süresini -15 gün 23 saat- III'ünkinden çok daha uzun yapar. Kepler'in Üçüncü Yasasını Titan'ın hareketine uygulayarak, yukarıda verilen verilerden, halkanın dış veya iç kenarındaki bir parçacığın Satürn'ün etrafında bir kez dönmesi için gereken süreyi belirleyebilir misiniz?

Boyut olarak ikinci uydu olan ve Satürn'e olan uzaklığı, Ay'ın Dünya'ya olan uzaklığından yaklaşık on kat daha büyük olan Japetus, yörüngesinin bir kısmında her zaman diğerinden daha parlak olma, Satürn'ün batısındayken doğusundan üç veya dört kat daha parlak olma gibi dikkat çekici bir özellik sunar. Bu muhtemelen,
bizim ayımız gibi, uydunun da her zaman aynı yüzünü gezegenine doğru döndüğünü ve ayrıca uydunun bir yüzünün güneş ışığını diğer yüzünden çok daha iyi yansıttığını, yani daha yüksek bir albedoya sahip olduğunu gösterir.
Bu iki varsayımla, uydunun
her zaman batıda olduğunda bir yüzünü dünyaya, Satürn'ün doğusunda olduğunda ise diğer yüzünü dünyaya doğru döneceği ve böylece gözlenen parlaklık farkını vereceği kolayca görülebilir.

URANÜS VE NEPTÜN

146. BAŞLICA ÖZELLİKLER.--Geriye kalan iki büyük gezegen, esas olarak
güneş ailesinin bilinen üyelerine modern eklemeler olarak ilgi çekicidir.
Neptün'ün keşfine yol açan koşullara IV. Bölümde değinilmiştir ve Uranüs için sadece şunu belirtmemiz gerekir ki
1781 yılında William Herschel tarafından tesadüfen bulunmuştur ve keşiften sonra bir süre onu sadece bir kuyruklu yıldız olarak düşünmüştür. Bu, keşfedilen ilk gezegendi, tüm öncülleri tarih öncesi çağlardan beri biliniyordu.

[İllüstrasyon: WILLIAM HERSCHEL (1738-1822).]

Uranüs'ün hepsi çok sönük olan dört uydusu vardır ve bunlar yalnızca özel bir öneme sahip bir özellik sunar. İç gezegenlerin uyduları gibi ekliptik düzlemine yaklaşık olarak paralel yörüngelerde hareket etmek yerine, yörünge düzlemleri hem Uranüs'ün hem de dünyanın yörüngelerinin düzlemlerine neredeyse dik olarak yukarı doğru eğilmiştir.
Neptün'ün sahip olduğu uydu aynı özelliğe daha da büyük ölçüde sahiptir, çünkü gezegen etrafındaki hareketi, tüm gezegenlerin güneş etrafında hareket ettiği yönün tersi yönde gerçekleşir,
tıpkı uydunun yörüngesi 150°'lik bir açıyla eğilmiş gibi. Saatin yüzünü aşağı çevirin ve kolların, yüz 180° döndürülmeden önce hareket ettikleri yönün tersine nasıl döndüğüne dikkat edin.

Hem Uranüs hem de Neptün, yüzeylerinde fazla ayrıntının görülmesine izin vermeyecek kadar
uzaktır, ancak spektrumlarında geniş emilim bantlarının varlığı, bunların Dünya atmosferinden
oldukça farklı yoğun atmosferlere sahip olmaları gerektiğini gösterir. Yoğunluk ve yüzeylerindeki yerçekimi kuvveti açısından, Satürn'e çok benzemezler, ancak yoğunlukları ondan daha fazla ve yerçekimi ondan daha azdır, bu da çoğunlukla gaz halindeki cisimler oldukları, ancak Jüpiter veya Satürn'den daha soğuk ve muhtemelen daha katı oldukları varsayımına yol açar.

Uygun koşullar altında Uranüs, onu nerede arayacağını bilen biri tarafından
çıplak gözle görülebilir. Neptün, bir teleskop dışında
asla görülemez.

147. İÇ GEZEGENLER.--Düşündüğümüz dev gezegenlerle keskin bir tezat oluşturan,
Ay'ı bağımsız bir cisim olarak sayarsak, birbirine benzeyen,
hepsi küçük, yoğun ve katı cisimler olan,
dış gezegenleri ayıran büyük mesafelerle karşılaştırıldığında,
güneşe yakın bir şekilde toplanmış olarak tanımlanabilecek dört iç gezegen grubu veya beş gezegen grubudur. Bunların göreceli boyutları,
Şekil 84'te, boyut, kütle,
yoğunluk vb. ile ilgili sayısal verilerle birlikte gösterilmiştir. , bir gezegenin fiziksel durumunun anlaşılması için önemli olduğunu daha önce keşfettiğimiz.

VENÜS

[Resim: ŞEKİL 94.--Venüs'ün evreleri.--ANTONİADİ.]

148. GÖRÜNÜM.--Dünya hariç, Venüs bu grubun en belirgin üyesidir ve en parlak halindeyken, güneş ve ay hariç, gökyüzündeki en parlak nesnedir ve gözlemci onu nerede arayacağını biliyorsa, çıplak gözle gün ışığında görülebilir. Ancak parlaklığı, Dünya'dan değişen uzaklığı nedeniyle önemli ölçüde
değişimlere tabidir ve diskinin görünür boyutu da aynı nedenle değişir, Şekil 94'te görülebileceği gibi. Bu çizimler gezegenin evrelerini iyi bir şekilde ortaya koyar ve öğrenci, Şekil 17'den, gezegenin bu evrelerin her birini hangi Dünya ve Venüs yörüngelerinde sunacağı göreceli konumların ne olduğunu belirlemelidir. Buna bir kılavuz olarak, Venüs'ün Dünya'ya bakan tarafının karanlık kısmının her zaman Dünya ile Güneş arasındaki Venüs'teki açıyla orantılı olduğunu gözlemleyin. Şekil 94'ün ilk resminde, gezegenin tam yarım küresine karşılık gelen yüzeyin yaklaşık üçte ikisi karanlıktır ve bu nedenle Venüs'teki Dünya ile Güneş arasındaki açı 180°'nin üçte ikisidir, yani 120°. Şekil 17'de, Güneş'e ve Dünya'ya doğru çizgiler çizildiğinde, aralarındaki açının 120° olacağı Venüs yörüngesinde bir yer bulun. Şekil 94'teki dördüncü resim için benzer bir yapı oluşturun. Bu iki konumdan hangisi Dünya'dan daha
uzaktır? Mesafeler, iki resimdeki Venüs'ün görünen boyutuyla nasıl karşılaştırılır? Venüs'ün günümüzdeki evresi nedir?

Diskin aydınlatılmış kısımlarının gölgelenmesindeki düzensizlikler, yeniden üretmenin
zorlukları nedeniyle Şekil 94'te çok belirgindir; bu gölgelenmeleri teleskopla görmek en iyi ihtimalle zordur ve gezegen üzerinde belirgin kalıcı işaretler
tamamen
yoktur. Bu işaretlerin yokluğu, gezegenin ekseni etrafındaki dönüş süresinin belirlenmesini neredeyse imkansız hale getirir ve astronomlar bu konuda iki gruba ayrılırlar, bunlardan biri Venüs'ün de Dünya gibi ekseni etrafında 24 saatten çok da farklı olmayan bir periyotta döndüğünü savunurken, diğeri Ay gibi yörüngesinin merkezine doğru her zaman aynı yüzünü döndüğünü, Güneş etrafında bir dönüş yaptığı periyotta kendi ekseni etrafında bir dönüş yaptığını iddia eder. Bu gezegende kalıcı işaretlerin görülmemesinin nedeni kolayca bulunabilir. Jüpiter ve Satürn gibi, atmosferi her zaman yoğun bulut yüklüdür, bu yüzden katı kısımlarının seviyesine kadar nadiren, hatta hiç göremeyiz. Ancak, burada iç kısımların sıcak ve gazlı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Venüs'ün, Dünya gibi, sıcaklığının Dünya'nınkinden önemli ölçüde daha yüksek olmasını bekleyeceğimiz katı bir kabuğa sahip olması çok daha olasıdır, çünkü Venüs Güneş'e daha yakındır. Ancak atmosferindeki bulut tabakası sıcaklığı bir dereceye kadar değiştirmelidir ve gezegenin yüzeyindeki gerçek sıcaklık koşulları hakkında neredeyse hiçbir bilgimiz yoktur.

Venüs'ün belirgin parlaklığından büyük ölçüde sorumlu olan bulutlarıdır, çünkü güneş ışığını yansıtmak için mükemmel bir ortamdırlar ve yüzeyine herhangi bir diğer gezegenden daha büyük bir albedo verirler, Satürn neredeyse ona eşit olmasına rağmen.

Elbette, bu tür bulut oluşumlarının varlığı Venüs'ün yoğun bir atmosferle çevrili olduğunu gösterir ve gezegen Dünya ile Güneş arasında çok yakın olduğunda diskinin şekliyle buna dair bağımsız kanıtımız vardır. Boynuzların ucundan ucuna kadar aydınlatılmış kısım, daha sonra gezegenin çevresinin yarısından daha fazlasına kadar uzanır ve belirli miktarda ışığın atmosferinden kırılmış olması gerektiğini gösterir, bu da hilalin boynuzlarının gereksiz yere uzun görünmesine neden olur. Bu atmosferin spektroskop tarafından Dünya'nınkinden pek de farklı olmadığı, ancak muhtemelen daha yoğun olduğu gösterilmiştir.

MERKÜRE

149. BAŞLICA ÖZELLİKLER.--Merkür, güneşe yakınlığı nedeniyle her zaman gözlemlenmesi zor bir nesnedir ve hayatının çoğunu Polonya'da geçiren Kopernik'in, tüm çabalarına rağmen, onu hiç görmeden mezara gittiği söylenir. Bizim daha güney enlemimizde, genellikle her uzama anında, yani güneşten en büyük açısal uzaklıkta olduğunda, yaklaşık iki hafta boyunca görülebilir ve öğrenci, Şekil 16'dan bir sonraki uzamanın meydana geldiği zamanı bulmalı ve uzamanın güneşin doğusunda veya batısında olmasına göre, gün batımından hemen sonra veya gün doğumundan önce, gökyüzünde alçakta, birinci büyüklükte bir yıldız gibi parlayan gezegeni aramalıdır. Sabah gökyüzünde görüldüğünde gezegen gün geçtikçe daha parlak hale gelir
ta ki güneş ışınlarında kaybolana kadar, akşam gökyüzünde ise parlaklığı giderek azalır ta ki gezegen kaybolana kadar. Bu nedenle, güneş ışınlarından
çıktıktan sonra mümkün olan en kısa sürede akşam saatlerinde aranmalıdır.

Gezegenlerin en küçüğü olan Merkür, büyüklük olarak çok fazla geride bırakmadığı ve diğer açılardan çok benzediği Ay ile
en iyi şekilde karşılaştırılabilir. Gezegenin yörüngesinin farklı kısımlarında yansıttığı ışık miktarının dikkatli karşılaştırmaları, yalnızca albedosunun Ay'ınkiyle çok yakından uyuştuğunu değil, aynı zamanda ışığının gezegenin değişen evrelerine göre neredeyse ay ışığının miktarıyla aynı şekilde değiştiğini de gösterir. Bu nedenle, yüzeyinin Ay'ınkine benzediği, pürüzlü ve katı olduğu, üzerinde çok az bulut olduğu veya hiç bulut olmadığı ve büyük olasılıkla çok az veya hiç atmosfer olmadığı sonucuna varabiliriz. Venüs gibi, dönüş periyodu belirsizdir,
olasılık dengesi,
ekseni etrafında 88 günde bir kez döndüğü ve bu nedenle her zaman aynı yüzünü
güneşe doğru çevirdiği görüşünü desteklemektedir.

Eğer durum buysa, iklimi çok tuhaf olmalı: bir tarafı
sürekli bir günde kavrulmuş,
güneş ışınlarının doğrudan ısıtma gücü, gezegen
periheliondayken,
aydakinden on kat daha fazladır ve
altı hafta sonra, gezegen güneşten en uzak
olduğunda, bunun yarısından daha azına düşmüştür.
Gezegenin karşı tarafında,
sürekli gece ve sürekli soğuk hüküm sürmelidir,
gündüz tarafından gelen hafif bir sıcaklıkla hafifletilmiş ve belki de
gezegenin gündüz tarafında gerçekleşen hızlı mevsim değişimini zayıf bir şekilde taklit etmiştir. Ancak bu görüş, gezegenin ekseninin yörünge düzlemine dik olmaktan sapması veya yörüngenin büyük eksantrikliği tarafından üretilmesi gereken salınımları hesaba katmaz; bunların her ikisi de yukarıda belirtilen ideal koşulları tamamen yok etmeden karmaşık hale getirir.

MARS

150. GÖRÜNÜM.--İç grubun kalan tek üyesi olan Mars, son yıllarda diğer tüm gezegenlerden daha fazla ilgi gördü ve gazeteler ve dergiler onunla ilgili harika şeyler duyurdu:
insanlardan daha üstün zekaya sahip bir ırkın yaşadığı; ellerinin eserinin gezegenin yüzünde görülebileceği; eğer bize zaten mesaj göndermiyorlarsa onlarla iletişim kurmaya çalışmamız gerektiği, vb.--bunların hepsi doğruysa kesinlikle önemlidir, ancak çok zayıf bir kanıt temeline dayanmaktadır ve bunların bir kısmını ele almamız gerekecektir.

Hiç şüphe yok ki, genellikle birinci kadirdeki bir yıldız kadar parlak olan bu kızıl renkli gezegen, bazen bu parlaklığın on katından fazlasını sergiler, Venüs hariç diğer tüm gezegenleri geride bırakır ve bu zamanlarda yüzeyinin incelenmesi için özellikle elverişli fırsatlar sunar. Bu parlaklık artışının açıklaması, elbette, gezegenin dünyaya alışılmadık şekilde yaklaşması ve Şekil 17'yi inceleyerek bunun yalnızca Ağustos ve Eylül aylarında olabileceğini gördük. Bu türden son elverişli dönem 1894'teydi. Öğrenci, Şekil 17'den bir sonrakinin ne zaman geleceğini belirlemelidir.

[Resim: Şekil 95.--Mars.--SCHAEBERLE.]

Şekil 95, gezegenin dünyaya yakınlaşma dönemlerinden birinde yapılmış dokuz çizimini sunar ve yüzünün, göze çarpmasa da gezegenin sabit ve kalıcı özellikleri olan belirli belirsiz işaretler taşıdığını gösterir. İkinci çizimin alt yarısındaki koyu üçgen çıkıntı, 1659 yılında Huyghens tarafından görüldü ve çizildi. Şekil 96'da bu işaretlerden bazıları çok daha açık bir şekilde gösterilmiştir, ancak Şekil 95 teleskoptaki olağan görünümleri hakkında daha iyi bir fikir verir.

[İllüstrasyon: Şekil 96.--Boylamda 90° farklılık gösteren Mars'ın dört görünümü.--BARNARD.]

151. DÖNÜŞ.--Şekil 95'in ilk iki taslağının karşılaştırılmasından, gezegenin bir eksen etrafında döndüğü kolayca görülebilir ve daha kapsamlı bir çalışmadan, bu açıdan Dünya'ya çok benzediği, yörüngesinin düzlemine dik olmaktan Dünya'nın ekseninden yaklaşık bir buçuk derece daha fazla eğimli bir eksen etrafında 24 saatte 37 dakikada bir döndüğü
bulunur. Eksenin bu eğimi, Dünya'daki mevsimlerin değişmesine neden olduğundan, Mars'ta da benzer değişiklikler, kış ve yaz, gündüz ve gece, olmalı, ancak
her mevsim oradakinden, yılı bizimkinden daha uzun olduğu oranda daha uzundur - yani, neredeyse ikiye bir. Mars'ın kuzey yarımküresinde, Güneş, Mars'tan görüldüğü gibi,
gezegenin ekseninin işaret ettiği gökyüzü noktasına en yakın olan takımyıldızda durduğunda
yaz mevsimi yaşanır. Ancak bu eksen,
Kuğu takımyıldızına işaret eder ve Alfa Kuğu, Mars'ın kuzey kutbuna en yakın olan parlak yıldızdır. Balık, Kuğu'ya en yakın burç takımyıldızı olduğundan, Güneş Balık burcundayken Mars'ın kuzey yarımküresinde yaz mevsimi olmalı,
veya önermeyi tersine çevirerek, gezegen Güneş'ten bakıldığında Balık burcu yönündeyken Mars'ın _güney_ yarımküresinde yaz mevsimi olmalı.

152. KUTUP BAŞLIKLARI.--Değişen mevsimlerin Mars üzerindeki etkilerinden biri, 1894'te 21 Mayıs ile 10 Aralık arasındaki tarihlerde yapılmış, güney kutbuna yakın bölgenin bir dizi çiziminin bulunduğu Şekil 97'de gösterilmiştir. Şekil 17'den, bu süre zarfında burada gösterilen bölgede yaz mevsiminin olduğunu gösterin. Mars, 1894'te 5 Eylül'de birincil yarıçapı geçti. Bu resimlerdeki çarpıcı şey, serinin başından sonuna kadar küçülen ve sonra tamamen kaybolan kutup etrafındaki beyaz noktadır. Leke bir yıl sonra tekrar geri geldi ve gezegenin kuzey kutbundaki benzer bir nokta gibi, kışın artıp yazın bitmek bilmeyen bir şekilde azaldı.

[Resim: ŞEKİL 97.--1894'te Mars'ın güney kutup başlığı.--BARNARD.]

Bu görünümleri bir asır önce inceleyen Sir W. Herschel, bunları her kış karasal kutup etrafındaki bölgeden yayılan ve yazın eriyip küçülen kar alanlarıyla karşılaştırdı, ancak bizde tamamen yok olmuyorlar. Mars'ın kutup başlıklarının bu açıklaması astronomlar arasında genel olarak kabul görmüştür ve bundan ilginç bir sonuç çıkarabiliriz: Mars'taki sıcaklık yaz ve kış arasında suyun donma noktasının üstünde ve altında salınır, tıpkı dünyanın ılıman bölgelerinde olduğu gibi. Ancak bu sonuç bizi ciddi bir zorluğa sürükler. Dünyanın sıcaklığı güneş tarafından yapılır ve Mars'ın güneşten uzaklığında, ikincisinin ısıtma etkisi dünyadakinin yarısından daha aza düşer, bu nedenle Mars'ın dünyayla aynı sıcaklıkta tutulması için güneş ısısını depolamak ve burada yapılanlardan daha ekonomik kullanmak için bazı özel yollar olmalıdır. Muhtemelen böyle bir mekanizma vardır, ancak henüz kimse
bulamamıştır ve bazı astronomlar
bunun var olmadığından çok emindir ve kutuplardaki kar alanlarıyla
karşılaştırılmasının yanıltıcı olduğunu ve Mars'taki sıcaklığın en az 100° ve belki de 200° veya daha fazla sıfırın altında olması gerektiğini ileri sürerler.

153. ATMOSFER VE İKLİM.--Bu bağlamda Mars'ın bir özelliği önemlidir. Yüzeyindeki işaretler dünyaya doğru çevrildiğinde her zaman görünür, bu da atmosferin bizimki kadar bulut içermediğini, ancak genel olarak kesinlikle açık ve güneşli olduğunu ve muhtemelen bizimkinden çok daha az yoğun olduğunu gösterir. Dünya ile Ay'ı karşılaştırdığımızda, Dünya atmosferinin Güneş'in ısısını depolamak ve Ay'ın maruz kaldığı büyük sıcaklık değişimlerini kontrol etmek için verdiği hizmetin ne kadar önemli olduğunu gördük; bunu aklımızda tutarak, Mars atmosferinin daha düşük yoğunluğunu ve bulutsuz karakterini, Dünya'nınkine benzer bir sıcaklığın korunması için elverişsiz olarak görmeliyiz. Gerçekten de, bu bulutsuzluk iki şeyden birini ifade ediyor olmalı: ya sıcaklık o kadar düşüktür ki buharlar önemli miktarda var olamaz ya da Mars'ın yüzeyi o kadar kurudur ki buharlaştırılacak çok az su veya başka sıvı vardır. İkinci alternatif, kutup tepelerine gerçek kar alanları olarak bakan, gezegenin su kaynağının başlıca rezervuarı olarak hizmet eden ve Şekil 98'de kar eridikçe ve su gezegenin düz, kuru yüzeyinin üzerinden aktıkça, diskteki koyu işaretlerle gösterildiği gibi bitki örtüsünün
ortaya çıktığına ve ilerleyen mevsimle birlikte kademeli olarak öldüğüne dair kanıt bulan gökbilimciler tarafından benimsenmiştir.
Bu resimlerin ilkinde Mars'taki mevsimin bizim için Mayıs ayının sonuna, son resimde ise Ağustos ayının başına denk geldiğine dikkat edin. Bu dönemde, batı ülkemizin çoğunda baharın bereketli bitki örtüsü kavurucu güneş tarafından
yanıp kül olur. Bu bakış açısından kalıcı karanlık noktalar, gezegenin yüzeyinin alçakta kalan kısımlarıdır ve buralarda her zaman bitkisel yaşamı desteklemek için yeterli su birikimi vardır.

[Resim: Şekil 98.--Üç farklı
mevsimdeki Mars'ın aynı yüzü.--LOWELL.]

154. KANALLAR.--Şekil 98'de Mars diskinin alt kısmı
genel olarak kanallar olarak adlandırılan belli belirsiz koyu çizgiler gösterir ve Levha III'te bu kanalların çoğunun gezegenin yüzü boyunca dar, koyu çizgiler halinde
bir örümcek ağınınki kadar geometrik bir desene göre uzandığını gösteren bir Mars haritası verilmiştir. Bu, gezegenin bir teleskoptaki görünümünün bir resmi olarak alınmamalıdır. Hiç kimse
Mars'ı böyle görmemiştir, ancak harita belirsizce görülen şeylerin sade bir temsili olarak faydalıdır. Bu haritanın bazı bölgeleri, gezegenin ve ayın daha karanlık kısımlarını su kütleleri olarak gören eski görüşe uygun olarak Mare (deniz) olarak işaretlenmiştir, ancak
bunun her iki durumda da bir hata olduğu artık bilinmektedir. Bir gezegenin
eğimli yüzeyi, kağıdın düz yüzeyinde doğru bir şekilde yeniden üretilemez,
ama her zaman kullanılan çeşitli "yansıtma" yöntemleriyle az ya da çok çarpıtılır. Levha III'teki Mars haritasını,
yansıtmanın gezegenin ekvatoral kısımlarını çok iyi temsil ettiği, ancak kutuplar etrafındaki bölgeyi
çok abarttığı
Şekil 99 ile karşılaştırın.

Kanalların dikkat çekici bir özelliği, hepsinin gezegenin yüzeyinin bu karanlık kısımlarından birinde başlayıp bitmesidir; gezegenin parlak kısımlarında hiçbir gevşek uç göstermezler. Daha da dikkat çekici bir özellik ise, daha büyük kanallar gezegenin yüzeyinin kalıcı özellikleri olsa da, bazen "çift" olarak görünmeleridir - yani bir kanal yerine yan yana iki paralel kanal, bir süre devam eder ve sonra tekrar tek bir kanala yer verir. Bu kanallar ve sundukları çeşitli görünümler hakkında makul bir açıklama yapmak son derece zordur. Yukarıda atıfta bulunulan Mars hakkındaki çılgın spekülasyonların kaynağı, yarı şaka yarı ciddi olarak sıklıkla yapılan, kanalların dünyadaki herhangi bir kamusal yapıyı çok aşan bir ölçekte inşa edilmiş yapay su yolları olduğu ve Mars'ta ileri bir medeniyetin varlığına tanıklık ettiği yönündeki öneride bulunabilir. Bu oluşumları herkesten daha uzun süredir inceleyen seçkin İtalyan astronom Schiaparelli, bunları, suyun merkez kanaldan mümkün olduğunca uzakta geliştiği, her iki tarafı bitki örtüsüyle kaplı su yolları olarak görme eğiliminde görünüyor. Sıcaklıkla ilgili temel zorluk aşılabilirse, bu yeterince makul bir açıklama.

[Resim: ŞEKİL 99.--1898-'99 yılları arasında Mars'ın bir haritası.--CERULLI.]

[Resim: LEVHA III. MARS HARİTASI (SCHIAPARELLI'DEN SONRA)]

155. UYDULAR.--1877'de, yakınlaşma zamanlarından birinde, Washington'dan Profesör Hall, Mars'ın etrafında dönen iki minik uydu keşfetti
o kadar küçük yörüngelerde ki, daha yakın olanı Phobos, yörüngesinin turunu gezegenin ekseni etrafında dönmesi için gereken zamandan daha kısa sürede tamamlama gibi dikkat çekici bir anormallik sunuyor. Aslında bu uydu, gezegen ekseni etrafında bir kez dönerken yörüngesinde üç tur
dönüyor ve bu nedenle batıda yükseliyor ve doğuda batıyor, Mars'tan görüldüğü gibi, bir ufuktan diğerine 6 saatten biraz daha kısa bir sürede gidiyor. Diğer uydu Deimos, yörüngesinin turunu tamamlamak için bir günden birkaç saat daha fazla zaman harcar, ancak fark o kadar küçüktür ki, Mars'taki herhangi bir yerin ufkunun üzerinde sürekli olarak 60 saatten fazla kalır ve bu süre zarfında yeni, ilk çeyrek, dolunay vb. evrelerinin tamamını iki kez geçer. Sıradan teleskoplarda bu uydular yalnızca özellikle uygun koşullar altında görülebilir ve boyutlarının doğrudan ölçülmesine izin vermeyecek kadar küçüktür. Yansıttıkları ışık miktarı Mars'ınkiyle karşılaştırılmış ve Polaris'in iki dolunaya göre çok daha düşük olduğu bulunmuştur ve bu karşılaştırmaya göre çapları Mars'ınkinden çok daha düşük olmadığı sürece yarım düzine mili geçemez, ki bu da olası görünmemektedir.

ASTEROİTLER

156. KÜÇÜK GEZEGENLER.--Bunlar birkaç kelimeyle geçiştirilebilir. Bunlardan yaklaşık 500 tanesi biliniyor, hepsi on dokuzuncu yüzyılın başından beri keşfedildi ve her yıl yenileri bulunuyor. Hiç kimse kendilerine verilen isimleri hatırladığını iddia etmiyor ve bunlar genellikle keşfedildikleri sırayı gösteren bir daire içine alınmış bir sayıyla temsil ediliyorlar - örneğin, [daire 1] = Ceres,
[daire 433] = Eros, vb. Çoğunlukla uzayda sürüklenen
ciplerden, dünya parçalarından biraz daha fazlası değiller ve doğal olarak ilk keşfedilenler daha büyük ve daha parlak olanlardı. Profesör Barnard'a göre, ilk dördünün - Ceres, Pallas, Juno ve Vesta - boyutları Ay'ın boyutuyla karşılaştırıldığında Şekil 100'de gösterilmiştir. Bunların büyük çoğunluğu bunların en küçüğünden çok daha küçük olmalı,
belki de çapları yirmi milden fazla değil.

Asteroitlerin birkaçı, örneğin
Dünya'ya yakın yaklaşımı nedeniyle Eros;
Çok eksantrik yörüngesi nedeniyle Jüpiter'in kütlesini belirlemek için değerli bir araç olan
Polyhymnia vb. gibi, özel ilgi gerektiren sorunlar ortaya koymaktadır. ; ancak bunlar özel durumlar ve ortalama asteroit
şimdi çok az ilgi görüyor, ancak yarım yüzyıl önce, bunlardan sadece birkaçı bilindiğinde, çok ilgiyle karşılanıyorlardı ve yeni bir tanesinin keşfi bir miktar önemli olaydı.

O zamanlar, aslında bir zamanlar Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasındaki boşluğu dolduran, ancak bir talihsizlik sonucu parçalara ayrılmış
olan talihsiz bir gezegenin parçaları oldukları yönündeki spekülasyonlar çok popülerdi.
Bu artık neredeyse imkansız olduğu biliniyor, çünkü patlamadan sonra eliptik bir yörüngede hareket eden her parça, tüm asteroitler gibi, her dönüşte bir kez patlamanın olduğu yere geri getirilecek ve bu nedenle tüm asteroit yörüngeleri bu
yerde kesişmelidir. Ancak böyle ortak bir kesişme noktası yoktur.

[Resim: ŞEK. 100.--İlk dört asteroitin boyutu.--BARNARD.]

157. GEZEGENLERDE YAŞAM.--Popüler zihinde sağlam bir şekilde yerleşmiş bir inanç vardır ve profesyonel astronomlar arasında da savunucuları vardır ve bu bölümün sonunda burada geliştirilen gerçeklerin ve ilkelerin bu inançla ne kadar tutarlı olduğunu ve varsa buna ne kadar destek verdiklerini kısaca sorgulamak uygun görünüyor.

Başlangıçta, yaşam kelimesinin esnek bir terim olduğunu, tatmin edici bir şekilde tanımlanmasının zor olduğunu ve yine de burada dünyada bildiğimiz bir şeyi temsil ettiğini belirtmeliyiz. Meselenin kökünde yatan şey, yaşam hakkındaki aşina olduğumuz ancak kaba bilgimiz olan bu fikirdir. Yaşam, eğer başka bir gezegende varsa, temel karakterinde dünyadaki yaşam gibi olmalı ve en azından tüm karasal yaşam formlarında ortak olan özelliklere sahip olmalıdır. Mars'taki yaşamın dünyadaki yaşamdan tamamen farklı olabileceğini söylemek dilin kötüye kullanılmasıdır; eğer kesinlikle farklıysa, yaşam değildir, her ne olursa olsun. Şimdi, dünyada bulunan her yaşam formunun fiziksel temeli, protoplazma adı verilen belirli bir kimyasal bileşiktir; bu bileşik, kabaca 0° ile 100° santigrat derece arasında dar bir sıcaklık aralığında var olabilir ve varlığını sürdürebilir, ancak bu sınırlar kısa süreler için önemli ölçüde aşılabilir. Dahası, bu protoplazma yalnızca su veya su buharının varlığında aktif olabilir ve bu nedenle yaşamın herhangi bir yerde varlığını sürdürmesi ve çoğalması için gerekli koşulların, sıcaklığının kalıcı olarak 100°'nin üzerinde veya 0°'nin altında olmaması ve o yerde bir şekilde su bulunması olduğunu belirleyebiliriz. Bu koşullar göz önüne alındığında, yüksek sıcaklığı nedeniyle güneşin içinde yaşamın var olamayacağı açıktır. Orada aktif ve zeki canlıların, semenderlerin var olabileceği düşünülebilir, ancak bunların
gerçekten
yaşadıkları söylenemez. Jüpiter ve Satürn'de aynı yüksek sıcaklık durumu hakimdir ve muhtemelen Uranüs ve Neptün'de de, bu yüzden bu gezegenlerden herhangi birinin yaşamın yuvası olması
çok düşük bir ihtimal gibi görünüyor.

İç gezegenlerden Merkür ve Ay, herhangi bir önemli atmosferden yoksun görünüyor ve bu nedenle yaşam için gerekli
suyun tedarikinden yoksunlar ve aynı şey neredeyse kesinlikle tüm asteroitler için de geçerli. Geriye Venüs, Mars ve dış gezegenlerin uyduları kalıyor, ancak sonuncuları çok az
bilindiği için dikkate almamalıyız. Venüs'te muhtemelen su buharı içeren bir atmosfer var ve bu gezegenin yüzeyinde sıvı suyun bulunması ve sıcaklığının öngörülen sınırlar içinde olması olasılığı oldukça yüksek. Ancak, böyle bir durumun olduğunu iddia etmek veya böyle bir durum olsaydı gezegende yaşamın zorunlu olarak var olacağında ısrar etmek gerçek bilgimizi zorlamak olurdu. Mars'ta, § 152'de daha önce belirtilen temel sıcaklık zorluğuyla karşılaşıyoruz. Eğer bilinmeyen bir şekilde sıcaklık kutuplardaki karların gerçek kar olması, çözülmesi ve mevsimlerin ilerlemesiyle yeniden oluşması için yeterince yüksek tutulursa, yaşamın gerekli koşulları burada yerine getirilmiş gibi görünür ve gezegene bir kez getirildiğinde yaşam kalıcı ve gelişebilir. Ancak bunun böyle olduğuna dair olumlu bir kanıtımız yok.

Genel olarak, araştırmamız gezegensel yaşam inancına pek destek vermiyor, çünkü Dünya dışında, Güneş sistemindeki yüzlerce gök cismi arasında yaşamın gerekli koşullarının kesinlikle yerine getirildiği tek bir gök cismi bile yok ve bu koşulların yerine getirilme olasılığının makul olduğu sadece iki gök cismi var.

BÖLÜM XII

KUYRUKLU YILDIZLAR VE METEORLAR

158. GÜNEŞ SİSTEMİNDEKİ ZİYARETÇİLER.--Şimdiye kadar ele aldığımız tüm nesneler -güneş, ay,
gezegenler, yıldızlar- gökyüzünün kalıcı vatandaşlarıdır ve şu anki görünümlerinin 1.000 yıl veya 10.000 yıl öncesine göre önemli ölçüde farklı olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yoktur. Ancak beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan, bir süre görülebilen ve sonra kaybolan ve bir daha
görülmeyen başka bir nesne sınıfı daha vardır -kuyruklu yıldızlar, meteorlar. Bu geçici karakter nedeniyle
antik ve ortaçağ astronomları çoğunlukla onları gök cisimleri olarak görmeyi reddettiler ve onları bulutlar, sisler,
Jack-o'-lantern'ler ve ateş böcekleriyle birlikte bataklıklardan veya
yanardağdan gelen
soluklar olarak sınıflandırdılar; Bunların insanlık için kötülüğün habercisi olarak gerçekten önemli olduğunu kabul etmekle birlikte, astronom için özel bir öneme sahip değildir.

1618 M.S. kuyrukluyıldızı, şu dizelere ilham kaynağı olmuştur:

"Bir kuyrukluyıldızın getirdiği sekiz şey vardır,
Yükseklerde korkunç bir menzile sahip olduğunda:
Rüzgar, Kıtlık, Veba ve Krallara Ölüm,
Savaş, Depremler, Sel ve Korkunç Değişim"

White'a (Kuyrukluyıldızların Doktrini Tarihi) göre, köylülere ve okul çocuklarına tüm ciddiyetle öğretilecekti.

Yavaş yavaş ve ancak paralaksın doğrudan ölçümleri bazılarının aydan daha uzak olduğunu gösterdikten sonra, eski görüşün gelgiti değişti ve kuyrukluyıldızlar ayaltından göksel küreye aktarıldı ve daha yakın zamanlarda meteorların da dünyanın dışından bize geldiği kabul edildi. Bir meteor veya sıklıkla adlandırıldığı gibi kayan yıldız, en yaygın fenomenlerden biridir ve herhangi bir açık ve aysız gecede gökyüzünü bir saat boyunca izlemek neredeyse imkansızdır; bu hızlı ışık parlamalarından birkaçını görmeden, sanki bir yıldız aniden yerinden ayrılmış, gökyüzünün bir bölümünde hızla
uçmuş ve sonra kaybolmuş gibi görünür. Kayan yıldız isminin sorumlusu muhtemelen bu yanıltıcı görünümdür.

[Resim: ŞEKİL 101.--Donati kuyruklu yıldızı.--BOND.]

159. KUYRUKLU YILDIZLAR.--Kuyruklu yıldızlar meteorlardan daha az yaygındır ve çok daha uzun ömürlüdür,
genellikle birkaç hafta sürer ve aylarca gece gündüz görülebilir, ancak asla yıllarca aynı anda görülemez. Son on yılda üçten az kuyruklu yıldızın göründüğü bir yıl olmadı ve 1898, bu gök cisimlerinden on tanesinin keşfedilmesiyle ayırt edilir; bu, bir yılda bulunan en büyük sayıdır. Ortalama olarak, her on haftada bir yeni bir kuyruklu yıldız bulunmasını bekleyebiliriz, ancak çoğunlukla bunlar yalnızca teleskopla görülebilen küçük olaylardır ve 1858'deki Donati kuyruklu yıldızı (Şekil 101) veya 1882 Eylül'ündeki Büyük Kuyruklu Yıldız gibi, güneşin hemen yanında gün ışığında görülebilen güzel ve büyük bir kuyruklu yıldız, nadir görülen bir manzaradır ve nadir olduğu kadar çarpıcı ve etkileyicidir.

[İllüstrasyon: Şekil 102.--Bazı ünlü kuyruklu yıldızlar.]

Şekil 102'de, burada çok küçük bir ölçekte gösterilen, daha ünlü kuyruklu yıldızlardan bazılarının sunduğu büyük çeşitlilikteki görünüme dikkat edin.

Şekil 103, 1893 yılının sönük kuyruklu yıldızlarından birinin fotoğrafından alınmıştır ve burada resmin arka planına dağılmış yıldızların arasında oldukça zayıf bir ışık çizgisi olarak görünmektedir. Bu kuyrukluyıldızın görünüşte kopmuş bir kısmı resmin en solunda, neredeyse bağımsız bir kuyrukluyıldız gibi görünerek gösterilmiştir. Resmin çaprazında uzanan temiz, düz çizgi, kuyrukluyıldız fotoğraflanırken kameranın menzilinden geçen parlak bir meteorun
flaşıdır.

Orta derecede parlak bir teleskopik kuyrukluyıldızın daha çarpıcı bir temsili, aynı kuyrukluyıldızın iki farklı görünümünü sunan ve görünümünde önemli bir değişiklik gösteren Şekil 104 ve 105'te yer almaktadır. Şekil 105'in çarpıcı bir özelliği, burada birbirleriyle paralel kısa çizgiler halinde çizilmiş yıldız görüntüleridir. Bu resmi fotoğraf plakasına basmak için gereken 2s 20dk'lık pozlama sırasında, kuyrukluyıldız yörünge hareketi nedeniyle yıldızlar arasındaki konumunu sürekli olarak değiştiriyordu ve bu nedenle plaka, kuyrukluyıldızı takip etmek ve görüntüsünün her zaman aynı yere düşmesini sağlamak için zaman zaman hareket ettiriliyordu. Bu nedenle plaka, çizgiler halinde çizilen ve plakanın hareket ettirildiği yönü gösteren yıldızlara göre sürekli olarak kaydırıldı - yani kuyruklu yıldızın gökyüzünde hareket ettiği yön. Aynı etki diğer fotoğraflarda da gösteriliyor, ancak daha kısa pozlama süreleri nedeniyle buradaki kadar belirgin değil.

Bu resimlerin hepsi kuyruklu yıldızın bir ucunun diğerinden daha parlak ve görünüşe göre daha yoğun olduğunu gösteriyor ve bu parlak kısma kuyruklu yıldızın _başı_ denmesi gelenekseldir, ondan uzaklaşan fırça benzeri uzantıya ise kuyruklu yıldızın _kuyruğu_ denir.

[Resim: ŞEK. 103.--Brooks kuyrukluyıldızı, 13 Kasım 1893. BARNARD.]

160. KUYRUKLU YILDIZIN PARÇALARI.--Her kuyrukluyıldızın kuyruğu yoktur,
ancak tüm büyük olanların vardır ve Şekil 103'te resmin solundaki kopmuş kuyrukluyıldız
maddesi parçası, kuyruksuz bir kuyrukluyıldızın, oldukça büyük ama çok parlak olmayan, bulanık veya tüylü bir yıldızın
görünümünü çok iyi temsil eder. Kuyrukluyıldız kelimesi uzun tüylü veya tüylü yıldız anlamına gelir. Bu belirsiz ana hatlara sahip olan tüm kuyrukluyıldızlarda
bir şeyler bulunur, kesin sınırları bir gezegen veya uydunun sınırları gibi keskin ve net olmak yerine tanımlanması zordur. Ancak, genellikle, kuyrukluyıldızın başında, Şekil 106'nın merkezindeki yuvarlak beyaz top gibi çok daha katı görünen bir kısım bulunur,
bu kuyrukluyıldızın çekirdeği olarak adlandırılır ve bir şekilde faaliyetlerinin yayıldığı merkez gibi görünür. Şekil 106 ve 107'de gösterildiği gibi, çekirdek bazen zarflar olarak adlandırılan, etrafına yerleştirilmiş ardışık sargılar veya haleler gibi görünen şeylerle çevrilidir ve jetler olarak adlandırılan tuhaf, mahmuz benzeri çıkıntılar bazen zarflarla bağlantılı olarak veya onların yerinde bulunur. Bu şekiller ayrıca, büyük kuyrukluyıldızların oldukça yaygın bir özelliği olan, kuyruğun ekseni boyunca uzanan koyu bir çizgiyi gösterir ve kuyruğun içi boş olduğunu, boş alanı çevreleyen basit bir kabuk olduğunu gösterir.

[Resim: Şekil 104.--Swift kuyruklu yıldızı, 17 Nisan 1892.--BARNARD.]

Resim 106 ve 107'de gösterilen ayrıntı miktarı oldukça
istisnaidir ve sıradan kuyruklu yıldız, Şekil 103 veya 104'e çok daha benzerdir.
İlk ortaya çıktığında büyük bir kuyruklu yıldız bile, Şekil 103'teki kopuk parçadan pek de farklı değildir; sisli ışığın soluk ve yuvarlak bir parçası, ardışık aşamalardan geçerek maksimum konumuna ulaşır, bir kuyruk, çekirdek, zarflar vb. geliştirir, ancak küçüldükçe bunları tekrar kaybeder ve sonunda kaybolur.

[Resim: Şekil 105.--Swift kuyruklu yıldızı, 24 Nisan 1892.--BARNARD.]

161. KUYRUKLU YILDIZLARIN YÖRÜNGELERİ. --Newton'un, kütle çekim yasasının teorik bir sonucu olarak, güneşin çekiminin etkisi altında hareket eden bir cismin yörüngesinin konik kesitlerden, elips, parabol veya hiperbolden herhangi biri olabileceğini ve belirlenen 400'den fazla kuyruklu yıldız yörüngesi arasında bu yörünge biçimlerinin her birinin göründüğünü, ancak ilginç bir şekilde, kağıt üzerine çizildiğinde çıplak gözle bir parabolden ayırt edilebilecek bir hiperbolün
olmadığını ve elipslerin hepsinin o kadar uzun ve dar olduğunu, hiçbiri en eksantrik gezegen yörüngesi kadar yuvarlak olmadığını, bu nedenle astronomların parabolü normal kuyruklu yıldız yörüngesi olarak görmeye ve hareketi bir parabolden çok farklı olan bir kuyruklu yıldızı anormal ve özel bir açıklama gerektiren bir şey olarak görmeye alışkın olduklarını
hatırlayacağız. Kuyrukluyıldız yörüngelerinin parabol olması veya onlardan çok az farklı olması, bu cisimlerin geçici karakterini ve hızlı kayboluşunu hemen açıklar. Güneş sisteminin ziyaretçileridir ve sadece kısa bir süre görünürler, çünkü içinde seyahat ettikleri parabol kapalı bir eğri değildir ve kuyrukluyıldız, dünyanın ve güneşin yakınındaki bu kısmı boyunca bir kez geçtikten sonra, daha sonra onu giderek daha uzağa, görünürlük sınırının ötesine götüren bir yol boyunca hareket eder. Kuyrukluyıldızın görünür olduğu süre boyunca gelişimi, kuyruğunun, çekirdeğinin vb. büyümesi ve kaybolması, güneşten olan değişen mesafesine bağlıdır, en yüksek gelişim ve en karmaşık yapı, güneşe en yakın olduğunda ortaya çıkar.

[Resim: ŞEK. 106.--Coggia kuyruklu yıldızının başı, 13 Temmuz
1874.--TROUVELOT.]

Şekil 108, 1882 Büyük Kuyruklu Yıldızı'nın 3 Eylül 1882'den 26 Mayıs 1883'e kadar görüldüğü dönemdeki yolunu gösterir. Bu
tarihler--IX, 3 ve V, 26--o sıralarda kuyruklu yıldızın durduğu yörüngenin parçalarının karşısındaki şekilde işaretlenmiştir. Benzer şekilde, dünyanın yörüngesindeki konumları Eylül, Ekim, Kasım vb. başlarında Roma rakamları IX, X, XI vb. ile işaretlenmiştir. _S V_ çizgisi güneşten ilkbahar ekinoksuna olan yönü gösterir ve _S_ [Ô] kuyruklu yıldızın yörünge düzleminin dünyanın yörünge düzlemini kestiği çizgidir - yani kuyruklu yıldız yörüngesinin düğümlerinin çizgisidir. Kuyruklu yıldız güneşe ekliptiğin güney tarafından yaklaştığı için, _S_ [Ô]'nin soluna düşen küçük parça hariç yörüngesinin tamamı dünyanın yörünge düzleminin altında (güneyinde) yer alır ve bu düzlem opak olsaydı gizlenecek olan kısım kesik bir çizgiyle gösterilir.

[Resim: ŞEK. 107.--Donati kuyrukluyıldızının başı, 30 Eylül, 2 Ekim 1858.--BOND.]

162. BİR KUYRUKLU YILDIZIN YÖRÜNGESİNİN ÖĞELERİ.--Aynı doğru çizgide olmayan herhangi üç noktadan bir çemberin ve yalnızca bir çemberin çizilebileceğine dair bir geometri teoremi vardır. Buna karşılık gelen bir gök mekaniği teoremi vardır, buna göre bir kuyrukluyıldızın herhangi üç konumundan, kuyrukluyıldızın yerçekimi yasasına göre hareket edebileceği bir konik kesit ve yalnızca bir konik kesit geçilebilir. Bu konik kesit, elbette, onun yörüngesidir ve bir kuyrukluyıldız keşfedildiğinde, astronomlar her zaman, hareket ettiği belirli yörüngeyi belirlemek için gerekli olan üç pozisyonu (doğru yükselişler ve eğimler) elde etmek için gökyüzündeki konumunu farklı gecelerde gözlemlemek için acele ederler. Yukarıda atıfta bulunulan daire, yarıçapını ve merkezinin konumunu bildiğimizde tamamen kesinleşmiş ve tanımlanmış olur. Bir parabol bu kadar basit tanımlanmaz ve yörüngesinin _elemanları_ olarak adlandırılan beş sayı, bir kuyruklu yıldızın güneş etrafındaki yolunu doğru bir şekilde belirlemek için gereklidir. Bunlardan ikisi düğüm çizgisinin konumu ve yörünge düzleminin ekliptik düzlemiyle yaptığı açıyla ilgilidir; üçüncüsü yörünge ekseninin yönünü düzleminde sabitler ve bizim için daha fazla ilgi çekici olan kalan ikisi ise kuyruklu yıldızın güneşe en yakın yaklaştığı tarih (_perihelion geçişi_) ve o tarihte güneşten uzaklığıdır (_perihelion mesafesi_). Şekil 108'in merkezine yakın bir yere yerleştirilen 17 Eylül tarihi bu unsurların ilkidir, burada doğru bir şekilde ölçülemeyecek kadar küçük olan ikincisi ise Şekil 109'dan güneşin çapının 0,82'si veya dünyanın güneşten uzaklığı açısından 0,008 olarak bulunabilir.

[Resim: Şekil 108.--Dünyanın yörüngeleri ve 1882 Büyük Kuyrukluyıldızı.]

Şekil 109, yörüngenin güneşe yakın kısmının şeklini büyük ölçekte gösterir ve kuyrukluyıldızın 16 ve 17 Eylül'de, günün 2/10'u aralıklarla ardışık konumlarını verir ve 10 saatten daha kısa bir sürede -17,0 ila 17,4- kuyrukluyıldızın 240°'den fazla bir açıyla güneş etrafında döndüğünü gösterir. Perihelion'dayken saniyede 300 mil hızla hareket ediyordu! Bu çok sıra dışı hız, kuyrukluyıldızın güneşe olağanüstü yakın yaklaşmasından kaynaklanıyordu. Dünyanın yörüngesindeki hızı saniyede sadece 19 mildir ve yörüngesi bir parabol olduğu sürece güneşten herhangi bir uzaklıktaki herhangi bir kuyruklu yıldızın hızı, bu sayının kuyruklu yıldızın mesafesinin yarısının kareköküne bölünmesiyle bulunabilir - örneğin, saniyede 300 mil 19 ÷ 0,004^{1/2}'ye eşittir.

[Resim: ŞEKİL 109.--1883 Büyük Kuyruklu Yıldızının Güneş'in etrafından geçerkenki hareketi.]

Görünür kuyruklu yıldızların çoğunun perihelion mesafeleri, dünyanın güneşe olan mesafesinin 1/3'ü ile 4/3'ü arasındadır, ancak bazen, 1885'in ikinci kuyruklu yıldızı gibi, güneşe en yakın yaklaşımı dünyanın yörüngesinin çok dışında, bu durumda Jüpiter'in yörüngesinin yarısında olan bir kuyruklu yıldız bulunur; Ancak böyle bir kuyrukluyıldızın dünyadan görülebilmesi için çok
büyük olması gerekir. Ancak, Jüpiter'in veya Satürn'ün yörüngesine hiç girmeden
güneşin etrafında dönen kuyrukluyıldızların sayısının, dünyadan keşfedilebilecek kadar yakın olanların sayısından çok daha fazla olduğuna inanmak için bazı nedenler vardır. Her durumda, Kepler'in, gökyüzündeki kuyrukluyıldızların denizdeki balıklar kadar bol olduğu
sözünü hatırlarız; bu, Kleiber'e göre, güneş sistemine giren tüm kuyrukluyıldızların muhtemelen %2 veya %3'ünden fazlasının keşfedilmediğini düşündüğümüzde pek de abartılı görünmüyor.

[Resim: ŞEKİL 110.--1843'ün Büyük Kuyrukluyıldızı.]

163. KUYRUKLUYILDIZLARIN BOYUTLARI.--Şekillerde yörüngesi gösterilen kuyrukluyıldız. 108
ve 109 son yıllarda görülen en ince ve en büyük olanıdır. Kuyruğu, en geniş halindeyken Güneş ile Dünya arasındaki boşluğu (100.000.000 mil) aşacak olan, Şekil 109'da çok kısa gösterilmiştir, ancak en iyi halindeyken muhtemelen Şekil 110'da gösterilen 1843 Büyük Kuyruklu Yıldızı'ndan aşağı değildir. Daha sonra göreceğimiz gibi, bu iki kuyruklu yıldız arasında tuhaf ve özel bir ilişki vardır.

1882 kuyruklu yıldızının başı özellikle büyük değildi - Satürn topunun çapının yaklaşık iki katıydı - ancak Dr. Elkin'in periheliona çok yakınken yaptığı bir tahmine göre çekirdeği ay kadar büyüktü. Şekil 107'de gösterilen kuyrukluyıldızın başı, Dünya ile Ay arasındaki boşluğa yerleştirilemeyecek kadar büyüktü ve 1811'deki Büyük
Kuyrukluyıldızın başı Güneş'in kendisinden önemli ölçüde daha büyüktü. Bu devasa boyutlardan teleskopta görülebilen en küçük parçaya kadar her boyutta kuyrukluyıldız bulunabilir, ancak kuyrukluyıldız ne kadar küçükse keşfedilme şansı o kadar azdır ve Dünya kadar küçük bir kuyrukluyıldız, bize çok yaklaşmadığı sürece muhtemelen
gözlemlenemez.

164. KUYRUKLU YILDIZIN KÜTLESİNİN --Bir kuyrukluyıldızın kütlesinin ölçüldüğü bilinen bir durum yoktur, ancak onlar hakkında hiçbir şey,
güneş ve gezegenler tarafından çekilen ve buna karşılık hem güneşi hem de gezegenleri çeken ve hareketlerinde bozulmalara neden olan kütleye sahip cisimler olduklarından daha kesin değildir. Ancak bu bozulmalar, ölçülemeyecek kadar küçüktür, ancak kuyrukluyıldızın hareketindeki karşılık gelen bozulmalar bazen muazzamdır ve bu karşılıklı bozulmalar kuyrukluyıldız ve gezegenin kütleleriyle orantılı olduğundan, ay veya Merkür gibi küçük cisimlerle karşılaştırıldığında bile, bir kuyrukluyıldızın kütlesinin tamamen önemsiz olduğunu, kesinlikle dünyanın kütlesinin on binde biri kadar büyük olmadığını söylemek zorundayız. 1882 Büyük Kuyrukluyıldızı örneğinde, yüz milyonlarca mil uzunluğundaki kuyruğunu hesaba katmazsak ve tüm kütlenin kafasında yoğunlaştığını varsayarsak, küçük bir hesaplamayla bu koşullar altında kafanın ortalama yoğunluğunun havanın yoğunluğunun 1/1500'ünden daha az olması gerektiğini buluruz. Sıradan laboratuvar uygulamalarında buna oldukça iyi bir vakum denirdi. 17 Eylül 1882'de yapılan çarpıcı bir gözlem, bu kuyrukluyıldızın çok küçük yoğunluğunu doğruluyor. Şekil 109'da, o günün erken saatlerinde kuyrukluyıldızın Dünya ile Güneş'i birleştiren çizgiyi geçtiği ve bu nedenle Güneş'in diski üzerinden geçtiği gösterilmektedir. Ümit Burnu'ndaki iki gözlemci kuyrukluyıldızın Güneş'e yaklaştığını gördüler ve çekirdek Güneş'in kenarına ulaşana ve arkasında kaybolana kadar teleskoplarıyla takip ettiler, çünkü kuyrukluyıldızın hiçbir izi, çekirdeği bile Güneş'e karşı görülemiyordu, ancak dikkatlice arandı. Şimdi,
şekil kuyrukluyıldızın dünya ile güneş arasından geçtiğini ve en yoğun kısımlarının güneş ışınlarının algılanabilir bir kısmını kesemeyecek kadar zayıflamış olduğunu gösteriyor. Diğer durumlarda yıldızlar bir kuyrukluyıldızın başından görüldü, görünüşe göre sönmeyen bir parlaklıkla parlıyorlar, ancak
bazı durumlarda gerçek konumlarından hafifçe kırılmış gibi görünüyorlar.

165. METEORLAR.--Kuyrukluyıldızların çalışmasına devam etmeden önce bir kenara çekilip daha mütevazı akrabaları olan kayan
yıldızları düşünmek iyi olur. Ay gökyüzünde olmadığında, açık bir akşam vakti,
bir saat boyunca gökyüzünü izleyin ve o süre boyunca görülebilen meteorları sayın. Yollarını, gökyüzünde göründükleri ve kayboldukları yerleri, parlaklıklarını ve hepsinin aynı hızla hareket edip etmediklerini not edin. Çıplak gözle yapılan bu basit gözlemlerden, astronomi biliminin büyük ve önemli bir dalı ortaya çıkmıştır; bazı kısımlarını burada kısaca özetleyeceğiz. Belirli bir meteor, dünyanın yüzeyinin yalnızca küçük bir bölümünde görülen yerel bir olgudur; ancak ara sıra çok büyük ve parlak bir meteor, önemli bir bölgede seyahat edip görülebilir. Aralık 1876'da böyle bir meteor, Amerika Birleşik Devletleri'ni Kansas'tan Pensilvanya'ya kadar süpürdü ve on bir farklı eyaletten görüldü. Ancak
sıradan bir kayan yıldız çok daha az dikkat çekicidir ve komşu yerlerde yapılan eş zamanlı gözlemlerden bildiğimiz gibi,
dünyanın yüzeyinden yaklaşık 75 mil yükseklikte belirir,
yolunda hareket ederken bir saniye kadar zaman alır ve sonra
yaklaşık 50 mil veya daha fazla yükseklikte kaybolur, ancak ara sıra
büyük bir tanesi kendini
toprağa gömmek için yeterli bir güçle dünyanın tam yüzeyine iner,
buradan kazılabilir,
elleçlenebilir, tartılabilir ve analiz edilmek üzere kimyagerlere teslim edilebilir.
Bu şekilde bulunan
parçalar, büyük meteorların en azından taş veya mineral kütleleri olduğunu gösterir; demir, oldukça yaygın olarak bunlarda bulunur, ayrıca oldukça tuhaf şekillerde birleşmiş önemli sayıda başka karasal madde de bulunur. Ancak dünyada bulunmayan hiçbir kimyasal element
bir meteorda keşfedilmemiştir.

166. METEORLARIN DOĞASI. --Meteorların aşağı doğru hızla ilerleme hızı, bunların dünyanın dışından gelmesi gerektiğini gösterir, çünkü hızlarının yarısı bile, karasal bir volkan veya başka bir patlayıcı madde tarafından onlara verilse, onları dünyadan tamamen uzaklaştırır ve asla geri dönmez. Bu nedenle, bunlara, dış bir kaynaktan dünyaya doğru ateşlenen ve hareketlerinde, hem mülk hem de yaşam için en yüksek derecede tehlikeli olabilecek bombardımandan zemini koruyan bir yastık görevi gören dünyanın atmosferi tarafından durdurulan çok sayıda mermi, mermi olarak bakmalıyız. Meteorun hızı, atmosferin hareketine gösterdiği dirençle kontrol edilir ve bu hızın temsil ettiği enerji, bir saniyeden daha kısa bir sürede meteoru ve etrafındaki havayı akkor haline getiren, meteoru tamamen veya kısmen eriten ve genellikle kimliğini yok eden, geriye yalnızca elle tutulamayan bir toz bırakan ve daha düşük atmosferden yere doğru yavaşça çökerken soğuyan bir toz bırakır. Havanın direncinin ısıtma etkisi, meteorun hızının karesiyle orantılıdır ve saniyede 1 mil gibi orta bir hızda bile meteor üzerindeki etki, sanki kırmızı-sıcak bir hava banyosunda hareketsiz duruyormuş gibi aynıdır. Şimdi, meteorların havadaki gerçek hızı genellikle bundan 30 veya 40 kat daha büyüktür ve havanın sıcaklığını artırmadaki buna karşılık gelen etkisi, kırmızı ısının 1.000 katından daha fazladır. Meteorun canlı bir şekilde akkor hale getirilmesi ve saniyenin bir kısmında bile tüketilmesi şaşırtıcı değildir.

167. METEOR SAYISI.--Tek bir gözlemci, akşam saatlerinde ortalama olarak her 10 dakikada bir meteor görmeyi bekleyebilir,
ancak elbette bu konuda çok fazla düzensizlik olabilir. Gecenin ilerleyen saatlerinde daha sık hale gelirler ve sabah 2'den sonra akşam saatlerine göre yaklaşık üç kat daha fazla görülürler. Ancak hiç kimse
yukarıda ve alçakta, önde ve arkada tüm gökyüzünü gözetleyemez ve deneyimler, gözlemci sayısını artırarak ve her birine gökyüzünün belirli bir bölümünü atayarak, sayılan toplam meteor sayısının yaklaşık beş katına çıkarılabileceğini göstermektedir. Aynı şekilde, herhangi bir yerdeki gözlemciler, yalnızca istasyonlarından 50 veya 100 mil uzaklıktaki Dünya atmosferine giren meteorları etkili bir şekilde gözetleyebilir ve bu atmosferin her bölümünü gözetlemek için, dünyanın tüm yüzüne sistematik olarak dağılmış, tahminen 10.000'den fazla olduğu tahmin edilen çok sayıda istasyona ihtiyaç duyulur. Yukarıda ele alınan çeşitli sayıları bir araya getirirsek, 
gecenin her saatinde tek bir gözlemci tarafından görülecek meteorların saatlik sayısının adil bir ortalaması olarak 14 alırsak, 
dünyanın 24 saatte karşılaştığı toplam meteor sayısı için, 14 × 5 × 10.000 × 24 = 16.800.000'i buluruz. Bu özel sayıya fazla vurgu yapmadan, dünyanın her gün yakaladığı meteorların milyonlarca olduğunu ve yılın her mevsiminde geldikleri için, dünyanın içinden geçtiği bölgenin boş uzay yerine aslında bir toz bulutu olduğunu, her bir toz parçacığının olası bir meteor olduğunu kabul etmek zorunda kalacağız. 
Ortalama olarak bu bireysel parçacıklar çok küçük ve çok
uzaktır; Her biri en yakın komşusundan yaklaşık 250 mil uzaklıkta olan bir gümüş on sentlik bulut, muhtemelen ortalama kütlelerinin ve birbirlerinden uzaklıklarının adil bir temsilidir, ancak elbette parçacıkların hem boyutunda hem de sıklığında büyük farklılıklar beklenmelidir. Bunların çok sayıda olması gerekir ki, çıplak gözle kayan yıldızları
görünür hale getiremeyecek kadar küçüktür ve bunlar bazen bir teleskobun görüş alanında
tesadüfen fırlayıp giderken görülür.

168. ZODYAK IŞIĞI, muhtemelen dünyanın yörüngesinin içindeki alanı
işgal eden bu küçük meteorların sayısızlığından kaynaklanan güneş ışığının yansımasından kaynaklanan bir etkidir. Bu, ufkun gün doğumu veya gün batımı noktasından ekliptik boyunca uzanan ve muhtemelen gökyüzünün tüm çevresi boyunca birçok derece boyunca yolunu izleyen, akşamın erken saatlerinde veya sabahleyin görülebilen, Samanyolu'na benzeyen soluk ve dağınık bir ışık akışıdır. Yılın herhangi bir mevsiminde görülebilir, ancak en iyi şekilde ilkbahar akşamlarında ve sonbahar sabahlarında görülür. Bunu arayın.

169. BÜYÜK METEORLAR.--Ancak, sıradan bir kayan yıldızdan çok daha belirgin ve etkileyici, gerçek ateş topları görünümünde başka meteorlar da vardır. Bunlardan biri, 10 Şubat 1896 sabahı İspanya'nın Madrid şehrinin üzerinde patladı ve geniş güneş ışığında "parlak bir şimşek çaktı, bunu doksan saniye sonra bir topçu bataryasının boşalması gibi bir dizi müthiş ses izledi." Şekil 111, 27 Temmuz 1894'ün erken akşamında Kaliforniya'da görülen ve arkasında yarım saatten fazla görülebilen ışıklı bir iz veya bulut bırakan büyük bir meteoru göstermektedir.

Büyük meteorların birlikte seyahat ederken, iki veya üç veya daha fazla kişi olarak, aynı anda belirdikleri nadir değildir.
22 Ekim 1896'daki Kaliforniya meteoru, üçlü olarak tanımlanır.
Üçlü, bir vagon treni gibi birbirini takip eder ve Arago, 1830 yılından kısa bir süre içinde yaklaşık kırk parlak meteorun gökyüzünden geçtiğini, hepsinin aynı yönde ıslık sesi çıkararak hareket ettiğini ve uçuşlarında gökkuşağının tüm renklerini sergilediğini belirtir.

Bu tür büyük meteorların kütlesi binlerce olmasa bile yüzlerce pound olarak ölçülmelidir ve tonlarca ağırlıktaki daha büyüklerinin kısmen toprağa gömülü olarak bulunduğuna dair güncel hikayeler vardır, ancak çok iyi doğrulanmamıştır. Gökyüzünden düştüğü görülen meteorlardan, kurtarılan en büyük tek parça yaklaşık 500 pound ağırlığındadır, ancak bu yalnızca orijinal meteorun bir parçasıdır ve atmosfere çarparak parçalanmadan önce çok daha büyük olması gerekir.

[Resim: ŞEK. 111.--27 Temmuz 1894 tarihli Kaliforniya meteoru.]

170. METEORLARIN HIZI.--Büyük veya küçük her meteor, kütleçekim yasasına tabidir ve Dünya'yla karşılaşmadan önce, odak noktasında Güneş olan bir tür yörüngede hareket ediyor olmalıdır, yörüngenin belirli türleri - elips, parabol, hiperbol - hareketinin hızına ve yönüne bağlıdır. Şimdi, bir meteorun hareket ettiği yön, iki veya daha fazla gözlemci tarafından gökyüzündeki görünür yolunun gözlemlenmesiyle ciddi bir zorluk olmadan belirlenebilir, ancak hız o kadar kolay bulunamaz, çünkü meteorlar herhangi bir sıradan zamanlama süreci için çok hızlı gider. Ancak, bunlardan birini aynı plaka üzerinde iki veya üç kez, pozlamalar arasında yalnızca onda bir saniyelik bir aralıkla fotoğraflayarak, Dr. Elkin, birkaç durumda, hızlarının saniyede 20 ila 25 mil arasında değiştiğini ve meteorlar dünyanın atmosferine çarpmadan önce bundan önemli ölçüde daha fazla olması gerektiğini göstermeyi başardı. Bu, tahmin edilebileceği gibi, dünyanın yörüngesindeki saniyede 19 mil hızından daha büyük bir hızdır, çünkü meteorların akşam saatlerinde görülebilmesi bile, en azından bazılarının dünyadan önemli ölçüde daha hızlı hareket etmesi gerektiğini gösterir, çünkü dünyanın hareket yönünü sayarsak, gün batımı ve akşam bölgesi her zaman dünyanın arka tarafındadır ve meteorların bu bölgeye çarpabilmeleri için daha hızlı hareketleriyle onu geçmeleri gerekir. Aslında burada, meteorların özellikle sabah saatlerinde neden bol olduğunun nedenini görüyoruz; Bu sırada gözlemci dünyanın ön tarafındadır ve hem hızlı hem de yavaş meteorları yakalar, arka tarafı ise yalnızca onu takip eden daha hızlı meteorlarla vurulur. Sabah ve akşam meteorlarının göreceli sayılarının karşılaştırılması, ortalama bir meteorun, güneşe göre saniyede yaklaşık 26 mil hızla hareket ettiğini, bunun da kuyruklu yıldızların güneşten Dünya'ya uzaklığındayken ortalama hızına çok yakın olduğunu gösterir. Bu nedenle, gökbilimciler meteorların ve kuyruklu yıldızların karakteristik yörüngelerinin parabol ve uzun elips olduğunu düşünürler.

171. METEOR YAĞMURLARI--RADYANT.--Meteorlar arasında, yüzlerce hatta yüzlerce milyona kadar bireylerin sürüler veya sürüler halinde birlikte seyahat etme, hepsinin neredeyse aynı yörüngelerde aynı yolu gitme eğilimi belirgindir. Bu toplu eğilim, yalnızca zaman zaman alışılmadık derecede bol miktarda meteorik gösteri olması gerçeğiyle değil, aynı zamanda bu tür zamanlardaki davranışlarının çarpıcı bir tuhaflığıyla da belirginleşir. Meteorların hepsi göklerin belirli bir
bölümünden geliyormuş gibi görünüyor, sanki gökyüzünde bir delik varmış gibi
buradan girilmiş ve buradan her yöne doğru akıp gidiyorlar, hatta buradan görünür şekilde başlamayanlar bile
yıldızlar arasında yolları var ve geriye doğru uzatılsalar
buradan geçerlerdi. Bu görünümün nedeni, _D_ noktasındaki bir gözlemciye doğru paralel yollar boyunca birlikte hareket eden bir grup meteoru gösteren Şekil 112'den anlaşılabilir. Dünyanın üstünde görünmeden seyahat ederek
atmosferin üst katmanlarıyla karşılaşana kadar, burada
parlak hale gelirler ve paralel yollarda, _1_, _2_, _3_, _4_, _5_,
_6_ hızla ilerlerler, bunlar gözlemci tarafından görüldüğü gibi, gökyüzüne doğru, ok uçlarıyla gösterildiği gibi, _b_, _c_,
_d_, hepsi _a_ noktasından, yani gözlemciden meteorların yollarına paralel olan gökyüzündeki noktadan yayılıyormuş gibi görünür.

[Resim: ŞEK. 112.--Bir meteor yağmurunun radyantının açıklaması.--DENNING.]

Böyle bir görüntüye meteor yağmuru denir ve _a_ noktasına onun radyantı denir. Dikkat edin, radyantın yakınında görünen meteorların hepsi kısa yollara sahipken, gökyüzünde ondan uzakta olanların daha uzun yollara sahip olduğunu fark edin. Soru: Gece ilerledikçe ve yıldızlar batıya doğru kaydıkça, radyant onların hareketine katılacak mı yoksa geride mi kalacak? Bu meteorların herhangi birinin yolunun ışıklı kısmı radyantın bir tarafından diğer tarafına mı geçecek? Radyanın böyle bir şekilde kesişmesi
herhangi bir koşulda mümkün müdür? Şekil 113, meteor yollarının
güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir yağmurun radyantı etrafında nasıl gruplandığını göstermektedir.
Bu yağmura ait olmayan meteorları seçin.

[Resim: Şekil 113.--Bir meteor yağmurunun radyantı, ayrıca bu yağmura ait olmayan üç meteorun yollarını da gösteriyor.--DENNING.]

Bu radyantlardan yüzlercesi gökyüzünde gözlemlendi, bunların her biri bir grup meteorun hareket ettiği bir yörüngeyi temsil ediyor ve bu yörüngelerden birinin Dünya'nın yörüngesiyle ilişkisi Şekil 114'te gösteriliyor. Meteorların yörüngesi, Uranüs'ün yörüngesinin ötesine uzanan bir elipstir, ancak o kadar eksantriktir ki bir kısmı Dünya'nın yörüngesinin içine girer ve şekil yalnızca Güneş'e en yakın olan kısmını gösterir. Dünyanın yörüngesi boyunca yer alan Roma rakamları, dünyanın onuncu ayın, on birinci ayın vb. başlangıcındaki konumunu gösterir. Meteorlar, hareket yönü ok uçlarıyla gösterilen uzun bir alay halinde yörüngeleri boyunca akar ve ters yönden gelen dünya, bu akıntıya
dalar ve iki yörüngenin kesiştiği
noktaya ulaştığında meteor yağmurunu alır. Şeklin solundaki uzun ok, bu noktada dünyayla karşılaşan başka bir meteor yağmurunun hareket yönünü temsil eder.

[Resim: ŞEK. 114.--Dünyanın yörüngeleri ve Kasım
meteorları. ]

Aşağıdaki soruların cevaplarını şekilden belirleyebilir misiniz? Dünya bu sağanaklardan her biriyle yılın hangi gününde karşılaşacak?
Sağlıkların
parlak noktaları dünyanın yörüngesinin düzleminin üstünde mi yoksa altında mı olacak? Bu meteorlar dünyanın önüne mi yoksa arkasına mı çarpacak? Akşam saatlerinde görülebilirler mi?

Yıllar geçtikçe birçok radyanttan, her yıl aynı gün veya haftada, bir yıldız kayması sürüsü gelir ve bu da bu yörünge boyunca hareket eden sürekli bir meteor alayı olması gerektiğini gösterir, böylece bazıları yörüngesinin onlarınkiyle kesiştiği noktaya ulaştığında
her zaman dünyaya çarpmaya hazırdır. Bu, her yıl Ağustos ayının ilk yarısında görülen ve bazen meteorlarına Perseid adı verilen, çünkü
ışığı Perseus takımyıldızında bulunan sağanak yağışın açıklamasıdır ve benzer bir açıklama her yıl tekrarlanan tüm yıldız
sağanları için de geçerlidir.

172. LEONİDLER.--Ancak, bir tür yıldız yağmuru vardır ki, bunların en belirgin türü
Leonidler (Aslan burcunda parlak) olup, bu yağmur, her yıl tekrarlansa da, bazı yıllarda diğerlerinden çok daha çarpıcıdır. Böylece, tarihçiden alıntı yapmak gerekirse: "1833'te
yağmur, Meksika Körfezi'nden Halifax'a kadar Kuzey Amerika'nın tüm doğu kıyısı boyunca iyi bir şekilde gözlemlendi. Meteorlar 13 Kasım sabahı saat 5 civarında en çok sayıdaydı ve doğan güneş fenomenin tüm izlerini
silemezdi, çünkü büyük meteorlar arada sırada tam gün ışığında görülebiliyordu. Gözün alabileceği kapsamda,
her yöne doğru düşen yirmiden fazla meteor aynı anda görülebiliyordu.
Geniş alanı tek bir bulut bile kapatmıyordu ve milyonlarca meteor pusulanın her noktasında hızla ilerliyordu. Işıltıları parlak, ışıldayan ve aralıksızdı ve Aralık ayının ilk karlarındaki kar taneleri kadar kalın bir şekilde düşüyorlardı." Ancak, bilindiği kadarıyla hiçbiri
yere ulaşmadı. Ertesi gün cahil bir adam şöyle dedi:
"Yıldızlar düşmeye devam etti, ta ki hiçbiri kalmayana kadar. Bu akşam
göklerin nasıl görüneceğini merak ediyorum, çünkü artık
yıldız göreceğimize inanıyorum."

Güney Eyaletleri'ndeki bir görgü tanığı, bu sağanak yağışın plantasyon zencileri üzerindeki etkisini şöyle anlatıyor: "Yüzden fazla kişi yere serilmiş yatıyordu, bazıları konuşamıyordu, bazıları da en acı çığlıkları atıyordu, ama
ellerini kaldırmış, Tanrı'ya dünyayı ve kendilerini kurtarması için yalvarıyorlardı. Sahne gerçekten korkunçtu, çünkü hiçbir zaman yağmur, meteorların yere düşmesinden daha yoğun yağmazdı - doğu, batı, kuzey ve güney aynıydı." Önceki yıl aynı
ışıldaktan gelen benzer ancak daha zayıf bir sağanak Fransa'da büyük bir endişeye yol açtı ve eski tarihi
kayıtlara göre tekrarları 33 veya 34 yıllık aralıklarla, ancak birçok kesintiyle, 12 Ekim 902, O. S.'ye kadar izlenebilir, o tarihte
"gökyüzünün yüzüne yağmur gibi muazzam sayıda düşen yıldız yayıldı."

Böyle bir yıldız sağanağını her yıl tekrarlayandan ayıran şey, meteorlarının uzun bir alay halinde çekilmesi yerine, çoğunlukla yörüngesinin belirli bir noktasından geçmesi için iki, üç veya dört yıl gerektirebilecek kadar uzun olabilen tek bir sürüde kümelenmesidir, ancak tamamen etrafında uzanmaktan uzaktır, böylece bu kaynaktan gelen meteorlar yalnızca sürünün yörüngesinin Dünya'nın yörüngesiyle kesiştiği veya yakınında olduğu yıllarda bol miktardadır. Leonid yağmurunun 33 veya 34 yıllık aralıklarla tekrarlanması (1799, 1832-33, 1866-67'de ortaya çıktı) bunun yörüngesindeki "periyodik zaman" olduğunu gösteriyor, ki bu yörünge elbette bir elips olmalı ve muhtemelen uzun ve dar bir elips. Şekil'de gösterilen yörünge budur. 114 ve öğrenci bu şekilde şunu not etmelidir ki,
meteor akışı dünyanın yörüngesinin düzlemini kestiği noktada güneşe dünyadan daha yakın veya daha uzak olsaydı
bir yağmur olamazdı; dünya ve meteorlar çarpışmadan geçerlerdi. Şimdi, hareket halindeki meteorlar özellikle büyük gezegenler Jüpiter, Satürn ve Uranüs tarafından
bozulmalara maruz kalırlar, bu da meteor yörüngesini hafifçe değiştirir ve bu şekilde üretilen değişikliklerin bazen sürüyü dünyanın yörüngesinin içine veya dışına iteceği ve böylece beklenen zamanlarda yağmurun başarısız olmasına neden olacağı kesindir. Meteorlar yörüngelerin kesiştiği yerde Kasım 1899 ve 1900'de olacaktı ve o zamanlar birkaçı
görülmesine rağmen, yağmur parlak olmaktan uzaktı ve başarısızlığı şüphesiz meteorları bir asırdır hareket ettikleri yoldan
çeviren dış gezegenlerden kaynaklandı. Tekrar geri döndürülüp gelecekteki sağanak yağmurları üretecekleri şu anda belirsizdir.

173. LEONİDLERİN YAKALANMASI.--Ancak bozulmaların çok daha çarpıcı bir etkisi, Leonid yörüngesinin başlıca gezegenlerin yörüngeleriyle ilişkisini gösteren ve matematiksel analizle hesaplanan meteor sürüsünün tarihindeki ilginç bir bölümü gösteren ve muhtemelen onlara gerçekten ne olduğunun oldukça iyi bir açıklaması olan Şekil 115'te bulunmaktadır. Hristiyanlık döneminin ikinci yüzyılının başlarında bu meteor sürüsü, uzaydan güneşe doğru geldi ve onu Jüpiter'in yörüngesinin hemen içine taşıyacak olan parabolik bir yörünge boyunca hareket etti ve sonra bir daha geri dönmemek üzere gönderdi. Ancak kaderi böyle olmayacaktı. 126 yılında Uranüs'ün yörüngesine yaklaşırken, o gezegen tesadüfen çok yakınlardaydı ve meteorların hareketini o kadar bozdu ki, yörüngelerinin karakteri tamamen şekilde gösterilen elipse dönüştü ve bu yeni yörüngede o zamandan bu zamana, geçici yerine kalıcı olarak güneş sisteminin üyeleri oldular. Ancak, bozulmalar meteorların yakalanıp güneş sistemine eklendiği yıl sona ermedi, o zamandan beri Jüpiter, Satürn ve Uranüs yörüngede bir araya geldiler ve onu şekilde gösterildiği gibi kademeli olarak şimdiki konumuna getirdiler ve esas olarak yörüngenin konumunun 902 M.S.'den bu yana geçen bin yılda kayması, meteor yağmurunun artık Ekim ayında değil Kasım ayında gelmesini sağlıyor. 
[Resim: ŞEKİL 115.--Kasım ayındaki meteorların Uranüs tarafından yakalandığı varsayılıyor.]

174. BİR METEOR SÜRÜSÜNÜN PARÇALANMASI.--Bu meteorların güneş sistemine eklendikleri sırada ne kadar sıkışık bir şekilde bir arada oldukları bilinmiyor, ancak o zamandan beri güneşin üzerlerine gelgit etkisi uyguladığı, sürüyü parçalama ve parçacıklarını yörünge etrafında dağıtma eğiliminde olduğu kesindir, tıpkı Perseidler gibi ve yeterli zaman verildiğinde bunu başaracaktır, ancak şu ana kadar iş sadece kısmen tamamlanmıştır. Meteorların belirli bir kısmı daha yavaş hareket edenlere göre o kadar fazla kazanmıştır ki yörüngede fazladan bir tur atmış ve alayının arkasını geçmiştir, böylece yörüngenin etrafında tamamen uzanan ve her Kasım ayında bir Leonid yağmuru oluşturan ince bir akıntı vardır; ancak meteorların çok daha büyük bir kısmı hala birbirine yapışmış durumda, ancak çok ince olmasına rağmen yörüngesinin perihelionundan geçmesi yaklaşık üç yıl süren bir akış veya şerit halinde çekiliyorlar. Ancak dünya bu şeritten geçtiğinde, ki bu 1899, 1900, 1901'de olmalı, parlak Leonid yağmurları beklenebilir.

175. KUYRUKLU YILDIZLAR VE METEORLARIN İLİŞKİSİ. --Yukarıdakilerden anlaşıldığı üzere
meteorlar ve kuyrukluyıldızlar benzer yörüngelerde hareket eder ve şimdi bu benzetmeyi biraz daha ileri götürmeli ve en azından bazı durumlarda aynı yörüngede hareket ettiklerini veya en azından buna çok benzeyen yörüngelerde hareket ettiklerini, aralarında gözle görülür bir farkın neredeyse bulunmadığını belirtmeliyiz. Dolayısıyla 1866 yılının başlarında keşfedilen ve gözlemlenen bir kuyrukluyıldız, Leonid meteorlarıyla aynı yörüngede hareket eder ve günberi noktasını meteorların ana gövdesinden yaklaşık on ay önce geçer. Yörüngesinde on aylık bir hareketle geriye çekilseydi, _meteor sürüsünün bir parçası olurdu_. Benzer şekilde, Perseid meteorlarının yörüngesinde hareket eden bir kuyrukluyıldızı vardır ve meteor parçacıkları akışına
gerçekten dalmış durumdadır ve daha belirgin yıldız yağmurlarından birkaçına kuyrukluyıldızlar eşlik eder.

Belki de bu karakterin en dikkat çekici örneği, Kasım ayının sonlarında Andromeda takımyıldızından gelen ve Biela (keşfedenin isminden sonra) kuyrukluyıldızıyla olan ilişkisinden dolayı sıklıkla Bielid yağmuru olarak anılan bir sağanaktır. Olağandışı derecede küçük bir eliptik yörüngede hareket eden göze çarpmayan bu kuyrukluyıldız, 1772'den 1846'ya kadar çeşitli zamanlarda, görünümünde dikkat çekici hiçbir şey sunmadan gözlemlenmişti; ancak ikinci yılın başlarında, çok az uyarıyla ikiye ayrıldı ve üç ay boyunca parçalar, yan yana hareket eden gökbilimciler tarafından, Dünya ile Ay'ın birbirinden yarıdan fazla uzaklıkta izlendi. Kayboldu, yörüngesinin turunu attı ve altı yıl sonra geri döndü, parçalar öncekinden neredeyse on kat daha uzaktaydı ve dünyanın yakınında kısa bir süre kaldıktan sonra bir kez daha kayboldu, bir daha asla görülmedi, oysa parçalar o zamandan beri en az yarım düzine kez periheliona geri dönmüş olmalıydı. Kuyruklu yıldızın yörüngesi bir açıdan dikkat çekiciydi: her yıl 27 Kasım'da dünyanın bulunduğu yerden geçiyordu, böylece kuyruklu yıldız herhangi bir 27 Kasım'da yörüngesinin o belirli kısmında olsaydı, onunla dünya arasında bir çarpışma kaçınılmaz olurdu. Bilindiği kadarıyla, kuyruklu yıldızla böyle bir çarpışma hiç gerçekleşmedi, ancak yörüngesi boyunca dizilmiş olan Bielid meteorları o tarihte dünyayla farklı yıllarda daha fazla veya daha az bollukta karşılaşıyor ve astronomlar tarafından büyük bir ilgiyle izleniyor, çünkü onlar bunları yıpranmış bir kuyruklu yıldızın _débris_'inin son görünümü olarak görüyorlar. 176. PERİYODİK KUYRUKLU YILDIZLAR.--Biela kuyruklu yıldızı, astronomların periyodik kuyruklu yıldızlar olarak adlandırdığı türden bir örnektir--yani, küçük elipsler halinde hareket eden ve buna uygun olarak kısa periyodik zamanlara sahip olan, böylece sık sık ve düzenli olarak periheliona dönen kuyruklu yıldızlar. Diğer meteor sürülerine eşlik eden kuyruklu yıldızlar--Leonidler, Perseidler, vb.--ve periyodik zamanları bir asırdan az olan yaklaşık 30 veya 40 tane daha bu sınıfa aittir. Daha önce belirtildiği gibi, normal parabolik yörüngeden bu sapmalar bazı özel açıklamalar gerektirir ve bu açıklamanın özü Leonid meteorlarının ve Uranüs tarafından yakalanmalarının açıklamasında yer alır. Herhangi bir kuyruklu yıldız, geçtiği bir gezegenin çekimiyle yakalanabilir. Gezegenin bozucu etkisinin kuyrukluyıldızın hızının azalmasına yol açması yeterlidir, çünkü yörüngenin karakterini belirleyen şeyin bu hız olduğunu ve bir parabol için uygun olan hızdan daha azının bir elips, yani cismin sonsuz bir şekilde tekrar tekrar döneceği kapalı bir yörünge üretmesi gerektiğini daha önce öğrenmiştik. Şekil 115'te Leonid sürüsünün Uranüs'le karşılaştığında gezegenin _önünden_ geçtiğini ve hızının azaldığını ve yörüngesinin bir elipse dönüştüğünü görüyoruz. Uranüs'ün arkasından geçmiş olabilir, biraz daha sonra gelseydi arkasından geçmiş olurdu ve etki tam tersi olurdu. Hızı artmış, yörüngesi bir
hiperbola dönüşmüş ve güneş sistemini, içine girdiğinden daha hızlı terk etmiş, rahatsız edici gezegen tarafından tutulmak yerine dışarı itilmiş olurdu.
Bu gibi durumlarda hiçbir kayıt kalmasını bekleyemeyiz, ancak yakalanan kuyruklu yıldız, olan bitene kendi şahididir ve yörüngesinde, hareketini yavaşlatan gezegenin damgasını taşır. Böylece Şekil 115'te
meteorların değişen yörüngesinin _güneşten en uzak kısmı_ (aphelion) Uranüs'ün yörüngesine oldukça yakındır ve düğümlerinden biri,
[mho], ekliptik düzlemini kuzeyden güneye doğru kestiği nokta da aynı yörüngeye çok yakındır. Bu iki işaret, aphelion ve node, konumları itibariyle Uranüs'ü meteor sürüsünü yakalamada etkili olan gezegen olarak tanımlar ve yakalamanın tarihi, gezegen ve kuyrukluyıldızın aynı anda bu node'a yakın olduğu bir döneme kadar ilgili periyodik zamanlarıyla geriye doğru çalışılarak bulunur. Jüpiter, büyük kütlesi nedeniyle, özellikle etkili bir kuyrukluyıldız yakalayıcısıdır ve Şekil 116, bazen adlandırıldıkları gibi, onun esir grubunu, kuyrukluyıldız ailesini gösterir. Çeşitli yörüngeler, kuyrukluyıldızlara genel olarak verilen adlarla işaretlenmiştir. Sıklıkla bu, onları keşfeden kişinin adıdır, ancak genellikle farklı bir sistem izlenir--e. örneğin, 1886, IV ismi, 1886 yılında periheliondan geçen dördüncü kuyrukluyıldız anlamına gelir. Diğer büyük gezegenler - Satürn, Uranüs, Neptün - da yakalanan kuyrukluyıldız ailelerine sahiptir ve yakalanan kuyrukluyıldızlar hakkındaki genel görüşe tamamen katılmayan Schulhof'a göre, dünya bu gök cisimlerinden en az dokuzunu yakalamıştır.

[Resim: ŞEK. 116.--Jüpiter'in kuyrukluyıldız ailesi.]

177. KUYRUKLU YILDIZ GRUPLARI.--Ancak, biraz dikkati hak eden ve en iyi 1882 Büyük Kuyrukluyıldızı ve akrabaları tarafından örneklendirilen başka bir kuyrukluyıldız ailesi veya kuyrukluyıldız grubu daha vardır. En az dört kuyrukluyıldızın bu kuyrukluyıldızla hemen hemen aynı yörüngede seyahat ettiği bilinmektedir, bu grup 1668, I; 1843, I kuyrukluyıldızlarından oluşmaktadır; 1880, I; 1882, II; 1887, I. Yörünge tam olarak bir parabol değil,
ama büyük ekseni ve buna karşılık gelen periyodik zamanı mevcut verilerden çok doğru bir şekilde belirlenemeyen çok uzun bir elipstir, ancak kesinlikle Neptün'ün yörüngesinin çok ötesine uzanır ve
kuyruklu yıldızın yörüngesinde bir
dönüşü tamamlaması için en az 500 yıl gerekir. Bir süre, bu beşli grubun son kuyruklu yıldızlarından birinin, bilinmeyen bozulmalarla
zamanın ötesine getirilen 1668 kuyruklu yıldızının bir dönüşü olabileceği varsayıldı. Bunun
hala bir olasılığı var, ancak grubun son dört üyesinin pratik olarak aynı yörüngede hareket eden ayrı ve belirgin kuyrukluyıldızlardan başka bir şey olduğunu varsaymak tamamen söz konusu değil. Bu ortak yörünge, kuyrukluyıldızlar için ortak bir köken olduğunu düşündürüyor, ancak
nasıl
ayrılmış olduklarını tahmin etmemizi sağlıyor.

Bu beş kuyrukluyıldızın gözlemlenen yörüngeleri kendi aralarında bazı küçük uyumsuzluklar gösterir, ancak her kuyrukluyıldızın gözlemlenen yolların ortalamasında hareket ettiğini varsayarsak, şu anda çeşitli konumlarını belirlemek basit bir meseledir. Hepsi güneşten neredeyse aynı hizada parlak yıldız Sirius'a doğru uzaklaştı ve hepsi 1900 yılının başında, güneşten daha büyük olmayan ve güneşten yaklaşık 150 yarıçap uzaklıktaki bir alanın içinde neredeyse hareketsiz duruyorlardı. Güneşe yakın yörüngelerinin o kısmından geçtikleri büyük hız (bkz. § 162) hareketlerinin şu anki aşırı yavaşlığıyla telafi ediliyor, böylece güneş sisteminden geçişleri iki yüzyıldan fazla bir aralıkla ayrılmış olan 1668 ve 1882 kuyrukluyıldızları şimdi yörüngelerinin afelion noktasına yakın bir yerde duruyorlar, bu mesafe ayın yörüngesinin çapından sadece yüzde 50 daha fazla ve önümüzdeki iki veya üç yüzyıl boyunca önemli ölçüde bu konumda kalmaya devam edecekler. Bu cisimlerin güneşten uzakta hareket ettikleri yavaşlık, parabolik yörüngeler için Kepler'in Üçüncü Yasası'nın yerini alan bir gök mekaniği denklemiyle çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir:

r^3 / T^2 = 178,

burada _T_, kuyrukluyıldızın perihelion'undan yörüngenin herhangi bir uzak noktasına hareket etmesi için gereken zamandır, yıl cinsinden, ve bu uzaklığın güneşten uzaklığı, dünyanın yörüngesinin yarıçapı cinsinden _r_ ile gösterilir. 1668 kuyrukluyıldızı yukarıda varsayılan elips yerine bir parabolde hareket etseydi, güneşten şu anki uzaklığına ulaşması için kaç yıl gerekirdi?

178. KUYRUKLU YILDIZLARIN GÜNEŞ SİSTEMİYLE İLİŞKİSİ.--Bu kuyrukluyıldızların yörüngeleri, giderek daha güçlü bir şekilde belirginleşen bir eğilimi göstermektedir. Kuyrukluyıldız yörüngeleri neredeyse parabol olduğundan, bunların
tam olarak parabolik olduğu varsayılırdı ve bu, kuyrukluyıldızların kökeninin güneş sisteminin dışında olduğu sonucunu beraberinde getirirdi. Öyle olabilir,
ve bu görüş, hem kuyrukluyıldızların hem de meteorların bu neredeyse parabolik yörüngelerinin, gezegenlerin yörüngelerinin aksine ekliptik düzlemine yakın olmak yerine, tüm olası
açılardan eğimli olması gerçeğiyle bir dereceye kadar desteklenir; ve ayrıca, gezegenlerin aksine, kuyrukluyıldızların yörüngelerinde güneşin ekseni etrafında döndüğü yönde hareket etme yönünde belirgin bir eğilim göstermemesi gerçeğiyle. Aslında, bu konuda aralarında en büyük karışıklık vardır, bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne gider. Güneş sisteminin yasası (kütle çekimi) hareketlerine yansıtılır, ancak düzeni yansıtılmaz.

Ancak gözlemler daha çok ve daha kesin hale geldikçe ve kuyrukluyıldız yörüngeleri giderek daha fazla doğrulukla belirlendikçe, parabolik yörüngelerin pahasına eliptik yörüngelerin sayısında istikrarlı bir artış olur ve eğer kuyrukluyıldızlar dışsal kökenliyse, bunların çok önemli bir yüzdesinin güneş sistemi içinde hızlarının yavaşladığını kabul etmeliyiz, belki de gezegenlerin çekiminden çok, meteor parçacıklarının ve yörüngeleri boyunca gelen sürülerin hareketlerine karşı gösterdiği dirençten dolayı. Bu şekilde bir kuyrukluyıldızın başına gelebileceklerin çarpıcı bir örneği, Şekil 117'de gösterilmiştir; burada bir kuyrukluyıldızın kuyruğu, bir meteor sürüsüyle çarpışma olduğu varsayılan şeyle üzücü bir şekilde çarpıtılmış ve kırılmış olarak görünür. Engellenen hareketin daha ünlü bir örneği, Encke adını taşıyan kuyrukluyıldız tarafından sunulur. Bunun bilinen diğer kuyrukluyıldızlardan daha kısa bir periyodik zamanı vardır ve kırk aylık aralıklarla perihelion'a geri döner, her seferinde daha öncekinden biraz daha küçük bir yörüngede hareket eder, şüphesiz ki maruz kaldığı bir miktar dirençten dolayı.

[Resim: ŞEKİL 117.--Brooks kuyrukluyıldızı, 21 Ekim 1893.--BARNARD.]

179. BİR KUYRUKLU YILDIZIN GELİŞİMİ.--174. paragrafta güneşin bir meteor sürüsü üzerindeki etkisinin onu uzun bir akışa ayırma eğiliminde olduğunu ve aynı parçalanma eğiliminin, zayıflamış maddeleri bu kuvvete karşı çok az direnç gösteren kuyrukluyıldızlar için de geçerli olduğunu gördük. Roche'un matematiksel analizine göre, kuyruklu yıldız hareketsiz durursa, güneşin gelgit kuvveti ilk önce onu güneşle aynı hizaya çekme eğiliminde olacaktır, tıpkı dünyanın gelgit kuvvetinin ayı şeklinden çıkarması gibi (§ 42) ve sonra kuyruklu yıldızın maddesinin daha hafif kısmının bu uzun çapın her iki ucundan uzağa akmasına neden olacaktır. Güneşin bu yıkıcı eylemi kuyrukluyıldızlar ve meteor akımlarıyla sınırlı değildir, çünkü Dünya'yı ve Ay'ı da parçalara ayırma eğilimindedir; ancak parçalarının yoğunlukları ve ortaya çıkan karşılıklı çekimleri bunun gerçekleştirilmesine izin vermek için çok büyüktür.

Matematiksel analizin bir merakı olarak, her biri bir gram ağırlığında olan ve Dünya'nın Güneş'ten uzaklığına yerleştirilen küresel bir meteor bulutunun veya toz parçacıklarının, parçacıklar arasındaki ortalama mesafe iki yardayı aşarsa Güneş'in gelgit
etkisiyle parçalanıp dağılacağını belirtebiliriz. Şimdi, Dünya böyle bir buluttan çok daha yoğundur, ancak aşırı inceliği, kuyrukluyıldızların düşük yoğunluğu hakkında daha önce öğrendiğimiz şeyi ima eder ve bizi bu durumda çapın her iki ucunda Güneş'e doğru yönlendirilmiş bir parçacık akışına hazırlar. Bu tür bir şey gerçekten de gerçekleşir, çünkü bir kuyruklu yıldızın kuyruğu Güneş'e zıt tarafta akar ve genel olarak Güneş'ten uzağa bakar, Şekil 109'da gösterildiği gibi ve zarflar ve jetler Güneş'e doğru yükselir; ancak Şekil 106'nın incelenmesi, kuyruğun ve zarfın aynı kuvvetler kümesi tarafından üretilemeyecek kadar farklı olduğunu gösterecektir. Uzun zaman önce, Güneş'in bir kuyruklu yıldızın maddesine, yerçekimi dediğimiz çekme kuvvetine ek olarak bir itme kuvveti uyguladığı öne sürülmüştü. Bu bağlamda, bir elektrik yükünün komşu bir gövdeye yerleştirilen benzer bir yüke uyguladığı itme kuvvetini doğal olarak düşünüyoruz ve hem Güneş'in hem de kuyruklu yıldızın yüzeylerinde önemli miktarda elektrik
taşıması durumunda, bunun kuyruklu yıldızların kuyrukları fenomeninin gösterdiği gibi bir itme kuvveti sağlayacağını fark ediyoruz; çünkü yerçekimi kuvveti, güneş ve kuyrukluyıldızın
maddesi arasında işleyecek ve genel olarak kontrol eden kuvvet olacak, elektrik yükleri ise büyük parçacıklar için nispeten zayıf ve küçük parçacıklar için güçlü bir itme üretecek, çünkü elektrik yükü tamamen yüzeyde bulunurken, yerçekimi bir cismin
tüm kütlesine nüfuz eder ve hacim (yerçekimi) ile yüzey (elektrik yükü) oranı artan boyutla birlikte hızla artar. İtici kuvvet, güneşe doğru akan parçacıkları kuyrukluyıldıza doğru geri iterken, ondan uzaklaşanları öne doğru itecek ve böylece kuyruk ile zarflar arasındaki görünüm farkını üretecektir, bu bakış açısından ikincisi bodur kuyruklar olarak kabul edilir ve geriye doğru güçlü bir şekilde kıvrılmıştır. Son yıllarda Rus astronom Bredichin, kuyrukluyıldızların kuyruklarının şekli ve konumları hakkında dikkatli bir çalışma yaptı ve bunların elektriksel itme teorilerine matematiksel olarak uyduğunu buldu. 180. KUYRUKLU YILDIZ KUYRUKLARI.--Bredichin'e göre, bir kuyruklu yıldızın kuyruğu şu şekilde oluşur: Kuyruklu yıldızın başında, maddesinin belirli bir kısmı ince parçalara, belki de tek moleküllere
ayrılır ve artık birbirine yapışmadıkları için buhar halinde olarak tanımlanabilirler. Hem güneşin hem de kuyruklu yıldızın itici etkisiyle, bu moleküller kuyruklu yıldızın başından dışarı atılır ve farklı hızlarda, ağır olanlar yavaşça ve hafif olanlar daha hızlı, tıpkı duman parçacıklarının bir bacadan
uzaklaşması gibi, kuyruklu yıldız için sürekli değişen parçacıklardan oluşan bir kuyruk oluşturur. Bu işlemin sonucu, Şekil 118'de gösterilmiştir. Burada kuyrukluyıldızın ardışık günlerdeki yörüngesindeki konumları Roma rakamlarıyla işaretlenmiştir ve
kırık çizgiler, kuyrukluyıldızdan çeşitli tarihlerde atılan ve daha sonra güneşin çekimi, güneşin itmesi ve kuyrukluyıldızın itmesinin birleşik etkisiyle belirlenen yörüngelerde seyahat eden _m^{I}_, _m^{II}_, _m^{III}_, vb. moleküllerin yollarını temsil eder. Kuyrukluyıldızın çekimi (yerçekimi) hesaba katılmayacak kadar küçüktür. _VI_'dan yukarı doğru çizilen çizgi, bu moleküllerin altıncı gündeki konumlarını temsil eder ve hepsinin neredeyse güneşten uzağa bakan bir kuyrukta düzenlendiğini gösterir. Diğer tarihler için benzer bir yapı, kuyruğun her zaman güneşten uzağa bakan karşılık gelen konumlarını verir.

[Resim: ŞEK. 118.--Bir kuyruklu yıldızın kuyruğunun oluşumu.]

Sadece en hafif molekül türü--örneğin hidrojen--burada gösterildiği gibi kuyruklu yıldızdan bu kadar hızlı bir şekilde uzaklaşabilir.
Karbon ve demir gibi daha ağır olanlar, elektrik kuvvetleri tarafından aynı derecede güçlü bir şekilde itilir,
ancak yerçekimi kuvvetleri tarafından daha güçlü bir şekilde geri çekilir,
bu nedenle aralarında ve kuyruklu yıldızın başı arasında çok daha yavaş bir
ayrılma meydana gelir. Yukarıdaki gibi moleküllerin kuyrukluyıldızdan Şekil 118'dekinden sadece sekizde bir daha hızlı geri çekileceği bir şekil oluşturun ve kuyrukluyıldızın kuyruğuna ne kadar farklı bir pozisyon verdiğine dikkat edin. Doğrudan güneşten uzağa işaret etmek yerine, Şekil 101'de gösterilen Donati kuyrukluyıldızının büyük tüy şeklindeki kuyruğu gibi güçlü bir şekilde bir tarafa doğru eğilecektir. Ancak bu kuyrukluyıldızın da Şekil 118'deki teorik kuyruk gibi neredeyse düz bir kuyruğu olduğunu unutmayın. Burada iki farklı kuyrukluyıldız kuyruğu türü var ve Bredichin'e göre kuyrukluyıldızı ve güneşi birleştiren çizginin bir tarafına daha da güçlü bir şekilde eğilmiş, oldukça kısa ve tıknaz görünen başka ama alışılmadık bir tür daha var. Bu üç türün varlığı ve şekil ve konum özellikleri, farklı malzemelerden yapılmış oldukları varsayımıyla tatmin edici bir şekilde açıklanmaktadır. Hidrojenin, bazı hidrokarbonların ve demirin göreceli moleküler ağırlıkları, bu moleküllerden oluşan kuyrukların, gözlemlenen ve bu üç türe sınıflandırılan gerçek kuyruklar gibi davranacağı şekildedir. Spektroskop, bu malzemelerin -hidrojen, hidrokarbonlar ve demir- kuyrukluyıldızlarda mevcut olduğunu gösterir ve Bredichin'in teorisinin temel sağlamlığı konusunda şüpheye yer bırakmaz.

181. KUYRUKLU YILDIZLARIN PARÇALANMASI.--Kuyruğu, kuyrukluyıldızın başından atılan atık madde olarak görmeliyiz ve bu maddenin miktarı çok az olsa da, kuyrukluyıldızın kütlesini bir ölçüde azaltmalıdır. Bu süreç, elbette, en aktif olduğu zaman perihelion geçişidir ve eğer kuyrukluyıldız, eliptik yörüngelerde hareket eden periyodik kuyrukluyıldızların yapması gerektiği gibi, perihelion'a tekrar tekrar dönerse, bu malzeme israfı ciddi bir sorun haline gelebilir ve sonunda kuyrukluyıldızın yok olmasına yol açabilir. Bu bağlamda, periyodik kuyruklu yıldızların hepsinin küçük ve göze çarpmayan, hiçbirinin önemli boyutlarda bir kuyruğunun olmaması ve Biela'nın kuyruklu yıldızının durumunda olduğu gibi parçalanmasına yol açan yolda çok daha ilerlemiş olmaları muhtemeldir. Parçaları kısmen güneş sistemine dağılmış, kozmik toz bulutunun küçük bir kısmını oluştururken, kısmen güneşten taşınmış ve kuyruklu yıldızı terk ettiklerinde üzerlerine binen hiperbolik yörüngeler boyunca evrenin her yerine dağılmışlardır. Ancak parçalanma süreci yalnızca kuyruktan geçmez. Biela'nın kuyruklu yıldızı, başın parçalandığı belki de en çarpıcı örnek olsa da, kesinlikle tek örnek değildir. 1882'deki Büyük Kuyruklu Yıldız, bağımsız küçük kuyruklu yıldızlar ve diğer daha yeni kuyruklu yıldızların da aynı şeyi yaptığı görülse de, önemli sayıda parçayı savurmuştur. Daha da çarpıcı bir fenomen, aynı kuyruklu yıldızın çekirdeğinin kademeli olarak parçalanmasıydı, 1882, II, bir ipe dizilmiş boncuklar gibi sıralanmış yarım düzine çekirdeğe, ve
kuyruk ekseni boyunca işaret ediyordu. Bu kuyruklu yıldızın başında gözlemlenen
bir dizi değişimi gösteren Şekil 119'a bakın.

182. KUYRUKLU YILDIZLAR VE SPEKTROSKOP.--Kuyruklu yıldızların sunduğu spektrum
uzun zamandır bir bilmeceydi ve hala bu karakterin bir kısmını koruyor, ancak
bunun anlaşılması yönünde çok ilerleme kaydedildi. Genel olarak, iki oldukça belirgin parçadan oluşur: birincisi, kuyrukluyıldızdan yansıyan sıradan güneş ışığından kaynaklanan sürekli spektrumun soluk bir arka planı; ve ikincisi, bunun üzerine, Şekil 48'in ortasında gösterilen karbon bandına benzer, ancak o kadar keskin olmayan üç parlak bant. Bu bantlar, hidrojen ve karbon bileşiklerinin yaydığı spektruma oldukça benzeyen kesikli bir spektrum oluşturur ve elbette kuyrukluyıldızın ışığının bir kısmının gövdenin kendisinden kaynaklandığını, dolayısıyla akkor olması gerektiğini veya en azından bazı akkor kısımlar içermesi gerektiğini gösterir.

[Resim: Şekil 119.--1882 Büyük Kuyrukluyıldızının başı.--WINLOCK.]

Laboratuvarlarımızda hidrokarbonları akkor hale gelene kadar ısıtarak, kuyrukluyıldız spektrumuna benzer bir şey yapay olarak
üretilebilir, ancak buna en iyi yaklaşım, meteor parçalarının yerleştirildiği bir tüpten
kesici bir elektrik deşarjı geçirilerek elde edilir. Bir şimşek çakması, büyük ölçekte bir
kesici elektrik deşarjıdır. Şimdi, meteorlar ve elektrik
olayları, kuyrukluyıldızlarla bağlantılı olarak bağımsız olarak dikkatimize getirildi ve bu öneriyle, bu nesnelerin fiziksel durumu hakkında genel bir fikir
çerçevelemek kolaydır--örneğin, farklı boyutlardaki meteor bulutu, o kadar gevşek bir şekilde kümelenmiştir ki, sürünün ortalama yoğunluğu gerçekten çok düşüktür; hareket halindeki çeşitli parçacıklar, birbirlerine ve güneşe göre ve bu harekette güneşin gelgitsel
etkisiyle bozulmuştur. Her parçacık kendi elektrik yükünü taşır, bu yük komşusununkinden daha yüksek veya daha düşük gerilimde olabilir ve iki parçacık birbirine yaklaştığında aradaki boşluğu aşmaya hazırdır. Bu koşullara, kuyrukluyıldızın parçacıkları arasında belirli ve yapay bir elektrik dağılımı üretme eğiliminde olan güneşin elektrik yükünün endüktif etkisini ekleyin ve bir parçacıktan diğerine sıçrayan sonsuz bir kıvılcım dizisi, minik şimşek çakmaları bulmayı bekleyebiliriz, en sık
ve kuyrukluyıldız güneşe yakın olduğunda en canlı, ancak asla ayrı olarak görülebilecek kadar güçlü
olmaz. Ancak sayıları, kuyrukluyıldızı kısmen üç tür ışıkla kendi kendine ışık veren hale getirmeye yetecek kadar fazladır - yani, spektrumunun üç parlak bandı, dalga boyları kuyrukluyıldızda kimyasal analizin düşen meteorda bulduğu aynı elementleri ve element bileşiklerini - karbon, hidrojen ve oksijen - gösterir. Bunların kuyrukluyıldızdaki tek kimyasal elementler olduğu varsayılmamalıdır, çünkü meteordaki tek elementler kesinlikle bunlar değildir. Bunlar normal koşullar altında tespit edilmesi kolay olanlardır, ancak özel durumlarda, örneğin 1882'deki Büyük Kuyrukluyıldız'ın güneşe yakın yaklaşması tüm maddesini akkor hale getirdiğinde, spektrum sodyum, demir vb.'nin ek parlak çizgileriyle parlar. 183. ÇARPIŞMALAR.--Bazen sorulan bir soru, Dünya ile bir kuyrukluyıldız arasındaki bir çarpışmanın etkisi ne olur? sorusunun cevabı önceki bölümlerde ulaşılan sonuçlarda bulunur. Kuyrukluyıldızın başını oluşturan parçaların sayısına ve boyutuna göre az çok parlak bir yıldız yağmuru olurdu. Bunlar Biela kuyrukluyıldızının kalıntıları gibiyse, yağmur çok uysal bile olabilirdi; ancak büyük bir kuyrukluyıldızla çarpışma, başı Dünya ile temas ederse kesinlikle parlak bir meteorik gösteriye neden olurdu. Eğer
kuyrukluyıldız, bireysel ağırlıkları birkaç ons veya pound'u
aşmayan küçük parçalardan oluşmuş olsaydı, dünyanın atmosferi saldırılarına karşı mükemmel bir kalkan olurdu, parçaları yere ulaşmadan önce zararsız toza
dönüştürür ve kuyrukluyıldız bundan çok fazla zarar görse bile, dünyayı karşılaşmadan zarar görmeden bırakırdı. Ancak kuyrukluyıldızdaki büyük taşlar, havada uçuşları sırasında tüketilemeyecek kadar büyük meteorlar, çok farklı bir etki yaratabilir ve bombardımanları ile dünyanın yüzeyinin bazı kısımlarında üzücü bir tahribata yol açabilir, ancak dünyanın yıkılması veya üzerindeki tüm yaşamın yok olması gibi bir sonuç olası görünmemektedir. § 169'daki 40 meteor, küçük bir kuyrukluyıldızla çarpışmayı temsil ediyor olabilir. Daha büyük bir kuyrukluyıldızla ne olabileceğine dair bir örnek için İncil'e (Joshua x, 11) bakın.

XIII. BÖLÜM

SABİT YILDIZLAR

184. TAKIM YILDIZLARI.--Öğrenci, önceki bölümlerde, gezinen yıldızlar (gezegenler) ile aynı takımyıldızında yıl be yıl kalan, çoğunlukla değişmeyen bir parlaklıkla parlayan ve değişmezliğin bilinen en mükemmel görüntüsünü sunan sabit ışıklar arasında ayrım yapmayı öğrenmiştir. Homeros ve Eyüp ve tarih öncesi
insan, Orion ve Ülker takımyıldızlarını bugün gördüğümüz gibi gördüler, ancak
presesyon, göklerin kutbuna göre ilişkilerini değiştirerek,
yükselişlerini ve batışlarını değiştirdi ve geçen yüzyıllarla birlikte yaşlandıkça parlaklıklarının bir dereceye kadar değişmiş olması mümkün.

[Resim: ŞEK. 120.--Gökyüzünün takımyıldızlara bölünmesini gösteriyor.]

Gökyüzünün takımyıldızlara bölünmesi, Hıristiyanlık döneminden çok önce, en ilkel zamanlara dayanır ve Şekil 120'deki noktalı çizgilerle gösterilen bu takımyıldızların eğri ve düzensiz sınırları, hiçbir modern astronomun tasarlayamayacağı şekilde, antik çağlardan kalma bir mirastır, günümüze kadar inerken karmaşıklaştırılmış ve daha da kötüleştirilmiştir. Güney kutbuna yakın takımyıldızlara atanan sınırlar çok daha düzgün ve düzenlidir, çünkü miras aldığımız insanların göremediği gökyüzünün bu kısmı daha modern zamanlara kadar incelenmemiş ve haritalanmamıştır. Her takımyıldızla ilişkilendirilen eski gelenekler, genellikle klasik mitolojiden alınan ve yıldızların gruplandırılmasıyla ima edildiği varsayılan bir figürdür: örneğin Ursa Major, gökyüzünde yürüyen büyük bir ayıdır, kuyruğunda Kepçe'nin sapı vardır; Leo bir aslandır; Cassiopeia, bir sandalyede oturan bir kadın; Andromeda, bir kayaya zincirlenmiş bir kızdır, vb.; ancak çoğu zaman benzerlikler çok uçuktur ve sıradan bir gözle takip edilemeyecek kadar hayal ürünüdür. 185. YILDIZLARIN SAYISI.--"Cennetin yıldızları kadar çok", sayısız sayı fikrini ifade etmek için kullanılan bilindik bir mecazdır,
ancak gökyüzündeki görünür yıldızlara uygulandığında, kelimeler oldukça
yanlış bir izlenim verir, çünkü normal koşullar altında, açık bir gökyüzünde, görülebilecek her yıldız birkaç saat içinde sayılabilir, çünkü
3.000 veya 4.000'i geçmezler, kesin sayı atmosfer koşullarına ve bireysel gözün keskinliğine bağlıdır. Ülker takımyıldızının yıldızlarını sayarak kendi görüşünüzü test edin. Altı tanesi kolayca görülebilir,
ve muhtemelen on veya on iki kadarını bulabilirsiniz; ancak ne kadar çok
görülürse görülsün, görüş sınırının hemen ötesinde daha fazla olduğu belirsiz bir izlenim olacaktır ve şüphesiz bu izlenim, yıldız sayısının popüler şekilde abartılmasından kısmen sorumludur. Aslında, yıldız ışığı dediğimiz şeyin yarısından çok daha fazlası, ayrı ayrı görülemeyecek kadar küçük olan, ancak sayıları o kadar çok ki bireysel sönüklüklerini fazlasıyla telafi eden yıldızlardan gelir.

Samanyolu da böyle sönük yıldızlardan oluşan bir buluttur ve küçük bir teleskopa veya hatta bir opera dürbününe erişebilen bir öğrenci, onu Samanyolu'na doğru çevirmeli ve o belirsiz ışık akışının her biri bağımsız bir yıldız olan parlayan noktalara nasıl ayrıldığını kendi gözleriyle görmelidir. Gökyüzünün her yerinde ve Samanyolu'nda bulunan bu sönük yıldızlara genellikle _teleskopik_ denir, çünkü bunlar yalnızca teleskopla görülebilirken, diğer daha parlak olanlar _berrak yıldızlar_ olarak bilinir.

186. BÜYÜKLÜKLER. --Teleskopik yıldızlar kendi aralarında berrak olanlardan daha büyük bir parlaklık aralığı gösterir ve buna göre büyüklük sistemi (§ 9) bunları da içerecek şekilde genişletilmiştir, şu anki en büyük teleskopta görülebilen en sönük yıldız on altıncı veya on yedinci büyüklükteyken, daha önce öğrendiğimiz gibi, teleskopik ve berrak olanlar arasındaki sınır çizgisindeki yıldızlar altıncı büyüklüktedir. Yıldızlardan alınan ışık miktarını gezegenlerden ve özellikle güneşten ve aydan alınan ışıkla karşılaştırmak için büyüklük ölçeğini negatif sayılara doğru uzatmanın gerekli olduğu bulunmuştur ve güneşten -26,5 sayısıyla temsil edilen bir yıldız büyüklüğüne sahip olarak bahsediyoruz. Dolunayın yıldız büyüklüğü -12'dir ve gezegenler -3 (Venüs) ile +8 (Neptün) arasında değişmektedir. Yıldızların çok azı bile o kadar parlaktır ki, daha sönük olanlarla gerçek ilişkilerini temsil etmek için negatif büyüklükler kullanılmalıdır. Örneğin, sabit yıldızların en parlağı olan Sirius -1 kadirdir ve Arcturus ve Vega gibi yıldızlar 0 kadirdir.

Bu kadirlerin birbirleriyle ilişkisi, herhangi bir kadirdeki bir yıldızın bir sonraki daha sönük kadirden yaklaşık 2,5 kat daha parlak olması ve bu oranın farklı yıldızlardan alınan ışık miktarını karşılaştırmak için kullanışlı bir yöntem sağlaması için seçilmiştir.
Bu nedenle Venüs'ün parlaklığı Sirius'un 2,5 × 2,5 katıdır. Dolunay Venüs'ten 2,5^{9} kat daha parlaktır, vb.; sadece 2,5 sayısının iki ardışık kadir arasındaki _ışık
oranının_ tam olarak değeri olmadığı göz önünde bulundurulmalıdır. Kesin olarak bu oran
100^{1/5} = 2.5119+'dır, bu yüzden tamamen doğru olmak için şunu söylemeliyiz
beş kadirlik fark, yüz kat parlaklık farkı verir. Matematiksel sembollerde, _B_ iki kadirlik _m_ ve _n_ olan yıldızların parlaklık oranını (ışık miktarı) temsil ediyorsa, o zaman

B = (100)^{(m-n)/5}

Aldebaran veya Spica gibi sıradan bir birinci kadirlik yıldız, çıplak gözle zar zor görülebilen bir yıldızdan ne kadar daha parlaktır? Büyük bir teleskopla görülebilen en sönük yıldızlardan kaç tanesi, bir yıldızı çıplak gözle zar zor görülebilecek hale getirmek için
göğüse kaç tane dolunay
eklenmelidir?
Görünür yarımkürenin ne kadar büyük bir bölümünü kaplarlar?

187. BÜYÜKLÜKLERE GÖRE SINIFLANDIRMA.--Bütün berrak yıldızların parlaklığı, bu özel amaç için tasarlanmış bir cihazla (fotometre) dikkatlice ölçülmüştür ve aşağıdaki tablo, Harvard Fotometrisine göre, tabloda adı geçen çeşitli kadirlerden daha parlak olan, kutuptan kutba tüm gökyüzündeki yıldız sayısını göstermektedir:

1,0 kadirden daha parlak olan yıldız sayısı 11'dir
" " " " " 2,0 " 39
" " " " " 3,0 " 142
" " " " " 4,0 " 463
" " " " " 5,0 " 1.483
" " " " " 6,0 " 4.326

Bu tablodan, tüm gökyüzünde çıplak gözle görülebilen yalnızca 4.326 yıldız olduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Gerçek sayı muhtemelen bundan %50 veya %60 daha büyüktür ve normal insan gözü yıldızları 6,4 veya 6,5 ​​kadir kadar soluk görür, bu sayı ile önceki ifade arasındaki uyumsuzluk, yani altıncı kadirin çıplak gözle görüşün sınırı olduğu, başlangıçta sadece kaba ve yaklaşık olan kadirlere kesin ve doğru bir sınıflandırma yapma girişimiyle ortaya çıkmıştır. Aynı doğruluk çabası, tam kadirler arasındaki parlaklık derecelerini temsil etmek için kesirli sayıların ortaya çıkmasına yol açmıştır. Böylece, beşinci ve altıncı kadirler arasında bulunan 2.843 yıldızın belirli bir oranının 5,1 kadir, 5,2 kadir ve 5'e kadar devam ettiği söylenir. 9 büyüklük, hatta bazen bir büyüklüğün yüzde biri kadar
kullanılır.

Beşinci ve altıncı kadirler arasındaki yıldız sayısını, önceki tablonun son sayısından hemen önceki sayıyı çıkararak bulduk ve benzer şekilde, ardışık kadir çiftleri arasında bulunan sayıyı şu şekilde bulabiliriz:

Kadir 0 1 2 3 4 5 6
Yıldız sayısı 11 28 103 321 1.020 2.843
4 × 3^{m} 12 36 108 324 972 2.916

Son satırda, ilk sayıdan sonraki her sayı, önceki sayıyı 3 ile çarparak bulunur ve bu sayıların her birinin yukarıda basılan sayıyla yaklaşık olarak uyuşması, tabloya göre, daha sönük yıldızların bir kadir daha parlak olanlardan yaklaşık üç kat daha fazla olduğunu gösterir.

Teleskopik yıldızların büyüklükleri henüz tam olarak ölçülmedi ve kesin sayıları bilinmiyor; ancak her bir ardışık büyüklük için üç kat artış ilkemizi uygularsak, daha sönük yıldızlar için -onuncu ve on ikinci büyüklüklerdekiler- milyonlara kadar çıkan muazzam sayılar bulacağız ve bunlar bile muhtemelen çok küçüktür, çünkü dokuzuncu veya onuncu büyüklüğe kadar teleskopik yıldızların sayısının büyüklükler arasında üç kattan fazla bir oranda arttığı kesindir. Bu, daha sönük büyüklüklerde var olduğu bilinen daha az hızlı artışla bir dereceye kadar dengelenmiştir; ve artış oranındaki bu değişiklikleri dikkate almadan formülümüzü uygulayarak, on beşinci büyüklüğe kadar toplam yıldız sayısına kaba bir yaklaşım olarak 86.000.000'i elde ederiz. Herschel'ler, baba ve oğul, aslında gökyüzünün yaklaşık 8.000 örnek bölgesinde görülebilen yıldız sayısını saydılar ve bu örneklerden tüm gökyüzünün karakterini çıkararak, 58.500.000 yıldız içerdiğini bulduk; ancak teleskoplarında görülebilen ve sayımlarına dahil edilen en sönük yıldızın büyüklüğü oldukça belirsiz.

5,0 ila 6,0 büyüklüğündeki 2.843 yıldızın verdiği kadar ışık vermek için kaç tane birinci büyüklükte yıldıza ihtiyaç vardır? Aynı miktarda ışık vermek için kaç tane onuncu büyüklükte yıldıza ihtiyaç vardır?

Modern insana, yıldızların farklı parlaklıklarını bizden farklı uzaklıklarına atfetmek doğal görünüyor; Ancak 2000 yıl önce, her sabit yıldızın, onları da beraberinde taşıyan bir "kristal küreye" tutturulmuş olduğu ve dünyanın etrafında döndüğü gibi bizden aynı uzaklıkta olduğu yaygın olarak düşünüldüğünde durum böyle değildi. Bu yanlış fikirden
kurtulup gökyüzünün kendisini yalnızca çok farklı mesafelerdeki yıldızlara
baktığımız atmosferik bir yanılsama olarak düşünmeyi öğrendiğimizde, tam tersi bir hataya düşmek ve yıldızları birbirine çok benzediğini ve plajdaki çakıl taşları gibi uzaya dağılmış, kabaca bir tekdüzelik derecesiyle, böylece her yönde yakın ve uzak yıldızlar eşit ölçüde bulunacaktı, her biri uzaklığına orantılı bir parlaklıkla
parlayacaktı. 188. YILDIZLARIN UZAKLIKLARI.--Şimdi, yıldızlar hakkında bu son düşünme biçiminde doğruyu yanlıştan ayırmak için, onların dünyadan gerçek
uzaklıkları hakkında biraz bilgiye ihtiyacımız var ve bunu ararken, belki de gözlemsel astronominin tüm yelpazesindeki
en hassas ve zor problemle karşılaşıyoruz. Şekil 121'de gösterildiği gibi, bu
uzaklıkları belirlemede kullanılan ilkeler, temelde
ay'ın dünyadan uzaklığını belirlemede kullanılanlardan farklı değildir. Bu nedenle, şeklin solundaki elips, dünyanın yörüngesini ve dünyanın yılın farklı zamanlarındaki konumunu temsil eder. Yıldızın _A_ bu birkaç zamandaki yönü, _A_'dan çizilen ve görünüşe göre gökyüzü tarafından sağlanan
arka plana kadar uzanan çizgilerle gösterilir. Benzer bir yapı _B_ yıldızı için de yapılır ve gözlemcinin Dünya yörüngesinde hareket ederken değişen pozisyonu nedeniyle, hem _A_ hem de _B_'nin arka planda Dünya'nın yıldızdan görülen yörüngesine benzer yörüngelerde hareket ettiği kolayca görülür, ancak boyutları yıldızın mesafesine bağlıdır, _A_'nın görünen yörüngesi _B_'ninkinden daha büyüktür, çünkü _A_ Dünya'ya daha yakındır. _A_ ve _B_ arasındaki açısal mesafeyi yılın zıt mevsimlerinde (örneğin, _A--Ocak--B_ ve _A--Temmuz--B_ açıları) ölçerek, astronom bu açıdaki değişiklikten bir yolun diğerinden ne kadar büyük olduğunu belirler ve böylece _A_'nın _B_'den ne kadar yakın olduğu sonucuna varır. Kesin olarak, Ocak ve Temmuz açıları arasındaki fark, _A_ ve _B_'de bulunan açıların, Dünya yörüngesinin çapına eşit olmasına eşittir ve eğer _B_ o kadar uzaktaysa ki _Ocak--B--Temmuz_ açısı hiç değilse, gözlemlerden hemen _Ocak--A--Temmuz_ açısını elde etmeliyiz ki bu da yıldızların mesafesini belirlemeye yeter. 
Dünya yörüngesinin çapının ve _A_'daki açının bilindiğini varsayarak, _A_'nın Dünya'dan mesafesini belirleyecek bir grafiksel yapı oluşturabilir misiniz? 

[Resim: ŞEK. 121.--Bir yıldızın paralaksının belirlenmesi.] 

_A_'da Dünya yörüngesinin yarıçapına göre bulunan açı--i. örn.,
1/2 (_Ocak--A--Temmuz_)--yıldızın paralaksı olarak adlandırılır ve bu
genellikle gökbilimciler tarafından yıldızın mesafesini ölçmek için kullanılır,
dünyanın yörüngesinin mil veya yarıçapı gibi doğrusal birimlerle ifade etmek yerine.
Bir yıldızın mesafesi, dünyanın yörüngesinin yarıçapının yay saniyesi cinsinden paralaksa bölünmesi ve
206265 sayısıyla çarpılmasıyla elde edilir.

Yıldız mesafelerini ölçmenin bu yönteminin zayıf noktası, her zaman göreli paralaks denilen şeyi vermesidir--yani, _A_ ve _B_'nin paralaksları arasındaki fark; ve _B_ için _A_'dan çok daha uzakta olduğu varsayılan bir yıldız veya yıldızları seçmek geleneksel olsa da,
bu karşılaştırma yıldızlarının _A_'ya yakın veya ondan daha yakın olması ve negatif bir
paralaks vermesi
olabilir ve bazen de olur--yani, _A_ ve _B_'deki açılar arasındaki fark
negatif olur, tıpkı _B_ yıldızının _A_'dan daha yakın olduğu her zaman olduğu gibi.

Yıldız paralaksının ilk gerçekten başarılı belirlemeleri 1840'tan biraz önce Struve ve Bessel tarafından yapıldı ve o zamandan beri belki 100 yıldızın mesafeleri bir miktar güvenilirlikle ölçüldü, ancak paralakslar o kadar küçük ki -asla 1'' kadar büyük değil- hataya düşmekten kaçınmak son derece zor, çünkü en yakın yıldız için bile mesafesi sorunu, önce bir gözle sonra diğer gözle bakarak 5 milden daha uzaktaki bir nesnenin mesafesini bulmaya eşdeğer. Çok kısa bir temel çizgi. 189. GÜNEŞ VE KOMŞULARI.--Yıldızlar arasında Güneş'in daha yakın komşularının mesafeleri Şekil 122'de gösterilmiştir, burada merkezinde Güneş olan iki daire, sırasıyla Dünya ile Güneş arasındaki mesafenin 1.000.000 ve 2.000.000 katına eşit mesafeleri temsil eder. Şekilde her yıldızın Güneş'ten olan yönü, dış daire etrafındaki Roma rakamlarıyla gösterildiği gibi, onun sağ yükselişine karşılık gelir; yıldızın güneşe olan gerçek yönü, elbette, kağıdın düz yüzeyinde gösterilemez, ancak
yıldızı kağıdın yüzeyinden, güneşten bakıldığında, deklinasyonuna eşit bir açıyla yükselterek veya alçaltarak bulunabilir,
aşağıdaki tablonun beşinci sütununda gösterildiği gibi,

_Güneş'in En Yakın Komşuları_

---+------------------+--------+-------+---------+----------+----------
Hayır.| YILDIZ. |Büyüklük.| R. A. |Aralık. | Paralaks.|Mesafe. ---------------+----------+----------+-----+----------+----------- 1 | [a] Centauri |   0.7 | 14.5 sa.| -60°|   0,75" | 0. 27 |                  |          |       |     |          |
  2 | LL. 21,185 |   6.8 | 11.0 | +37 |   0,45 |  0,46 |                  |          |       |     |          |
  3 | 61 Kuğu |   5.0 | 21.0 | +38 |   0.40 |  0.51 |                  |          |       |     |          |
  4 | [ê] Herkül |   3.6 | 16.7 | +39 |   0.40 |  0.51 |                  |          |       |     |          |
  5 | Sirius |  -1.4 |  6.7 | -17 |   0.37 |  0,56 |                  |          |       |     |          |
  6 | [S] 2,398 |   8.2 | 18.7 | +59 |   0,35 |  0,58 |                  |          |       |     |          |
  7 | Procyon |   0,5 |  7.6 | + 5 |   0.34 |  0,60 |                  |          |       |     |          |
  8 | [g] Draconis |   4.8 | 17.5 | +55 |   0.30 |  0,68 |                  |          |       |     |          |
  9 | gr. 34 |   7.9 |  0.2 | +43 |   0.29 |  0,71 |                  |          |       |     |          |
  10 | Lak. 9,352 |   7.5 | 23.0 | -36 |   0.28 |  0,74 |                  |          |       |     |          |
  11 | [s] Draconis |   4.8 | 19.5 | +69 |   0,25 |  0.82 |                  |          |       |     |          |
  12 | A.O.17,415-6 |   9.0 | 17.6 | +68 |   0,25 |  0.82 |                  |          |       |     |          |
  13 | [ê] Cassiopeiæ |   3.4 |  0.7 | +57 |   0,25 |  0.82 |                  |          |       |     |          |
  14 | Altair |   1.0 | 19.8 | + 9 |   0.21 |  0,97 |                  |          |       |     |          |
  15 | [e] Hindistan |   5.2 | 21.9 | -57 |   0.20 |  1.03 |                  |          |       |     |          |
  16 | gr. 1.618 |   6.7 | 10.1 | +50 |   0.20 |  1.03 |                  |          |       |     |          |
  17 | 10 Ursæ Majoris |   4.2 |  8.9 | +42 |   0.20 |  1.03 |                  |          |       |     |          |
  18 | Castor | 1,5 | 7,5 | +32 | 0,20 | 1,03
| | | | | |
19 | Ll. 21.258 | 8,5 | 11,0 | +44 | 0,20 | 1,03
| | | | | |
20 | [o]^{2 } Eridani | 4,5 | 4,2 | - 8 | 0,19 | 1,08
| | | | | |
21 | A. O. 11.677 | 9,0 | 11,2 | +66 | 0,19 | 1,08
| | | | | | |
22 | Ll. 18.115 | 8,0 | 9,1 | +53 | 0,18 | 1,14
| | | | | | |
23 | BD 36°, 3,883 |   7.1 | 20.0 | +36 |   0.18 |  1.14 |                  |          |       |     |          |
  24 | gr. 1.618 |   6.5 | 10.1 | +50 |   0.17 |  1.21 |                  |          |       |     |          |
  25 | [b] Cassiopeia |   2.3 |  0.1 | +59 |   0.16 |  1.28 |                  |          |       |     |          |
  26 | 70 Yılancı |   4.4 | 18.0 | + 2 |   0.16 |  1.28 |                  |          |       |     |          |
  27 | [S] 1.516 |   6.5 | 11.2 | +74 |   0.15 |  1.38 |                  |          |       |     |          |
  28 | gr. 1.830 |   6.6 | 11.8 | +39 |   0.15 |  1.38 |                  |          |       |     |          |
  29 | [m] Cassiopeia |   5.4 |  1.0 | +54 |   0.14 |  1.47 |                  |          |       |     |          |
  30 | [e] Eridani |   4.4 |  3.5 | -10 |   0.14 |  1.47 |                  |          |       |     |          |
  31 | [i] Ursæ Majoris |   3.2 |  8.9 | +48 |   0.13 |  1.58 |                  |          |       |     |          |
  32 | [b] Hidri |   2. 9 |  0.3 | -78 |   0.13 |  1.58
     |                  |          |       |     |          |
  33 | Fomalhaut |   1.0 | 22.9 | -30 |   0.13 |  1.58
     |                  |          |       |     |          |
  34 | br. 3.077 |   6.0 | 23.1 | +57 |   0.13 |  1.58
     |                  |          |       |     |          |
  35 | [e] Kuğu |   2.5 | 20.8 | +33 |   0.12 |  1.71
     |                  |          |       |     |          |
  36 | [b] Comæ |   4.5 | 13.1 | +28 |   0.11 |  1.87
     |                  |          |       |     |          |
  37 | [ps]^{5} Araba |   8.8 |  6.6 | +44 |   0.11 |  1.87
     |                  |          |       |     |          |
  38 | [p] Herkül |   3.3 | 17.2 | +37 |   0.11 |  1.87
     |                  |          |       |     |          |
  39 | Aldebaran |   1.1 |  4.5 | +16 |   0.10 |  2.06
     |                  |          |       |     |          |
  40 | Capella |   0.1 |  5.1 | +46 |   0.10 |  2.06
     |                  |          |       |     |          |
  41 | B. D. 35°, 4,003 |   9.2 | 20.1 | +35 |   0.10 |  2.06
     |                  |          |       |     |          |
  42 | gr. 1.646 |   6.3 | 10.3 | +49 |   0.10 |  2.06
     |                  |          |       |     |          |
43 | [g] Cygni | 2,3 | 20,3 | +40 | 0,10 | 2,06
| | | | | |
44 | Regulus | 1,2 | 10,0 | +12 | 0,10 | 2,06
| | | | | |
45 | Vega | 0,2 | 18,6 | +39 | 0,10 | 2,06
---+-----------------+---------+--------+ -----+----------+---------

İlk sütundaki sayılar, diyagramdaki yıldızların yanına yerleştirilen ve onları tanımlayan sayılardır.

[Resim : İNCİR. 122.--Güneşin yıldız komşuları.]

190. IŞIK YILI.--Şekil 122'deki iç çemberin yarıçapı, dünyanın güneşe olan uzaklığının 1.000.000 katıdır, yıldızların uzaklıklarını ifade etmek için kullanışlı bir birimdir, ve önceki tabloda yıldızların güneşten uzaklıkları bu
birim cinsinden ifade edilmiştir. Bunları mil olarak ifade etmek için tablodaki sayılar
93.000.000.000.000 ile çarpılmalıdır. En yakın yıldız [a] Centauri,
25.000.000.000.000 mil uzaklıktadır . Ancak daha yaygın olarak kullanılan başka bir birim daha vardır - yani, ışığın bir yıllık periyotta kat ettiği mesafe. Daha önce (§ 141) bunun 8m. 18sn. ışık gerektirdiğini bulduk. Güneş'ten dünyaya gelmek
ve bu veriden, bir yılda ışığın dünyanın yörüngesinin 63.368 yarıçapına eşit bir alanda hareket ettiğini bulmak
basit bir meseledir. Bu mesafeye _ışık yılı_ denir ve
uzaklığı aynı yıldız, [a] Centauri, bu birim cinsinden ifade edildiğinde 4,26 yıldır--yani ışığın yıldızdan dünyaya ulaşması o kadar zaman alır.

Şekil 122'de yıldızların büyüklükleri noktaların büyüklüğüyle belirtilir - nokta ne kadar büyükse yıldız o kadar parlaktır - ve şeklin sadece incelenmesi, 30 ışık yılı yarıçapında Güneş parlak yıldızlar ve sönük olanlar birbirine karışmıştır ve mesafe açısından Güneş yalnızca bu yıldız kümesinin bir üyesidir ve her birinin en yakın komşusundan uzaklığı aynı mertebededir büyüklük olarak güneşi en yakın üç veya dört yıldızdan ayıranlar kadardır.

Şekil 122'nin tamamlanmış olduğu varsayılmamalıdır. Şüphesiz güneşten uzaklığı dünyanın yörüngesinin 2.000.000 yarıçapından daha az olan başka yıldızlar da bulunacaktır, ancak Burada gösterilen sayının iki veya üç katından fazlasına yetecek kadar olma ihtimalleri pek yok. Yıldızların büyük çoğunluğu şeklin sınırlarının çok ötesinde yer alır.

191. ÖZGÜN HAREKETLER. --Bu yıldızların, karşılıklı çekimlerinin birbirleri üzerinde fazla bir etkiye sahip olması için
çok uzakta oldukları açıktır
ve burada, § 34'e göre, her yıldızın sabit bir çizgi boyunca sabit bir hızla hareket etme veya dinlenme durumunu değiştirmeden
korumakta özgür olduğu bir durumla karşı karşıyayız. _Sabit yıldızlar_ olan isimleri,
hareketsiz olduklarını ima eder ve astronomlar uzun süre buna inandılar. Hipparkus (M.Ö. 125) ve Batlamyus (M.S. 130), gelecek nesillere yıldızların olası bir hareketi ve gökyüzündeki göreceli konumlarında meydana gelen bir değişiklik
sorusunu çözmenin bir yolunu vermek için
yıldızlar arasında birçok allineasyon gözlemlediler ve kaydettiler. Örneğin,
Hristiyan döneminin başında, dört yıldızın,
Capella, [e] Persei, [a] ve [b] Arietis'in düz bir çizgide durduğunu buldular--i. örn., gökyüzünün büyük bir çemberi üzerinde. Bunu doğrudan gökyüzüne referansla doğrulayın ve bu yıldızların yaklaşık yirmi yüzyıldır aynı
pozisyonlarını ne kadar koruduklarına bakın. Bunlardan üçü yıldız haritalarından tanımlanabilir ve dördüncüsü, [e] Persei, Capella ile diğer ikisi arasında üçüncü kadirlikte bir
yıldızdır.

Batlamyus tarafından verilen diğer allinasyonlar şunlardır: Spica, Arcturus ve [b] Bootis;
Spica, [d] Corvi ve [g] Corvi; [a] Libræ, Arcturus ve [z] Ursæ
Majoris. Arcturus artık bu hizalanmalara pek uymuyor ve yaklaşık iki yüzyıl önce Aldebaran ve Sirius ile birlikte Batlamyus günlerinden beri gökyüzündeki yerini
değiştirdiğinden şüpheleniliyordu. Uzun zamandır tam olarak doğrulanan bu keşif, yıldızların doğru yükselişlerini ve eğimlerini mümkün olan en büyük doğrulukla gözlemlemeye büyük bir ivme kazandırdı ve _özgün hareket_ olarak adlandırılan şeyin diğer durumlarını bulmayı amaçladı - yani, tüm yıldızlar için sapma tarafından üretilen doğru yükseliş ve eğim değişiminin aksine, bireysel yıldıza özgü bir hareket. 
On sekizinci yüzyılın ortalarından beri bu türden binlerce gözlem yapıldı ve bunların sonuçları yıldız haritalarına ve yıldız kataloglarına girdi ve şimdi gökyüzünün fotoğrafik bir taramasıyla destekleniyor. Bu, her yıldızın konumunu ve büyüklüğünü on dördüncü kadire kadar kalıcı olarak fotoğraf plakalarına kaydetmeyi amaçlıyor ve nihayetinde tüm öz hareketlerini belirlemeyi amaçlıyor. Bu sonucun tam olarak elde edilmesi elbette uzak bir gelecekte gerçekleşecek bir şeydir, ancak bu hareketleri belirlemede son bir buçuk yüzyılda neredeyse her berrak yıldızın bir miktar öz harekete sahip olduğunu göstermek için yeterli ilerleme kaydedilmiştir, ancak çoğu durumda bu çok küçüktür, yılda 1" kadar olan bilinen 100'den az yıldız vardır - yani gökyüzündeki hareket hızı, bir yıldızın yönünü bizden ayın açısal çapı kadar değiştirmek için neredeyse tüm Hıristiyan dönemini gerektirir. Bilinen en hızlı öz hareket, ekvator ile güney kutbu arasında kalan ve yılda yaklaşık 9" oranında konumunu değiştiren teleskopik bir yıldızın hareketidir ve bir sonraki en büyük hareket, Şekil 122'nin 28 numaralı kuzey gökyüzündeki başka bir teleskopik yıldızın hareketidir. Büyük öz hareketler listesinde onuncu sıraya ulaşana kadar parlak bir berrak
yıldız, Şekil 122'nin 1. No.'su. Büyük öz hareketleri olan yıldızların büyük çoğunluğunun, Dünya'ya yakın yıldızları göstermek için tasarlanmış olan Şekil 122'de gösterilenler olması önemli bir gerçektir. Öz hareketlerin yakınlığı ve hızı arasındaki bu bağlantı, gerçekten de bulmayı beklediğimiz şeydir, çünkü yıldızın yörüngesi boyunca belirli bir miktardaki gerçek hareketi, yıldız Dünya'ya ne kadar yakınsa o kadar büyük bir açısal yer değiştirme, öz hareket, üretecektir ve bu gerçek, astronomlara paralaks için gözlemlenecek yıldızları seçmede rehberlik etmiştir, öz hareket önce belirlenir ve paralaks sonra.

192. YILDIZLARIN YOLLARI. --Bir yıldızın hareket ettiği yörüngenin pratik olarak düz bir çizgi olduğunu düşünmek için sebepleri daha önce gördük ve özellikle gökyüzündeki yönleri olmak üzere öz hareketlerin incelenmesinden, bu yörüngelerin mümkün olan her yöne işaret ettiği anlaşılıyor: kuzey, güney, doğu ve batı. Dolayısıyla bunlardan bazıları şüphesiz güneşe doğru veya güneşten
neredeyse güneşe doğru yönlendirilmiş; diğerleri güneşi ve yıldızı birleştiren çizgiye dik; büyük çoğunluğu ise bu ikisinin arasında bir yerde duruyor. Şimdi, yıldızların bu gerçek hareketleriyle ilişkimiz Şekil 112'de iyi bir şekilde gösterilmiştir. Burada gözlemci bazı kayan yıldızlarda gökyüzünde muazzam bir öz hareket bulur ancak kendisine doğru hızla yaklaştıklarını görmezken, diğerleri hareketsiz duruyor gibi görünür, ancak aslında onlar da diğerleriyle aynı hızda hareket etmektedir. Sabit yıldız bu açıdan kayan yıldıza benzer, çünkü onun gerçek hareketi yalnızca görüş hattına dik olan gerçek hareketinin bir parçasıdır ve yıldızın gerçek yörüngesi hakkında bize herhangi bir bilgi vermek için bu hareketin görüş hattına paralel olan diğer kısmıyla desteklenmesi gerekir.

[Resim: ŞEK. 123.--Spektroskop tarafından belirlenen görüş hattındaki Polaris'in hareketi. DON.]

193. GÖRÜŞ HATTI İÇİNDEKİ HAREKET.--Yıldızların bu yaklaşma veya geri çekilme hareketlerini belirlemede ancak son 25 yılda bir şey başarıldı, ancak bu süre içinde Doppler ilkesinin (§ 89) yıldız spektrumlarının incelenmesine uygulanmasıyla önemli ilerlemeler kaydedildi ve şu anda dünyadaki hemen hemen her büyük teleskop bu tür çalışmalarla meşgul. Spektrumun çizgilerinin mora veya spektrumun kırmızı ucuna doğru kayması, yıldızın yaklaştığını veya gerilediğini kesin olarak gösterir, ancak yıldızın spektrumunu karşılık gelen çizgiler gösteren bazı yapay ışıklarla karşılaştırarak belirlenmesi gereken bu kayma, miktar olarak o kadar küçüktür ki, Şekil 123'te görülebileceği gibi, doğru ölçümü son derece zordur. Bu kesit, merkez çizgisi boyunca, 4.450 ile 4.600 onda bir metre dalga boyları arasındaki Polaris spektrumunun bir kısmını gösterirken, yukarıda ve aşağıda, ışığı aynı spektroskoptan geçen ve Polaris'inkiyle aynı plakada fotoğraflanan bir elektrik kıvılcımının spektrumunun karşılık gelen kısımları yer alır. Bu karşılaştırma spektrumu, olması gerektiği gibi, kesikli veya parlak çizgili bir spektrumdur, yıldızın spektrumu ise yalnızca koyu boşluklar veya çizgilerle kesilmiş sürekli bir spektrumdur ve bunların çoğunun karşılaştırma spektrumunda karşılık gelen çizgileri yoktur. Ancak iki spektrumdaki belirli sayıda çizgi birbirine karşılık gelir, ancak koyu çizgi her zaman daha kısa dalga boylarına doğru çok az itilir ve bu yıldızın dünyaya yaklaştığını gösterir. Bu spektrum, yıldızın görüş hattındaki hareketini belirlemek amacıyla fotoğraflanmıştır ve bununla birlikte, her birinin üst kısmında yıldızın ışığının teleskobun hemen önüne yerleştirilen bazı prizmalardan geçmesine izin verilerek karşılaştırma spektrumları olmadan elde edilen bir fotoğraf gösteren Şekil 124 ve 125 karşılaştırılmalıdır. Her şeklin alt kısmı, orijinal fotoğrafın büyütülmüş halini gösterir ve ayrıntılarını çıplak gözle görülemeyecek bir şekilde ortaya çıkarır. [b] Aurigæ'nin büyütülmüş spektrumunda, dünyanın yörüngesindeki hareket hızına eşit bir hız, geniş, puslu çizgilerin konumunda 0,03 milimetrelik bir kayma ile temsil edilir.

[Resim: Şekil 124.--[b] Aurigæ'nin spektrumu.--PICKERING. ]

Yukarıdaki gibi küçük miktarlarla başa çıkmanın zorluğuna rağmen, artık çok tatmin edici sonuçlar elde ediliyor ve bunlardan, yıldızların görüş hattındaki hızlarının, gezegenlerin yörüngelerindeki hızlarıyla aynı büyüklük mertebesinde olduğu, saniyede 0 ila 60 mil arasında değiştiği, yani saatte 200.000 milden fazla olduğu biliniyor. Campbell'e göre, bu son hız, [m] Cassiopeiæ'nin güneşe yaklaşma hızıdır.

Öğrenci, öz hareketler ile spektroskopik olarak belirlenen hareketler arasındaki önemli bir farkı fark etmemelidir: sonuncular doğrudan saniyede mil veya saatte verilirken, ilki açısal ölçü, yay saniyesi olarak ifade edilir ve yıldızların bilinen mesafeleri aracılığıyla öz hareketleri açısaldan doğrusal ölçüye dönüştürülene kadar ikisi arasında doğrudan bir karşılaştırma yapılamaz. Böylece konunun tam kalbine geliyoruz; paralaks, öz hareket ve görüş hattındaki hareket, hepsi de yıldızların gerçek hareketlerinin bilgisi için elzem olan, birbiriyle yakından ilişkili niceliklerdir.

[Resim: ŞEKİL 125.--Pollux'un Spektrumu.--PICKERING.]

194. YILDIZ SÜRÜKLENMESİ.--Bunların nasıl birlikte çalışabileceklerine dair bir örnek, Büyük Kepçe'yi oluşturan bazı yıldızlar tarafından verilmiştir--[b], [g], [e] ve [z] Ursæ Majoris, öz hareketlerinin gökyüzünde neredeyse aynı yöne işaret ettiği ve miktar olarak neredeyse eşit olduğu uzun zamandır bilinmektedir. Daha yakın zamanda, bu yıldızların hepsinin yaklaşık olarak aynı hızla -saniyede 18 mil- güneşe doğru hareket ettiği bulunmuştur. Dipper'ın bir diğer yıldızı [d] Ursæ Majoris, ortak öz hareketi paylaşır, ancak görüş hattındaki hızı henüz spektroskopla belirlenmemiştir. Bu benzer hareketler, yıldızların uzayda paralel çizgiler boyunca gerçekten birlikte hareket ettiğini olası kılar; ve böyle bir durumun olduğu varsayımıyla, bilinen öz hareketlerini ve görüş hattındaki hareketlerini, bilinmeyen mesafelerini ve yörüngeleri boyunca gerçek hareketlerinin bilinmeyen yönünü ve hızını içeren bir dizi denklem yazmak oldukça mümkündür. Bilinmeyen miktarların değerleri için bu denklemleri çözerek, beş yıldızın muhtemelen bize doğru neredeyse kenardan dönmüş bir düzlemde yattığı ve bu düzlemde Dünya'nın Güneş etrafında dönmesinden yaklaşık iki kat daha hızlı hareket ettikleri ve bizden 0,02"'den daha az bir paralaksla gösterilen bir mesafede oldukları bulunmuştur - yani, Şekil 122'deki en dış çemberden altı kat daha büyüktür. Şekil 122'nin tüm genişliği kadar büyük mesafelerle birbirlerinden ayrılmış olmalarına rağmen, yine de şans eseri olarak kabul edilmesi zor olan ve bir açıklama çerçevelemek için de aynı derecede zor olan paralel yollarda hareket eden olağanüstü bir yıldız sistemi.

[Resim: Şekil 126.--Büyük Ayı, geçmiş, şimdi ve gelecek.]

Büyük Ayı'nın [a] ve [ê] yıldızları bu hareketi paylaşmaz ve
sonuçta diğerinden ayrılmak zorunda kalırlar Beş, Dipper'ın şeklinin tamamen
yok olmasına. Şekil 126 bu şekil
değişimini göstermektedir, şeklin üst kısmı (_a_) bu yedi yıldızı geçmişte uzak bir çağda gruplanmış halde gösterirken, alt kısım (_c_) gelecekteki eşit derecede uzak bir çağ için konumlarını göstermektedir. Bu konfigürasyonların hiçbirinde bir Dipper'a benzerlik yoktur, ancak her birinde yıldızların
[a] ve [ê] göreli konumlarını değiştirmeden koruduğu ve diğer beş yıldızın da bir arada kaldığı, görünümdeki tüm değişikliğin bu iki grubun birbirlerine göre değişen
konumlarından kaynaklandığı gözlemlenmelidir.

Birlikte hareket eden yıldız grupları fenomenine _yıldız
kayması_ denir ve gökyüzünün farklı yerlerinde bunun oldukça fazla sayıda örneği bulunur. Ülker belki de en göze çarpanıdır, çünkü burada yaklaşık altmış veya daha fazla yıldız benzer yollarda birlikte seyahat ediyor. Bu kümedeki yıldızların göreceli konumlarının tekrar tekrar dikkatli bir şekilde ölçülmesi, berrak yıldızlardan birinin ve teleskopik olanlardan dört veya beşinin bu hareketi paylaşmadığını ve bu nedenle grubun üyeleri olarak değil, daha ziyade, bir süreliğine Ülker ile neredeyse aynı hizada olma şansına sahip olan ve muhtemelen daha uzakta olan izole yıldızlar olarak kabul edilmeleri gerektiğini gösteriyor, çünkü öz hareketleri daha küçüktür. Öz hareketlerin takımyıldızları ne kadar yavaş değiştirdiğini doğru bir şekilde takdir etmek için, öğrenci, Şekil 126'nın bir bölümünden diğerine geçerken gösterilen değişikliklerin, yıldızların 200.000 yıllık bir süre boyunca birikmiş olan mevcut öz hareketlerinin etkisini temsil ettiğini aklında tutmalıdır. Yıldızlar bu kadar uzun bir süre boyunca düz yollarda hareket etmeye devam edecekler mi? 195. GÜNEŞİN YOLU.--Görüş hattındaki uygun hareketlerin ve hareketlerin bir başka ve daha da ilginç uygulaması, bunlardan güneşin yıldızlar arasındaki yörüngesinin belirlenmesidir. Söz konusu ilke yeterince basittir. Güneş yıldızlara göre hareket ediyorsa ve dünyayı ve diğer gezegenleri her yıl uzayın yeni bölgelerine taşıyorsa, değişen bakış açımız gökyüzündeki her yıldızı bir ölçüde yerinden oynatmalı, ancak güneşin hareket hattında olanlar hariç ve bunlar bile etkisini görüş hattı boyunca yaklaşma veya uzaklaşma hareketleriyle gösterecektir. Kendi yörüngesel hareketleri söz konusu olduğunda, daha fazla yıldızın güneyden kuzeye veya batıdan doğuya gittiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur; ve
onların öz hareketlerinde parlak yıldız Vega'ya yakın bir noktadan yayılma ve gökyüzünün karşı tarafındaki bir noktaya doğru birleşme yönünde belirgin bir eğilim bulduğumuzda, bunun o yöndeki yıldızların genel bir kaymasından kaynaklanmadığını, ancak güneşin aralarındaki rotasını belirlediğini çıkarıyoruz. Vega'ya doğru işaret eden düz bir çizgi boyunca hareket ediyor ve spektroskopun görüş hattında gösterdiği hızların en azından bir kısmı güneş ve dünyanın hareketinden kaynaklanıyor. Bu çizgiler boyunca çalışan Kapteyn,
güneşin uzayda saniyede 11 mil hızla hareket ettiğini, bunun da yıldızların ortalama hareket hızının -saniyede 19 mil- kesinlikle altında olduğunu
bulur.

196. SİRİAN VE GÜNEŞ YILDIZLARININ UZAKLIĞI.--Güneşin bu hareket hızını farklı büyüklüklerdeki yıldızların ortalama öz hareketleriyle birleştirerek, birinci kadir veya altıncı kadir bir yıldızın bizden ortalama uzaklığı hakkında bir fikir edinmek mümkündür. Bu, herhangi bir yıldızın gerçek uzaklığı hakkında bilgi vermese de, genel olarak daha sönük yıldızların daha uzakta olduğunu gösterir. Ancak burada geniş bir ayrım yapılmalıdır. Yıldızların çok daha büyük bir kısmı, sırasıyla Sirian ve güneş yıldızları olarak adlandırılan iki belirgin sınıftan birine aittir ve bunlar sağladıkları spektrum türüyle birbirlerinden kolayca ayırt edilebilir. Bu nedenle [b] Aurigæ, Şekil 124'tekine benzer bir spektruma sahip diğer tüm yıldızlar gibi Sirian sınıfına aittir; Pollux ise Şekil 125'te güneşin spektrumuna benzer bir spektrum sunan bir güneş yıldızıdır ve bu sınıftaki diğer yıldızlar da öyledir.

Şekil 122'de gösterilen Güneş'in yakın komşularının üçte ikisi, Güneş tipinde spektrumlara sahiptir ve genel olarak bu sınıftaki yıldızlar, Güneş'in spektrumundan farklı spektrumlara sahip olan yıldızlardan bize daha yakındır. Birinci kadirdeki bir güneş yıldızının ortalama mesafesi, Şekil 122'deki dış daire ile yaklaşık olarak temsil edilir, Güneş'in Dünya'dan uzaklığının 2.000.000 katıdır; birinci kadirdeki bir Sirian yıldızı için karşılık gelen mesafe ise 4.600.000 sayısıyla temsil edilir. Üçüncü kadirdeki bir yıldız, birinci kadirdeki bir yıldızdan ortalama iki kat daha uzaktadır, beşinci kadirdeki bir yıldız dört kat daha uzaktadır, vb. ,
her iki büyüklük de yıldızların ortalama mesafesini iki katına çıkarır, en azından sekizinci büyüklüğe kadar ve muhtemelen daha da öteye,
ancak bu sınırın ötesinde kesin bir bilgimiz yok. Başka bir deyişle, çıplak göz, yüzyıllar önce "sönmüş" ve parlamayı bırakmış olabilecek birçok Sirian yıldızı görür, çünkü şu anda gördüğümüz ışık, Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden önce o yıldızları terk etmiştir. Matematik zevkleri olan öğrenciler için, Kapteyn'in (_m_) büyüklüğündeki yıldızların ortalama mesafelerinin (_D_) araştırmasının sonuçlarının iki denkleme konulabileceğini belirtiyoruz:

Güneş Yıldızları için, D = 23 × 2^{m/2}

Sirian Yıldızları için, D = 52 × 2^{m/2}

burada 23 ve 52 katsayıları ışık yılı cinsinden ifade edilir. Ortalama bir altıncı kadirlik güneş yıldızından ışık gelmesi için ne kadar zamana ihtiyaç vardır?

197. YILDIZ UZAKLIĞININ SONUÇLARI.--Herhangi bir ışıklı cisimden bize gelen ışık miktarı, uzaklığının karesiyle ters orantılı olarak değişir ve yıldızların çoğu bizden uzaklıklarını oldukça hızlı bir şekilde değiştirdiğinden, zaman geçtikçe bu değişen mesafeden dolayı daha parlak veya daha sönük hale gelmeleri gerekir. Ancak mesafeler o kadar büyüktür ki, görüş hattındaki bilinen en hızlı hareket bile parlaklıkta algılanabilir bir değişiklik meydana getirmek için 1.000 yıldan fazla (muhtemelen birkaç bin) zaman gerektirir.

Bu parlaklık değişiminin gerçekleştiği yasaya göre, nesnenin parlaklığında beş kadirlik bir değişiklik meydana getirmek için mesafe on kat artırılmalı veya azaltılmalıdır ve bu yasayı güneşin yıldızlar arasındaki sıralamasını belirlemek için kullanabiliriz. Eğer ortalama birinci, ikinci veya üçüncü kadirlikteki bir yıldızın mesafesine kadar uzaklaştırılsaydı, ışığı yıldızlarınkiyle nasıl karşılaştırılırdı? Güneş türünden üçüncü kadirlikteki bir yıldızın ortalama mesafesi, yukarıda gördüğümüz gibi, Güneş'in Dünya'dan uzaklığının 4.000.000 katıdır ve 4.000.000 = 10^{6.6} olduğundan, bu mesafede Güneş'in yıldız kadirinin 6.6 × 5 kadir değişeceğini ve bu nedenle -26.5 + 33.0 = 6.5 olacağını görüyoruz - yani Güneş, kendi türünden üçüncü kadirlikteki yıldızların ortalama mesafesine kadar uzaklaştırılırsa, çıplak gözle görülebilirliğin sınırına kadar azaltılırdı. Bu nedenle, ortalama yıldızın parlaklığına kıyasla nispeten küçük ve zayıf olmalıdır. Güneş'in yıldızlardan daha parlak görünmesini sağlayan tek şey bize olan yakınlığıdır.

Sabit yıldızların etrafında dönen gezegenler olabilir, ancak aynı prensiplerin uygulanması onları bir teleskopla görme ihtimalinin ne kadar umutsuz olduğunu gösterecektir. Güneş'in en yakın komşusu [bir] Centauri, Jüpiter gibi bir gezegen tarafından ziyaret ediliyorsa, bu gezegen bize yirmi ikinci büyüklükteki bir yıldızdan daha fazla ışık sağlamazdı - yani, kesinlikle görünmez olurdu ve
bugüne kadar yapılmış en güçlü teleskopta bile görünmez kalırdı, kütlesi güneşinkine eşit olacak şekilde
arttırılsa bile. Öğrencinin, Jüpiter'in yıldız büyüklüğünün -1,7 olduğunu varsayarak bu sonuca yol açan hesaplamayı yapmasına izin verin.

198. ÇİFT YILDIZLAR.--Taurus takımyıldızında, Aldebaran'dan çok uzakta olmayan

birbirine yakın iki yıldızdan oluştuğu kolayca görülebilen dördüncü kadir yıldız [th] Tauri vardır. [a] Capricorni yıldızı açıkça
çifttir ve keskin bir göz, Vega ile küçük bir eşkenar üçgen oluşturan sönük yıldızlardan birinin de çift yıldız olduğunu fark edebilir.
Onları gökyüzünde arayın.

Astronominin katı dilinde, çift yıldız terimi bu nesnelerden ilk ikisine uygulanmazdı, çünkü genellikle birbirlerinden açısal uzaklıkları o kadar küçük olan yıldızlarla sınırlıdır ki teleskopta yukarıda adı geçen yıldızların çıplak gözle
göründüğü gibi görünürler - yani, açısal ayrılıkları [th] Tauri veya [a] Capricorni'nin bileşen yıldızlarını ayıran altı dakika yerine birkaç saniye veya tek bir saniyenin kesirleriyle ölçülür. Gökyüzünde bu yakın çift yıldızlardan binlercesi bulunur, bunların bazıları sadece optik olarak çifttir - yani, dünyayla neredeyse aynı hizada olan ancak ondan çok farklı mesafelerde olan iki yıldız - daha fazlası ise gerçekten göründükleri gibidir, birbirlerine yakın yıldızlardır ve birçok durumda birbirlerinin hareketini etkileyecek kadar yakındırlar. Bunlara _ikili_ sistemler denir ve bu tür durumlarda Bölüm IV'te belirtilen gök mekaniği ilkeleri geçerlidir ve bir çift yıldızın her bir bileşeninin bir tür konik kesitte hareket ettiğini, odak noktasının iki yıldızın ortak kütleçekim merkezinde olduğunu görmeyi bekleyebiliriz. Böylece, güneş sisteminde meydana gelenlere oldukça benzer yörünge hareketi sorunlarıyla karşı karşıyayız ve iki yıldızın göreceli konumlarını belirlemek için her yıl dikkatli teleskopik gözlemler yapılması gerekir - yani örn., açısal ayrılıkları, ki buna _mesafeleri_ denir ve birbirlerinden olan yönleri, ki buna _konum açısı_ denir.

199. ÇİFT YILDIZLARIN YÖRÜNGELERİ.--Güneş'in en yakın komşusu [bir] Centauri,
bir asırdan fazla bir süredir ardışık astronom nesilleri tarafından
ölçülmüş olan böyle bir çift yıldızdır ve Şekil 127, gözlemlerinin çizilmesinin sonucunu gösterir.
Uzun elipsin çevresinde veya yakınında bulunan her siyah nokta, iki yıldızdan daha sönük olanının daha parlak olandan gözlenen yönünü ve mesafesini temsil eder ve bu, elips içindeki çizgilerin kesişimindeki küçük daire ile gösterilir. Şekilden anlaşılıyor ki, bu süre zarfında bir yıldız diğerinin etrafında bir gezegenin Güneş etrafında dönmesi gibi tamamen dönmüştür ve gerçek yörünge bu nedenle iki yıldızın kütleçekim merkezinde bir odak noktası olan bir elips olmalıdır. Diğer yıldız tam olarak benzer bir şekle sahip bir elipste hareket eder, ancak muhtemelen daha küçük boyuttadır, çünkü iki yörüngenin boyutları iki cismin kütleleriyle ters orantılıdır, ancak daha büyük yıldızın bu hareketini ihmal etmek ve daha küçük olana çapı iki gerçek yörüngenin çaplarının toplamına eşit bir yörünge vermek gelenekseldir. Şekil 127'de izlenen bu uygulama, iki yıldızın göreceli konumlarını doğru bir şekilde verir ve bir yörüngenin iki yıldızın işini yapmasını sağlar.

[Resim: Şekil 127.--[Bir] Centauri'nin yörüngesi.--BKZ.]

Şekil 127'de parlak yıldız, daha küçük olanın işaretlediği elipsin odağına yakın bir yere düşmez ve bundan, şeklin yörüngenin gerçek şeklini göstermediği, düzlemine eğik bir şekilde bakmamız nedeniyle kesinlikle çarpıtıldığı, kısaltıldığı sonucuna varırız. Ancak, matematiksel analizle, elipsin odağını ana yıldızın konumuna getirmek için o düzlemin ne kadar ve hangi yöne döndürülmesi gerektiğini bulmak mümkündür ve böylece yörüngenin gerçek şekli ve boyutu elde edilir. Gerçek yörüngenin tam olarak yanlamasına dünyaya doğru döndüğü ve şekilde gösterildiği gibi bir elips içinde hareket eden küçük yıldızın, şeklin solunda gösterildiği gibi, ana yıldızdan geçen düz bir çizgi boyunca ileri geri salındığı bir durum için Şekil 128'e bakın.

[a] Centauri durumunda gerçek yörüngenin ana ekseninin 47 katı ve küçük ekseninin 40 katı olduğu, yani Dünya'nın Güneş'ten uzaklığı kadar büyük olduğu ortaya çıkar. Aslında yörünge, Uranüs ve Neptün'ün yörüngeleri arasında orta büyüklüktedir ve bu yörüngedeki yıldızın periyodik süresi, Uranüs'ün periyodundan biraz daha az olan 81 yıldır.

[Resim: Şekil 128.--Çift yıldız 42 Comæ Berenicis'in görünür yörüngesi ve gerçek yörüngesi.--BKZ.]

200. ÇİFT YILDIZLARIN KÜTLELERİ.--Bu yörüngeye Kepler'in Üçüncü
Yasasını 179. sayfada verilen biçimde uygularsak şunu buluruz--

a^3 / T^2 = (23.5)^3 / (81)^2 = k (M + m),

burada _M_ ve _m_ iki yıldızın kütlelerini temsil eder. Kütleler, güneşin kütlesinin birlik olarak alınmasıyla ölçüldüğünde ve _T_ ve _a_ sırasıyla yıl ve dünyanın yörüngesinin yarıçapı cinsinden ifade edildiğinde, kütle çekim sabiti olan _k_'nin 1'e eşit olduğunu daha önce gördük ve bu _k_ değeriyle yukarıdaki denklemden kolayca bulabiliriz, _M_ + _m_ = 2,5--yani, [a] Centauri'nin iki bileşeninin birleşik kütlesi, güneşin kütlesinin iki katından biraz daha fazlasına eşittir. Bu tartma işleminin uygulanabileceği her çift yıldız yoktur. Yörüngenin büyük ekseni, _a_, açısal ölçüdeki gözlemlerden bulunur, bu durumda 35" ve ancak yıldızın paralaksı bilindiğinde, bu, açısal büyük ekseni paralaksa bölerek, gerekli doğrusal birimlere, yani dünyanın yörüngesinin yarıçaplarına dönüştürülebilir; 47 = 35" ÷ 0,75".

Mesafeler listemiz (§ 189), periyodik zamanları ve büyük eksenleri oldukça iyi belirlenmiş dört çift yıldız içerir ve eşlik eden tabloda, çift yıldızların kütleleri ve hareket ettikleri yörüngelerin boyutu hakkında verdikleri bilgileri buluruz:

--------------------+--------+---------+---------+---------
YILDIZ. | Büyük | Küçük | Periyodik | Kütle.
| eksen. | eksen. | zaman. |
---------------------+--------+----------+----------+---------
[a] Centauri | 47 | 40 | 81 y. | 2
70 Yılancı | 56 | 48 | 88 | 3
Procyon | 34 | 31 | 40 | 3
Sirius | 43 | 34 | 52 | 4
---------------------+--------+----------+----------+--------

Uranüs'ün yörüngesi, çap = 38 ve Neptün'ün yörüngesi, çap = 60, bu çift yıldız yörüngeleriyle hemen hemen aynı boyuttadır; ancak gezegen yörüngeleri neredeyse daireseldir, oysa her durumda çift yıldızlar yörüngelerinin uzun ve kısa çapları arasında önemli bir
fark gösterir. Bu, çoğu çift yıldız yörüngesinin karakteristik bir özelliğidir ve periyodik zamanlarıyla bir şekilde ilişkili görünmektedir, çünkü ortalama olarak, bir yıldızın yörüngesel dönüşünü yapmak için gereken süre ne kadar uzunsa yörüngesinin o kadar eksantrik olma olasılığı yüksektir.

Çift yıldızların yörüngelerinin periyodik zamana daha da yakın bir ilişki içinde olan bir diğer unsuru da ana eksendir; Yörüngenin uzun çapı ne kadar küçükse hareket o kadar hızlı ve periyodik zaman o kadar kısadır, bu nedenle ilginç çift yıldız yörüngeleri arayan gökbilimciler, teleskopta birbirlerinden ayırt edilemeyecek kadar küçük olan yıldızlara öncelik verirler.

Tabloda yer alan yarım düzine yıldızın yörüngeleri, Uranüs ve Neptün'ün hareket ettiği yörüngelerle hemen hemen aynı büyüklükte ve aynı periyodik zamana sahip olsa da, bu durum tüm çift yıldızlar için geçerli değildir. Bunların birçoğunun periyotları yüzlerce hatta binlerce yıla kadar uzanırken, birkaçı yörüngesel dönüşlerini Jüpiter'inkiyle karşılaştırılabilir veya daha kısa periyotlarda tamamlar.

201. KARA YILDIZLAR.-- Önceki tablonun sondan bir önceki yıldızı olan Procyon, kütlesinin ve yörüngesinin belirlenmesinin diğer yıldızlarınkinden oldukça farklı bir temele dayanması nedeniyle özel olarak anılmayı gerektirir. Yarım yüzyıldan fazla bir süre önce, onun uygun hareketinin sıradan yıldızların tarzında düz ve tekdüze olmadığı, ancak hızla dönen bir bisiklet tekerleğinin kenarındaki parlak bir noktayla işaretlenenlere benzer bir dizi halka sunduğu keşfedildi. Göbek, tekdüze bir hızla düz bir şekilde ileri doğru hareket edebilir, ancak tekerleğe yakın nokta yukarı ve aşağı hareket eder ve göbeğin ileri hareketini paylaşırken, bazen önünde, bazen arkasında çalışır ve Procyon'un ve Sirius'un hareketi de böyle görünüyordu. Bunu keşfeden Bessel, hareket yasalarını uygulamaktan ve yıldızın hareketindeki bu görünür değişikliğin, Sirius ve Procyon'un hareketlerinde, çift yıldızların hareketlerinde görünen yoldaşların ürettiği etkilere benzer etkiler üreten, görünmeyen bir yoldaşın varlığına işaret ettiğini doğrulamaktan çekinmedi. Parlak yerine karanlık olan yeni bir yıldız türü, astronomların alanına eklendi ve keşfedicisi, çok daha fazlasının olası varlığını cesurca öne sürdü. "Sayısız yıldızın görünür olması, çok daha fazla görünmeyen yıldızın varlığına karşı bir argüman değil." "Işıltının gök cisimlerinin gerekli bir özelliği olduğunu düşünmek için hiçbir neden yok." Ancak çoğu astronom buna inanmadı ve ancak 1862'de, yeni ve güçlü bir teleskopun test edilmesiyle karanlık bir yıldız gün ışığına çıkarıldı ve Sirius'un yoldaşı gerçekten görüldü. Procyon'un karanlık yoldaşının görsel keşfi daha da yakın bir tarihte (Kasım 1896), Lick Gözlemevi'nin büyük teleskopuyla tespit edildiğinde gerçekleşti. Bu keşif o kadar yakın ki yörünge hala çok belirsiz, neredeyse tamamen yıldızın öz hareketindeki değişikliklere dayanıyor ve periyodik zaman neredeyse doğru olsa da yıldızların kütlesi ve yörüngenin boyutları önemli bir düzeltme gerektirebilir. Sirius'un yoldaşı yaklaşık on kadir ve Procyon'unki ise yıldızın kendisinden yaklaşık on iki kadir daha sönüktür. Parlak yıldız, sönük yoldaşından ne kadar daha fazla ışık verir? Bu sorunun cevabının gösterdiği muazzam parlaklık farkına rağmen, Sirius'un kütlesi yoldaşının kütlesinin sadece yaklaşık iki katıdır ve Procyon için oran beş veya altıyı geçmez. Sirius ve Procyon'un yoldaşlarının görsel keşfi onları karanlık yıldızlar listesinden çıkarır, ancak diğerleri hala görülmez,
varlıkları değişken öz hareketlerle veya değişken yörünge hareketleriyle belirtilse de, [z] Cancri örneğinde olduğu gibi, üçlü yıldızın bileşenlerinden biri diğer ikisinin etrafında bir dizi döngü halinde hareket eder ve varlığı henüz hiç görülmemiş rahatsız edici bir gövdeyi gösterir.

202. ÇOKLU YILDIZLAR.-- [z] Cancri gibi birbirine yakın üç, dört veya daha fazla yıldızın kombinasyonlarına çoklu yıldızlar denir ve
bunlar çift yıldızlar kadar yaygın olmasa da, gökyüzünde önemli sayıda bulunur, bilinen 10.000'den fazla çift yıldıza karşılık 100 veya daha fazla. Göreceli hareketlerinin kütle çekim yasasına tabi olduğu konusunda ciddi bir şüphe yoktur, ancak matematiksel analiz burada sunulan zorluklar karşısında çöker ve hiçbir astronom böyle bir sistemdeki hareketlerin genel karakterinin ne olacağını belirleyememiştir.

[Resim: ŞEKİL 129.--Bir spektroskopik ikilinin hareketini göstermektedir.]

203. SPEKTROSKOPİK İKİLİLER.--1890 yılında Harvard Gözlemevi'nden Profesör Pickering, en güçlü teleskopla bile görülemeyen ve yukarıda ele alınan türden bozulmalara yol açmayan, ancak spektrumlarında ışık kaynağında iki veya daha fazla cismin bulunması gerektiğini gösteren yeni bir çift yıldız sınıfının keşfini duyurdu. Şekil 129'da _A_ ve _B_'nin, her biri ortak kütle çekim merkezleri _C_ etrafında kendi yörüngelerinde hareket eden bir çift yıldızın iki bileşeni olduğunu varsayıyoruz; bu merkezlerin Dünya'dan uzaklığı, yıldızların kendi aralarındaki mesafeden birkaç milyon kat daha fazladır. Böyle
koşullar altında hiçbir teleskop iki yıldızı birbirinden ayıramazdı,
birbirine kaynaşmış gibi görünürlerdi; ancak yörünge ne kadar küçükse, içindeki hareketleri o kadar hızlı olurdu ve eğer bu yörünge, şekilde varsayıldığı gibi, dünyaya doğru kenardan döndürülürse, yıldızlar orada gösterilen göreli konumda olduklarında, _A_ yörüngesel hareketi nedeniyle hızla dünyaya yaklaşırken, _B_ ondan uzaklaşırdı, böylece Doppler ilkesine uygun olarak, ilgili spektrumlarını oluşturan çizgiler zıt yönlere kayardı, böylece çizgilerin iki katına çıkması sağlanırdı, her bir tek çizgi, çift sodyum çizgisi _D_ gibi ikiye bölünürdü, ancak aralarındaki mesafe çok fazla olmazdı. Yıldızlar yörüngelerinin dörtte birini _A´_, _B´_ noktalarına hareket ettirdiklerinde, hızları görüş hattına dik olarak döner ve spektrum tek çizgilerle normal tipe döner, ancak bir çeyrek dönüşten sonra hızları tekrar görüş hattına paralel olduğunda tekrar parçalanır. Spektrumda çizgilerin ardışık iki katına çıkması arasındaki zaman aralığı, yörüngedeki bir dönüşün zamanının yarısını sağlar. Çift çizginin bileşenleri arasındaki mesafe, Doppler ilkesi aracılığıyla yıldızların ne kadar hızlı hareket ettiğini gösterir ve bu, periyodik zamanlarla bağlantılı olarak yörüngenin boyutunu sabitler, ancak bunun tam olarak dünyaya yan döndüğünü varsayarsak. Bu varsayım tam olarak doğru olmayabilir, ancak yörünge bu konumdan önemli ölçüde sapsa bile, yine de çift çizgilerin yer değiştirmesi fenomenini sunacaktır; bu çizgilerin yer değiştirmesi artık yıldızların yörüngelerindeki gerçek hızlarından biraz daha azını gösterecektir, çünkü spektroskop yalnızca tüm hızın dünyaya doğru yönlendirilmiş bileşenini ölçer ve bu _spektroskopik ikililerin_ gerçek yörüngelerinin ve kütlelerinin genellikle spektroskop tarafından gösterilenlerden biraz daha büyük olacağını belirtmek önemlidir, çünkü yörünge yalnızca istisnai durumlarda bize tam olarak yan dönecektir. Parlak yıldız Capella, bu spektroskopik ikililerin mükemmel bir örneğidir. Bir aydan biraz daha kısa aralıklarla, spektrumunun çizgileri dönüşümlü olarak tek ve çifttir, maksimum ayrılıkları görüş hattındaki saniyede 37 mil hıza karşılık gelir. Çift çizginin her bir bileşeni, tek olduğunda çizginin işgal ettiği konumdan eşit miktarda kaymış gibi görünür, bu da yörüngelerindeki periyodik süresi 104 gün olan iki bileşen yıldız için eşit hızları ve eşit kütleleri gösterir. Bu periyodik süreden, yıldızın hareketinin hızıyla birlikte, öğrencinin yörüngenin çapının (yani yıldızların birbirlerinden uzaklığı) yaklaşık 53.000.000 mil olduğunu ve bunların birleşik kütlesinin, yörünge düzlemleri tam olarak dünyaya doğru yanlamasına döndürüldüğü takdirde [bir] Centauri'nin kütlesinden biraz daha az olduğunu göstermesine izin verin. Şu anda (1901) 34 spektroskopik ikili bilinmektedir, bunların arasında Polaris, Capella, Algol, Spica, [b]
Aurigæ, [z] Ursæ Majoris vb. yıldızlar da vardır ve sayıları hızla artmaktadır, görüş hattındaki hareketi belirlenen her yedi yıldızdan biri ikili veya Polaris'te olduğu gibi muhtemelen üçlüdür. Aralarındaki mesafenin daha kısa olması nedeniyle periyodik süreleri sıradan çift yıldızlardan çok daha kısadır ve birkaç günden birkaç aya kadar değişir - bu sınıftaki herhangi bir yıldızın bilinen en uzun periyoduna sahip olan [ê] Pegasi'de iki yıldan fazla.

Spektroskopik ikililer sıradan çift yıldızlarla aynıdır, kütleleri güneşinkinden
oldukça büyüktür, ancak henüz güneşinkinden
on kat daha büyük bir kütleye dair kesin bir durum yoktur.

204. DEĞİŞKEN YILDIZLAR. --Dikkat daha önce (§ 23) bazı yıldızların değişen bir parlaklıkla parladığı gerçeğine çekilmişti - örneğin, bu _değişken yıldızların_ en ünlüsü olan Algol, maksimum parlaklığında
minimum parlaklığında olduğundan üç kat daha fazla ışık sağlar ve diğer
değişken yıldızlar daha da büyük bir aralık gösterir. [o] Ceti yıldızı, altı yüzden fazla olan olağanüstü parlaklık aralığından dolayı Mira (Latince, _harika_) olarak adlandırılmıştır. Bu yıldız zamanın büyük bir kısmında çıplak gözle görülemez, ancak her yıl yaklaşık üç ay boyunca görülebilecek kadar parlar, bazen ikinci kadirlikteki bir yıldızın, ancak daha sıklıkla yalnızca üçüncü veya dördüncü kadirlikteki bir yıldızınkine oldukça hızlı bir şekilde yükselir ve birkaç hafta boyunca neredeyse maksimum parlaklıkta parladıktan sonra bir süre görünmez hale gelip daha sonra önceki maksimumdan on bir aylık bir aralıktan sonra maksimum parlaklığına geri döner. 1901'de en büyük parlaklığına yaklaşık olarak yaz ortasında ve sonraki her yıl bundan bir ay önce ulaşmalıdır. Bunu yıldız haritası aracılığıyla ve geceden geceye parlaklığını yaklaşık aynı kadirlikteki komşu yıldızlarla karşılaştırarak onlara göre nasıl değiştiğini görün. Maksimum parlaklıktan maksimum parlaklığa kadar geçen zaman aralığına --Mira için 331,6 gün-- yıldızın periyodu denir ve periyodu içinde bir yıldız düzenli olarak tüm parlaklık değişimlerini yaşar, tıpkı havanın bir yıllık periyottaki değişim döngüsünü yaşaması gibi.
Ancak, yağışlı ve kurak yıllar, sıcak ve soğuk yıllar olduğu gibi, değişken yıldızlarda da, birçoğu farklı periyotlar arasında az çok belirgin farklılıklar gösterir ve böyle bir farklılık Mira'da daha önce kaydedilmiştir; maksimum parlaklığı farklı yıllarda farklıdır. Aynı şekilde, periyodun uzunluğu da birçok durumda dalgalanır, bununla bağlantılı diğer tüm koşullar gibi ve böyle bir değişken yıldızın ne yapacağına dair tahminler son derece güvenilmezdir.

205. ALGOL DEĞİŞKENLERİ.--Öte yandan, bazı değişken yıldızlar neredeyse mükemmel bir düzenlilik sunar, değişimlerini saat gibi bir kesinlikle tekrarlar. Algol, bu düzenli değişkenlerden bir türdür, 68.8154 saatlik bir periyoda sahiptir, bu sürenin altı yedide biri boyunca 2.3 kadirlik bir yıldız olarak değişmeyen bir parlaklıkla parlar, ancak her periyodun kalan 9 saatinde 3.5 kadire düşer ve Şekil 130'daki bir eğride gösterildiği gibi tekrar geri döner. Buradaki yatay ölçek, yıldızın minimum parlaklığının zamanından itibaren hesaplanan saatleri temsil eder ve dikey ölçek yıldız kadirlerini gösterir. Böyle bir diyagrama yıldızın ışık eğrisi denir ve bundan, minimum zamandan 5 saat ile 32 saat sonra herhangi bir zamanda yıldızın kadirinin 2.32 olduğunu; minimumdan 2 saat sonra kadirinin 2.88 olduğunu vb. okuyabiliriz. Minimum zamandan bir buçuk saat önce kadir nedir? Minimumdan 43 gün sonra kadir nedir?

[Resim: ŞEKİL 130.--Algol'ün ışık eğrisi.]

Şek. 130'da gösterilen oklar genellikle ışık eğrilerinde bulunmayan bir özelliktir, ancak bu durumda her biri Algol'ün görüş hattındaki hareketinin spektroskopik bir
belirlemesini temsil eder. Bu
gözlemler iki yıldan daha uzun bir süreye yayılmıştır, ancak bunlar şekilde her birinin yıldızın ışığının en azından birinden önce veya sonra geldiği saat sayısına göre çizilmiştir ve her ok yalnızca yıldızın görüş hattı boyunca hareketinin yönünü değil, aşağıyı işaret eden oklar yıldızın dünyaya doğru yaklaşımını gösterir, aynı zamanda hızını da gösterir, kuralın her karesi 10 kilometreye (saniyede 6,2 mil) karşılık gelir. Bitişik oklarla gösterilen hız farklılıkları esas olarak gözlem hatalarından kaynaklanır ve bu tür gözlemlerin kendi aralarında ne kadar tutarlı olduğuna dair bir fikir verir, ancak minimumdan önce yıldızın dünyadan uzaklaştığı ve minimumdan sonra ona yaklaştığı konusunda şüphe yoktur. Bu gözlemlerden, Algol'de spektroskopik bir ikili ile uğraştığımız açıktır, bileşenlerinden biri karanlık bir yıldızdır ve her dönüşte parlak yıldızı kısmen örter ve böylece ışığındaki değişiklikleri üretir. Spektroskopik gözlemleri yıldızın ışığındaki değişikliklerle birleştirerek Vogel, parlak yıldız Algol'ün kendisinin güneşinkinden biraz daha büyük bir çapa sahip olduğunu, ancak düşük yoğunluğa sahip olduğunu, böylece kütlesinin güneşin yarısından daha az olduğunu, karanlık yıldızın ise güneşten çok az daha küçük olduğunu ve kütlesinin yaklaşık dörtte birine sahip olduğunu bulur. Karanlık ve parlak iki yıldız arasındaki mesafe 3.200.000 mildir. Ölçekli olarak çizilen Şekil 129, bu yıldızların göreceli konumlarını ve boyutlarını ve ayrıca hareket ettikleri yörüngeleri gösterir.

Daha önce belirtilen yakın ikili sistemlerin önemli sayıda
var olduğu gerçeği, bu yıldızların belirli bir oranının yörünge düzlemlerinin tutulmalar üretecek şekilde Dünya'ya doğru neredeyse kenardan dönmüş olma olasılığını oluşturmaya yeterlidir ve bu olasılığa karşılık gelen Algol tipi tutulma değişkenlerinden en az 15 yıldız zaten bilinmektedir ve bunlar için henüz bir araştırma başlatılmıştır.

[Resim: Şekil 131.--[b] Lyræ'nin ışık eğrisi.]

206. [b] LYRÆ TÜRÜNÜN DEĞİŞKENLERİ.--Bunlara ek olarak, her iki bileşeni de parlak olan ve parlaklık değişiminin çok farklı bir
yol izlediği belirli sayıda ikili değişken daha vardır. Capella, yörünge düzlemi tam olarak dünyaya doğru yönlendirilmiş olsaydı böyle bir değişken olurdu ve ışığının değişken olmaması, yörüngenin konumunun bu olmadığını kesin olarak gösterir. Şekil 131, bu ikinci türün en iyi bilinen değişken sistemlerinden biri olan [b] Lyræ'nin ışık eğrisini temsil eder, periyodu 12 gün 21,8 saattir ve öğrenci eğriden bu aralıktaki farklı zamanlar için yıldızın büyüklüğünü okumalıdır. Myers'a göre, bu ışık eğrisi ve yıldızın spektroskopik gözlemleri, Şekil 132'de yörüngesi ve mil ölçeğiyle birlikte gösterilen, çok dikkat çekici karakterde bir ikili yıldızın varlığına işaret eder. Bu yıldızların her birinin diğerinde oluşturduğu gelgite dikkat edin, böylece şekillerini kürelerden elipsoidlere dönüştürün. Bu yıldızların şaşırtıcı boyutları kısmen, havanınkinden daha az olan çok düşük yoğunluklarıyla telafi edilir, böylece kütleleri sırasıyla güneşinkinin sadece 10 ve 21 katıdır! Ancak bu boyutlar ve kütleler, şüpheli yorumlamaların spektroskopik gözlemlerine bağlı oldukları için, belki de onay gerektirir. Şekil 132'de, birleşik ışıklarının [b] Lyræ'ye maksimum parlaklığını vermesi için yıldızların yörüngelerinde hangi göreceli
konumları işgal etmeleri gerekir? Hangi
konum minimum parlaklığı sağlayacaktır?

[Resim: Şekil 132.--[b] Lyræ sistemi.--MYERS.]

207. UZUN VE KISA DÖNEMLERİN DEĞİŞKENLERİ.--Tüm değişken yıldızların birbirini tutan ikililer olduğu varsayılmamalıdır. Bunların çok daha büyük bir kısmı, Mira gibi, bu şekilde açıklanamaz ve dönemlerinin uzunluğunda oldukça belirgin olan bir ayrım bu bağlamda önemlidir. Bir aydan daha kısa periyotlara sahip önemli sayıda değişken yıldız vardır ve 6 aydan daha uzun periyotlara sahip olan birçok yıldız vardır, ancak 18 aydan daha uzun veya 1 ay ile 6 ay arasında periyotlara sahip olan çok az yıldız vardır, bu nedenle değişken yıldızları iki sınıfa ayırmak oldukça gelenekseldir - uzun periyotlu, 6 ay veya daha uzun olanlar ve kısa periyotlu, 6 aydan daha kısa olanlar ve bu ayrımın yıldızların kendilerindeki gerçek bir farka karşılık geldiği, uzun periyotlu değişkenlerin çoğunlukla kırmızı renkte olması, kısa periyotlu yıldızların ise neredeyse istisnasız beyaz veya çok soluk sarı olması gerçeğiyle daha da belirginleşir. Aslında, periyot ne kadar uzunsa yıldız o kadar kırmızıdır, ancak tüm kırmızı yıldızların değişken olduğu sonucuna varılmamalıdır; bunların önemli bir yüzdesi sabit ışıkla parlar. Tutulmanın değişkenlik açıklaması yalnızca kısa dönemli değişkenler için geçerlidir ve muhtemelen hepsi için geçerli değildir; uzun dönemli değişkenler için ise astronomların genel onayını alan bir açıklama yoktur, ancak doğrulanmamış hipotezler bol miktardadır. Değişken olduğu bilinen yıldız sayısı yaklaşık 400'dür; diğerlerinin ise önemli bir kısmı "şüphelenilmektedir" ve tüm yıldızların büyük bir kısmının parlaklıkta biraz dalgalanma göstermesi şaşırtıcı olmayacaktır. Güneş'in lekeleri onu 11 yıllık bir periyoda sahip değişken bir yıldız yapmaya yetebilir. Yeni değişkenlerin keşfi sıklıkla gerçekleşir ve Pickering tarafından önerilen ve Şekil 133'te gösterilen yaratıcı cihazla gökyüzü sistematik olarak keşfedildiğinde daha sık olması beklenebilir. Gökyüzünün belirli bir bölgesi--e. örneğin, Kuzey Tacı--aynı plaka üzerine tekrar tekrar fotoğraflanır, her yeni pozlamada biraz kaydırılır, böylece
yıldızlar
üzerinde yeni yerlere düşer. Son olarak geliştirilen plaka, her yıldıza karşılık gelen bir görüntü sırası gösterir ve yıldızın ışığı sabitse, herhangi bir sıradaki görüntülerin hepsi aynı boyutta olacaktır, tıpkı Şekil 133'tekilerin çoğu gibi; ancak
ok ucuyla gösterilen değişken bir yıldız, nokta sırasının
kırık görünümüyle varlığını ortaya koyar, minimum parlaklık daha küçük olanlar tarafından, maksimum parlaklık ise daha büyük olanlar tarafından gösterilir. Bu özel durumda,
yıldız iki pozlamada görüntüsünü plakaya basmak için çok sönüktü.

[Resim: Şekil 133.--Fotoğrafçılık yoluyla değişken bir yıldızın keşfi.--PICKERING.]

208. YENİ YILDIZLAR.--Çok uzun veya çok düzensiz periyotlu değişken yıldızların yanında, çoğunlukla aniden ortaya çıkan ve kısa bir süre sonra ya tamamen yok olan ya da nispeten önemsiz hale gelen sözde _yeni_ veya _geçici yıldızlar_ bulunur. Bunların eskiden çok dikkat çekici ve sıra dışı olaylar olduğu düşünülüyordu - "yeni bir dünyanın doğuşu" - ve 1670'ten 1848'e kadar hiçbir yeni yıldızın görülmediği kayda değerdir, çünkü o zamandan beri çıplak gözle görülebilen en az beş tane ve teleskopik olanlar olmuştur. Bu yeni yıldızlar sıradan değişkenler olmadıkları sürece (ilk olarak 1596'da görülen Mira, uzun süre yeni bir yıldız olarak kabul edildi), genellikle birbirlerine çok yakın yörüngelerde önemli hızlarda hareket eden yıldızlar veya diğer kozmik cisimler arasındaki şans eseri karşılaşmalar nedeniyle var oldukları varsayılır. Yüksek hızlarda hareket eden iki karanlık cismin gerçek çarpışması, parlak bir yıldız (örneğin meteorlar) üretmek için açıkça yeterlidir ve hatta iki soğumuş yıldızın birbirine yakınlaşması bile, kabuklarını parçalayacak ve içerideki parlayan maddeyi dışarı akıtacak ve geçici olarak çok büyük bir parlaklık artışı üretecek gelgit hareketlerine neden olabilir. Tüm yeni yıldızların en ünlüsü, Tycho Brahe'nin raporuna göre 1572 yılında ortaya çıkan ve en iyi halindeyken çıplak gözle gün ışığında görülebilecek kadar parlak olan yıldızdır. Yaklaşık 16 ay boyunca, ışığı azalsa da
görünür olmaya devam etti ve sonunda
çıplak gözle
kayboldu, ancak
Cassiopeia takımyıldızındaki on birinci kadirden kızıl bir yıldızla
tanımlanabileceğini varsaymak için bazı nedenler var, ışığı hala değişkenlik izleri gösteriyor.

Hiçbir modern geçici yıldız ihtişamda Tycho'nunkine yaklaşamaz, ancak
bazı açılardan yakın olanlar ilgi çekicilikte onu geride bırakıyor, çünkü
spektroskopu ışıklarının analizine uygulamak ve böylece yıldızda sadece ışık değişimlerinden şüphelenilebilecek olandan çok daha karmaşık bir koşullar kümesi bulmak mümkün oldu.

Yeni yıldızların en sıra dışılarından biri ve Tycho'nunkinden
bu yana en parlak olanı, Şubat 1901'de Perseus takımyıldızında aniden belirdi ve kısa bir süre parlaklıkta Capella'ya eşit oldu. Ancak
ışığı hızla azaldı, değişken bir yıldızınkine benzer şekilde parlaklıkta periyodik dalgalanmalar oldu ve şu anda (Eylül 1902) çıplak gözle görülemiyor, ancak teleskopta hala dokuzuncu veya onuncu büyüklükte bir yıldız gibi parlıyor.

Güçlü fotoğrafik cihazların yardımıyla, parlaklığının azaldığı dönemde, yıldızın etrafında ve etrafında ve ondan uzağa doğru sürüklenen soluk bulutsu bir madde halkası tespit edildi.
Sanki bir dizi bulutsu, yıldızın ani ışık patlaması sırasında yıldız tarafından fırlatılmış gibi. Ancak bu bulutsu hareketin olağanüstü hızı, saatte yaklaşık bir milyar mil, böyle bir açıklamayı neredeyse inanılmaz kılıyor ve gökbilimciler, halkanın, hızla hareket eden karanlık bir yıldızın içine daldığı ve karasal meteorlar gibi çarpışmayla parlak bir şekilde akkor haline gelen bir meteorik madde bulutundan gelen yıldızın kendi ışığının yansıması olduğuna inanmaya daha meyilliler. Eğer bunun bu olağanüstü olayların gerçek açıklaması olduğunu varsayarsak, ışığın uzayda hareket ettiği bilinen hızdan ve bulutsunun yayılma oranından, Nova Persei olarak adlandırılan yeni yıldızın mesafesinin yaklaşık yüzde bir saniyelik bir paralaksa karşılık geldiğini göstermek mümkündür; bu sonuç, özünde, paralaksının doğrudan teleskopik ölçümleriyle doğrulanmıştır. Başka bir modern geçici yıldız, Aralık 1891'de aniden beliren, azalan ve ardından Nisan ayında kaybolan ve ancak üç ay sonra yenilenen bir parlaklık mevsimi için yeniden ortaya çıkan Nova Aurigæ'dir. Bu iki modern Nova'nın spektrumları, spektrumun zıt uçlarına doğru kaydırılmış hem koyu hem de parlak çizgiler içerir ve görüş hattında hızlı ve zıt hareketlere sahip iki veya daha fazla parlayan cisim tarafından üretilecek Doppler etkisini akla getirir. Ancak en son araştırmalar bu açıklamayı itibarsızlaştırdı ve geçici yıldızların spektrumlarını hem gösterdikleri hareket hem de yıldızların kendilerinin içsel doğası açısından astronomlar arasında hala tartışma konusu haline getirdi. Spektrumların değişken görünümü, bir zamanlar güneşin kromosferini, başka bir zamanda bulutsularda mevcut olan koşulları vb. öneriyordu.

BÖLÜM XIV

YILDIZLAR VE BULUTSULAR

209. YILDIZ RENKLERİ.--Bir yıldızın hem renk hem de parlaklık açısından diğerinden farklı olduğunu daha önce gördük ve gökyüzünün çalışkan bir öğrencisi, Sirius ve Rigel'in parlaklığının, göklerdeki diğer yıldızlarınkinden daha saf bir beyaza yakın olduğunu, ölçeğin diğer ucunda ise Orionis ve Aldebaran'ın güçlü bir şekilde kırmızı olduğunu ve Antares'in daha da koyu bir kırmızı tonu sunduğunu kendi kendine gözlemlemekten geri kalmayacaktır. Bu uçlar arasında her yıldızın ışığı, gökkuşağı tonlarının bir karışımını gösterir; burada çok soluk bir sarı, baskın renktir ve gördüğümüz gibi, ölçeğin bir ucunda beyaza, diğer ucunda kırmızıya dönüşür. Yeşil yıldız, mavi yıldız veya mor yıldız yoktur, istisnai bir durum hariç -yani: , bir çift yıldızın iki bileşeni çok farklı parlaklıkta olduğunda, bunların farklı renklere sahip olması oldukça olağan bir şeydir ve sonra, neredeyse istisnasız olarak, daha sönük yıldızın rengi, parlak olanın renginden
daha çok spektrumun mor ucuna yakın olur ve bazen belirgin bir şekilde mavi veya yeşil bir ton gösterir. Bu tür çift yıldızların güzel bir türü, bileşenlerin sırasıyla
sarı ve mavi olduğu ve sarı yıldızın mavi olandan sekiz kat daha fazla ışık sağladığı [b] Cygni'dir.

Çift yıldızların, yıldız renklerinin genel kuralına, sarı ve kırmızıya, ancak daha kısa dalga boyuna sahip hiçbir renge yaptığı istisna,
hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır, ancak kuralın kendisi hiçbir zorluk çıkarmaz. Her yıldız, görünür spektrumun sınırları içindeki her dalga boyunda
ışıltılı enerji yayan akkor bir gövdedir ve aslında bu sınırların çok ötesindedir. Eğer bu radyant enerji gözlerimize engelsiz bir şekilde gelebilseydi her yıldız beyaz görünürdü, ancak hepsi atmosferlerle çevrilidir - tıpkı güneşin kromosferi ve ters tabakası gibi - radyant enerjilerinin bir kısmını emer ve tıpkı dünyanın atmosferi gibi, spektrumun kırmızı ucundan daha çok mordan etkilenir. Bu nedenle, yıldızın atmosferindeki emilim ne kadar fazlaysa, ışığı o kadar zayıf ve kızıl olur ve buna karşılık kırmızı yıldızlar beyaz olanlardan bir sınıf daha sönüktür. 210. YILDIZLARIN KİMYASI.--Spektroskop, yıldızların atmosferlerindeki ışığın emilimiyle başa çıkmak için en önemli araçtır, tıpkı güneş tayfının karanlık çizgilerinin
kaynaklandığı güneş atmosferindeki emilimle başa çıktığı gibi, ancak yıldız ışığının, güneş ışığıyla karşılaştırıldığında zayıflığı,
kullanımına ciddi bir engel teşkil eder. Bu zorluğa rağmen,
berrak yıldızların çoğu ve teleskopik olanların birçoğu
spektroskopla incelenmiş ve
yapıldıkları malzeme açısından güneşe ve dünyaya benzer oldukları bulunmuştur. Hidrojen ve demir, karbon, sodyum ve kalsiyum gibi bilindik kimyasal elementler görünür evrenin her yerine dağılmış durumdadır ve mevcut bilgi düzeyine göre yıldızların dünyada ve güneşte bulunmayan hiçbir şeyi içermediğini söylemek
haklı olmasa da,
genel olarak maddelerinin güneş sistemini oluşturan maddelere benzediği ve burada geçerli olan aynı fiziksel ve kimyasal yasalara tabi olduğu açıktır. Galileo ve Newton, matematiğin ve mekaniğin karasal bilimlerini
göklere kadar genişlettiler, ancak
gökyüzünün fiziği ve kimyasının
dünyanın fiziği ve kimyasına benzediğini göstermek
on dokuzuncu yüzyıla kadar sürdü. 211. YILDIZ SPEKTRUMLARI.--Çok sayıda yıldızın spektrumları birbirleriyle karşılaştırıldığında, yıldızların renkleriyle bir miktar ilişkili oldukları görülür, çünkü spektrum ve renk her ikisi de yıldız atmosferleri tarafından üretilir ve bu spektrumları aşağıdaki gibi üç türe ayırmanın yararlı olduğu görülür:

_Tip I. Sirius yıldızları._--Genel olarak konuşursak, beyaz veya çok hafif sarıya çalan yıldızlar, isimlerini aldıkları Sirius'un spektrumuna benzer spektrumlar sağlar veya [b] Aurigæ'nin (Şekil 124) spektrumu, özellikle kısa dalga boyunun enerjisi açısından zengin, sürekli bir spektrumdur - yani mor ve ultraviyole ışık ve hidrojen spektrumuna karşılık gelen nispeten az sayıda koyu koyu çizgiyle kesilir. Ancak bazen bu çizgiler burada gösterilenden çok daha soluktur ve bunlarla ilişkili olarak yıldızın atmosferinde başka metalik maddelerin varlığına işaret eden daha soluk çizgiler buluruz. Bu metalik çizgiler her zaman mevcut değildir ve bazen hidrojen çizgilerinin kendileri bile eksiktir, ancak spektrum her zaman mor ve ultraviyole ışık açısından zengindir. Artan sıcaklıkla birlikte bir cisim sürekli artan oranda kısa dalga boyunda enerji yaydığından (§ 118), bu tür enerjilerdeki bu spektrumların zenginliği bu yıldızlarda çok yüksek bir sıcaklığa işaret ediyor, muhtemelen güneşinkini önemli ölçüde aşıyor. Bu tür spektruma sahip yıldızlar diğerlerinin hepsinden daha fazla sayıdadır, ancak sayı bakımından onların yanında--

_Tip II. Güneş yıldızları._--Bu tür spektruma sarı yıldızlar aittir, bunlar güneşin veya Pollux'un spektrumlarına benzer spektrumlar gösterir (Şekil 125).
Bunlar, Tip I'dekiler kadar mor ışık bakımından zengin değildir, ancak spektrumun karmaşıklığı ve emilim çizgilerinin sayısı bakımından Sirian yıldızlarını çok geride bırakırlar. Sirian yıldızlarından daha düşük bir
sıcaklıkta oldukları varsayılır ve atmosferlerinin ters tabakasında çok daha fazla sayıda kimyasal
element mevcut ve aktif görünmektedir. Bu spektrumların Güneş'in spektrumuna olan güçlü benzerliği, Güneş'in yıldız komşularının çoğunun bu tür spektrumlara sahip olması gerçeğiyle birlikte, her ikisini de _güneş yıldızları_ adı verilen bir sınıfın üyeleri olarak sıralamamızı haklı çıkarır. _Tip III. Kırmızı yıldızlar._--Küçük sayıda yıldız, spektrumun mavi ve mor kısmının neredeyse silindiği ve kalan sarı ve kırmızı kısımların yalnızca koyu çizgiler değil, aynı zamanda bir kenarı keskin ve diğerinde giderek kaybolan çok sayıda geniş koyu bant gösterdiği [a] Herculis'inkine (Şekil 134) benzer spektrumlar gösterir. Bu _seçici emilim_, maviyi söndürüp spektrumun kırmızı ucunu bırakarak, bu yıldızların kızıl rengini üretirken, tayflarındaki bantlar "kimyasal bileşimlerin karakteristiğidir ve bunların varlığı ... bu yıldızların atmosferlerindeki belirli yüksekliklerde sıcaklığın o kadar düştüğünü, kimyasal bileşimlerin oluşup korunabildiğini" kanıtlar (Scheiner-Frost). Burada belirtilen kimyasal bileşiklerden biri, kuyrukluyıldızlarda bulunanlara benzer bir hidrokarbondur. Beyaz ve sarı yıldızlarda sıcaklıklar o kadar yüksektir ki, aynı kimyasal elementler mevcut olsalar da, bileşik maddeler oluşturmak için birbirleriyle birleşemezler.

[Resim: ŞEKİL 134.--[a] Herculis'in tayfı.--ESPIN.]

Değişken yıldızların çoğu kırmızıdır ve üçüncü tip tayflara sahiptir;
ancak bu, Algol gibi tutulma değişkenleri için geçerli değildir, bunların hepsi birinci tip tayflara sahip beyaz yıldızlardır. Sıradan değişken yıldız, bu nedenle nispeten düşük sıcaklıkta ve karmaşık yapıda yoğun bir atmosfere sahip olan ve bu yıldızların hakim kırmızı rengini, kısa dalga boyundaki radyant enerjilerinin büyük kısmını emerek ve daha uzun, kırmızı dalgaların kaçmasına izin vererek üreten bir yıldızdır. Tam yapıları anlaşılmasa da, bu yıldızların ışığındaki dalgalanmanın yıldızın kendisinde gerçekleşen süreçlerden kaynaklandığı konusunda çok az şüphe olabilir, ancak fotosferinin üstünde mi yoksa altında mı olduğu hala belirsizdir.

212. YILDIZ SINIFLARI.--Bu tür yıldız spektrumları arasında kesin ve kesin bir ayrım çizgisi yoktur, ancak birinden diğerine geçiş, gençlikten erkekliğe ve erkeklikten yaşlılığa geçiş gibi duyarsız derecelendirmelerle gerçekleşir ve geçiş çizgisi boyunca yukarıda sayılmayan sayısız tuhaflık ve spektrum çeşidi bulunur--e. örneğin, birkaç yıldız spektrumlarında yalnızca koyu emilim çizgileri değil, aynı zamanda Şekil 48'deki gibi parlak çizgiler de gösterir ve bunlar atmosferlerinin dış kısımlarında bile akkor buharların varlığına işaret eder. Berrak yıldızlar arasında yaklaşık yüzde 75'inin spektrumları birinci türdedir, yüzde 23'ü ikinci türdedir, yüzde 1'i üçüncü türdedir ve kalan yüzde 1'i tuhaf veya şüpheli bir sınıflandırmaya sahiptir. Teleskopik yıldızlar arasında büyük olasılıkla aynı dağılım geçerlidir, ancak mevcut bilgi düzeyinde bu noktada tam bir güvenle konuşmak akıllıca değildir. Spektrumları incelenen çok sayıda yıldızın yukarıdaki gibi basit bir sınıflandırmaya izin vermesi etkileyici bir gerçektir. Bu, bir spektrum türünden diğerine kademeli bir geçişin daha fazla gerçeğiyle desteklendiğinde, yıldızlarda aynı türe ait ancak farklı gelişim aşamalarında olan sayısız birey bulunduğu ve güneşin bu bireylerden yalnızca biri olduğu, orta büyüklükten biraz daha küçük olduğu ve neredeyse tüm yıldızların dörtte biri tarafından paylaşıldığı için hiç de tuhaf olmayan bir gelişim aşamasında olduğu konusunda şüpheye yer bırakmaz. 213. YILDIZ KÜMELERİ.--Önceki bölümlerde çıplak gözle görülebilen yıldız kümeleri olarak Ülker ve Præsepe'den bahsetmiştik ve bunlara Aldebaran yakınlarındaki Hyades'i ve küçük takımyıldız Coma Berenices'i ekleyebiliriz. Ancak bunlardan herhangi birinden daha etkileyici olanı, yalnızca bir teleskopla görülebilmesine rağmen, orta büyüklükte bir teleskoptaki görünümü Şekil 135'te gösterilen Herkül'deki muhteşem kümedir; Şekil 136 ise çok büyük bir yansıtıcı teleskopla çekilmiş aynı kümenin bir fotoğrafıdır. Bu, gökyüzüne dağılmış ve kümenin merkezinde birbirinden ayırt edilemeyecek kadar yakın bir şekilde paketlenmiş yıldızlardan oluşan birçok teleskopik kümenin yalnızca bir türüdür. Dolunayın yüzünün üçte biri tarafından kaplanabilecek bir alanda, bu kümede beş binden fazla yıldız vardır; bunlar şüphesiz yakın komşulardır, ancak birbirlerine olan görünür yakınlıkları şüphesiz bizden çok uzakta olmalarına bağlıdır. 160" yarıçapında binden fazla yıldızın bulunduğu bu kümenin merkezinde bile, bitişik yıldızları ayıran gerçek mesafelerin, Dünya ile Güneş arasındaki mesafelerden çok daha fazla, ancak Güneş ile en yakın yıldız komşusunu ayıran mesafeden çok daha az olması oldukça olasıdır.

[Resim: ŞEKİL 135.--Herkül'deki yıldız kümesi.]

Profesör Bailey'nin yıldız kümelerini fotoğraflarken yaptığı yakın tarihli ilginç bir keşif, özellikle yıldızlar açısından zengin olan birkaç tanesinin, çoğunlukla çok sönük ve kısa periyotlu, olağanüstü sayıda değişken yıldız içermesidir. Biri kuzey yarımkürede, diğeri güney yarımkürede olmak üzere iki küme, her biri yüzden fazla değişken yıldız içerir ve daha da olağanüstü bir durum, [a] Serpentis yıldızından çok uzak olmayan Messier 5 adlı bir küme tarafından sunulur. Bu küme, yaklaşık olarak altmış üç değişken yıldız içerir.
on dördüncü kadir, hepsinin ışık periyotları yarım günden biraz farklı
olmak üzere, hepsinin ışık eğrileri yaklaşık aynı şekilde ve
hepsi maksimumdan minimuma yaklaşık bir kadirlik bir parlaklık aralığına sahip. "Ortak bir kökene ve değişkenliğin nedenine açıkça işaret eden" olağanüstü bir tesadüfler kümesi.

[Resim: ŞEKİL 136.--Herkül'deki yıldız kümesi.--KEELER.]

[Resim: ŞEKİL 137.--Çok küçük bir teleskopta görülen Andromeda bulutsusu.]

[Resim: ŞEKİL 138.--Andromeda bulutsusu ve Holmes kuyruklu yıldızı.
BARNARD tarafından fotoğraflandı.]

[Resim: ŞEKİL 139.--Andromeda bulutsusunun bir çizimi.]

[Resim: ŞEKİL 140.--Andromeda bulutsusunun bir fotoğrafı.--ROBERTS.]

214. NEBULÆ.--Şekil 136'ya dönersek, arka planının puslu bir görünüme sahip olduğunu ve merkezindeki yıldızların artık ayırt edilemediğini, ancak parlak bir bulut gibi görünmek için birbirleriyle karıştığını görüyoruz. Kümenin dış kısmı yıldızlara _çözünür_ken, resimde iç kısım o kadar
çözünür değil, ancak orijinal fotoğraf plakasında bireysel yıldızlar kümenin tam merkezine kadar ayırt edilebilir. Ancak birçok durumda bu mümkün değildir ve _çözünür olmayan bir küme_ vardır ki buna _bulutsu_ (Latince, _küçük bulut_) denmesi gelenekseldir.

Bunun kuzey göklerindeki en belirgin örneği Andromeda'daki büyük bulutsudur (R. A. 0^{h} 37^{m}, Aralık + 41°), çıplak gözle sisli bir ışık parçası olarak görülebilir. Bunu arayın.
Bu, bir opera dürbününde veya çok küçük bir teleskopta, bir taslaktan yeniden üretilen Şekil 137'ye benzemeyen şekilde görünür. Şekil 138, önceki şekildekiyle aynı şekli gösteren ancak daha fazla ayrıntı ortaya çıkaran aynı nesnenin bir fotoğrafından alınmıştır. Büyük olana bitişik iki küçük bulutsuyla resmin alt kısmında, başka bir bulutsu olarak kolayca alınabilecek ancak aslında fotoğraf çekildiğinde gökyüzünün o kısmından geçen kuyruksuz bir kuyruklu yıldız olan bir nesneye dikkat edin. Şekil 139, bu bulutsunun başka bir çiziminden alınmıştır, ancak aynı şeyin bir temsili olarak tanınması zordur; ancak karakteristik özelliği, resmin merkezine yakın iki koyu çizgi, büyük bir yansıtıcı teleskopla çekilmiş bir fotoğraftan alınan Şekil 140 tarafından kısmen haklı çıkarılmıştır.

[Resim: ŞEK. 141.--Bulutsu türleri.]

Aynı şeyin bu çeşitli tasvirlerinin karşılaştırılması,
ana hatlarının belirsizliğini ve bulutsulardan elde edilecek izlenimlerin kullanılan teleskoplara ve gözlemcinin kendi önyargılarına ne kadar bağlı olduğunu göstermeye hizmet edecektir.
Resimler arasındaki farklılıklar
bulutsunun kendisindeki herhangi bir değişiklikten kaynaklanamaz,
çünkü yarım yüzyıl önce en sonuncusunda gösterildiği gibi çizilmişti (Şek. 140).

[Resim: ŞEK. 142.--Üç Boğumlu Bulutsu.--KEELER.]

215. TİPİK BULUTSU.--Bulutsuların teleskopta sunduğu fantastik biçimlerden bazıları Şekil 141'de küçük ölçekte gösterilmiştir, ancak son yıllarda gökbilimciler artık neredeyse tamamen güçlü teleskoplarla uzun pozlamalarla çekilen fotoğraflarla yer değiştiren bu tür çizimlere pek güvenmemeyi öğrendiler. Bu modern fotoğrafların en seçkinlerinden biri Yay Takımyıldızı'ndaki Üç Boğumlu Bulutsu'dur (Şekil 142). Özellikle bu bulutsuya adını veren ve en parlak kısımlarından geçerek onu görünüşte bağımsız bölümlere ayıran koyu şeritlere dikkat edin. Bu kesitte gösterilen gökyüzü alanı, dolunayın kapladığı alandan yaklaşık %15 daha azdır.

[İllüstrasyon: Şekil 143.--Kuğu takımyıldızında bir bulutsu.--KEELER.]

Şekil 143, Kuğu takımyıldızında bulunan, birbirine sıkıca
dolanmış ipliklerden oluşmuş gibi görünen ve gökyüzünde Ay'ın çapından çok daha büyük bir mesafeye kadar uzanan çok farklı bir bulutsu türünü gösterir.

[İllüstrasyon: Şekil 144.--Canes Venatici'deki sarmal bulutsu.--KEELER.]

Çok daha küçük ama aynı derecede çarpıcı bir bulutsu ise, takımyıldızında Canes Venatici'de (Şekil 144) bulunan ve sanki onu oluşturan yıldızlar kıvrımlı çizgiler boyunca yoğunlaşma merkezine doğru akıyormuş gibi son derece sıra dışı bir sarmal yapı gösteren bulutsudur. Bu bulutsunun dairesel kısmının çapı, resmin altına doğru olan çıkıntıyı atlarsak, yaklaşık beş dakikalık yaydır, yani ayın çapının altıda biri kadardır ve kalınlığı muhtemelen genişliğine kıyasla çok küçüktür, belki de onu oluşturan sarmal akıntıların genişliğini çok fazla aşmaz. Bu bulutsunun alanı içinde görünen parlak yıldızların, sanki onların bir parçasıymış gibi bulutsu madde akıntılarının üzerine nasıl düştüğüne dikkat edin. Yıldızların bu karakteristik gruplanması, diğer birçok bulutsuda da izlenir ve aslında bulutsunun bir parçası olduklarını ve sadece onunla aynı hizada olmadıklarını gösterir. Şekil 145, büyük bir bulutsunun [r] Yılancı yıldızıyla nasıl ilişkilendirildiğini gösterir.

[Resim: Şekil 145.--Yıldız [r]
Yılancı.--BARNARD.] etrafındaki büyük bulutsu

Muhtemelen tüm bulutsuların en etkileyicisi, Orion'daki büyük bulutsudur
(Şekil 146), konumu yıldız haritasında Rigel ve
[z] Orionis arasında gösterilmiştir. Bunu bir dürbünle veya hatta çıplak gözle
arayın. Buna bazen _amorf_--yani şekilsiz--bulutsu denir,
çünkü gözün kavrayabileceği kesin bir form sunmaz ve yapı veya organizasyona dair çok az
iz vardır. "Biçimsiz ve boş" en azından merkezi kısımlarında, ancak kenarlarında kavisli filamentler merkezi bölgenin daha parlak kısımlarından uzağa doğru akıyor gibi izlenebilir. Şekil 146'da gösterildiği gibi bu bulutsu, bir tarafta gösterilen eşlik eden bulutsuyu bunun bir parçası olarak saymadan, dolunayınkine yaklaşık olarak eşit bir alanı kaplar, ancak uygun pozlamalarla çekilen fotoğraflar, bulutsunun soluk dış kısımlarının Orion takımyıldızının daha büyük kısmı üzerinde kavisli çizgiler halinde uzandığını göstermektedir. Gerçekten de, tüm gökyüzünün büyük bir kısmı üzerinde arka plan, her biri ayrı bir bulutsu olarak sayılırsa, bu tür nesnelerin toplam sayısını yüz binlere kadar taşıyacak olan bulanık ışıkla hafifçe kaplıdır.

[Resim: Şekil 146.--Orion bulutsusu.]

Ülker (Tablo IV) böyle bir bulutsu arka plana yansıtılmış, farklı yoğunluğu şekilde belirtilmesi gereken
çözülebilir bir yıldız kümesinin bir örneğini sunar. Bu bulutsu maddenin bir kısmı, bir köprü tarzında bir yıldızdan diğerine uzanan tutamlar halinde gösterilir ve bulutsunun aslında kümenin bir parçası olduğu ve sadece kümenin bir arka planı olmadığı konusunda pek şüphe bırakmaz.

[Resim: ÜLKER (FOTOĞRAFTAN SONRA)]

Şekil 147, çift yıldızlarla karşılaştırılabilecek bir dizi sözde çift bulutsuyu gösterir, ancak en son fotoğrafik çalışmalar, bunların aslında teleskopla yalnızca en parlak kısımların gösterildiği soluk sarmal bulutsular olduğunu gösterir.

Keeler'a göre, spiral bulutsuların baskın türüdür ve
Şekil 144 böyle bir bulutsunun en mükemmel örneğini sunarken, öğrenci Andromeda bulutsusunun (Şekil 140)
bir spiral yapının belirgin izlerini gösterdiğini ancak burada gerçek şeklini göremediğimizi, bulutsunun neredeyse bize doğru yan döndüğünü ve böylece
muhtemelen dairesel ana hatlarının dar bir elips şeklinde kısaltıldığını fark etmede başarısız olmamalıdır.

[Resim: Şekil 147.--Çift bulutsu. HERSCHEL.]

Teleskopta Uranüs veya Neptün'ünkiler gibi yuvarlak diskler bulunan bir başka önemli bulutsu türü vardır ve bu görünüm
onlara _gezegensel bulutsu_ adını vermiştir. Şekil 138'deki kuyruklu yıldız, daha küçük olsaydı, bu tür bulutsuları oldukça iyi temsil ederdi. Bazen
bir gezegenimsi bulutsunun merkezinde bir yıldız bulunur ve bazen
bir duman halkası gibi içi boş görünür ve sonra halka bulutsusu olarak adlandırılır. Bunların en
ünlüsü Vega'dan çok uzak olmayan Lyra takımyıldızındadır.

216. NEBULALARIN SPEKTRALARI.--Herkül'deki gibi bir yıldız kümesi
elbette yıldız spektrumları gösterir ve çözülemez olduğunda bile spektrum süreklidir ve yıldızların varlığına tanıklık eder,
ancak ayrı ayrı görülemeyecek kadar yakın dururlar. Ancak belirli sayıda bulutsuda spektrum tamamen farklıdır, sadece birkaç parlak çizgi içeren kesikli bir spektrumdur ve burada bulutsu ışığının önemli bir
basınca maruz kalmayan parlayan gazlardan geldiğini gösterir. Gezegenimsi bulutsuların hepsinin bu tür spektrumları vardır ve bilinen tüm gaz bulutsularının yaklaşık yarısını oluştururlar. Bir asır önce Sir William Herschel'in belirli bulutsuların ışığında yeşil bir parıltı gözlemlemiş olması ve bunun da onları "yıldızlı bir yapıya sahip olmadıklarına" inandırmış olması dikkat çekicidir; bu sonuç spektroskop tarafından bolca doğrulanmıştır. Yeşil parıltı aslında, spektrumun yeşil kısmındaki her zaman mevcut olan ve gazlı bulutsuların spektrumunun her zaman en parlak kısmı olan bir çizgiden kaynaklanır. Sönük bulutsularda bu çizgi görünür spektrumlarının tamamını oluşturur, ancak daha parlak olanlarda genellikle iki veya üç tane daha sönük çizgi bulunur ve Orion'daki gibi çok parlak bir bulutsu önemli sayıda ek çizgi gösterebilir, ancak çoğu zaman bunlar herhangi bir karasal maddenin spektrumunda tanımlanamaz. Bunun bir istisnası, gaz bulutsularının çoğu spektrumunda belirgin olan hidrojen çizgilerinde bulunur ve bir veya iki bilinen maddenin belirtileri vardır.

217. BULUTSUĞUN YOĞUNLUĞU.-- Laboratuvar deneylerinden, akkor bir gazın maruz kaldığı basıncın azaltılmasının,
tayfında bulunan çizgi sayısını azalttığı ve bu bulutsu spektrumlarının çok basit karakterinden ve birkaç çizgisinden, bunları üreten gazın çok küçük bir yoğunluğa sahip olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak, bu, bulutsunun kendisinin buna uygun olarak zayıflatıldığını göstermekten uzaktır, çünkü bu parlayan gazın bulutsuda var olan tek şey olduğunu varsaymamalıyız; teleskop veya kamera söz konusu olduğunda,
bize ışık göndermediği için görülemeyen herhangi bir miktarda karanlık maddeyle ilişkili olabilir. Bu bağlamda, meteorik toz veya kuyruklu yıldızların yapıldığı maddeyi düşünmek kolaydır, çünkü bunlar güneş sisteminin her tarafına dağılmış gibi görünür ve şans eseri bulutsuların bulunduğu bölgeye kadar uzanabilir. Ancak, bulutsuda gördüğümüz parlayan gazla ilişkili olabilecek her ne varsa, hem görünür hem de görünmez toplam madde miktarı çok küçük olmalıdır veya daha doğrusu ortalama yoğunluğu çok küçük olmalıdır, çünkü Orion bulutsusu gibi bir bulutsunun kapladığı alan o kadar büyüktür ki, eğer maddesinin ortalama yoğunluğu havanınkine eşit olsaydı, ortaya çıkan kütle çekimiyle güneşin uzaydaki hareketi üzerinde hissedilir bir etki yaratırdı. Bu bulutsunun Dünya'dan bakıldığında daha parlak kısımları yaklaşık yarım derecelik bir açıya sahiptir ve bizden uzaklığı hakkında hiçbir şey bilmesek de, ne kadar uzaksa gerçek boyutlarının o kadar büyük olması gerektiğini ve artan mesafeyle birlikte kütle ve kütlenin bu artışının büyük mesafelerde azalan yer çekimi yoğunluğunu telafi edeceğini, böylece belirli bir açısal çap için -örneğin yarım derece- bu bulutsunun Güneş'i çektiği kuvvetin yoğunluğuna bağlı olduğunu ancak mesafesine bağlı olmadığını görmek kolaydır. Şimdi, bulutsu Güneş'i bir dereceye kadar çekmeli ve onu ve gezegenleri çekim merkezinin etrafında bir yörüngede hareket ettirmeye eğilimli olmalıdır, böylece yıl be yıl bulutsuyu biraz farklı bakış açılarından görmeliyiz ve bu değişen bakış açısı bulutsunun bizden görünen yönünde bir değişiklik meydana getirmelidir -yani, miktarı çekim kuvvetine ve dolayısıyla çekim maddesinin yoğunluğuna bağlı olacak uygun bir hareket. Orion bulutsusunun gözlemleri, onun öz hareketinin tamamen takdir edilemez olduğunu, kesinlikle yılda yarım saniyelik yaydan çok daha az olduğunu ve bu öz hareket miktarına karşılık gelen bulutsunun ortalama yoğunluğunun deniz seviyesindeki havadan birkaç milyon kat (Ranyard'a göre 10^{10}) daha az olması gerektiğini göstermektedir - yani bulutsunun genelindeki ortalama yoğunluk, meteorların ilk kez
görüldüğü
dünya atmosferinin üst kısımlarınınkiyle karşılaştırılabilir.

218. BULUTSUN HAREKETİ.--Öz hareketlerinin aşırı derecede küçük olması, tüm bulutsuların karakteristik bir özelliğidir. Gerçekten de, bu cisimlerden birinin makul öz hareketinin olduğu bilinen bir vaka neredeyse yoktur, ancak bunlardan bir düzine veya daha fazlası görüş hattında saniyede +30 ila -40 mil arasında değişen hızlar göstermektedir, artı işareti artan bir mesafeyi göstermektedir. Bu hızların bir kısmı yalnızca görünürde ve Dünya ile Güneş'in uzaydaki hareketinden kaynaklanıyor olabilirken, en azından bir kısmı bulutsuların gerçek hareketidir. Bunlar, yıldızlarla aynı şekilde ve aynı hızlarda göksel uzaylarda hareket ediyor gibi görünür ve görüş hattı boyunca daha küçük öz hareketleri (açısal hareketler) bizden ne kadar uzak olduklarının bir göstergesidir. Hiç kimse bir bulutsunun veya yıldız kümesinin paralaksını ölçmeyi başaramamıştır.

[Resim: ŞEK. 148.--Samanyolu'nun bir parçası. ]

Bu cisimlerin içinde kütle çekim yasasının hüküm sürdüğü varsayılır ve
birbirleri tarafından çekilseler de, bunların çeşitli parçalarının ve bunların içindeki yıldızların, son yüzyılda konumlarında çok az veya hiç değişiklik göstermemiş olmaları, düşük yoğunluklarının ve zayıf çekimlerinin daha fazla kanıtıdır. Ancak birkaç durumda, bir bulutsunun içinde parlaklık değişiklikleri devam ediyor gibi görünüyor, böylece
önceden sönük bir parça olan şey daha parlak bir parçaya dönüşüyor veya _tam tersi_; ancak, genel olarak, bu değişiklikler bile çok küçüktür.

[Resim: ŞEK. 149.--Samanyolu [inci] Yılancı'nın yakınında.--BARNARD.]

219. SAMAĞYOLU.--Bulutsular ve yıldız kümeleriyle yakından ilişkili olan gökyüzünün bir başka özelliği de _galaksi_ veya _Samanyolu_'dur; öğrenci, çıplak gözle
görünümüne, doğrudan nesnenin kendisini inceleyerek aşina olmalıdır. Şekil 148 ve 149, iki küçük parçasının fotoğraflarından alınmıştır ve
onu oluşturan küçük yıldızları ortaya çıkarmaya yarar. Bu resimlerde gösterilen her yıldız çıplak gözle görülemez, ancak birleşik ışıkları kolayca görülebilir. Galaksinin gökyüzündeki genel seyri yıldız haritalarında gösterilir, ancak bunlar çıplak gözün bile
görebileceği ayrıntı zenginliğine dair hiçbir gösterge içermez. Parlak ve soluk kısımlar, onu parçalara
kesen karanlık yarıklar, sanki ışık şeridi
fırlatılmış gibi burada ve orada bir delik--dikkatli bir
incelemeyle bulunabilecek özelliklerden bazılarıdır.

[Resim: ŞEK. 150.--Samanyolu [b] Cygni yakınlarında.--BARNARD.]

Genel olarak konuşursak, Samanyolu'nun seyri gökyüzünü
tamamen kuşatan ve kuzey kutbu Coma Berenices takımyıldızında olan büyük bir dairedir. Bu ışık akışının genişliği göklerin farklı yerlerinde çok
farklıdır ve en geniş olduğu yer olan Lyra ve Cygnus'ta 30°'den biraz daha fazladır, ancak
sınırları çok fazla ölçüm doğruluğuna izin
vermeyecek kadar belirsiz ve kötü tanımlanmıştır. [b] ve [g] Cygni arasındaki çok parlak kısmı, Vega'nın hemen karşısında gözlemleyin ve bir opera camının bile bulanık ışığı kısmen çok sayıda yıldıza nasıl ayırdığına dikkat edin, ki bu yıldızlar burada yolunun diğer kısımlarından
oldukça daha parlaktır. Ancak yıldızlara ayırma sadece kısmidir ve hala çözülmemiş bir ışıltı arka planı kalır. Şekil 150, her ışık lekesi ayrı bir yıldızı temsil etmesine rağmen, galaksinin tamamen çözülmediği bu bölgenin küçük bir kısmının fotoğrafıdır. Yıldızlar açısından zengin olan bu bölgeyle, galaksinin dalları arasındaki neredeyse boş alanı, Altair'in biraz batısında karşılaştırın. Samanyolu'ndaki bir başka delik, [a] Cygni'nin biraz kuzeyinde ve doğusunda bulunabilir ve burada belirtilen bolluk ve yoksulluk uçları arasında, bulanık ışığın her derecesi bulunabilir. Samanyolu, ilk başta düşünüldüğü kadar basit bir yapıya sahip değildir, ancak ayrıntılarını ortaya çıkarmak için açık ve aysız bir gece gerekir. Bu ayrıntıların doğası, galaksinin yapısı, şekli ve kapsamı, parçalarının düzenlenmesi ve genel olarak yıldızlar ve bulutsularla ilişkileri, _göklerin yapısı_ olarak adlandırılan şeyi bu şekilde iz sürmeye çalışan astronomlar ve diğerleri tarafından çok fazla spekülasyona konu olmuştur.

220. YILDIZLARIN DAĞILIMI.--Yıldızlar uzayda ne kadar uzağa uzanır? Sınırlı mıdır yoksa sonsuz mudur? Birbirleriyle ilişkili parçalardan oluşan bir sistem mi oluştururlar, yoksa her biri kendi başına, diğerlerine atıfta bulunmadan gelişigüzel bir şekilde bir araya mı gelirler? İşte yıldız astronomisinin "en önemli sorunu" olarak adlandırılan, yıldızların dağılımı hakkında sağlam temellere dayanan fikirlerin edinilmesi. "Bu konu hakkında önde gelen astronomlar tarafından öne sürülen ve kitaplarda hala güncel olan fikirlerin birçoğu kesinlikle yanlıştır ve bu doğrultudaki spekülasyonlarının çok azı kanıtlanabilir şekilde doğrudur, ancak temanın kendisi en azından kısa bir değerlendirmeyi gerektirecek kadar görkemli ve kalıcı bir ilgiye sahiptir. Ancak spekülatif tarafına geçmeden önce üzerine inşa edeceğimiz gerçekleri toplamamız gerekir ve bunlar, ne kadar yetersiz olursa olsun, çoğunlukla basittir ve aranması zor değildir.

Paralakslar, öz hareketler, görüş hattındaki hareketler, yıldız dağılımı sorunuyla alakalı olsa da, çok az sayıda oldukları ve yalnızca sınırlı yıldız sınıflarıyla, genellikle çok parlak olanlarla veya güneşe en yakın olanlarla ilgili oldukları için pek işe yaramazlar. Mevcut tek veri neredeyse yıldızların parlaklığı ve gökyüzünde dağılmış gibi görünme biçimleriyle ilgilidir. Göklerin en sıradan incelemesi bile yıldızların eşit şekilde dağılmadığını göstermeye yeterlidir. Berrak yıldızlar bazı bölgelerde bol miktarda bulunurken, diğerlerinde azdır ve Herschels, Celoria ve diğerleri tarafından yapılan, gökyüzünün örnek bölgelerindeki yıldızların gerçek sayımı olan zahmetli yıldız ölçümleri, bu dağılımdaki düzensizliğin teleskopik yıldızlar için daha da belirgin bir şekilde geçerli olduğunu göstermeye yeterlidir. § 187'de gösterildiği gibi, bir kadirden diğerine yıldız sayısındaki artış oranı, dağılımlarındaki başka bir tür düzensizliğin kanıtıdır. Matematiksel olarak, eğer uzayın uzak bölgelerindeki yıldızlar ortalama olarak güneşe daha yakın bölgelerdeki kadar çok ve parlaksa, o zaman belirli bir kadirdeki yıldızların bir sonraki daha parlak kadirdekilerden dört kat daha fazla olması gerektiğini göstermek zor değildir - örneğin, beşinci kadirden dört kat daha fazla altıncı kadir yıldız. Ancak, § 187'de gördüğümüz gibi, gerçek sayımla sadece üç kat daha fazla ve bu sayılar arasındaki tutarsızlıktan, dört kat yerine gerçek üç kat artış olduğundan, genel olarak güneşe yakın yıldızların uzayın daha uzak derinliklerindekilerden daha büyük veya daha parlak veya daha fazla sayıda olduğu sonucuna varmalıyız.

221. YILDIZ SİSTEMİ.--Ancak yıldızların düzeni tamamen kanunsuz ve kaotik değildir; düzen ve sistem izleri vardır ve bunların arasında Samanyolu baskın özelliktir. Teleskop ve fotoğraf plakası, galaksinin, rotası boyunca oldukça düzensiz bir şekilde dağılmış olsalar da, ortalama olarak kutuplarındakinden yirmi kat daha fazla olan ve her iki taraftan uzaklaştıkça önce hızla sonra daha yavaş bir şekilde incelen yıldızlardan oluştuğunu göstermektedir. Samanyolu boyunca kümelenme eğilimi, çok parlak olanlardan çok daha sönük teleskopik yıldızlar arasında belirgindir, çünkü berrak yıldızlar ve onuncu veya on birinci kadire kadar olan teleskopik yıldızlar, kümelenme eğilimini çok açık bir şekilde gösterirken, galakside ondan en uzaktaki takımyıldızlardakinden üç kat daha fazla değildir. Gökyüzündeki ikinci kadirden daha parlak olan tüm yıldızların yarısının, galaksinin merkez çizgisinin her iki tarafında 12° uzanan bir kuşakta yer alması, en parlak yıldızların yoğunlaşmasını göstermesi açısından dikkat çekicidir. Yıldızların Samanyolu'na doğru bu genel yoğunlaşmasına ek olarak, belirli yıldız sınıflarının dağılımında dikkat çekici tuhaflıklar vardır. Gezegenimsi bulutsular ve yeni yıldızlar, Samanyolu'ndan uzakta nadiren bulunur ve tayflarında parlak çizgiler olan yıldızlar özellikle gökyüzünün bu bölgesini etkiler. Spektrumları ilk tür olan Sirius yıldızları, Güneş tipindeki yıldızlara göre Samanyolu'na doğru çok daha yoğun bir şekilde yoğunlaşmıştır ve bunun sonucu olarak Samanyolu, kısa dalga boylarındaki ışık açısından özellikle zengindir. Çözülebilir yıldız kümeleri galakside başka yerlere göre çok daha fazla sayıdadır, bu nedenle gökyüzündeki rotası, yalnızca bu tür kümeleri gösteren bir haritada gruplandırılarak açıkça belirtilir.

Öte yandan, bir sınıf olarak bulutsular galaksiye karşı belirgin bir
tiksinti gösterir ve en çok gökyüzünün ondan en uzak kısımlarında bulunur, sanki Samanyolu boyunca eksik olan ham maddeyi temsil ediyorlarmış gibi, çünkü orada çok sayıda bulunan yıldızları
oluşturmak için zaten işlenmişlerdir.

222. GÜNEŞİN SAMUR YOLU İLE İLİŞKİSİ.-- Galaksinin gökyüzünün _büyük bir dairesi_ olması, ancak yalnızca orta genişlikte olması, onun içinde güneş sisteminin bulunduğu, galaktik sistemin bir üyesi olan ve muhtemelen merkezinden çok uzakta olmayan geniş ve nispeten ince bir yıldız tabakası olduğunu gösterir. Ancak bu pozisyon kalıcı bir pozisyon olarak görülmemelidir, çünkü Samanyolu'nun düzleminde bulunan güneşin hareketi, o sistemin merkezine olan ilişkisini durmadan değiştirmektedir ve bizi nihayetinde sınırlarının dışına taşıyabilir. Samanyolu'nun kendisi, Andromeda'daki büyük sarmal bulutsunun kıvrımları gibi bir halka veya halkalar dizisi olarak düşünülür ve bizden halkanın kalınlığından çok daha büyük bir boşlukla ayrılır. Şekil 149 ve 150'de arka planın, parlak ve karanlık kısımların nasıl tuhaf bir şekilde iç içe geçtiğine ve içinden çorak uzaya baktığımız ince bir bulut tabakasının görünümünü sunduğuna dikkat edin. Matematiksel olarak, bu görünüm galaksinin aslında uzak bir halka olduğunun kanıtı olarak kabul edilemezken, güneşin en yakın yıldız komşularından uzayın en uzak derinliklerine kadar sürekli uzanan yıldızlı bir madde tabakası olmasına rağmen, yine de, sorunun çoğu öğrencisi bunun nispeten birbirine yakınken merkezi nispeten boş olan böyle bir yıldız halkası olduğunu düşünüyor, ancak burada bile genel olarak düzlemine yakın kümelenme ve güneşin bulunduğu bölgedeki diğer yerlere göre biraz daha yoğun bir şekilde bir araya gelme eğilimi olan birkaç yüz binlerce yıldız var. 223. GALAKSİ BOYUTLARI.--Bu yıldız sisteminin boyutları
tamamen bilinmiyor, ancak Samanyolu düzleminde, o düzleme dik açılardan olduğundan daha uzağa uzandığı konusunda şüphe olamaz, çünkü galakside on beşinci ve on altıncı büyüklükteki yıldızlar yaygındır ve zayıf ışıklarıyla dünyadan çok uzak olduklarını kanıtlarlar,
Samanyolu'nun kutuplarına yakın yerlerde ise on ikinci büyüklükten daha sönük birkaç yıldız var gibi görünüyor. Herschel, 18 inçlik
açıklığa sahip teleskobuyla, Samanyolu'nda Celoria'nın 4 inçlik
açıklığa sahip bir teleskopla sayabileceğinden
bir düzine kat daha fazla yıldız sayabilirdi; ancak galaksinin kutupları etrafında iki teleskop neredeyse aynı sayıda yıldız gösterdi, bu da burada daha küçük teleskobun bile yıldız sisteminin sınırlarına ulaştığını gösteriyordu. Gerçekten de, çok yakın bir zamanda, Şekil 140'ın fotoğraflandığı teleskop Samanyolu'nun en uzak sınırına ulaşmış gibi görünüyor, çünkü Roberts en zengin bölgelerinden birinin fotoğrafik plakasında, aralarında belirsiz bir ışık izi olmadan siyah bir arka plan üzerinde öne çıkan yıldızlara tamamen bölünmüş halde buluyor. 
224. SAMSUN YOLU'NUN ÖTESİNDE.--Uzayın derinliklerine atılan her ek adım, bizi daha az bilinen bir bölgeye getiriyor ve Samanyolu'nun ötesinde ne olduğu büyük ölçüde bir varsayım meselesi. Onu sonsuz bir boşluk, sonsuz bir boşluk olarak düşünmekten çekiniyoruz ve entelektüel sempatimiz Lambert'in yıldız sistemleriyle dolu bir evren hakkındaki spekülasyonuna gidiyor, galaksiyle sınırlanmış olan bizimki bunlardan sadece biri. Gerçekten de, bu tür diğer sistemlerin var olduğuna dair çok az doğrudan kanıt var,
ama Andromeda bulutsusu, merkezinde yıldız bulutu olan bir galaksiden tamamen farklı değil ve güney yarımkürede, bizim enlemlerimizde görünmeyen, Samanyolu'na benzeyen, ancak onunla tüm görünür bağlantılarından kopuk iki dikkat çekici yıldız gövdesi var, tıpkı varsa bağımsız yıldız sistemleri bulmayı bekleyebileceğimiz gibi.

Bu iki gövde Macellan bulutları olarak bilinir ve ayrı ayrı Büyük ve Küçük Nübeküla adlarını taşırlar. Sir John Herschel'e göre, "Nubecula Major, Minor gibi, kısmen büyük alanlardan ve iyi tanımlanmamış parçalardan oluşur. Çözünürlüğün her aşamasında, Samanyolu gibi mükemmel şekilde çözülmüş yıldızlara kadar bulutsuluk, ayrıca düzenli ve düzensiz bulutsular ... her çözülebilirlik aşamasında küresel kümeler ve yıldız kümeleri tanımı altına girecek kadar yalıtılıp yoğunlaştırılan kümeleme grupları." Ana hatları belirsiz ve biraz belirsizdir, ancak kesinlikle 40 derece kareden daha büyük bir alanı içerir - yani Büyük Ayı'nın kasesi kadar - ve bu alan içinde Herschel "göklerin başka herhangi bir bölgesinde karşılaşılabilecek her şeyi çok aşan" birkaç yüz bulutsu ve küme saydı. Herschel'in sanatsal tasvir girişimlerini şaşkına çeviren aşırı karmaşık ayrıntılarına rağmen, Nubecula Major'ın Samanyolu gibi alt yıldızlardan, bulutsulardan ve kümelerden oluşan devasa bir sarmal bulutsu olduğunu gösteren modern fotoğrafik süreçlere boyun eğmiştir. Andromeda bulutsusu ile karşılaştırıldığında, daha büyük açısal genişliği daha küçük bir mesafeyi akla getirir, ancak şimdilik her ikisinin de paralaksını belirlemeye yönelik tüm çabalar umutsuz görünüyor. Ancak her ikisinde de ortak olan sarmal form, Samanyolu'nun kendisinin merkezinde Güneş'in bulunduğu devasa bir sarmal bulutsu olabileceğini, galaksinin kutuplarında düzleştirilmiş ve tamamen sarmallarıyla çevrili, büyük bir yıldız kümesinin mütevazı bir üyesi olabileceğini akla getirir. Böyle bir görüş ne kadar
makul görünürse görünsün, şimdilik en azından saf bir hipotezdir, ancak Easton tarafından şiddetle savunulmaktadır ve o, argümanını galaksinin kendisinin görünümüne dayandırmaktadır.

225. YILDIZ IŞIĞININ EMİLİMİ.--En azından güneş sisteminin sınırları içinde meteorik maddenin, kozmik tozun bol miktarda dağıldığını ve daha az ölçüde de olsa uzayın daha uzak kısımlarında bile aynı şeyin geçerli olmasının imkansız görünmediğini öğrenmek için bolca fırsatımız oldu. Bu durumda, daha uzak yıldızlardan gelen ve katetmesi yüzyıllar süren bir yol boyunca gelen ışık, yolda karşılaştığı engeller tarafından bir ölçüde emilmiş ve zayıflatılmış olmalıdır.

Göksel uzay, inanılmaz derecede şeffaf olmadıkça,
uzaktaki yıldızlar gerçek parlaklıklarını göstermezler; hiçbir yıldızın ışığını gönderemeyeceği ve ötesinde evrenin bizim için boş olması gereken belirli bir sınır vardır. Bir deniz feneri sisin içine ışınlarını
atarak tek bir mil geçmeden sönmelerine neden olur ve
göksel ışıklar daha uzağa parlasa da, eğer güneş sisteminin dışında meteorik toz varsa, erişimlerinin bir sınırı daha az kesin değildir.
Uzayda makul görünen böyle bir ışık emilimi varsa,
evren sınırsız ve yıldız sistemlerinin sayısı sonsuz olabilir, ancak en zayıf toz bulutları bile bizden gizlemeye ve araştırmamızı engellemeye yeter.
BÖLÜM XV

BÜYÜME VE ÇÜRÜME

226. SORUNUN NİTELİĞİ.--Genel bir ifadeyle,
evren canlıdır. Bunun, yalnızca gök cisimlerinin yörüngeleri boyunca hareketlerinde değil, aynı zamanda en küçük parçalarına, moleküllere ve atomlara kadar uzanan, titreşimleri güneş ve yıldızlar tarafından yayılan
ışıltılı enerjiyi sağlayan bir aktiviteyle dolu olduğunu bulduk. Bu aktivitelerden bazıları, örneğin gök cisimlerinin yörüngelerindeki hareketleri, sonsuz süreli olmaya uygun görünüyor; ışık ve ısının yayılması gibi diğerleri ise kesinlikle geçicidir ve er ya da geç sona ermeli ve farklı bir şeyle değiştirilmelidir. Şeylerin oldukları gibi incelenmesi, kaçınılmaz olarak neyin olduğu ve neyin olacağı sorularına yol açar. Sağlam bir bilim, dünün ve yarının evreninin yanı sıra bugünün de bir açıklamasını sağlamalıdır ve bu tür sorulardan kaçınmamıza gerek yoktur, ancak bunlara verilecek cevaplar belirsiz ve büyük ölçüde spekülatif olmalıdır. Amerika tarihçisi, on dokuzuncu veya on sekizinci yüzyıldaki olaylarla pek zorluk çekmez, ancak on beşinci yüzyıldaki Amerika hakkındaki bilgi kaynakları çok daha az kesindir; onuncu yüzyıl neredeyse boş bir sayfa sunar ve Hristiyan döneminin birinci yüzyılındaki Amerikan insanlığının tarihi tamamen
bilinmezdir. Bu yüzden, cennetlerin geçmişine veya geleceğine bakmaya çalıştığımızda, belirsizliğin sislerinin daha da yoğunlaşacağını ve gelişiminin en belirsiz ana hatlarının bile kaybolacağını beklemeliyiz ve bunun ötesinde bilinmeyenin yattığını söylemek zorunda kalırız. Evrendeki büyüme ve çürümeyle ilgili açıklamamız, bu nedenle, şeylerin tüm süresini kapsamayı hedefleyemez, ancak kapsamı, yaşadığımız zamana yakın dönemlere sahip belirli bölümlerle sınırlı olmalıdır ve bunlar için bile böyle bir araştırmanın mantıksal temellerini ve bize dayattıkları sınırlamaları sürekli olarak aklımızda tutmalıyız. 
227. MANTIKSAL TEMELLER VE SINIRLAMALAR.--Bu temellerden ilki şudur: Mevcut evrenin yeterli bir
bilgisi. Geçmişi ve geleceği okuma konusundaki tek umudumuz, mevcut olanı anlamaktır; mutlaka
tam bir bilgi değil, ancak gittiği yere kadar sağlam olan bir bilgi. Bizim konumumuz, bir gizemi veya suçu çözmekle görevlendirilen ve görevi sırasında geride bırakılan izlerle başlaması gereken bir dedektifinkine benzer. Ayak izi, kan lekesi, kırık cam incelenmeli ve karşılaştırılmalı ve bunların nasıl var olduğuna dair bir teori oluşturulmalıdır; ve bu unsurların yanlış anlaşılması, bunlara dayalı teorileri kesinlikle geçersiz kılacağından, evrenin şu anki haliyle ilgili yanlış bir bilim, kesinlikle geçmişte ne olduğuna dair yanlış bir açıklama yapacaktır; şimdiki zamana dair doğru ama eksik bir bilgi ise geçmişi anlamayı tamamen engellemez, sadece gördüklerini doğru bir şekilde anlayan ama kendisine büyük ölçüde yardımcı olabilecek diğer gerçekleri fark etmeyen bir dedektifin konumuna sokar bizi. Soruşturmamızın ikinci temeli şudur: Doğal yasaların varsayılan kalıcılığı. Yerçekimi yasası kesinlikle bir asır önce de bir yıl önce de geçerliydi ve bildiğimiz kadarıyla milyonlarca yıl boyunca evrenin bir yasası olmuş olabilir; ancak bu kadar uzun bir süre geçerli olması saf bir varsayımdır, ancak bizim amacımız için gereklidir. Aynı şekilde başvurmamız gereken diğer matematik, mekanik, fizik ve kimya yasaları için de; eğer bunların geçerli olmadığı bir zaman veya yer varsa, o zaman ve yer araştırmamızın kapsamının dışındadır ve bilimsel araştırmanın erişemeyeceği bir alandadır. Bu nedenle bilim, evrenin bir yaratılışı veya sonu hakkında hiçbir şey bilmez ve bilemez, yalnızca sınırlı zaman dilimlerindeki düzenli gelişimini dikkate alır. Bilinen yasaların işleyişi altında, geçmiş bir evrenin şimdiki evrene nasıl dönüşeceği, ele almamız gereken sorudur ve bunun hakkında Helmholtz ile birlikte şunu söyleyebiliriz: "Bilimsel açıdan bu boş bir spekülasyon değil, yöntemlerinin sınırları ve bilinen yasalarının kapsamı hakkında bir soruşturmadır. "

Gök cisimlerinin şu anki durumlarına getirildiği süreçleri ortaya çıkarmak için, öncelikle mevcut şeylerin düzenini farklı bir şeye dönüştürme eğiliminde olan, şu anda devam eden gelişme hatlarını ararız ve bunları bulduktan sonra, bunların etkilerini hem geçmişe hem de geleceğe izleriz. Ne kadar küçük olursa olsun herhangi bir kuvvet veya ne kadar yavaş olursa olsun herhangi bir süreç, her zaman ve aralıksız olarak aynı yönde çalışırsa büyük sonuçlar üretebilir ve eğilimi asla tersine dönmeyen bu süreçlerde, hem geçmişe hem de geleceğe dair kısmi bir ipucu buluruz.

228. GÜNEŞİN GELİŞİMİ.--Dikkatimizi çeken ilk şey, X. Bölümde gördüğümüz gibi, güneşin çapının küçülmesidir; bu, radyant enerjinin güneşten çıkışının yıldan yıla sürdürülmesinin yoludur. Yıllık sadece birkaç fit olan miktarı, herhangi bir teleskopla ölçülemeyecek kadar küçüktür; ancak kümülatiftir,
çalışır yüzyıl yüzyıl aynı yönde ve yeterince zaman verildiğinde, gelecekte üretecek ve geçmişte de üretmiş olmalı, güneşin kütlesinde muazzam dönüşümler ve fiziksel durumunda eşit derecede önemli değişiklikler.

Bu nedenle, güneşin geçmişini geçmişe doğru izlemeye çalıştığımızda,
ne kadar geriye gidersek çapını o kadar büyük bulmayı ve
moleküllerinin yayıldığı alanı (hacmi) o kadar büyük bulmayı bekleyeceğiz.
Bu genişleme nedeniyle, yoğunluğu o zamanlar şimdikinden daha az olmuş olmalı ve yeterince geriye giderek, yoğunluğun bugünün bulutsularında bulduğumuz yoğunlukla karşılaştırılabilir olduğu bir zamana bile ulaşabiliriz.
Güneşin mevcut mekanizmasına dair fikirlerimiz sağlamsa, o zaman, bunların zorunlu bir sonucu olarak, geçmiş kariyeri, bileşen parçacıklarının birbirlerine olan kendi çekimleriyle yıl be yıl daha yakın bir şekilde paketlendiği bir yoğunlaşma süreci olmuş olmalı. § 126'da gördüğümüz gibi, bu yoğunlaşma zorunlu olarak ısı üretti, bunun bir kısmı
üretildiği kadar hızlı bir şekilde yayıldı, geri kalanı ise
depolandı ve güneşin sıcaklığını şu an bulduğumuz seviyeye yükseltmeye hizmet etti. Şu anda bu sıcaklık daha fazla büzülmenin önündeki başlıca engeldir ve yerçekimi kuvvetlerine o kadar güçlü bir şekilde karşı koyar ki
onlarla neredeyse bir dengede kalır, böylece daha fazla yoğunlaşmanın çok yavaş bir oranına neden olur. Ancak bunun her zaman böyle olması olası değildir.
Güneşin tarihinin erken evrelerinde, sıcaklık düşükken, kütlesinin büzülmesi daha hızlı olmuş olmalı ve matematikçiler tarafından ilerleme hızını ölçmek ve
günümüz güneşinin Neptün'ün yörüngesinden daha büyük çaplı bir alanı doldurduğu ilkel bir bulutsu durumdan gelişiminde ne kadar zaman harcandığını belirlemek için girişimlerde bulunulmuştur. Elbette, bu tür sonuçlarda sayısal kesinlik beklenemez, ancak, güneşinkine eşit bir kütlenin büzülmesiyle sağlanabilecek en büyük ısı miktarının dikkate alınmasıyla, bu gelişmenin süresinin on milyonlarca veya muhtemelen yüz milyonlarca yıl olarak ölçülmesi gerektiği, ancak neredeyse kesinlikle bin milyona ulaşmayacağı anlaşılıyor.

229. GÜNEŞİN GELECEĞİ.--Güneşin bir radyant enerji kaynağı olarak gelecekteki süresi kesinlikle bunlardan çok daha küçük sayılarla ölçülmelidir. Işık ve ısı dağıtıcısı olarak kariyerinin yarısından fazlası harcanmıştır, çünkü büzülme giderek artan bir yoğunluğa neden olur, bu da gaz halindeki maddesinin giderek daha fazla sıvı veya katı davranışına yaklaşmasını sağlar ve bu madde formlarının daha fazla yoğunlaşmayla, radyasyon yoluyla büzülmelerine neden olan ısıyı geri kazanamayacağını hatırlatırız. Büzülmeye devam edebilirler, ancak
sıcaklıkları düşmelidir ve Güneş'in özü gaz halindeki maddenin yasalarına uymayacak kadar yoğun hale geldiğinde, yüzeyi çevredeki uzaya yayılan radyasyonun bir sonucu olarak hızla soğumalı ve
ilk başta akkor olsa da,
hızla koyulaşıp opaklaşacak, merkezi kısımların ışığını kesecek bir kabuğa dönüşmelidir, ancak altındaki hala akkor halindeki kütlenin zaman zaman volkanik patlamalarıyla yırtılabilir. Ancak bu tür patlamalar yalnızca kısa süreli olabilir ve son durumu, artık radyant enerji kaynağı olarak kullanılamayan Dünya veya Ay gibi karanlık bir cisim olmalıdır. Katı bir kabuğun oluşumundan önce bile, Jüpiter ve Satürn'de olduğu gibi, onu tamamen saran yoğun buharların oluşumuyla ışık ve ısı çıktısının ciddi şekilde azalması oldukça olasıdır. Bu gezegenlerin eskiden akkor halde olduklarına ve şu anda dünyanın içinden geçtiği ve güneşin hareket ettiği bir gelişme
durumunda olduklarına inanılıyor. Newcomb'a göre, güneşin şu anki hızında ışık ve ısı sağlamaya devam edebileceği geleceğin 10.000.000 yılı aşması pek olası değil.

Güneşin, şu anki durumu yalnızca geçici olan, gelişen bir cisim olduğu fikri, güneş fiziğinin bazı can sıkıcı sorunlarına bir ipucu sağlıyor. Dolayısıyla, güneş lekesi periyodu, lekelerin enlemdeki dağılımı ve güneşin farklı enlemlerdeki tuhaf dönüş yasası, şu anda fotosferinin altında işleyen bir şeyin değil, uzak geçmişte başına gelen bir şeyin -örneğin, asimetrik bir küçülme veya muhtemelen başka bir cisimle çarpışma- sonucu olabilir ve çok büyük olasılıkla da öyledir. Denizde dalgalar, onları üreten fırtına kaybolduktan uzun süre sonra bile savrulmaya devam eder ve Wilsing'in matematiksel araştırmalarına göre, güneşin kütlesindeki derin bir çalkantının yatışması on binlerce, hatta yüz binlerce yıl alabilir ve bu süre zarfında etkileri, dalgalar gibi, şeylerin gerçek durumunun görünür bir neden sağlamadığı fenomenler olarak görülebilir. 

230. BULUTSU HİPOTEZİ.--Güneşin enerji yayılımının zorunlu bir sonucu olarak kademeli büzülme teorisi nispeten moderndir, ancak bir asırdan fazla bir süre önce doğanın felsefi öğrencileri, kariyerinin daha erken aşamalarında güneşin dış kısımları en uzak gezegenin yörüngesinin bile ötesine ulaşan muazzam derecede genişlemiş bir cisim olması gerektiği inancına oldukça farklı bir şekilde yönlendirilmişti. Bu konu üzerindeki spekülasyonları on dokuzuncu yüzyılda baskın bir etki yaratan Laplace, popüler bir astronomi incelemesinde, gezegen hareketi fenomenleri hakkında hayranlık uyandıran bir ifade bırakmıştır. Bu ifade, güneşin gelişimine ilişkin bulutsu teoriyi önermekte ve buna yol açmaktadır. Bu teoriyi sunarken, esasen onun düşünce çizgisini takip edeceğiz. Ancak, biraz çeviri özgürlüğü ve birçok eksiklikle. Şöyle diyor: "Gezegen hareketlerinin ilkel kaynağını izlemek için, şu beş olguya sahibiz: (1) Bu hareketlerin hepsi aynı yönde ve neredeyse aynı düzlemde gerçekleşir. (2) Uyduların hareketleri gezegenlerin hareketleriyle aynı yöndedir. (3) Gezegenlerin ve güneşin dönüşleri yörünge hareketleriyle aynı yöndedir ve neredeyse aynı düzlemdedir. (4) Gezegenler ve uydular neredeyse dairesel yörüngelere sahiptir. (5) Kuyruklu yıldızların yörüngeleri, büyük eksantriklikleri ve ekliptiğe olan eğilimleri nedeniyle bunlardan tamamen farklıdır. "Bu tesadüflerin tamamen şans eseri olması Laplace'a inanılmaz geldi ve bunlara bir sebep ararken şöyle devam etti: "Doğası ne olursa olsun, gezegenlerin hareketlerini ürettiği veya kontrol ettiği için, tüm bu cisimlere ulaşmış olmalı ve onları ayıran muazzam mesafeler göz önüne alındığında, sebep, güneşi bir atmosfer gibi saran büyük bir sıvıdan başka bir şey olamaz. Gezegen hareketlerinin bir değerlendirmesi, ... güneşin atmosferinin eskiden tüm gezegenlerin yörüngelerinin çok ötesine uzandığını ve derece derece küçülerek bugünkü boyutlarına ulaştığını düşünmemize yol açar." Bu, § 228'de güneşin radyant enerjisinin değerlendirilmesinden geliştirilen fikirden çok da farklı değildir; ancak Laplace'ın zamanında, güneşin ısısını kütlesinin büzülmesiyle üretme olasılığı bilinmiyordu ve o, ilkel bulutsu güneş için çok yüksek bir sıcaklık varsaymak zorundaydı, oysa şimdi bunun gereksiz olduğunu biliyoruz. İlkel bulutsu sıcak veya soğuk olsun, küçülme hemen hemen aynı şekilde gerçekleşecek ve sonunda çok yüksek sıcaklıkta bir yıldız veya güneşle sonuçlanacaktı, ancak başlangıçta sıcaksa gelişimi soğuk olduğundan daha yavaş olacaktı.

Ama yine Laplace: "Güneşin atmosferi gezegenlerin ve uyduların dönüşlerini ve dönüşlerini nasıl belirledi? Eğer bu cisimler bu atmosfere derinlemesine daldırılmış olsaydı, hareketlerine karşı direnci onları güneşe düşürürdü ve bu nedenle gezegenlerin, tek tek, güneş ekvatorunun düzleminde atılan buhar bölgelerinin yoğunlaşmasıyla güneş atmosferinin dış sınırlarında oluştuğunu varsayabiliriz." Burada, dinamik ilkelere başvurarak, bu tür bir şeyin olması gerektiğini ve bulutsunun bir halka şeklinde attığı maddenin, belki de Satürn'ün halkalarına veya asteroit bölgesine benzer şekilde, en sonunda bir gezegene yoğunlaşacağını ve bunun da küçülüp halkaları atarak uydular üretebileceğini göstermeye devam ediyor.

[İllüstrasyon: PIERRE SIMON LAPLACE (1749-1827).]

Bu bölümün başında belirtildiği gibi, gezegenler ve uydular benzer hareketlere sahip olurdu, çünkü her durumda bu hareket ortak bir kaynaktan miras, ilkel bulutsunun kendi ekseni etrafında dönmesi. "Bir gezegenin etrafında dönen tüm cisimler, atmosferin dönüş gittikçe daha hızlı hale geldikçe terk ettiği halkalardan bu şekilde oluştuğundan, bu dönüş, atılan cisimlerin herhangi birinin yörüngesel dönüşü için gerekenden daha kısa sürede gerçekleşmelidir ve bu, gezegenlerle karşılaştırıldığında güneş için de geçerlidir."

231. BULUTSU HİPOTEZİNE İTİRAZLAR.--Laplace'ın zamanında, bu daha yavaş hareket hızının Satürn'ün halkaları için de geçerli olduğu varsayılıyordu, Satürn'ün kendi dönüşüyle ​​karşılaştırıldığında, ancak XI. Bölüm'de gördüğümüz gibi, bu halka, farklı hızlarda hareket eden çok sayıda bağımsız parçacıktan oluşur ve Kepler'in Üçüncü Yasası aracılığıyla, halkanın iç kenarının hareketini uyduların bilinen periyodik zamanıyla karşılaştırırsak, bu parçacıkların Satürn etrafında daha fazla dönmesi gerektiğini görebiliriz. gezegenin ekseni etrafında dönmesinden daha hızlı. Benzer şekilde Mars'ın iç uydusu dönüşünü yaklaşık bir Mars gününün üçte birinde tamamlar ve bu gibi durumlarda bulutsu teoriye itiraz etmek için gerekçeler buluruz. Ayrıca Laplace'ın argümanını Uranüs, Neptün ve uydularının tuhaf dönüşleriyle karşılaştırın (Bölüm XI). Bunlar onun iddiasını güçlendirir mi yoksa zayıflatır mı?

Bu itirazlara ve ortaya atılan diğer ciddi itirazlara rağmen, bulutsu teori Doğanın gerçekleriyle o kadar çok noktada uyuşur ki, astronomlar genel olarak onun ana hatlarını en azından güneş sisteminin gerçekte izlediği gelişim seyrinin bir yaklaşımı olarak kabul etmeye güçlü bir şekilde eğilimlidir; ancak bazı noktalarda -örneğin , gezegenlerin ve uyduların bulutsu halkaların dökülmesiyle oluşması - itirazlar o kadar çok ve güçlü ki
teoride revizyon ve muhtemelen ciddi bir değişiklik yapılmasını gerektiriyor.

Son yıllarda çokça tartışılan önerilen bir değişiklik,
Laplace tarafından hayal edilen ilkel _gaz halindeki_ bulutsu yerine,
gelişimi sırasında artan sıcaklıkla gaz haline dönüşecek olan
çok dağınık bir meteorik madde bulutu koymaktan oluşuyor. Bu bakış açısından, hala güneş sistemine dağılmış olan meteorik tozun çoğu, yalnızca güneşi ve gezegenleri
oluştururken kalan parçalar olabilir. Bu konuya yakın zamanda çok fazla ilgi gösteren Chamberlin ve Moulton, Laplace'ın bazı görüşlerinden
fark ederek, ilkel bulutsu koşulun, sistemin maddesinin "dış kısma düşük kütle, yüksek momentum ve düzensiz dağılım, merkez kısma ise yüksek kütle, düşük momentum ve küresellik verecek şekilde bir araya getirildiği" bir koşul olması gerektiğini düşünüyorlar ve küçük bir bulutsunun büyük bir bulutsunun dış kısımlarıyla olası bir eğik çarpışmasını öne sürüyorlar.

232. BODE YASASI.--Laplace teorisini, aksi takdirde belirsiz olan bir noktaya -Bode yasasının anlamı-
yaptığı ışığı belirtmeden geçmemeliyiz (§ 134). Matematiksel biçimde ifade edilen bu yasa, bir geometrik seri oluşturur ve benzer geometrik seriler, Jüpiter ve Satürn'ün uydularının bu gezegenlerden uzaklıklarına uygulanır. Şimdi, Roche, gaz halindeki bir cismin büzülmesine fizik yasalarının uygulanmasıyla, herhangi bir zamandaki yarıçapının Bode yasasına çok benzeyen belirli bir matematiksel formülle ifade edilebileceğini göstermiştir, ancak bu, büzülme sürecinin başlangıcından bu yana geçen zaman miktarını içerir. Bu formülü Bode yasasına karşılık gelen formülle karşılaştırarak, bu yasayla ifade edilen gezegenlerin tuhaf aralıklarının, bunların ardışık _eşit_ zaman aralıklarında oluştuğu anlamına geldiği sonucuna varır - yani, Mars'ın Dünya'dan, Dünya'nın Venüs'ten daha yaşlı olduğu kadar yaşlı olduğu, vb. Bode yasasının Neptün durumunda başarısız olması, Neptün ile Uranüs'ün oluşumu arasındaki zaman aralığının diğer gezegenler için geçerli olandan daha kısa olduğu anlamına gelir. Ancak bu sonuca çok fazla vurgu yapılmamalıdır. Gezegenlerin var olma biçimleri açık bir soru olarak kaldığı sürece,
doğum zamanları hakkındaki sonuçların geçerliliği şüpheli kalacaktır.

233. DÜNYA VE AY ARASINDA GELGİT SÜRTÜNMESİ.--Güneş sistemi içindeki gelişim teorilerine önemli bir ekleme, Prof. G. H. Darwin tarafından yapılmıştır. Darwin, Dünya ve Ay'daki şeylerin şu anki durumuyla ilgili çok basit varsayımlardan başlayarak, katı bir matematiksel akıl yürütme süreciyle, bunlardan büyük ilgi ve öneme sahip kapsamlı sonuçlar çıkarmıştır. Bu sonuçların anahtarı, gelgitlerin etkisiyle (§ 42) şu anda ve çok uzun zamandır, Dünya'dan Ay'a kademeli bir hareket aktarımının (momentum anı)
devam ettiği gerçeğinin kabul edilmesinde yatmaktadır. Dünyanın dönme hareketi, bir bisikletin hareketinin bir frenin sürtünmesiyle yok olması gibi, gelgitlerin sürtünmesiyle yavaş yavaş yok ediliyor ve bu yavaşlamanın sonucu olarak ay, dünyadan giderek daha uzağa itiliyor, böylece şimdi milyonlarca yıl önce olduğundan daha büyük bir yörüngede hareket ediyor. Şekil 24, ayın dünyadaki gelgitleri yükseltme eylemini göstermek için kullanılmıştır, ancak üçüncü hareket yasasına göre (§ 36) bu eyleme, doğası aynı şekilden kolayca görülebilen eşit ve zıt bir tepki eşlik etmelidir. Ay, yörüngesinde batıdan doğuya doğru hareket eder ve dünya, şekildeki eğri okla gösterildiği gibi, ekseni etrafında aynı yönde döner. Gelgit dalgası, _I_, bu nedenle Ay'ın yörüngesindeki konumundan biraz _önce_ işaret eder ve çekimiyle Ay'ı yörüngesel hareketinde, Dünya'nın tüm maddesi şekildeki
kırık daireyle gösterilen
kürenin içine yerleştirilseydi hareket edeceğinden biraz daha hızlı öne çekme eğiliminde olmalıdır. _I´´_'deki gelgit dalgasının geri çekildiği ve _I_'deki dalganın etkisini nötrleştirme eğiliminde olduğu doğrudur,
ama genel olarak Ay'a daha yakın olan gelgit dalgası daha güçlü bir etkiye sahiptir ve Ay genel olarak çok daha hızlı hareket eder ve bu ek ivme sayesinde, gelgitler olmasaydı olacağından sürekli olarak Dünya'dan biraz daha uzağa çekilir.

234. DÜNYA ÜZERİNDEKİ GELGİT SÜRTÜNMESİNİN SONUÇLARI.--Ay'ı dünyadan uzaklaştırma süreci kümülatiftir, yüzyıllardır devam eder ve buna göre ayın yörüngesi bir daire veya elips veya kendi içine dönen başka bir eğri olarak değil, bir saatin denge yayı gibi her bir bobini bir öncekinden biraz daha büyük olan bir spiral olarak tanımlanmalıdır, ancak bu fazlalık kesinlikle çok küçüktür, çünkü gelgitler küçüktür ve gelgit etkisi, dünyanın ay için tüm çekimiyle karşılaştırıldığında zayıftır. Ancak, yeterli zaman verildiğinde, bu küçük kuvvet bile büyük sonuçlar elde edebilir ve yaklaşık 100.000.000 yıllık geçmiş fırsat, gelgit kuvvetlerinin ayı dünyayla yakın mesafeden şimdiki konumuna getirmesi için yeterli olurdu. Önümüzdeki milyonlarca yıl boyunca, eğer ay ve dünya bu kadar uzun süre dayanacaksa, aralarındaki mesafe artmaya devam etmelidir, ancak giderek daha yavaş bir oranda, çünkü ay uzaklaştıkça gelgitler daha küçük olacak ve sonuçlarının ortaya çıkması daha yavaş olacaktır. Öte yandan, ay dünyaya şimdikinden daha yakın olduğunda, gelgit etkileri daha büyük olmalı ve etkileri şu anda olduğundan daha hızlı üretilmiş olmalı, özellikle de, muhtemel olduğu gibi, geçmiş bir çağda dünya Jüpiter ve Satürn gibi sıcak ve plastikse. O zaman, şu anda sahip olduğumuz gibi deniz suyundaki gelgitler yerine, dünyanın tüm özü ayın çekimine yarı sıvı maddenin _bedensel gelgitleri_ şeklinde tepki verecekti, sadece daha yüksek değil, aynı zamanda moleküllerinin birbirine daha fazla iç sürtünmesi ve buna bağlı olarak dünyanın dönüşünü kontrol etmede daha büyük bir etki. Ancak, gelgit ister bedensel olsun ister deniz sularıyla sınırlı olsun, ay onu akıttığı sürece, dünyayı bir frenin dönen bir tekerleği etkilemesi gibi etkileyecek, hareketini yavaşlatacak ve böylece daha uzun bir gün ve ayın artan mesafesi nedeniyle daha uzun bir ay üretecek olan belirli bir miktarda sürtünme olacaktır. Dünya'nın dönüşünü yavaşlatmak, ayın dünya üzerindeki doğrudan etkisidir. Ay'ı uzaklaştırmak, dünyanın eşit ve zıt tepkisinin kendini gösterdiği biçimdir.

235. AY'DA GELGİT SÜRTÜNMESİNİN SONUÇLARI.--Ay plastik olduğunda, Dünya'nın Ay'ın Dünya'daki gelgitlerinden çok daha büyük bir gelgit dalgası yaratmış olması gerekir ve IX. Bölüm'de gördüğümüz gibi, bu gelgit uzun zamandır Ay'ın dönüşünün büyük bir kısmını aşındırmış ve uydumuzu her zaman Dünya'ya doğru aynı yüzü gösterdiği duruma getirmiştir.

Dönüşü yavaşlatan ve rahatsız edici cismi uzaklaştıran bu iki süreç birbirinden ayrılamaz - biri diğerini gerektirir; ve bu bağlamda, herhangi bir nedenle gelgit akışı durduğunda ve gelgit dalgası Ay'da olduğu gibi kalıcı bir pozisyon aldığında (§ 99), işinin sona erdiğini belirtmekte fayda var, çünkü dalganın hareketi olmadığında, bir cismin dönüş hızını daha da azaltacak bir sürtünme olamaz ve diğerini uzaklaştıracak bir sürtünme tepkisi de olamaz. Ancak ayda veya başka bir yerdeki bu kalıcı ve sabit gelgit dalgası, uydunun her zaman gezegenine doğru aynı yüzünü gösterdiği, ekseninde bir tur atması için gereken sürede yörüngesinde bir kez hareket ettiği ve ayın dünya üzerinde oluşturduğu gelgitin, uydumuzda uzun zamandır elde edilen sonucu üretme eğiliminde olduğu, günümüzü ve ayımızı eşit uzunlukta hale getirme ve dünyanın her zaman aya doğru aynı tarafını döndürme eğiliminde olduğu anlamına gelir. Ancak ayın gelgit kuvveti, dünyanınkine kıyasla küçüktür ve üstesinden gelinmesi gereken çok daha büyük bir momentumu vardır, bu nedenle dünya üzerindeki işi henüz tamamlanmamıştır. Thomson ve Tait'e göre, ay başka bir yüz bin mil daha itilmeli ve gün, gün ve ay ayı eşit uzunlukta olmadan önce gelgit etkisiyle şu anki yedi haftamıza kadar uzatılmalı ve böylece ay dünyanın bir yarım küresinden kalıcı olarak gizlenmelidir. 236. DÜNYA-AY SİSTEMİ.--Dünya ve Ay'ın gelişim sürecini geçmişe doğru geriye doğru izleyerek, gelgit sürtünmesinin matematiksel teorisi aracılığıyla bu cisimlerin birbirine şimdikinden çok daha yakın olduğu bir zamana ulaşmak mümkündür, ancak bulutsu teoride varsayıldığı gibi, bir cisimden ikiye ayrılma biçimlerini izlemek mümkün olmamıştır. Matematiksel analize açık olan tarihlerinin en erken kısmında, birbirlerinden oldukça uzakta bulunan farklı cisimlerdir ve Dünya, Ay'ın yörüngesine ve ekliptiğe şimdikinden daha dik bir eksen etrafında dönmektedir. Böyle bir durumdan başlayarak, Darwin'e göre ay gelgitleri, dünyanın dönüş eksenini şu anki eğik pozisyonuna getirmede ve ayın yörüngesinin eksantrikliğini ve ekliptik ile ilgili pozisyonunu ve şu anki gün ve ay uzunluğunu belirlemede etkili olmuştur.

337. GEZEGENLER ÜZERİNDEKİ GELGİT SÜRTÜNMELERİ.--Dış gezegenlerin uyduları da bu tür etkilere eşit derecede tabidir ve en azından bazılarının kendi gezegenlerine doğru her zaman aynı yüzü döndüğüne dair bağımsız kanıtlar var gibi görünmektedir, bu da gelgit sürtünmesi işinin burada başarıldığını göstermektedir. XI. Bölümde, iç gezegenler olan Venüs ve Merkür'ün, gün ve yıllarının eşit uzunlukta olması nedeniyle, her zaman aynı yüzü güneşe dönüp dönmediği sorusunun şu anda açık bir soru olduğunu gördük. Bu noktadaki doğrudan gözlemsel kanıtlara ek olarak, Schiaparelli, gelgit teorisine başvurarak, bunun muhtemelen en azından Merkür için geçerli olduğunu göstermeye çalışmıştır, çünkü bu sonucu o gezegende meydana getiren gelgit kuvvetleri, Ay ve Satürn'ün uydusu Japetus'ta kesinlikle meydana getiren kuvvetler kadar büyüktür. Aynı mantık dizisi, Güneş sistemindeki her uydunun, muhtemelen yeni keşfedilen Satürn'ün dokuzuncu uydusu hariç, gelgit sürtünmesinin bir sonucu olarak, her zaman aynı yüzünü gezegenine doğru çevirmesi gerektiğini gösterecektir.

238. GÜNEŞ GELGİTLERİ.--Güneş ayrıca dünyada gelgitler yaratır ve bunların etkisi, Ay gelgitlerinin etkisine benzer nitelikte olmalı, Dünya'nın dönüşünü kontrol etmeli ve Dünya ile Güneş'i birbirinden uzaklaştırmalıdır, ancak bu etkiler niceliksel olarak Ay'ın etkileriyle karşılaştırıldığında küçüktür. Ancak, güneş gelgiti sürdüğü sürece, muhtemelen gün ve yıl eşit uzunlukta olana kadar devam etmelidirler - yani, ay gelgit etkisi dünyayı ve ayı birbirinden uzaklaştırmayı bıraktıktan sonra bile uzun süre devam edebilirler. Eğer durum böyle olursa, ilginç bir ters etki
üretilecektir. Gün o zaman aydan daha uzun olacağından, ay
dünyada tekrar bir gelgit yaratacak ve bu gelgit _batıdan
doğuya_ doğru etrafında dönecek, mevcut gelgitin seyrinin tersine, böylece dünyanın dönüşünü hızlandırma eğiliminde olacak ve tepkisiyle ayı tekrar dünyaya doğru getirecek ve sonunda üzerine düşecektir. Bu tür bir etkinin şu anda Mars ile yörüngesel dönüş süresi Mars gününün yalnızca üçte biri olan iç uydusu Phobos arasında devam ediyor olması gerektiğini belirtebiliriz. Bu uydunun bağımsız bir cisim olarak varlığının son evrelerinde olması ve eninde sonunda Mars'a düşmesi muhtemel görünüyor. 239. ROCHE'UN SINIRI.--Bununla birlikte, böyle bir felaketi beklerken, farklı bir karaktere sahip dinamik bir ilkeye gereken dikkat gösterilmelidir. Ay, bize ulaşmadan önce, Dünya'nın uydusunun yakın tarafına uyguladığı çekimin, uzak tarafına uyguladığı çekimden fazla olması nedeniyle asla tamamen Dünya'ya düşemez. Roche'un matematiksel analizinin sonucu olarak, herhangi bir gezegen ile uydusu arasında, uydunun her zaman aynı yüzünü gezegene doğru çevirmesi durumunda parçalara ayrılmadan giremeyeceği bir sınırlayıcı mesafe belirleyebiliyoruz. Gezegenin yarıçapını _r_ ile ve gezegenin yoğunluğunun uydunun yoğunluğuna bölünmesiyle elde edilen bölümü _q_ ile gösterirsek, o zaman

Roche limiti = 2,44 × r × q^{1/3} olur.

Dolayısıyla, Dünya ve Ay durumunda § 95'te verilen yoğunluklardan _q_ = 1,65'i buluruz ve _r_ = 3.963 mil ile Ay'ın Dünya'ya, Dünya'nın zıt tarafları için olan çekim kuvvetlerinin farkıyla
parçalanmadan yapabileceği en yakın yaklaşım olarak 11.400 mil elde ederiz.

Ancak, Roche limitinin moleküler kuvvetleri, bir molekülün diğerine yapışmasını, bir çubuğun veya taşın kırılmaya direnmesini hesaba katmadığını, sadece moleküllerin Ay'ın merkezine ve Dünya'ya doğru çekildikleri yerçekimi kuvvetlerini dikkate aldığını gözlemlemeliyiz. Orta büyüklükteki bir taş veya kayada bu çekim kuvvetleri önemsizdir ve kohezyon bütünlüğünü korumada başlıca etkendir, ancak ay gibi büyük bir cisimde durum tam tersidir, kohezyon küçük bir rol oynar ve kütle çekimi cismi bir arada tutmada büyük bir rol oynar. Bu nedenle, uygun bir mesafede bu kuvvetlerin ayı veya herhangi bir büyük cismi daha fazla parçalanmadan korumada moleküler kohezyonun kütle çekimi yerine başlıca etken olduğu büyüklükte parçalara ayırma yeteneğine sahip olduğu sonucuna varabiliriz.

240. SATÜRN'ÜN HALKALARI.--Satürn'ün halkaları bu bağlantıda özel bir ilgiye sahiptir. Halka sisteminin dış kenarı bu gezegen için Roche sınırının hemen içinde yer alır ve halkaların birbirinden bağımsız küçük parçalardan oluştuğunu daha önce gördük. Satürn'ün dokuz uydusunun var olma süreci ne olursa olsun, Roche'un sınırında halkanın malzemesinin neden uydulara dönüştürülmediğine dair bir açıklama var; Satürn'ün uyguladığı kuvvetler, bu şekilde oluşan herhangi bir önemli uyduyu parçalara ayıracak ve aynı şekilde ham maddeden bir uydunun oluşmasını engelleyecektir. Satürn'ün halkaları, güneş sisteminde maddenin bir gezegenin etrafında Roche'un sınırından daha az bir mesafede döndüğünün bilindiği tek durumu sunar ve bu halkaların gezegen sisteminin kalıcı bir parçası olarak kalıp kalamayacağı veya yalnızca geçici bir özellik olup olmadığı ilginç bir sorudur. İki yüzyıl önce yapılan Satürn çizimleri, halkaları şu anda göründüklerinden daha büyük olarak gösterme konusunda kendi aralarında hemfikirdir ve karşılıklı bozulmaların - çarpışmaların - bir sonucu olarak momentumlarının yavaş yavaş boşa harcandığını ve sonunda gezegene çökmeleri gerektiğini varsaymak için bazı nedenler vardır. Ancak
mevcut verilerden çıkarılabilecek böyle bir ilerlemenin doğrudan kanıtı
bu konuda olumlu sonuçlara varmayı haklı çıkaracak kadar yetersizdir. Öte yandan, Nolan, halkanın dış kısımlarında, Satürn üzerindeki gelgit etkisinin onları halkadan Roche sınırının ötesine itmeye yetecek kadar küçük uyduların oluşabileceğini ve Satürn'ün çok küçük iç uydularının bu şekilde halka pahasına oluşmuş olabileceğini öne sürüyor.

Mars'ın iç uydusu, o gezegen için Roche sınırına çok yakındır ve yukarıda gördüğümüz gibi, tehlike çizgisine daha da yaklaşmalıdır.

241. AY'IN GELİŞİMİ.--Son birkaç yılda Paris'te elde edilen ayın güzel fotoğraf serileri, o gözlemevinin astronomları tarafından, jeologların dünyanın yüzeyini inceleyerek onun nasıl oluştuğunu belirlemeleri gibi, ay oluşumlarının ayrıntılı bir incelemesi için kullanılmıştır. Onların
sonuçları, genel olarak, ayın geçmişte bir zamanlar sıcak ve akışkan bir cisim olduğu, soğuyup yoğunlaştıkça katı bir kabuk oluşturduğu, daha fazla büzülmesinin sıvı çekirdeği sıkıştırdığı ve kabukta uzun bir dizi kırılmaya ve sıvı madde patlamalarına yol açtığı, bunların
en son ve en zayıf aşamalarının ay kraterlerini ürettiği, kabuğun genel bir çökmesiyle bağlantılı olan daha önceki kraterlerin izlerinin ise neredeyse silinmiş olmasına rağmen, ay topografyasının denizlerin dağılımı gibi bazı büyük ama belirsiz özelliklerinde hala korunduğudur. Ayrıca yüzeyin belirli işaretlerinde, geçmiş zamanlarda bir ay
atmosferinin varlığına dair ikna edici kanıt olarak gördükleri şeyleri bulurlar. Ancak bu şüpheli görünüyor, çünkü Ay'ın yüzeyindeki yerçekimi kuvveti o kadar küçüktür ki, Ay'a yerleştirilmiş olsa bile Dünya'nınkine benzer bir atmosfer kalıcı olarak varlığını sürdüremez, ancak moleküllerinin çevredeki uzaya kademeli olarak kaçmasıyla kaybolur. Bir gazın molekülleri birbirinden tamamen bağımsızdır ve sürekli bir çalkantı halindedir, her biri ileri geri hareket eder, komşularıyla veya ileri hareketine karşı çıkan başka herhangi bir şeyle çarpışır ve ortalama olarak saniyede yüzlerce fit hıza ulaşan hızlarla hareket eder, ancak herhangi bir bireysel molekül söz konusu olduğunda bu hız ortalama değerden çok daha az veya çok daha fazla olabilir, ara sıra bir molekülün ortalamadan birkaç kat daha büyük bir hıza sahip olması mümkündür. Kendi atmosferimizin üst bölgelerinde, bu hızla hareket eden oksijen veya nitrojen parçacıklarından biri saniyede yedi mil hızla dünyadan uzaklaşırsa, dünyanın tüm çekim gücü hareketini kontrol etmeye yetmeyecektir ve bu nedenle, bir çarpışmayla durdurulmadığı sürece dünyadan kaçacak ve bir daha geri dönmeyecektir. Ancak, saniyede yedi mil olan bu hız, hava moleküllerinin ortalama hızının otuz katından fazla olduğundan, birinin bu kadar hızlı hareket ettiği çok nadir görülür ve bu tür bir sızıntıyla dünyanın atmosferinin kaybı önemsizdir. Ancak Ay'da veya yerçekimi kuvvetinin küçük olduğu herhangi bir başka cisimde koşullar oldukça farklıdır ve uydumuzda saniyede bir milden biraz daha fazla bir hız, bir molekülü atmosferinin dış sınırlarından uzaklaştırmak için yeterli olacaktır. Ortalamanın sadece beş katı olan bu hıza, özellikle Ay'ın sıcaklığının yüksek olduğu eski zamanlarda sıklıkla ulaşılırdı, çünkü o zaman tüm moleküllerin ortalama hızı önemli ölçüde artardı ve sızıntı miktarı ciddi bir sorun haline gelebilirdi ve muhtemelen de gelirdi, Ay'ın atmosferini giderek tüketir ve sonunda şu anki bitkinlik durumuna yol açardı. Ay'ın bir zamanlar bir atmosfere sahip olması mümkündür, ancak öyleyse bu sadece geçici bir sahiplik olabilir ve aynı mantık dizisi asteroitlere ve Güneş sisteminin uydularının çoğuna ve ayrıca daha az derecede de olsa daha küçük gezegenler Merkür ve Mars'a uygulanabilir. 242. YILDIZ GELİŞİMİ. --Bu bölümde, bir yıldızın, Güneş'in izlediği gelişim çizgisini ele aldık ve bunu tipik bir durum olarak ele aldığımızda, bir yıldızın yaşam tarihinin, bizim erişebildiğimiz ölçüde, maddesinin yaygın olarak dağıldığı ve muhtemelen düşük bir
sıcaklıkta olduğu bir koşulla başladığına yaygın olarak inanılır. Kendi kütle çekim kuvvetlerinin etkisi altında büyük ölçüde büzülen yıldızın sıcaklığı maksimuma çıkar ve daha sonra, gövde parlamayı bırakana ve varlığı yalnızca XIII. Bölüm'de belirtilen istisnai durumlarda tespit edilebilen karanlık yıldızlar listesine geçene kadar, daha sonraki aşamalarda düşer. Bu fikrin en sistematik gelişimi, tüm gök cisimlerini -güneş, ay ve gezegenler, yıldızlar, bulutsular ve kuyrukluyıldızlar- yalnızca farklı gelişim aşamalarındaki meteorik madde koleksiyonları olarak gören ve spektrumları aracılığıyla bu cisimleri sınıflandırmaya ve ilerleme aşamalarını belirlemeye çalışan Lockyer'a aittir. Bu "meteoritik hipotez"de yer alan temel fikirler ciddi şekilde tartışılmasa da, ilkelerinin ayrıntılı uygulaması daha fazla soruya açıktır ve mevcut bilgi düzeyinde yıldız spektrumlarının bir yıldızın yaşı veya ilerleme derecesi için bir anahtar sağladığını savunan astronomların çoğu, genel ifadelerin ötesine geçmez. [Resim: ŞEK. 151.--Yıldız spektrumlarının tipleri esasen
SECCHI'ye göre.]

243. YILDIZ SPEKTRUMLARI.--Böylece Şekil 151'de gösterilen yıldız spektrumlarının tiplerinin ortalama bir yıldızın gelişimindeki ardışık aşamaları gösterdiği varsayılmaktadır. Tip I, sıcaklığının
maksimum seviyeye yakın olduğu döneme karşılık gelir; Tip II, sıcaklığın
düşmeye başladığı daha sonraki bir aşamaya aittir; ve Tip III, yok oluştan hemen önceki döneme aittir.

İnsan ömrü veya hatta insan ırkının süresi, tek bir yıldızın kariyerinin tüm aşamalarını takip etmesine izin vermek için çok kısa olsa da, bu gelişimin yeterli bir resmi, her biri farklı bir ilerleme aşamasında olan birçok yıldızı inceleyerek elde edilebilir ve bu fikri izleyerek, Şekil 151'de gösterilen yıldız spektrumlarının tiplerinin çok sayıda alt bölümü, yıldızların büyüme ve çürüme sürecini daha ayrıntılı olarak temsil etmek için önerilmiştir; Ancak bu alt bölümler ve bunların yorumlanması çoğunlukla astronomlar tarafından büyük bir çekinceyle kabul edilir.

Tip III spektrumlarına sahip nispeten az sayıda yıldız olması önemlidir, çünkü bir yıldızın görünür kariyerinin son aşamalarındaki gelişimi toplam ömrünün yalnızca küçük bir kısmını kaplıyorsa, bunu bulmayı beklemeliyiz. Aynı bakış açısından, birinci tür spektrumlara sahip çok sayıda yıldız, bu yaşam aşamasının uzun bir
süresi olduğunu gösterir. Güneşin ait olduğu, Tip II ile temsil edilen dönem, muhtemelen diğerleri arasında bir süreye sahiptir. Algol sınıfındakiler hariç, değişken yıldızların çoğu üçüncü tür spektrumlara sahip olduğundan, değişkenliğin, ilişkili kızıl rengi ve büyük atmosferik ışık emilimiyle birlikte, yaşlılığın ve yaklaşan yok oluşun bir işareti olduğu sonucuna varıyoruz. Öte yandan, birinci tür spektrumlara sahip olan Algol veya tutulma değişkenleri nispeten genç yıldızlardır ve biraz sonra göreceğimiz gibi, ışık periyotlarının kısalığı, spektrumlarından çıkarılan bu sonucu bir ölçüde doğrulamaktadır.

§ 196'da, Güneş'in yakın komşularının çoğunlukla ikinci tür spektrumlara sahip yıldızlar olduğunu, Samanyolu'nun ise esas olarak birinci tür yıldızlardan oluştuğunu belirtmiştik ve bundan, tüm göksel uzayın bizim özel bölümümüzdeki yıldızların, kural olarak, başka yerlerdekinden biraz daha gelişmiş olduğu sonucuna varabiliriz.

244. ÇİFT YILDIZLAR. --Çift yıldızlar, gelgit sürtünmesinin etkilerinden kaynaklanan özel gelişim sorunları sunarlar, bu da
dünya ile ay arasında olduğu gibi,
bu tür bir yıldızın bileşenleri arasındaki mesafeyi sürekli olarak artırma eğilimindedir. Aynı şekilde,
Şekil 132'de gösterildiği gibi,
bu tür bir sistemde, yerçekimi çift yıldızın her bir bileşenini daha küçük boyutlara küçültme eğiliminde olmalıdır ve bu küçülme daha hızlı dönüş ve artan gelgit sürtünmesiyle sonuçlanmalı,
bu da bileşenleri birbirinden uzaklaştırmalıdır, böylece bu özel yıldızların küçük yoğunluğu ve yakınlığı göz önüne alındığında, [b] Lyræ gibi bir yıldızı kariyerinin erken aşamalarında ve artan yaşla birlikte ışık değişkenliğini kaybetmeye mahkum olarak kabul edebiliriz, çünkü şu anda gerçekleşen tutulmalar, yörünge tam olarak dünyaya doğru çevrilmediği sürece bileşenler arasındaki mesafe arttıkça sona ermelidir. Çift yıldızda yakınlık ve bunun sonucunda oluşan periyodik zamanın kısalığı, bu nedenle, gençliğinin kanıtı gibi görünüyor ve bu periyodik zaman kısalığı hem Algol değişkenlerinin hem de spektroskopik ikililerin bir sınıf olarak karakteristik özelliği olduğundan, bunları genel olarak kariyerlerinin erken aşamalarındaki yıldızlar olarak belirleyebiliriz. Öte yandan, genel olarak yörünge ne kadar büyükse ve yörüngedeki periyodik zaman ne kadar uzunsa, yıldızın gelişiminde o kadar ilerlediği doğrudur. Gelgit sürtünmesi teorisinde Darwin, yörüngedeki periyodik zamanın eksen etrafında dönüş için gereken zamandan iki katından fazla olduğu her durumda, gelgitlerin etkisinin yörüngenin eksantrikliğini artırmak olduğunu belirtmiştir ve bu göstergeyi takiben, See, bir çift yıldızın bileşenleri arasındaki mesafe arttıkça, ortak kütleçekim merkezi etrafındaki yörüngelerinin giderek daha eksantrik hale gelmesi gerektiğini, böylece bu tür yörüngeler şeklinde yeni bir yıldız gelişimi endeksine sahip olduğumuzu ileri sürmüştür; yörünge ne kadar eksantrikse, yıldızlar o kadar ileridir. Bu bağlamda, yörüngeleri hesaplanmış çift yıldızlar arasında genel bir kural olduğu not edilmelidir - yörünge ne kadar büyükse, eksantrikliği de o kadar büyüktür - bu ilişki, gelgit sürtünmesi yukarıda varsayıldığı gibi işliyorsa doğru olmalıdır ve doğru olduğu görüldüğünde, gelgit sürtünmesi teorisinin sağladığı yıldız yaşı kriterlerini bir dereceye kadar doğrular. 

245. NEBULÆ.--Laplace'ın bulutsu hipotezi, astronomları genel olarak bulutsulara yıldızlara dönüştürülmek üzere tasarlanmış, ancak şu anda çok kaba ve gelişmemiş bir aşamada olan malzeme olarak bakmaya yöneltmiştir. Büyük hacimleri ve düşük yoğunlukları da kütle çekiminin henüz güneşte ve yıldızlarda gördüğümüzle karşılaştırılabilir sonuçlar üretmediğini göstermektedir. Ancak bulutsular arasında bile çok farklı gelişim aşamaları bulunmaktadır. Düzensiz bulutsu, Orion'unki gibi şekilsiz ve boş; sarmal, halka ve gezegenimsi bulutsular ve
yıldız kümesi, nihai hedeflerine doğru ilerleme miktarında açıkça farklılık gösterir. Ancak bu çeşitli türlerin tek bir gelişim hattında farklı
aşamalar olduğu kesinlikle kesin değildir; örneğin, sarmal hale gelen ilkel bulutsu
asla bir halka veya gezegenimsi bulutsu olmayabilir,
ve _tam tersi_. Aynı şekilde, bir yıldız kümesinin, birbirleriyle ilişkisi Şekil 122'de gösterilenler gibi, izole yıldızlara ayrılacağını varsaymak için de hiçbir neden yoktur.

246. SINIFLANDIRMA.--Gök cisimlerini gelişim aşamalarına göre ele alıp, uygun sıraya göre düzenlediğimizde, ilerleme ölçeğinde muhtemelen en altta, Şekil 146'da gösterilen kaotik görünümlü düzensiz bulutsuları bulmalıyız. Gelişim açısından bunların üstünde, sarmal, halka ve gezegenimsi bulutsular yer alır,
ancak bunların tam olarak hangi sırayla düzenleneceği hala şüphelidir. Ölçeğin daha da yukarısında, bireysel üyeleri ve izole edilmiş yıldızları, Şekil 151'de gösterildiği gibi, spektrumlarına göre sınıflandırılması gereken yıldız kümeleri vardır; burada her yıldızın gelişim sırası muhtemelen Tip I'den II'ye, III'e ve ötesine, ışığının sönmesine ve radyant enerjisinin çoğunun kesilmesine kadardır. Jüpiter ve Satürn, bu karanlık aşamaya yakın zamanda girmiş yıldızlar olarak kabul edilmelidir. Dünya, bunlardan daha fazla gelişmiştir, ancak Mars ve Merkür kadar ileri değildir; buna karşın Ay, araştırmamız için erişilebilir en gelişmiş gök cismi olarak görülmelidir, neredeyse ölüm olarak adlandırılabilecek bir çöküntü durumuna ulaşmıştır; bu, diğerlerinin hepsinin ilerlediği aşamanın tipik bir örneğidir. Meteorlar ve kuyrukluyıldızlar, göksel maddenin parçaları, kendi başlarına normal gelişim çizgileri boyunca çok fazla ilerleme kaydedemeyecek kadar küçük yongalar olarak kabul edilmelidir, ancak er ya da geç, daha büyük bir cisimle çarpışarak, bundan sonra onun talihini paylaşmaya mahkumdurlar.

247. EVRENİN KARARLILIĞI.--Laplace'ın, bir asır önce, matematiksel astronomide, güneş ve gezegenlerin karşılıklı çekimlerinin, bu cisimlerin hareketlerinde ve konumlarında sonsuz bozulmalara yol açabileceğini, ancak aralarında çarpışmalara neden olamayacağını veya mevcut yörüngelerini büyük ölçüde değiştiremeyeceğini gösterdiği zaman, bu büyük bir başarı olarak kabul edildi. Ancak bu büyük teoremin kanıtında, her ikisi de geçerliliği için ölümcül olan iki etki ihmal edildi. Bunlardan biri olan gelgit sürtünmesi, daha önce gördüğümüz gibi, uydu sistemlerini mahvetme eğilimindedir ve aynı etki, yörüngesel hareketlerini engelleme eğiliminde olan herhangi bir başka etki tarafından gezegenler üzerinde üretilmelidir. Güneşin çekimini dengeleyen şey, gezegenin ileri hareketindeki eylemsizliğidir ve gezegenin hızındaki herhangi bir azalma bu çekime üstünlük sağlayacak ve sonunda gezegeni güneşe doğru itecektir. Dünyanın durmadan çarpıştığı meteorik madde, etkileri çok küçük olmasına rağmen tam olarak bu etkiye sahip olmalı ve yıldızlararası boşluklar boyunca radyant enerji ileten ortamdan da aynı türden bir şey gelebilir. Tüm uzayı kapladığı varsayılan ışıklı eterin, birçok durumda saatte 50.000 mili aşan hızlarla içinden geçen yıldızların ve gezegenlerin hareketine karşı kesinlikle hiçbir direnç göstermemesi inanılmaz görünüyor. Bu harekete karşı bir direnç varsa, ne kadar küçük olursa olsun, Thomson ve Tait'in Doğa Felsefesi Üzerine Büyük İnceleme'sinde söyledikleri şu sözleri tüm görünür evrene yayabiliriz: "Günümüzdeki bilim durumunda, gelgit sürtünmesinin ve Dünya ile Ay'ın hareket ettiği
direnç ortamının direncinin göreceli önemini tahmin etmek için hiçbir verimiz yok; ancak, ne olursa olsun, Güneş ve gezegenler gibi bir sistem için, eğer mevcut yasalar altında yeterince uzun süre devam ederse ve uzayda hareket eden diğer kütlelerle
karşılaşarak rahatsız edilmezse, tek bir nihai sonuç olabilir. Bu sonuç, hepsinin tek bir kütleye düşmesidir; bu kütle bir süre dönse de sonunda çevredeki ortama göre
durmak zorundadır." Bunu, Fırtına'da Prospero'nun ağzından şu dizeleri söyleyen büyük bir şairin sözleriyle karşılaştırın:

"Bulutlarla kaplı kuleler, muhteşem saraylar,
Ciddi tapınaklar, büyük kürenin kendisi,
Evet, miras aldığı her şey dağılacak;
Ve, bu önemsiz gösterinin solması gibi,
Arkasında bir raf bırakmayacak."

248. GELECEK.--Bu tür ifadelere rağmen, şeylerin görünür düzeninin
hiçbir zaman yok olmayacağını ve yukarıda taslağı çizilen mevcut eğilimlerin sonucunun, şu anda bilmediğimiz etkilerle gelecek çağlarda
derinden değişebileceğini iddia etmek bilimsel araştırmanın kapsamının ötesindedir. Spekülasyonumuz geçmişe veya geleceğe ne kadar uzanırsa, sonuçlarının o kadar güvenilmez olduğunu ve mevcut yasaların daha uzak sonuçlarının buna uygun bir çekinceyle kabul edilmesi gerektiğini daha önce belirtmiştik. Ancak bu bağlantıda açıkça göze çarpan tek büyük gerçek _değişim_ gerçeğidir. Tamamlanmış bir biçimde yaratılmış ve nihai çözülüşüne kadar var olmaya mahkum edilmiş bir evrenin eski kavramı bilimsel düşünceden
uzaklaşmış ve yerini yavaş bir gelişme fikri almıştır. Goethe'nin şu dizelerinde gölgelendiği gibi, sürekli başka bir şeye dönüşen ve asla bitmeyen bir evren:

"Böylece Zamanın kükreyen tezgahında çalışıyorum,
Ve Tanrı için yüce bir canlı cübbe dokuyorum."

EK

YUNAN ALFABE

Yunan harfleri gökbilimciler tarafından yıldızların adlarıyla ve diğer amaçlarla o kadar çok kullanılır ki, Yunan alfabesi
aşağıda basılmıştır--mutlaka öğrenilmesi için değil, ama kolay referans olması için:

Yunanca. İsim. İngilizce.

[A] [a] Alfa a

[B] [b] Beta b

[G] [g] Gama g

[D] [d] Delta d

[E] [e] veya [e] Epsilon [)e]

[Z] [z] Zeta z

[Ê] [ê] Eta [=e]

[Th] [th] veya [th] Theta th

[I] [i] Iota i

[K] [k] Kappa k

[L] [l] Lambda l

[M] [m] Mu m

[N] [n] Nu n

[X] [x] Xi x

[O] [o] Omikron [)o]

[P] [p] Pi p

[R] [r] Rho r

[S] [s] veya [s] Sigma s

[T] [t] Tau t

[Y] [y] Upsilon u

[Ph] [ph] Phi ph

[Ch] [ch] Chi ch

[Ps] [ps] Psi ps

[Ô] [ô] Omega [=o]

POPÜLER ASTRONOMİ EDEBİYATI

Aşağıdaki kısa bibliyografya, eksiksiz olma iddiasında bulunmasa da, ek okumalar için yararlı bir rehber görevi görebilir:

_Genel İncelemeler_

YOUNG. _Genel Astronomi._ Tüm alanın hayranlık uyandıran genel bir incelemesi.

NEWCOMB. _Popüler Astronomi._ Engelmann ve Vogel tarafından yapılan bu eserin Almanca çevirisinin ikinci baskısı özellikle değerlidir.

BALL. _Cennetlerin Hikayesi._ Öncekilerden biraz daha kolay okunuyor.

CHAMBERS. _Tanımlayıcı Astronomi._ Üç ciltlik ayrıntılı ama temel bir eser.

LANGLEY. _Yeni Astronomi._ Esas olarak gök cisimlerinin fiziksel
durumunu ele alır.

PROCTOR ve RANYARD. _Eski ve Yeni Astronomi._

_Özel İncelemeler_

PROCTOR. _Ay._ Konunun genel bir incelemesi.

NASMYTH ve CARPENTER. _Ay._ Esas olarak ayın topografyası ve fiziksel
durumlarını ele alan, hayranlık uyandırıcı şekilde resimlendirilmiş ancak
pahalı bir eser. Almanca daha ucuz ve çok iyi bir baskısı var.

YOUNG. _Güneş._ Uluslararası Bilimsel Dizi. Bu konudaki en son ve
yetkili inceleme.

PROCTOR. _Bizimkinden Başka Dünyalar._ Gezegenler, kuyrukluyıldızlar vb. hakkında bir açıklama.

NEWTON. _Meteor._ Encyclopædia Britannica.

AIRY. _Yerçekimi._ Gezegensel hareket yasalarının matematiksel olmayan bir açıklaması.

STOKES. _Araştırma Aracı Olarak Işık Üzerine._ Burnett Dersleri. II.
Spektrum analizinin temeli.

SCHELLEN. _Spektrum Analizi._

THOMSON (Sir W., Lord KELVIN), _Popüler Dersler, vb._
Gelgitler, Güneş'in Isısı, vb. üzerine Dersler.

BALL. _Zaman ve Gelgit._ G. H. Darwin'in
gelgit sürtünmesi üzerine araştırmalarının bir açıklaması.

GORE. _Görünür Evren._ Çoğu popüler astronomide
yeterince ele alınmayan bir sorun sınıfıyla ilgilenir.

DARWIN. _Gelgitler._ Hayranlık uyandıran temel bir açıklama.

CLERKE. _Yıldızlar Sistemi._ Yıldız astronomisi.

NEWCOMB. _Popüler Bilim Aylık_ dergisinde 1900'de yayınlanan Yıldızlar Üzerine Bölümler.

CLERKE. _On Dokuzuncu Yüzyılda Astronomi Tarihi._ Hayranlık
verici bir çalışma.

WOLF. _Geschichte der Astronomie._ Münih, 1877. Mükemmel bir Alman
çalışma.

ZAMAN GÖZLEMLERİ İÇİN YILDIZLARIN LİSTESİ

Bkz. § 20.

-------------------+------------------+-----------------+--------------+
İSİM. | Büyüklük. | Sağ Yükseliş. | Sapma.|
-------------------+-----------------+---------------+--------------+
| | | |
| | y. m. | ° |
[b] Ceti | 2 | 0 38,6 | - 18,5 |
[ê] Ceti | 3 | 1 3.6 |    - 10.7 |
 [a] Çeti |       3 |     2 57.1 |    + 3.7 |
 [g] Eridani |       3 |     3 53.4 |    - 13.8 |
 _Aldebaran_ |       1 |     4 30.2 |    + 16.3 |
                   |               |                  |             |
 _Rigel_ |       0 |     5 9.7 |    - 8.3 |
 [k] Avcı |       2 |     5 43.0 |    - 9.7 |
 [b] Canis Majoris |       2 |     6 18.3 |    - 17.9 |
 _Sirius_ |      -1 |     6 40,7 |    - 16.6 |
 _Procyon_ |       0 |     7 34.1 |    + 5,5 |
                   |               |                  |             |
 [a] Hydra |       2 |     9 22,7 |    - 8.2 |
 _Regulus_ |       1 |    10 3.0 |    + 12,5 |
 [n] Hidra |       3 |    10 44,7 |    - 15.7 |
 [e] Korvi |       3 |    12 5.0 |    - 22.1 |
 [g] Korvi |       3 |    12 10.7 |    - 17.0 |
                   |               |                  |             |
 _Spika_ |       1 |    13 19.9 |    - 10.6 |
 [z] Bakireler |       3 |    13 29,6 |    - 0.1 |
 [a] Terazi |       3 |    14 45,3 |    - 15.6 |
 [b] Terazi |       3 |    15 11.6 |    - 9.0 |
 _Antares_ |       1 |    16 23,3 |    - 26.2 |
                   |               |                  |             |
 [a] Yılancı |       2 |    17 30.3 |    + 12,6 |
 [e] Yay |       2 |    18 17,5 |    - 34.4 |
 [d] Aquilae |       3 |    19 20,5 |    + 2,9 |
 _Altair_ |       1 |    19 45,9 |    + 8.6 |
 [b] Kova |       3 |    21 26.3 |    - 6.0 |
                   |               |                  |             |
 [a] Kova |       3 |    22 0,6 |    - 0,8 |
 _Fomalhaut_ |       1 |    22 52.1 |    - 30.2 |
 -------------------+-----------------+----------------+--------------+

DİZİN

Referanslar bölüm numaralarına aittir.

Yıldız ışığının emilimi, 225.

Emilim spektrumları, 87.

Hızlanan kuvvet, 35.

Gözlemlerin ayarlanması, 2.

Ayın albedo'su, 97.
Venüs'ün, 148.

Algol, 205.

Rakımlar, 4, 21.

Andromeda bulutsusu, 214.

Açılar, ölçümü, 2.

Açısal çap, 7.

Halka şeklindeki tutulma, 64.

Asteroitler, 156.

Dünya atmosferi, 49.
Ay'ın, 103.
Jüpiter'in, 139.
Mars'ın, 153.

Aurora, 51.

Azimut, 5, 21.

Biela kuyruklu yıldızı, 181.

Bode yasası, 134, 232.

Bredichin'in kuyrukluyıldız kuyrukları teorisi, 180.

Takvim, O. S. ve N. S., 61.

Kuyrukluyıldızların ve meteorların yakalanması, 176.

Mars Kanalları, 154.

Gök mekaniği, 32.

Ay'daki değişimler, 108.

Güneşin kimyasal yapısı, 116.
yıldızların, 210.

Kromosfer, güneşin, 124.

Kronoloji, 59.

Yıldızların sınıflandırılması, 212.

Saatler ve kol saatleri, 74.
yıldız saati, 12.

Kuyrukluyıldızlarla çarpışmalar, 183.

Yıldızların renkleri, 209.

Kuyrukluyıldızlar, genel özellikler, 158-164.
gelişimi, 179, 181.
grupları, 177.
yörüngeler, 161.
periyodik, 176.
spektrumlar, 182.
kuyruklar, 180.

Kuyrukluyıldızlar ve meteorlar, ilişkisi, 175.

Konik kesitler, 38.

Takımyıldızlar, 184. Korona, güneşin, 123.

Kraterler, ay, 105.

Karanlık yıldızlar, 201.

Gün, 52, 62.

Sapma, 21.

Kuyruklu yıldızın gelişimi, 179.
ayın, 241.
bulutsuların, 245.
yıldızların, 242, 244.
güneşin, 228.
evrenin, 226.

Yıldızların ve bulutsuların dağılımı, 220.

Günlük hareket, 10, 15.

Doppler prensibi, 89.

Çift bulutsular, 215.

Çift yıldızlar, 198.
gelişimi, 244.

Sürüş saati, 80.

Dünya, atmosfer, 48.
kütle, 45.
boyut ve şekil, 44.
dünyanın ısınması, 47.

Tutulmalar, doğası, 63.
halkalı tutulma, 64.
tutulma sınırları, 68.
tutulma haritaları, 70, 71.
sayısı, bir yılda, 69.
kısmi tutulma, 64.
tahmini, 70, 71.
tekrarı, 72.
gölge konisi, 64, 66.
tam tutulma, 64.
kullanımları, 73.

Jüpiter'in uydularının tutulmaları, 141.

Değişken yıldızların tutulma teorisi, 205.

Ekliptik, 26.
eğikliği, 25.

Elips, 33.

Gezegen hareketi için dönemler, 30.

Enerji, radyant, 75.
yoğunlaşması, 76.

Episikl, 32.

Zaman denklemi, 53.

Ekvator, 16, 21.

Ekvator montajı, 80.

Ekinokslar, 25.

Eter, 75.

Akşam yıldızı, 31.

Faculæ, 122.

Düşen cisimler, yasası, 35.

Yıldızları bulma, 14.

Fraunhofer çizgileri, 87.

Galaksi, 219.

Gökyüzünün coğrafyası, 16.

Grafiksel gösterim, 6.

Izgara, kırınım, 84.

Yerçekimi, yasası, 37.

Hasat ayı, 93.

Güneşin ısısı, 118, 126.

Helmholtz, güneşin büzülme teorisi, 126, 228.

Ufuk, 4, 21.

Saat açısı, 21.

Saat çemberi, 21.

Hiperbol, 38.

Satürn'ün uydusu Japetus, 145.

Jüpiter, 136.
atmosfer, 139.
kuşaklar, 137.
sabit yıldızlardan görünmez, 197.
yörüngesi, 29.
fiziksel durum, 139.
dönüş ve düzleşme, 138.
uydular, 140.
yüzey işaretleri, 137.

Kepler yasaları, 33, 111.

Enlem, belirlenmesi, 18.

Artık yıl, 61.

Mercekler, 77.

Leonid meteor yağmuru, 172.
bozulmaları, 174.

Ay'ın salınımları, 98.

Gezegenlerdeki yaşam, 157.

Işık eğrileri, 205.

Işık, doğası, 75.

Işık yılı, 190.

Tutulmaların sınırları, 68.

Boylam, 56.
belirlenmesi, 58.

Ay döngüsü, 60.

Teleskopun büyütme gücü, 79.

Büyüklük, yıldız, 9, 186.

Mars, atmosfer, sıcaklık, 150.
kanallar, 154.
yörünge, 30.
kutup başlıkları, 152.
dönüş, 151.
uydular, 155.
yüzey işaretleri, 150.

Kütle, belirlenmesi, 37.
kuyrukluyıldızlar, 164.
çift yıldızlar, 200.
ayın, 94.
gezegenlerin, 40, 133.

Ölçümler, doğru, 1.

Merkür, 149.
perihelion hareketi, 43.
yörüngesi, 30.

Meridyen, 19, 21.

Meteorlar, doğası, 165, 169.
sayısı, 167.
hızı, 170.

Meteorlar ve kuyrukluyıldızlar, ilişkisi, 175.

Meteor yağmurları, parlak, 171.
Leonidler, yakalanması, 172, 173.
bozulmalar, 174.

Samanyolu, 219.

Mira, [o] Ceti, 204.

Aynalar, 77.

Ay, 60.

Ay, 91.
albedo, 97.
atmosfer, 103.
değişiklikleri, 108.
yoğunluk, yüzey çekimi, 95.
gelişimi, 241.
hasat ayı, 93.
dünya üzerindeki etkisi, 109, 233.
salınımlar, 98.
haritası, 101.
kütle ve boyut, 94.
hareket, 24, 92.
dağlar ve kraterler, 104.
evreler, 91, 92.
fiziksel durum, 100, 107.

Ay, 60.

Sabah yıldızı, 31.

Görüş hattında hareket, 89, 193.

Çoklu yıldızlar, 202.

Yıldız adları, 8.

Nebulæ, 214.
yoğunluk, 217.
gelişimi, 245.
hareket, 218.
spektrumlar, 216.
türleri ve sınıfları, 215.

Bulutsu hipotezi, 230.
itirazlar, 231.

Neptün, 146.
keşfi, 41.

Newton'un hareket yasaları, 34.
kütle çekim yasası, 37, 43.

Düğümler, 39.
tutulmalarla ilişkisi, 67, 71.

Kuyrukluyıldız çekirdeği, 160.

Teleskopun objektifi, 78.

Ekliptiğin eğikliği, 25.

Yıldızların gözlemleri, 10.

Yıldızların örtülmesi, 103.

Kuyrukluyıldızların yörüngeleri, 161.
Çift yıldızların, 199.
Ayın, 92.
Gezegenlerin, 28. Orion bulutsusu, 215.

Parabol, 35, 38, 161.

Parabolik hız, 38.

Paralaks, 114, 188.

Yarı gölge, 64, 121.

Perihelion, 38.

Periyodik kuyruklu yıldızlar, 176.

Kişisel denklem, 82.

Pertürbasyonlar, 39.
meteorların, 174.

Ayın evreleri, 91, 92.

Fotoğrafçılık, 81.
yıldızların, 13.

Güneşin fotosferi, 121.

Gezegenler, 26, 133.
Güneş'ten uzaklıklar, 134.
nasıl bulunur, 29.
kütle, yoğunluk, boyut, 133.
hareketi, 27, 38.
periyodik zamanlar, 30.

Gezegensel bulutsu, 215.

Ülker, 16, 215.

Çekül aygıtı, 11, 18.

Kutuplar, 21.

Ön hareket, 46.

Prizmalar, 84.

Üç cisim problemi, 39.

Güneş çıkıntıları, 125.

Öz hareketler, 191.

Açıölçer, 2.

Batlamyus sistemi, 32.

Radyant enerji, 75.

Radyant, meteor yağmuru, 171.

Yarıçap galibi, 33.

Referans çizgileri ve daireler, 17.

Kırılma, 50.

Sağ açıklık, 16, 20, 21.

Roche sınırı, 239.

Dünya'nın dönüşü, 55.
Mars'ın, 151.
Ay'ın, 99.
Jüpiter'in, 138.
Satürn'ün, 144.
Güneş'in, 120, 132.

Saros, 72.

Uydular, Jüpiter'in, 136, 140.
Mars'ın, 155.
Satürn'ün, 145.

Satürn, 142.
top, 144.
yörünge, 29.
halkalar, 142.
dönme, 144.
uydular, 145.

Mevsimler, dünyada, 47.
Mars'ta, 151.

Gölge konisi, 64, 66.

Yıldız zamanı, 20, 54.

Kayan yıldızlar, 158. (Bkz. Meteor.)

Spektroskop, 84.

Spektroskopik ikililer, 203.

Spektrum, 84, 87.
kuyruklu yıldızlar, 182.
bulutsular, 216.
yıldızlar, 211.
türleri, 88.

Spektrum analizi, 85.

Sarmal bulutsular, 215.

Standart zaman, 57.

Yıldızlar, 8, 184.
sınıfları, 212.
kümeler, 213.
renkler, 209.
karanlık yıldızlar, 201.
gelişimi, 242.
güneşten uzaklıklar, 188, 196.
dağılımı, 220.
çift yıldızlar, 198, 203.
sürüklenme, 194.
büyüklükler, 9, 196.
sayısı, 185.
spektrumlar, 211.
geçici, 208.
değişken, 204.

Yıldız ışığı, emilimi, 225.

Yıldız haritaları, yapımı, 23.

Yıldız sistemi, kapsamı of, 223.

Güneş'in görünür hareketi, 25.
gerçek hareket, 195.

Güneş, 110.
kimyasal bileşim, 116.
kromosfer, 124.
korona, 123.
dünyadan uzaklık, 111.
faculæ, 119, 122.
gaz yapısı, 127.
ısı, 117.
mekanizması, 126.
fiziksel özellikler, 115-120.
çıkıntılar, 125.
dönüş, 120, 132.
yüzeyi, 119.
sıcaklık, 118.

Güneş lekeleri, 119, 121.
dönem, 129, 131.
bölgeler, 130.

Teleskoplar, 78.
ekvatoral montaj için, 80.
büyütme gücü, 79.

Jüpiter'in sıcaklığı, 139.
Mars'ın, 152.
Merkür'ün, 149.
ayın, 107.
güneşin, 118.

Geçici yıldızlar, 208.

Terminatör, 91.

Onuncu metre, 75.

Gelgit sürtünmesi, 233-238.

Gelgitler, 42.

Zaman, sidereal, 20, 54.
güneş, 52.
belirlenmesi, 20.
denklemi, 53.
standart, 57.

Üçgenleme, 3.

Üçlü bulutsu, 215.

Alacakaranlık, 51.

Parıltı, yıldızların, 48.

Evren, gelişimi, 226.
kararlılığı, 247.

Uranüs, 146.

Değişken yıldızlar, 204.

Hız, yörünge hareketiyle ilişkisi, 38.

Venüs, 148.
yörüngesi, 30.

İlkbahar ekinoksu, 21, 25.

Dikey daire, 21.

Dalga cephesi, 76.

Dalga boyları, 75, 86.

Yıl, 25.
artık yıl, 61.
sideral yıl, 59.
tropikal yıl, 60.

Zenit, 21.

Zodyak, 26.

Zodyak ışığı, 168.

SON

George C. Comstock'un Project Gutenberg'in Astronomi Ders Kitabı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TEXT-BOOK OF ASTRONOMY ***

***** This file should be named 34834.txt or 34834.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/3/34834/

Produced by Chris Curnow, Iris Schimandle, Lindy Walsh and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
