*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Palace of Pleasure (Zevk Sarayı)
Yazar: William Painter
Yayın Tarihi: January 3, 2011 [EBook #34840]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34840
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Palace of Pleasure, by William Painter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Palace of Pleasure
       Volume 3

Author: William Painter

Editor: Joseph Haslewood
        Joseph Jacobs

Release Date: January 3, 2011 [EBook #34840]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PALACE OF PLEASURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, Louise Hope, Chris Curnow, Carlo Traverso ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu:

Bu metin üç versiyonda gelir: Unicode (UTF-8), Latin-1 ve ASCII.
Metin okuyucunuzla en iyi şekilde çalışanı kullanın.

--UTF-8 versiyonunda, tırnak işaretleri ve kesme işaretleri "kıvrımlı"dır.
Uzun s (aşağıya bakın) basılı olarak gösterilir ve "oe" bağı
tek bir karakterdir.
--Latin-1 versiyonunda, tırnak işaretleri ve kesme işaretleri düz veya "daktilo" biçimindedir. Uzun s parantez içinde [s] olarak gösterilir ve "oe" iki karakterdir. "ae" bağı tek bir harftir ve
paragraf işareti Par. basılı olarak gösterilir.
--ASCII veya en alt sürümde, "ae" iki harftir ve
paragraf işareti "Par" kelimesi olarak gösterilir.

Başlangıçta blackletter ("Gotik") tipinde basılan metin
*yıldız işaretleri* arasında gösterilir. Orijinal kitap (1890'da basılmıştır) baştan sona uzun "s" ([s]) kullanmıştır. Bu yalnızca başlık sayfaları ve benzeri dekoratif metinler için korunmuştur.

Eksik boşluklar, noktalama işaretleri--çoğunlukla tırnak işaretleri--ve tek harfler
{parantez} içinde gösterilir. Diğer tipografik hatalar e-metnin sonunda listelenir, ancak gövde metninde değiştirilmez. Kelimenin baş harfi "u" ve
ortadaki "v" orijinaldedir. Gövde metnindeki köşeli parantezler []
orijinaldedir.

Bu eserin I. ve II. ciltleri Project Gutenberg'den e-metinler 20241 ve 34053 olarak edinilebilir.]

* * * * *
* * * *
* * * *



ZEVK SARAYI

CİLT III.

* * * * *

*Ballantyne Press*
Ballantyne, Hanson and Co.
Edinburgh ve Londra

* * * * *



*ZEVK SARAYI*

_İtalyan ve Fransız Romanlarının Elizabeth Versiyonları_
_Boccaccio, Bandello, Cinthio, Straparola,_
_Navarre Kraliçesi Margaret,_
_ve Diğerleri_

İngilizceye Çevrildi

WILLIAM PAINTER Tarafından

_Şimdi Tekrar Dördüncü Kez Düzenlendi_

JOSEPH JACOBS Tarafından

CİLT III.

[İllüstrasyon (Yayıncının Cihazı):
                 NUCE LIBELLUS'TA]

  _Londra: David Nutt tarafından Strand'da yayınlandı_

                      MDCCCXC




İÇİNDEKİLER.

CİLT III.

TOME II.--_Devam ediyor._

                                                 Sayfa

          Başlık Sayfası (Baskı 1580) 1
   Roman
   XXIII. Malfy Düşesi 3
    XXIV. Celant Kontesi 44
     XXV. Romeo ve Juliet 80
    XXVI. Venedik Hanımları 125
   XXVII. Virle Lordu 157
  XXVIII. Bohemya Hanımı 195
    XXIX. Diego ve Ginevra 222
     XXX. Salimbene ve Angelica 288
    XXXI. Floransalı Helena 329
   XXXII. Camiola ve Roland 354
  XXXIII. Nocera Lordları 363
XXXIV. Sultan Süleyman 395
XXXV. Fas Kralı 416
Sonuç 431

Zevk Sarayı'nın [İkinci] Cildi,
*güzel Tarihler,*
Trajik meseleler ve diğer Mo-
*açıklamalar, zevk ve kazanç için çok gerekli.*

_Seçilmiş ve seçilmiş, iyi ve övgüye değer

Yazarlar:_

ve şimdi bir kez daha
düzeltilmiş ve
artırılmış
William Painter, Tüzük ve Silah Katibi tarafından.

Londra'da, Thomas Mar[s]he tarafından Fleat [S]trete'de basılmıştır. *Zevk Sarayı.*

YİRMİ ÜÇÜNCÜ NOUELL.

_Antonio Bologna adında bir beyefendinin Malfi Düşesi ile talihsiz evliliği ve ikisinin de acıklı ölümü._

İnsanların senin Dünya'nda sahip olduğu büyük Şeref ve otorite ve onların değeri ne kadar büyükse, işledikleri hatalar o kadar belirgin ve kötü şöhretlidir ve iftiraları da o kadar büyüktür. Aynı şekilde, o adamın hayatının tüm günlerinde rahatına düşkün olduğu Talihi tolere etmesi ve sürdürmesi, şans eseri herhangi bir büyük
zorunluluğa düşmesi durumunda, onun için asla acı, talihsizlik ve sıkıntıdan başka bir şey hissetmediği için daha da zordur. Scicilia Tiranı Dyonisius, Milo'nun Roma'dan sürgün edilmesinden daha fazla payne
hissetmişti: çünkü biri bir Soueraygne
Lorde, bir Kynge'nin oğlu, Dünya'da bir İlahiyatçıydı ve diğeri ise Halkın Yasaları ve Hakimlerin Yasaları'nın saygı duyulduğu bir Şehrin basit bir Vatandaşıydı. Aynı şekilde, yüksek ve yüce bir Ağacın düşüşü, alçak ve küçük olmasından daha fazla gürültü çıkarır. Yüksek Kuleler ve görkemli Prens Sarayları, yoksul
Kulübelerden ve sade Koyun
Koyunlu Koyun Barakalarından daha uzakta görülebilir: Yüce Şehirlerin Duvarları, aynı
yerin izleyicilerini, Yoksulların
Dağlık Kayalıkların altında kazdıkları
basit
Kaidelerden daha fazla selamlar. Bu nedenle, Soyluların ve Ortak Zenginliğin sorumluluğunu taşıyanların, dürüst bir Yaşam sürmeleri ve hiç kimsenin kötü eylemleri ve yaramaz yaşamları hakkında
konuşmasına neden olmaması için sorumluluklarını yerine getirmeleri gerekir. Ve her şeyden önce, Kadınlar tarafından iffetlilik korunmalıdır, çünkü ırkları, Soylu doğumları, otoriteleri ve isimleri onları daha ünlü kılar, ancak aynı şekilde erdemleri, dürüstlükleri, iffetleri ve iffetleri daha da duaya değerdir. Ve öyledir ki, tıpkı diğer her şeyden önce onurlandırılmak istedikleri gibi, yaşamları da onları bu onura layık kılar, isimlerini eylem veya sözle lekelemeden veya aynı şeyi takdir edebilecek parlaklığı lekelemeden. Babil Kraliçesi Semyramis'in yaptığı tüm Prenslik gerçeklerinin, işlerinin ve fetihlerinin asla böyle bir dua ile tavsiye edilmediğinden çok korkuyorum, çünkü onun kötülüğü, eski eylemlerin anısını bırakanlar tarafından kayıtlarda utançla anılmıştır. Bu yüzden diyorum ki,
çünkü bir kadın, tatlılığın, nezaketin ve utanmazlığın sureti olduğu için, doğru yoldan
çıktığı anda ve görevinin ve iffetinin tatlı kokusunu terk ettiği anda, şerefinin aşağılanmasının yanı sıra, kendini sonsuz sıkıntılara
sürükler, bu tür şeylerin neden
onurlandırılıp dua edilmesi gerektiğini mahveder, eğer Kadınların Cazibeleri onları
aptallığa teşvik etmeseydi. Samson, Salomon veya diğerlerinin, kadınlar tarafından istismara uğramaktan hoşnut olan ve onlar yüzünden büyük hatalara düşen ve daha büyük tehlikelere maruz kalan örneklerini aramak için kendimi zorlamayacağım: kendimi, Fransızların o önemli Yüzbaşı Gaston de Foix'nın önderliğinde, Fransız Kralı zamanında Rauenna Limanı'nda Spayne ve Napoli kuvvetlerini yendiği, on ikinci Lewes olarak adlandırılan ve Leydi Mary ile evlenen, Kral Yedinci Henry'nin kızı ve değerli anıları olan Muzaffer Prens Genç Kral Henry'nin kız kardeşi olan, (saygın Lewes'in ölümünden sonra) güçlü prense eş olan, tam da bizim zamanımızda yazılmış, acınası bir Tarih'i anlatmakla yetineceğim. Beyefendi
Charles, merhum Suffolke Dükü. O sıralarda, Napoli'de Antonio Bologna adında bir beyefendi vardı, o da
bir zamanlar Napoli kralı olan Aragonlu Fredericke'nin
ev efendisiydi, Fransızlar Aragonluları o Şehirden kovduktan sonra, Bologna Fransa'ya çekildi ve böylece ülkesinde sahip olduğu malları geri aldı. Beyefendi, kişiliğinin yanı sıra, iyi bir Savaşçı ve en iyiler arasında saygı duyulan biriydi, her insan tarafından sevilip sayılan geçici bir dizi iyi lütufa sahipti: ve binicilik ve büyük atları yönetme konusunda İtalya'daki arkadaşı yoktu: ayrıca, Lavta'yı çok iyi ve düzgün çalabiliyordu, Lavta'nın şanlı sesi ona o kadar iyi uyuyordu ki, en melankolik kişiler bile onun göksel gürültüsünü duyduklarında, ağırlıklarını unuturlardı: ve bu niteliklerin yanı sıra, yakışıklı ve iyi orantılı bir kişiliğe sahipti. Kısaca: doğa hazinesini zenginleştirmek için 
temizleyip dağıttı, Sanat yoluyla
onu en mutlu eden ve duaya değer kılan şeyi, yani
iyi mektuplar bilgisini elde etti, ki bu da
o kadar iyi eğitilmişti ki,
bununla ilgili konuşmalar ve tartışmalarla,
o durumda ve meslekte olanları utandırdı. Napoli'den kovulan Aragonlu Frederick'i Fransa'da bırakan Antonio Bologna,
Kral Lewes'e emekli oldu, dinlenmek ve sıkıntıya girmek için evine gitti, sarayların ve büyük adamların evlerinin inceliklerini unutarak, kendi
geleneğinin tek kocası oldu. Ama ne? Cennetin kararlaştırdığı şeyi terk etmek imkansızdır: ya da sanki annemizin rahminden doğal olarak çıkmış gibi görünen bir olaydan kaçınmak imkansızdır: bu şekilde, talihsizlik tarafından yönlendirilen en bilge kişi, başını eğerek ölüme ve yıkıma doğru hızla düşer. Aynı şekilde, bu Napolili Beyefendiye de öyle geldi: çünkü terfi ettiği yerde, aynı zamanda azalmasını ve çöküşünü de aldı ve onu sahip olduğu şeye tercih eden o ev tarafından hem malından hem de hayatından mahrum bırakıldı: bunun hakkında konuşmayı anlayacaksınız. Size daha önce söylemiştim, bu Beyefendi Napoli Kralı'nın
evine ait bir Belediye Başkanıydı ve nazik bir kişi, iyi bir Saraylı, iyi eğitimli bir başkan yardımcısı ve Saray'da ve Prenslerin hizmetinde kendini yönetmeyi bilen biri olduğundan, Malfi Düşesi ondan, Kral'a verdiği görevde kendisini işe almasını rica etmeyi düşündü. Bu Düşes, Aragon hanedanındandı ve o zamanlar güçlü ve kudretli bir şahsiyet olan Aragon Kardinali'nin kız kardeşiydi. Bologna'nın Aragon hanedanına kesinlikle etkilendiğine karar verip ikna olduktan sonra, Chylde'den oraya vp
getirilen biri gibi: onu evine çağırdı ve
onun onarımı üzerine ona şu sözleri söyledi: "Mayster
Bologna, senin kötü talihine, daha doğrusu tüm hanedanımızın başına gelenlere bakılırsa, iyi Lord'un ve Majestelerinin durumunu ve onurunu
kaybettiği ve böylece iyi bir
Maister'ı, her insanın sana iyi hizmetinin karşılığında verdiği duadan başka bir karşılık olmaksızın, bana bu onuru, benim hanedanımın yönetimini üstlenmeni ve senin de kralın maister'ına yaptığın gibi, yapmanı rica etmeyi uygun buldum. Bu görevin senin görevin için çok değerli olduğunu iyi biliyorum; buna rağmen Benim ne olduğumu ve kan bağıyla ona ne kadar yakın olduğumu bilmiyor olamazsın, ki sen ona bu kadar sadık ve sevgi dolu bir hizmetkar oldun; ve ben Kraliçe olmasam da, en büyük gelirle donatılmış olsam da, sahip olduğum o küçük paya rağmen, bir Prens yüreği taşıyorum: ve senin deneyiminle ne yaptığımı ve hizmetimden ayrılanlara her gün ne yaptığımı, onlara acılarına ve sıkıntılarına göre karşılık verdiğimi biliyorsun: ihtişam, fakir Prenslerin Saraylarında olduğu kadar, büyük Kralların ve hükümdarların görkemli Saraylarında da gözlemlenir. Ariobarzanes adında, Pers doğumlu asil bir beyefendinin, Kral Artaxerxes'e karşı büyük nezaket ve yiğitlik örnekleri gösterdiğini okuduğumu hatırlıyorum; kral onun ihtişamına hayran kalmış ve kendisinin yenildiğini itiraf etmişti: Bu isteği dikkate alacaksınız ve bu arada bunu reddetmeyeceğinizi de düşünüyorsunuz, çünkü benim talebim de, aynı şekilde, bizim Evimiz ve ırkımız kalbinizde o kadar iyi yer etmiştir ki, bunların anısının
karalanması imkansızdır." Düşesin o nazik talebini duyan beyefendi, Aragon ismine ne kadar derinden bağlı olduğunu bilerek ve büyük talihsizliğine dair bilinen bir kışkırtmayla ona şu şekilde cevap verdi: "Tanrı'ya yalvarıyorum, Madam, bu yüzden
iyi bir sebep ve hakkaniyetle, sizin emrinizi reddedebildim, tıpkı sizin de aynısını talep edebileceğiniz gibi: bu nedenle, Aragon hanedanının adına ve anısına borçlu olduğum bağlılık adına, sadece
işleri değil, aynı zamanda hayatımın tehlikesini de karşılayacağıma söz veriyorum, her gün hizmetiniz için sunulacak: ama içimde, kendimi küçük evimin içinde yalnız başıma yaşamaya ve sahip olduğumla yetinmeye, Prenslerin evlerinin görkemli sorumluluğunu bırakmaya iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum, eğer siz Madam, benim reddimden hoşnut olmamanız ve benim sizin teklifinizi küçümsediğimi veya üstlendiğim büyük Göreve saygısızlık ettiğimi düşünmeniz korkusu olmasaydı, kendimden hoşnut olurdum. Kralın, Lordum ve Mayster'ın Sarayında: çünkü o soy ve kraliyet ırkının örneği olan ona hizmet etmekten daha fazla onur alamazdım. Bu nedenle, tüm görevlerde sizin isteğinize itaat etmeye ve beni işe almak istediğiniz görevin gereğini alçakgönüllülükle yerine getirmeye kararlıyım, daha çok, hoşnutsuzluktan uzak durmak için sizi memnun etmek için, dünyanın en büyük Prensi'nin evinde onurlu bir hayat yaşamak istiyorum, çünkü rahatımın ve tek durağımın yattığı kişiden taburcu edildim, yalnız bir hayat yaşamayı ve günlerimi huzur içinde geçirmeyi düşünüyorum, ancak o eve olan hizmetimin zayıf kabiliyetinde olmasaydı, sürekli olarak sadık bir hizmetkar olmaya mecburdum. Böylece Madam, beni dünyanın en istekli adamı olarak görüyorsunuz, isteği yerine getirmek ve sizin hoşunuza gidecek başka bir hizmeti yerine getirmek için." Düşes ona içtenlikle teşekkür etti ve tüm ev işlerini ona verdi, her kişiye kendisine karşı saygılı olmasını ve ailesinin reisi olarak ona itaat etmesini emretti. Bu hanımefendi bir duldu, ama geçici olarak güzel bir hanımefendiydi, güzel ve çok gençti, koruması ve bakımı altında genç bir oğlu vardı, ölen Dük'ün kocası tarafından Düklükle birlikte çocuğunun mirası olarak bırakıldı. Şimdi onun kişiliğini düşünün, kolay hayatı ve zarifliği, gençliğe dair günlük hayatı ve saraylıların yaşam tarzı, kendini dik başlı hissediyor muydu herhangi bir arzuyla, ki bu onun kalbini daha da durmadan yakıyordu, alevler gizli ve
kuyrukluydu: kendini olabildiğince iyi koruduğu dışsal gösteriden. Ama en iyi tavsiyeyi izleyerek, bu kadar
küçük bir ateşle yanmaktan veya birçok utanmaz
orospu gibi, aşkın zevkiyle tatmin olmaktan ziyade, bize verilen
aşkların değiş tokuşuna maruz kalmaktansa, Meryem'in kanıtını daha çok takdir etti. Ve gerçeği söylemek gerekirse, evliliğe hazır bir kızın uzun süre evli kalmasına veya genç bir eşin dul olarak yaşamasına izin veren bilgeliğin bilgisiyle yönlendirilmiyorlar, iffetli ve kalıcı hayatları hakkında ne kadar
güvence veriyorlar. Çünkü
kitaplar bu tür girişimlerle dolu olabilir ve evler bu tür çalıntı ve gizli uygulamaların örnekleriyle
doldurulabilir, çünkü davamızın güvencesi için
başka bir kanıta gerek yoktur, günlük deneyim bunu açık ve belirgin hale getirir. Ve dünyevi zevklerin çılgınlıkları arasında iffet fantezileri kurmak büyük bir çılgınlıktır. Bu konuları imkansız kılmaya kalkışmayacağım, ama yine de büyük ölçüde yargılayacağım, ancak akıllıca bir şekilde aşık çiftler topluluğu arasında kendilerini tutabilecek bazı
madenler ve Wyue'ler olsun. Ama ne? Deneyim çok
zor ve kanıt daha az tehlikeli değil ve belki de bir anda bazı sapkınların aklı, tüm
günleri, rahatlatıcı hizmet teklif edenlerin
sütünden kulaklarını kapatmış. Ve bundan dolayı
geçmiş Hikayelere koşmamıza gerek yok, henüz eski kayıtları aramamıza gerek yok,
Asil evlerde ve Krallar ve Prenslerin Saraylarında uygulanan
gibi günlük etkilerini görebiliriz. Bu
doğrudur, bu peri Düşes'in örneği, o, Et ve Kemikten olan diğerlerini
iğneleyen arzuyla hareket ediyordu. Thys
Leydisi yalnız yatmaktan çok yorulmuştu ve kalbinin seninle bir eşleşme olmaması için, özellikle de Geceleri, zihninin gözlerinin önünde gizli sessizlik ve karanlık belirdiğinde, ölen Efendisi ve Kocası'nın yaşamında hissettiği zevkin
İmajı belirdiğinde, sürekli bir Mücadele hissediyordu ve en çok arzuladığı şeyi denemeye cesaret edemedi, ama Zihninin en çok sevdiği şeyden kaçındı. "Ah (sayd shee) dürüst itaatin Değerinin tadından sonra, neden Karısının Kocasına borçlu olduğu, şehit olmuş zihinleri
yakıp değiştiren
Sıcaklığa katlanmayı arzulamam mümkün müdür? Böyle bir girişim, dürüst yaşamın sınırlarını unutarak ve
uzaklaşarak
aşk dolu olmam için kalbimi delebilir mi? Ama bu ne arzu? Kesin bir
tanıdık şehvetim var ve yine de beni neyin
duyduğunu ve bunun ganimetini kime adayacağımı çok iyi bilmiyorum.
Gerçekten de her Narkissos'tan daha düşkün ve aptalım, çünkü
ne gölge ne de ses var ki,
üzerinde görüşümü
tutabilirim, ne de dünyevi bir adamın basit Hayali, ki
bunun üzerine
tutabilirim yüreğimin kavramı ve zihnimi
uyandıran arzular. Pygmalion bir zamanlar bir Mermer Sütunu sevmişti,
ve benim tek bir arzum var, rengi ölümden daha soluk. Hiçbir şey tek bir kırmızı leke kadar aynı şeyi yapamaz. Eğer bu arzuları herhangi birine
gösterirsem, belki de emeğimle ve içimdeki tüm güzellik ve asil güzellikle
alay ederler, beni kendi soylu soyları olarak görmek için vicdanları elvermez ve kendilerini tüm düşkün
kendilerini
sevgi dolu
kendileri ile avutmazlar. Fakat eğer sahada düşman yoksa ve sadece basit bir şüphe beni
tedirgin ediyorsa, neden aynı şeyi kırıp beynimin hafifliğinin tüm hatırasını
bozmayayım? Bu, Aragon'un asil evinden çıktığım gibi kendimi göstermem için uygun: geldiğim kraliyet kanından nasıl yanıldığımı veya yozlaştığımı fark etmek bana ait." Peri Dul ve genç Prenses'in gece boyunca hayal ettiği türden. Ama gün geldiğinde, şehrin dört bir yanından yürüyen, en iyi sevgililerini
gözleyen ve gören veya hizmetkarları oldukları kişilerle aşktan konuşan büyük Napoli Lordları ve Beyefendileri kalabalığını görünce, gecede düşündüğü her şey, yanmış saman alevi veya top ateşi tozu gibi yok oldu ve artık o türde yaşamamayı amaçladı, ancak bir arkadaşının fethini vaat etti. şehvetli ve ihtiyatlıydı. Ancak zorluk, kime
sevgilisini vereceğini bilmemesinden kaynaklanıyordu, yağmalanmaktan korkuyordu ve ayrıca gençliğinin büyük bir bölümünün hafif mizacı ve tavırları
şüphe konusuydu, bu yüzden Napoli Şehri boyunca Gennets, Turkey Palfreis ve diğer Coursers'a değer veren herkese
başka bir Geyik eti vermeyi amaçlıyordu, o düşkün ve şehvetli topluluktan ziyade. Böylece onun talihsizliği, mutlu hayatının Havasını ve Nefesini boğan üçlüyü örmeye başlamıştı bile. Daha önce duymuştunuz ki
Mayster Bologna, o zamanlar Napoli topraklarının ortaya çıkardığı en bilge ve en mükemmel Beyefendilerden biriydi ve onun
Güzelliği, Oranı, Cesaret, Cesaret ve iyi zarafeti,
karşılaştırılamazdı. Onun iyiliği o kadar tatlı ve hoştu ki,
kendisine eşlik edenler, sevgilerini
sakınmak için birazcık bir şeyler yapmak zorundaydılar. Öyleyse, eğer
(eşitlik arzusuyla, şehvetli bedeninin gıdıklayıcı tahriklerini
gidip, huzurunda bu kadar bilge bir adam varken) aklına onu veya onunla evlenmeyi hayal ederse, senin peri prensesini kim suçlayabilir? Susuzluğunu ve açlığını yatıştırmak için bir parti, çeşitli narin yiyeceklerin önünde bir masaya oturtulduğunda, açlığını dindirmez mi? Bence kişi kendini çok unutuyor, fırsat buldukça elini tutarak kaybolup uçup gidiyor, çünkü kel olduğu için arzunun onu tutabileceği bir yeri olmadığı biliniyor. Bu da Düşes'in evinin efendisine aşırı derecede aşık olmasının sebebiydi. Daha önce olduğu gibi, tamamen kendisine ait olmasını istediği kişiden büyük mükemmelliklerini dilemekten çekinmiyordu. Ve böylece o, gecenin karanlıktan arınmış olduğunu görmenin, Düşes'in Bologna'sı olmadan veya sözlerle duasını dile getirmesi gibi mümkün olmasına aşık oldu, (çünkü onu kendisi olarak seviyordu) tek zihninin yemeği olan kişinin sürekli anısı. Tam bir bilge olan ve başka zamanlarda aşırı sevgiden kaynaklanan tutkunun büyük gücünü hisseden Beyefendi, Düşes'in yüzünü hemen fark etti ve aynı şeyi hemen fark etti, çünkü Leydi'nin ona çok aşık olduğunu biliyordu: ve ikisi arasındaki eşitsizliği ve farkı görmesine rağmen, kendisi kraliyet kanından seçilmiş ve kendisi daha düşük bir meslekten olmasına rağmen, devlete veya onura saygı duymadığını bilerek, talihini takip etmeye ve kendisini ona bu kadar acı bir şekilde gösteren ona hizmet etmeye kararlıydı. Sonra, bir gün, kendini beğenmişliğini kınayarak, kendi kendine şöyle dedi: "Nasıl bir çılgınlığa girişiyorum, şerefimin ve hayatımın önceliği ve tehlikesi için mi? Bir Beyefendinin bilgeliği, şehvetin
artan bir iştahının saldırıları arasında dolaşıp dolaşmalı ve bu akıl, zihnini bedenin duygularına tabi kılarak, tüm akıldan yoksun vahşi hayvanlarla birlikte olanlara yer vermeli mi? Hayır, hayır, erdemli bir adam, zihninin cömertliğinin gücünü kendisinde parlatmalıdır. Bu, zevkin görevimizi ve vicdanımıza olan saygımızı unutturacağı ruha göre davranmak değildir. Akıllı bir Beyefendinin itibarı, yalnızca cesur ve askeri gösterilerde veya asilzadelerin hizmetinde becerikli olmak değildir: aynı zamanda takdir yetkisiyle kendisini duaya layık kılmak ve kendisini yenerek şöhretin kapısını açmak, böylece kendisini sonsuza dek tüm gelecek nesiller için görkemli kılmak. İtiraf ediyorum, ruhun iyi şeyler yapması için
göz kamaştırıyor ve teşvik ediyor,
ama bu sevgi erdemli bir amaca,
evliliğe yönelmeye yönelik olmalı, aksi takdirde o lekeli Görüntü, Hayvani zevkin
kötülüğüyle
soyunacaktır. Ah," dedi,
"en sabit kalplerin Siperlerini hem zorla hem de şiddetle
zorlayabilen şey yokken, tartışmak ne kadar da kolaydır. Ben gerçeği çok iyi görüyorum ve iyi olan şeyi hissediyorum ve neyi takip etmem gerektiğini biliyorum: ama Leydimizin muhteşem güzelliğini, zarafetini, bilgeliğini, davranışlarını ve nezaketini gördüğümde, bana o kadar dalgın bir şekilde baktığını gördüğümde, o kadar büyük bir aşinalık duyuyor ki, evinin büyüklüğünü unutup benim saygım için kendini aşağılıyor: nasıl olur da bu kadar nadir ve değerli bir görevi küçümseyecek ve En Soylunun tüm saygı ve zevkle takip edeceği şeyi hafife alacak kadar aptal olabilirim? Genç prensesin benim tarafımdan hor görülmesine izin verecek kadar bilgelik dolu muyum, böylece aklını başkasına vererek sevgilisini gözyaşlarına boğmasına izin mi vereceğim, benim dışımda kalan birini? Bir kadının öfkesini kim bilmez: özellikle de asil bir hanımın, kendisinin hor görüldüğünü görmesiyle? Hayır, hayır, o beni seviyor, ve ben onun hizmetkarı olacağım ve talihi kahredeceğim. Bir prensesle evlenen veya onu seven ilk basit beyefendi ben mi olacağım? Zihnimi böylesine yüksek bir yere, ne bir kar ne de bir ilerleme elde edemeyeceğim basit bir kadına odaklamaktan daha onurlu değil mi? Flaunders'lı Baldouine, Fransız kralının kızı Iudith'i, o ülkenin kralıyla evlenmek üzere
Denizleri
aşarak İngiltere'ye götürdüğünde asil bir girişimde bulunmadı mı? Ben ne Korsanım ne de Aduenturer, çünkü Leydi beni seviyor. O zaman bir kişiyi tekrar sevmekle
ne suç işlemiş olurum? O özgür değil mi? Yaptıklarının ve yaptıklarının hesabını yalnızca Tanrı'ya ve kendi
Vicdanına değil de kime vermeli? Onu seveceğim ve bildiğim ve gördüğüm sevgiliye karşı benzer bir sevgi besleyeceğim, çünkü bunun iyi bir amaca yönelik olduğundan ve bu kadar bilgili bir Kadının onurunun lekelenmesine izin vermeyeceğinden emin olacağım." Böylece Bologna, Düşes'in birlikteliği için komployu çerçeveledi (sevgisi zaten ona tamamen bağlı olmasına rağmen) ve kendisini, genellikle Louers'ın her şeyi evlat edinmeleri için gördüğünü ve en çok arzuladıklarına uygun fantezi düşlerini, gözlerinin önündeki Deli ve Çılgın kişileri andırdığını, öfkelerinin fikrini oluşturan ve kendilerini en çok rahatsız eden şeyin vizyonunda tuttuklarını gördüğünüz gibi, başarılı olabilecek her türlü tehlikeli talihsizliğe ve şansa karşı güçlendirdi. Brayne'i gücendirdi. Öte yandan, Düşes, iradesi saklı ve gizli olan Louer'ına daha az önem vermiyordu, bu yüzden onu şiddetle
yakalayan aşk ateşinden daha fazla
rahatsız ediyor ve işkence ediyordu. Ona kalbini ve sevgisini
anlatmak için hangi yolu tutacağını bilemiyordu. Aynı şeyi ona da söylemekten korkuyordu, ya bazı sevecen ve katı cevaplardan ya da zihninin ona geri dönmesinden şüphe ediyordu, ki varlığı onu dünyadaki tüm erkeklerden daha fazla
memnun ediyordu. "Ah," dedi, "öyle garip bir sefalete mi düştüm ki,
kendi ağzımla, tüm alçakgönüllülüğüyle bana hizmetini sunması gereken
ona ricada bulunmak zorundayım? Benim gibi kanlı bir Leydi, diğerlerinin hepsinin
istirahatçilerinin ısrarcı örneğiyle talep edildiği yerde dava açmaya mı zorlanacak? Ah, sevgilim,
seni böyle bir güçle giydiren kimdi,
söylemeye cesaret ediyorum ki o, insan özgürlüğünün en zalim düşmanıydı. Senin cennette olman, onun merhameti ve nezaketi ile,
insanı, çocuklarının böylesine sert bir şekilde
tedavi edilmesine izin vermekten daha iyi faydalarla
ilgili kılıyor. Venüs'ün senin annen olduğunu söyleyen yalan söylüyor, çünkü içinde dinlenen tatlılık ve iyi lütuf o
zavallı Tanrıça, kalbimi etkileyen
bu kadar büyük acılarla
delinmiş olanlardan zevk almayan. Seni ortaya çıkaran ve
tutku veya keder olmadan
dinlenenlerin rahatlığını bozmak için seni dünyaya gönderen, Satürn'ün
biraz şiddetli düşüncesiydi. Beni affet Loue, eğer senin maiyetine küfür ediyorsam,
içinde bulunduğum stres ve bitmeyen keder,
beni böyle başıboş bırakıyor ve
kabul ettiğim şüpheler,
zihnimdeki sağlığı ve sağlamlığı götürüyor, senin okulundaki küçük deneyim,
beni şaşırtan, devletimin görevi, şerefi ve itibarına karşı çıkan arzuyla
istenen bu şaşkınlığa sebep oluyor:
Sevdiğim taraf,
bir beyefendi, erdemli, yiğit, bilge ve iyi niyetli.
Bunda Loue'yu körlükle suçlamak için hiçbir sebep yok, çünkü
evlerimizin eşitsizliği, ilk bakışta ve aynı şekilde
belirgin. Fakat, Hükümdarlar, Prensler ve büyük Lordlar, diğer insanların geldiği Dünya'nın doğal ve ortak kütlesinden başka nereden geliyor? Bu farklılıkları yaratan şey, birbirini sevenler arasındaki, bizim büyüklük ve üstünlük hakkındaki aptalca görüş değil midir: sanki doğal sevgiler, insanların yasalarında aşırı olan fantezilerine benzermiş gibi. Ve Prenslerin basit bir Beyefendiyle birlikte olmak için, Prensesin bir Beyefendiyle evlenmesinden daha büyük bir hakkı var mıdır ve bu kişide Cennet ve Doğa, onu en büyükler arasında yürüyenlerle eşit kılmak için hiçbir şeyi unutmamıştır. Bence bizler, kendilerinin güçlü olduklarını söyleyen o Tiranların düşkün ve zalim fantezilerinin günlük katilleriyiz: ve irademizi onların tiranlığına zorlasak bile, hala Kadırga gemisi gibi zincire bağlıyız. Hayır, hayır, Bologna benim Kocam olacak, çünkü özgür bir şekilde sadık ve yasal Kocam olmayı amaçlıyorum, bu sayede Tanrı'yı ​​ve insanları birlikte rencide etmemek ve vicdan azabı çekmeden yaşadığımı iddia etmek istemiyorum, böylece ruhum, çok sevdiğim biriyle evlenerek, yaptığım hiçbir şey için engellenmeyecek. Aşkta aldatılmayacağımdan eminim. O da beni benim onu ​​sevdiğim kadar veya daha fazla seviyor, ancak bunu ifşa etmeye cesaret edemiyor, çünkü reddedilmekten ve utançla reddedilmekten korkuyor. Böylece iki bağlı irade ve iki kalp, eşit düğümle birbirine bağlanmış olsa bile, böyle bir topluma layık meyveler vermekten başka bir şey yapamazlar. İnsanlar ne derlerse desinler, Ben kafam ve zihnim zaten şekillenmişken başka hiçbir şey yapmayacağım. Benzer şekilde, gerçekliğim, bedenim ve itibarım için tam bir özgürlük ve serbestlik içinde herhangi bir kişiye hesap vermem gerekmiyor. Yapılan evlilik bağı, insanların bulmak istediği hatayı telafi edecek ve mülkümü terk ederek, beni insanlar arasında haklı ve onurlu kılan evimin büyüklüğü dışında hiçbir yanlış yapmayacağım. Fakat bu onurlar, zihnin tatminsiz olduğu ve kalbin arzuyla ileri doğru atıldığı, vücudun ve zihnin sessiz olmadan huzursuz olduğu yerde hiçbir şeye değmez." Böylece Düşes, girişimini kurdu ve ev halkını evlendirmeye karar verdi, bunu ifşa etmek için uygun bir fırsat ve zaman aradı ve her ne kadar hanımlara eşlik eden belli bir doğal utanç duygusu ağzını kapattı ve kararlı zihninin etkisini (belirli bir süre) ertelemesine neden oldu: yine de sonunda sevgi ve sabırsızlıkla yenildiğinde, sessizliğini bozmak ve utançtan kaynaklanan korkuyu yansıtarak, evlilikten daha çok arzuladığı zevke doğru yolunu açmak için kendini ona emanet etmek zorunda kaldı, hir, ancak onun
aptallıklarını ve utanmaz şehvetlerini saklamak için bir Maske ve couerture için, ki o da onun
aptallığının hak ettiği kefareti ödedi. Çünkü hiçbir soylu dede veya aldatıcı
tuhaflık, herhangi bir dikkate değer kötülüğün mazeretini sağlayamaz. O
sonra niyetinde iyice ikna oldu, hayal kurarak ve başka hiçbir şey düşünmeden, sadece Bologna'sının kuşatması üzerine, onun kibirlerini ve sahte
aptallıklarını sonlandırdı ve kararlaştırdı: ve bir ara onu odasına gönderdi, evinin işleri ve meseleleri için genelde yaptığı gibi, onu bir pencereye götürdü, bir bahçeye baktı, konuşmasına nasıl başlayacağını bilmiyordu: (çünkü kalp kurumuştu, zihin rahatsızdı ve
elbette aklı başında değildi, dili işini yapamadı,) öyle ki, uzun zamandır tek bir kelime konuşabiliyordu. Aynı şefkatle şaşırdı, Leydisinin değişimini görünce daha da şaşırdı. Böylece iki Louers, birbirlerine bakarak, hiç kıpırdamadan, Resimler gibi durdular, ta ki ikisinin de en dayanıklısı olan Leydi, en şiddetli ve en büyük kederi hissederek, Bologna'yı elinden tutup, ne düşündüğünü gizleyerek, şu veya bu dille: "Eğer siz (Beyefendi) dışında biri, şimdi ifşa etmeyi amaçladığım sırrı anlarsa, konuşacağım şeyi renklendirmek için hangi konuşmanın gerekli olduğundan şüphe ediyorum: ancak sizin sağduyunuza ve bilgeliğinize ve doğanın size ne kadar mükemmellik kazandırdığına ve Sanat'ın, kuzenlerim olan İkinci Alphonse, Ferdinando ve Aragonlu Frederick'in kraliyet sarayında yetiştirilip yetiştirilen biri olarak, kalbimin gizli sırlarını size açıklayacağımdan hiç şüphem yok, iyi ikna oldum hem nedenlerimi duyup tadacağınız, hem de benim için ortaya çıkardığım ışığı tadacağınız zaman,
kolayca
benim tavsiyemin adil ve makul olmaktan başka bir şey olamayacağını yargılayabilirsiniz.
Ama eğer kibirleriniz benim belirlediğim nedenden saparsa,
sizi bilge ve akıllı, iyi ve hazırcevap bir adam olarak görenlerin
olağanüstü bir şekilde aldatıldığını düşünmeye ve söylemeye zorlanacağım. Kalbim önceden haber verse de,
Maister Bologna'nın eşitlikten bu kadar uzaklaşması imkansızdır, ama yakında listes'e girecek ve
Beyazı Siyahtan ve Yanlışı bu yüzden şehvetli ve
Doğrudan ayıracaktır: çünkü şimdiye kadar sizin tarafınızdan yapılan,
tüm dünyanın sizde parladığını
düşündüğü iyi yargıyı
öne süren veya saptıran hiçbir şey görmedim, aynı şey dilinizle iyi bir şekilde
açıklanmış ve ilan edilmiş, Mynde'nin doğru yargısıdır, biliyorsunuz
ve o iyi anılan Asil Beyefendinin, Lordum ve kocam Dük'ün
Ölümüyle nasıl bir Dul olduğumu görüyorsunuz:
Ayrıca, Dul durumumda kendimi bu şekilde ifade ettiğimi ve yönettiğimi de bilmiyor değilsiniz, çünkü yargıda bu kadar sert ve ciddi bir adam yoktur, Bana sitem edebilir, çünkü bu benim gibi bir hanımın dürüstlüğüne ve itibarına aittir, çünkü vicdanım hiç pişmanlık duymaz, hiçbir erkeğin beni ısırıp suçlayacak bir şeyi olmadığını varsayarak. Oğlum Dük'ün mallarının düzenine gelince, bunları titizlikle ve dikkatle ele aldım, çünkü
Lordum'un ölümünden sonra ibra ettiğim hususların yanı sıra: Calabria'da güzel bir malikane satın aldım ve
onu mirasçısının Düklüğüne ekledim: ve bugün
Dük'e borç veren hiçbir alacaklıya tek bir kuruş borcum yok, ki bu parayı savaşlarda masrafları karşılamak için aldı,
bu savaşları Napoli Krallığı için son savaşlarda Krallarımız, Lordlarımızın hizmetinde sürdürdü. Sanırım bu yolla iftiracı ağzımı kapattım ve oğlumun hayatı boyunca annesine bağlı kalması için bir sebep verdim: şimdi başkaları için zamana kadar yaşayıp kendimi doğanın kaldırabileceğinden daha fazlasına tabi kıldığım için hem hayatımı hem de durumumu değiştirmeye meyilliyim. Senin zamanına kadar koştum, ızdırap çektim ve Düklük Şatoları ve Lordluklarına, Napoli'ye ve diğer yerlere taşındım, çünkü dul bir kadın olarak yaşamaya devam edeceğim. Ama zihnimde ne gibi yeni meseleler ve yeni öğütler var? Kendimi yeterince yıprattım ve kendime çok şey verdim: Uzun süre dul bir hayat yaşamak zorundayım: Bu nedenle, beni severek, bana duyduğum sevgiye ve hak ettiğim hakka göre beni onurlandıracak ve besleyecek bir koca bulmaya kararlıyım. Çünkü evliliği olmayan bir adamı sevmek için, Tanrı kalbimi her zaman korumalı ve vicdanımı bu kadar kötü bir arzunun ele geçirmesindense yüz bin kez ölmeyi tercih eder, çünkü şerefini satmaya çalışan bir kadının hiçbir şeyden daha az değerli olduğunu ve erkeklerin onlara gösterdiği tüm saygıya rağmen, onun üzerinde nefes alması gereken ortak havayı hak etmediğini çok iyi biliyorum. Hiçbir kimseyi suçlamıyorum, birçok asil kadının önleri sahtekârlık suçuyla işaretlenmiş olsa da ve bazıları tarafından onurlandırılsa da, yine de Dünya'nın ortak Masalı değildir. Öyleyse, böyle bir şeyin benim başıma gelmemesi için ve kendimi böyle yaşamaya devam edebildiğimi, genç ve (Tanrıya şükür) ne deforme olmuş ne de henüz ödenmemiş olmama rağmen, bir kralın veya büyük bir prensin cariyesi olmaktansa, basit bir kadının sevgili karısı olmayı tercih ederim. Ve ne? Kudretli Hükümdar, karısının, onu, bu saygısız yatağın gerektirdiği dürüstlük ve saygıya aykırı olarak terk etmesinin hatasını temizleyebilir mi? daha az değil, kendilerinden daha aşağılık olanlarla
birlikte suç
işleyen prensesler. İmparatorluk cübbesiyle Messalina,
hatalarını bu kadar hoş karşılayamazdı, ama Tarihçiler,
onu sıradan bir kadının
adı ve ünvanıyla karalarlar. Bilge Hükümdar Marcus Aurelius'un Karısı Faustina, yasal Eşi yanında,
kendini başkalarının zevkine sunarak
bir rapor gibi övüldü. Kendimi
benim
eşim olan biriyle evlendirmek, imkansızdır, çünkü
bu Ülkede benim dereceme uyan tek bir Lord yoktur, ama o yaşlıdır, geri kalanlar bu sonraki Savaşlarda ölmüştür. Henüz çocuk olan bir kocayla evlenmek, günlük olarak bununla birlikte gelen sakıncalar ve kadınların yaşlandıklarında, doğaları soğuduğunda, kucaklaşmaların pek de hoş olmadığı ve kocalarının sıradan yiyeceklerle tıka basa doyduğu için aldıkları kötü ricalar nedeniyle aşırı bir deliliktir: bu nedenle, gecikmeden veya ertelemeden, zenginlikten daha fazla erdeme sahip, servet ve gelirden daha fazla Şöhret ve hayvana sahip, iyi nitelikli ve itibarlı bir Beyefendi seçmeye karar verdim, böylece onu Lordum, Eşim ve Kocam yapabilirim. Çünkü ben
hazinemi, zihninin zenginliği kaybolan
birinden alınabilecek olan hazinem için kullanamam ve az parası olan dürüst bir Beyefendinin iyi işleri için her Dereceden dua edilip övülmesini, zengin bir Carle'ın tüm Dünya tarafından lanetlenip nefret edilmesinden daha çok
memnun olacağım.
Bu kadarını söylüyorum ve bunlar tüm sırlarımın özetidir,
bu konuda sizin tavsiyenizi ve tavsiyenizi rica ediyorum. Biliyorum ki bazıları benim seçimimden rahatsız olacak ve Lordlar, özellikle de Kardinal, bunu garip bulacaklar ve onlarla anlaşmam ve bu girişimim için bana karşı duyacakları üzüntüyü gidermem gerektiğini kötü bir sindirimle karşılayacaklar: bu nedenle, kendim veya evlenmeyi iddia ettiğim kişi için tehlike ve tehlike olmadan, sevgilim değil, Tanrı'ya umduğum evliliğin yakında gerçekleşeceğini ve kendimden daha çok sevdiğim ve çok iyi bildiğim gibi, beni kendi hayatından daha çok seven biriyle gerçekleşeceğini ilan edip, gizlice saklamayı tercih ederim. "Mayster Bologna, o zamana kadar Düşes'in konuşmasını hiç kıpırdamadan dinledi, kendisinin bu kadar yakınına dokunulduğunu hissetti ve Leydi'nin evlenmek için yaklaştığını duydu, hala şaşkındı, dili tek bir kelimeyi bile çerçeveleyemedi, sadece gökyüzünde binlerce hayal kurdu ve zihninde aynı sayıda hayal kurdu, ne olduğunu, Düşes'in kime aşkını ve güzelliğine sahip olmayı
adan
olduğunu kavrayamadı. Bunun kendisi için hazır olduğunu düşünemedi, çünkü Leydi'si onun hakkında tek bir kelime bile etmedi ve ağzını açmaya bile cesaret edemedi, yine de onu ölçüsüzce sevdiğinden emindi. Kadınların kararsızlığını ve kararsız kalbini bilmesine rağmen, kendi kendine, onu gördüğü için aklını değiştireceğini söyledi. Kendisinin, kendisini birçok kez hem şımarık bir şekilde baktığını hem de aşina olmaktan daha fazla bir sırla ilgilendiğini gördüğü bir Leydi'ye hizmetini sunmayacak kadar büyük bir Korkak olması. İyi ve kurnaz bir hanım olan Düşes, arkadaşının tutkuyla büyülendiğini ve korkudan hareketsiz durduğunu görünce, solgun ve şaşkın, sanki suçlanmış ve ölüme mahkum edilmiş gibi, Bologna'nın o
Yüzünden ve şaşkınlığından, onu tamamen sevdiğini anladı: ve bu yüzden onun daha fazla o şaşkınlığa devam etmesine izin vermemek, ondan, başka biriyle gizlice ve yapmacık bir evlilikle daha fazla korkmamak istiyordu, onu elinden tuttu ve ona şımarık ve baştan çıkarıcı bir gözle baktı (meraklı bir şekilde) Filozoflar, eğer böyle bir Lamba ve Meşale onların çalışmalarında yansaydı, uyanırlardı, şöyle dedi ilahiye: "Senyor
Anthonio, sizden rica ediyorum neşeli olun ve söylediğim hiçbir şey için kendinizi üzmeyin: İyi biliyorum ve uzun zamandır bana ne kadar iyi ve sadık bir yalnızlık kattığınızı, ve bana ne kadar sevgiyle yaklaştığınızı fark ettim, ilk kez
benim topluluğuma geldiğinizde. Beni bu kadar cahil sanma, ama dış işaretlerden, iç kalbimde hangi gizli düşüncelerin saklı olduğunu gayet iyi biliyorum: ve birçok kez bakışların bana gizli şeyler hakkında gerçek ve kesin bilgi verdiğini: ve senin bu kadar gizli olduğunu düşünmek o kadar da aptalca değil ama benim Yüzümü ve tavrımı fark ettin ve böylece sana başkalarından daha fazla şefkat duyduğumu biliyorsun: bu yüzden (söyledi, ilahiyi elinden çok sevgiyle ve yüzünde neşeli bir renkle) sana yemin ediyorum ve söz veriyorum ki eğer benimle aynı fikirde olduğunu düşünüyorsan, kocam ve yasal eşim olarak senden başkası olmayacak, sana çok güvendiğimden, uzun zamandır duyduğum sevgi kadar kalplerimizde gizlenmiş ve gizlenmiştir, o kadar belirgin bir kanıtla ortaya çıkacaktır ki, yalnızca ölüm sona erecek ve aynı şeyi yapacaktır." Beyefendi böyle bir soda konuşmasını ve en çok istediği şeyin güvencesini duyduğunda, bu büyük Hanım'ı benimseyerek kendini attığı en büyük tehlikeyi ve böyle bir ittifaka girerek edineceği düşmanlıkları görse de: boş umutlara dayanarak ve uzun uzun Aragonlu kardeşin öfkesinin, evliliği anlarlarsa geçeceğini düşünerek, amacı takip etmeye ve bu kadar savurganca reddedilmiş olan bu büyük terfiyi reddetmemeye kararlıydı: bu nedenle Hanım'ına şu şekilde cevap verdi: "Eğer benim gücüm olsaydı, hanımefendi, sizin hizmetiniz için arzuladığım şeyi, faydalarını kabul ederek, gerçekleştirmek
ve Bana bıraktığın iyilikler için, zihnim bunun için teşekkür ediyor, kendimi oradaki en mutlu beyefendi ve seni de dünyanın en iyi hizmet eden prensesi olarak düşünürdüm. Çünkü daha iyi bir sevgili (söylemeye cesaret ediyorum ve yaşadığım sürece) bulunamaz. Eğer şimdi size keşfettiğim şeyi size açmayı geciktirdiysem, rica ediyorum, hanımefendi, bunu mülkünüzün büyüklüğüne ve evinizdeki görevimin ve görevimin görevine bağlamanızı rica ediyorum, çünkü hanımefendisi ve metresi ile bu tür sırları konuşmak bir hizmetçi için uygun görünmüyor. Ve gerçekten de, sessiz kalmaya ve üzüntümü gizlemeye zorladığım ücret, yüz bin benzer üzüntünün bir araya gelmesinden daha fazla rahatsız edici oldu, bunları güvenilir bir arkadaşa açıklamak yasal olsa bile: inkar etmiyorum hanımefendi, ama uzun zamandır, zihnimi Aragon kanına ve sizin gibi bir prensese bu kadar yüksek sesle hitap ederek, çılgınlığımı ve küstahlığımı fark ettiniz. Ve kim bir
gözün, özellikle de onun, iyi niyet, bilgelik ve nezaket için Örnek
olmayan birinin Gözünü kandırabilir? Ve ayrıca itiraf ediyorum ki, bir
gözün, sizin lütufkar kalbinizde nasıl yerleştiğini çok iyi fark ettim, ki onunla bana ailenizin çevresindeki herhangi birine duyduğunuzdan
daha büyük bir sevgi gösterdiniz. Ama ne? Büyük Hanımların kalpleri,
Semple Kadınların
zihinlerinden başka etkileri olan sırlar ve kendini beğenmişliklerle
dolu olabilir, bu da bana sadık ve sadık sevgimin Ölümden başka bir karşılığını ummama neden oldu ve bu çok kısa ve bu küçük umut, büyük, hatta aşırı bir tutkuyla birlikte, hem acı çekmek hem de kalbimi istikrarla
sağlamak için yeterli güç sağlayamıyor. Şimdi, sizin hareketleriniz, nezaketiniz, nezaketiniz ve cömertliğinizden dolayı aynı şey sunulmuyor ve beni kendinize kabul etmeniz hoşunuza gidiyorsa, sizden alçakgönüllülükle beni kocam olarak değil, bir neden olarak elden çıkarmanızı rica ediyorum ve sonsuza dek sizin hizmetkarınız olacağım ve emir vermektense itaat etmeye daha hazır olan kişi olacağım. Şimdi, işlerimizin nasıl ve hangi şekilde yönlendirileceğini düşünmek için geriye Madam, her şey güvende olduğunda, tehlike ve iftira dolu diller olmadan yaşayabilirsiniz, böylece iyi şöhretiniz ve dürüst raporunuz lekesiz ve kusursuz bir şekilde devam edebilir." İşte bu Trajedinin ilk Perdesi ve daha sonra ikisini de hemen karşılıklı inançlarını kazanan şehzadelerine gönderen ücretin tedariki: ve ertesi gün saat belirlendi, güzel prenses odasında tek başına olacaktı, beşikten beraberinde getirilen ve huzurunda tamamlanan bu iki sevgilinin ağır evliliğine tanıklık eden tek bir hanımefendiyle birlikte olacaktı. Ve o an için aynı şeyi kelimelerle söylediler: onaylamak için birlikte yatağa girdiler: ama acı sonunda zevkten daha büyüktü ve ikisi için de daha iyiydi, evet ve ayrıca üçüncüsü için de, tapuda kendilerini bu kadar akıllıca göstermiş olmaları, yapılanlar hakkında sessiz kalma konusunda da aynı derecede dikkatli olmaları: çünkü evlilikleri gizli olmasına ve bu sayede kendilerini gizlice ve Loue'yi soymalarında politik olarak yönetmelerine ve Bologna'nın gündüzleri Evin Kahyası, Lord'undan daha sık olarak da o Yeri geceleyin sağlamasına rağmen, sonunda, neden bu şeyi yakından korumak istedikleri anlaşıldı. Ve verimli bir toprak yetiştirmek ve yetiştirmek imkansız olduğu gibi, aynı zamanda biraz meyve de vermesi gerekir, ancak Düşes birçok zevkten sonra (olgun ve bol olduğu için) çocuk sahibi oldu, bu da ilk başta evli çifti şaşırttı: yine de aynı şey çok iyi sağlandı, çünkü ilk çocuk yatağı gizli tutuldu ve hiç kimse bundan haberdar değildi: Çocuk kasabada beslendi ve babası karısının ebeveynlerinin anısına ona Frederick adını vermek istedi. Hiçbir talih neden günlük yollarda ve pusuda yatar ve insanların zevk ve eğlenceye düşkün olmasını sevmez, böyle bir refahtan kıskandıkları için, ikimizin de bacakları o kadar daralır ki, oyunlarını değiştirmek ve başka bir pratik öğrenmek zorunda kalırlar: çünkü Düşes tekrar çocuk sahibi olduğu ve bir kızdan
kurtulduğu için, bu iş o kadar gizlice yapılmazdı, ama keşfedilirdi. Ve hayvanın Napoli'de dolaşması yeterli değildi, ses daha uzağa uçtu:
Hepimiz biliriz ki Söylentinin birçok ağzı vardır, onlar da
çok sayıda Dilleri ve
Kumarları,
çeşitli yerlerde Proclaymeth'i, Dünya'nın
tüm Bölgelerinde dolaşan şeyleri taşırlar: o geveze aptal, o ikinci Doğum
Yatağının haberlerini o sırada Roma'da olan
Aragon Kardinali Düşes kardeşin kulağına taşıdı. Aragon kardeşlerin, kız kardeşlerinin gerçeğini duyduklarında ne kadar sevindiklerini ve ne kadar memnun olduklarını düşünün: Cesaret edip söyleyebilirim ki, bu olaydan ve Düşes'in İtalya'da kazandığı o sahtekâr şöhretten dolayı çok öfkelenmiş olsalar da, evlerine bu kadar nazik bir şekilde bağlı olan ve sevgileri sayesinde bağlarını artıran kişinin ne olduğunu bilmedikleri için duydukları üzüntü ve keder çok daha büyüktü: ve bu nedenle öfkeyle şişip, kanlarından biri tarafından böylesine karalanmış olduklarını gördüklerinde öfkeyle coşarak, Düşes'in kız kardeşlerinin tarlasını bu kadar iyi işleyen şanslı Louer'ı tanımak için her ne pahasına olursa olsun her yolu denediler. Böylece, gözlerinin önündeki bu utancı ortadan kaldırmak ve bu kadar belirgin bir haksızlıktan
kurtulmak isteyerek, etrafa casuslar ve Napoli'ye keşifçiler gönderdiler; Düşes'in davranışlarını ve konuşmalarını görüp casusluk yapmaları, onun hakkında gizlice kayınbiraderlerine yakışan bazı yargıları çözmeleri için. Düşes Courte
sizin sıkıntınızda olduğu için, evinde sürekli olarak, yüzünü işaret eden ve onu ziyarete gelenleri ve en çok yakınlık duyduğu kişileri fark eden kardeşlerinin erkeklerini görüyordu, çünkü küllerin altından taransa bile, ateşin biraz sıcaklık vermesi imkansızdı:
ve her ne kadar iki Louers birbirlerine karşı herhangi bir sevgi belirtisi göstermeden başkalarıyla arkadaşlık etseler de, zevklerine ateşkes ilan ederek bir süreliğine varlıklarını değiştirmeyi amaçladılar: evet, ve Bologna akıllı ve gururlu bir kişi olmasına rağmen, bu gerçek karşısında şaşırmaktan veya odadaki hanımefendinin parayla yozlaşmasından veya korkudan dolayı zorlanmasından korktuğu için, kendisini engellemeye veya dezavantajlı duruma düşürmeye karar verdi Napoli, ama o kadar da karanlık değildi ki Düşes'i sadık Leydisi ve yoldaşı olarak niyetini gizli tuttu: ve gizlice odalarında birlikteyken, şu veya buna benzer sözleri söyledi: "Hanımefendi, her ne kadar doğru iyi niyet ve lekesiz vicdan olsa da,
kusursuzdur, yine de insanların yargısı, düşüncenin sırlarından habersiz olarak, erdemin gücü ve masumiyetinden daha fazla dış görünüşle ilişkilidir:
ve bu yüzden iyi yapılmış şeylerde, zorunlu olarak, hayvani şefkatin akıldan daha fazla coşturduğu kişilerin hükmüne girmeliyiz. Lordların Hizmetkarlarının, Kardeşlerinizin evinizde yaptıkları ciddi nöbeti ve korumayı ve ikinci Doğumunuzdan dolayı duydukları şüpheyi ve işlerinizin nasıl ilerlediğini ve işlerin nasıl gittiğini bilmek için nasıl gerçekten çabaladıklarını görüyorsunuz. Hizmetiniz ileri sürülebileceği yerde ölümden korkmuyorum, ancak burada, Cabamber'inizin Kızı, eğer bozulursa ve yapması gerekeni yakın tutmazsa, hayatımın kaybı olduğunu ve bir fahişe ve orospu olmaktan şüphelenileceğini bilmiyorsunuz, eğer ben, (diyorum ki) Peryll'in, sizin gerçek ve yasal kocanız olduğu gerçeğini üstleneceğim. Senin ayrılığın hakkaniyet veya haksızlıkla değil, çünkü sebep çok haklıdır: ama kardeşlerin benim ölümümü sağlayacak, ben de en büyük güvenle aynı şeyi düşündüğümde. Eğer sadece bir veya iki kişiyle yetinmek zorunda kalsaydım, yerimi değiştirmezdim, Napoli'den bir adım bile uzaklaşmazdım, ama emin olun ki büyük bir grup ve aynı iyi silahlanmış adamlar üzerime gelecek: Lütfen hanımefendi, bir süreliğine geri çekilmeme izin verin, çünkü eminim ki ben yokken ellerini kirletmeyecekler veya küfürlerini kanınıza bulamayacaklar. Eğer Peryll'in sizin şahsınıza dair herhangi bir şeyden şüphem olsaydı, sizi bir daha hiç görmektense, sizin Şirketinizde yüz kere ölmeyi tercih ederdim: ama şüphem var ki, eğer işlerimiz
ortaya çıkarsa ve sizin benden bir çocuk sahibi olduğunuzu
öğrenirlerse, suçsuz ve günahsız bir şekilde işlenmiş olan bu olayın kefaretini ödediğim yerde sizin güvenliğiniz sağlanacaktır: ve bu nedenle Napoli'den ayrılmaya, işlerimi düzenlemeye ve Reuenue'mi ikametgahıma getirmeye ve oradan da Ancona'ya gitmeye kararlıyım, Tanrı kardeşlerinizin öfkesini yatıştırmak ve evliliğimize rıza göstermeleri için onların iyi niyetlerini geri kazanmaya
izin verirse. Ama sizin tavsiyeniz olmadan hiçbir şey yapmamayı veya sonuçlandırmamayı kastediyorum ve eğer niyetiniz hoşunuza gitmezse, bana Danışman Hanımefendi, yapmam gereken en iyi şeyi yapın, hem Yaşamınızda hem de Ölümünüzde sadık hizmetkarınızın ve sevgili Kocanızın size itaat etmeye ve sizi memnun etmeye hazır olduğunu bilebilirsiniz." Bu iyi Hanım, kocasının konuşmasını duyunca, ne yapacağından emin olarak, hem varlığını kaybetmenin verdiği kederden hem de üçüncü kez hamile olduğunu hissetmesinden dolayı acı acı ağladı: Kederli kocasına attığı iç çekişler ve gözyaşları, hıçkırıklar ve ağır bakışlar, onun payının ve Üzüntüsünün yeterli tanığı oldu: ve eğer hiç kimse ona sert davranmasaydı, oyunlarının onun içsel zekasını iyi ifade edeceğini düşünüyorum. Ama tıpkı, iddia edilen nedenleri gören bilge bir Hanım gibi Kocası,
aklına gelmese de, odasından çıkmadan önce şu birkaç Sözcüğü söylemeden
olmasa da ona izin verdi: "Sevgili
kocam, eğer kardeşlerimin sevgisinden, annemin sadakatinden emin olduğum kadar emin olsaydım, sizden beni yalnız bırakmamanızı rica ederdim: özellikle de
Çocuk'tan
çok: ama söylediklerinin doğru ve gerçek olduğunu bilerek, bundan sonra birlikte huzur içinde yatalım, Çocuklarımız ve Ailemizin eşliğinde, büyük Mahkemelerin genellikle
saraylarının
kapsamında taşıdığı o sıkıntıların arasında, kendimizle birlikte olalım diye, bir süre daha isteğimi zorlamaya razıyım. Sizden ricam, güvenilir bir haberci aracılığıyla mümkün olduğunca sık bana sağlık ve durumunuzla ilgili haber ve istihbarat göndermenizdir, çünkü bunlar bana sahip olduğum insanların refahından daha büyük bir zevk ve memnuniyet getirecektir: ve ayrıca, şans eseri olan bu tür olaylarda, kendi işlerim için kendimin ve çocuklarımızın güvencesini sağlayabilirim." Bunu söylerken, onu çok şehvetle kucakladı ve o, onu öyle büyük bir üzüntü ve yürekten gelen kederle öptü ki, ruhu bedeninden uçup gitmeye hazırdı, ölçüsüzce üzgündü, böylece sevdiği kişiyi, ellerinden aldığı büyük nezaket ve onur için terk etmeye hazırdı. Sonunda, Aragon casuslarının gelip onları bu ayrıcalıklarda fark edeceğinden korkan Bologna, ve hanımına ve eşine veda etti. Ve bu
bu Trajik Tarihin ikinci Perdesiydi, kaçak bir kocayı görmek, gizlice, özellikle de ona, kime
korku ve endişeyle bakması
gerekmediği halde.
İşte burada (ey aptal cambazlar) hafifliğinizin bir kadehi,
ve ey kadınlar, sizin şefkatli davranışlarınızın seyri. Akıllı olanların, kalplerinin ilk hareketlerini ve arzularını, hazzın, acı çekmek için çok keskin ve hazmedilmesi zor bir pişmanlıkla bu kadar yakın takip edildiğinden emin olabildikleri sürece, nazikçe yerine getirmeleri gerekmez, çünkü şehvetleri onları tamamen tatmin etmeyecektir. Evliliklerin cennette yapılıp yeryüzünde gerçekleştirilebileceği doğrudur, ancak bu söz, onları şehvetli arzularla yönlendiren, kapsamı sadece haz olan ve ödülü aptallıklarına çok daha fazla eşit olan aptallar için geçerli değildir. Bir ev hizmetçisinin, Efendisinin Kızını ceza almadan istemesi, hatta baştan çıkarması gerektiği veya zayıf ve güçlü bir kişinin bir Prensin Yatağı'na çıkmaya cesaret etmesi gerektiği görüşünde miyim? Hayır, hayır, polis her şeyde düzen gerektirir ve her iki taraf da niteliklerine göre eşleştirilmelidir, onların Deliliklerini gizlemek için bir oyun
yapmadan ve Güç ve Kaderin ne olduğunu bilmeden, aynı şey yeniden düzenlenmedikçe. Loue için iyi bir şeydir bu, ama akıl yerini kaybettiğinde, Loue etkisine, ardından gelen öfke ve deliliğe sahiptir:
Kendilerini, akıllarının gücünü takip etmeye zorlanmış ve kendilerini erdem ve dürüstlük yasalarına kolayca boyun eğdirebilecek olanların konuşmasına izin verin, tıpkı kafasını bir çuvala sokan ve oradan çıkamayacağını düşünen biri gibi: böyle insanlar kayıplarında kendilerini memnun ederler ve sağlıklarına zararlı olan her şeyin iyi olduğunu düşünürler, kendi zevklerini günlük olarak takip ederler. Sonra tekrar Sir Bologna'ya gelelim, karısını Şatosunda bıraktıktan sonra Napoli'ye gitti ve topraklarının kirasını ödedi ve yüklü miktarda para biriktirdi, Roma kilisesinin mirasından Ancona şehrine geri ödedi, Düşes'ten kalan iki çocuğunu oraya götürdü, onları karısına karşı iyi bir sevgi besleyen bir Babanın yapabileceği kadar büyük bir özen ve özenle getirdi ve bu ağacın bir dalını gördüğünde çok sevindi, çünkü bu ağaç dünyanın en güzel meyvesiydi. Orada tepsisi ve karısının yanından geçenler için bir ev kiraladı. Karnı bu sırada çok endişeliydi ve oklarını hangi tahtaya koyacağını bilemiyordu. Karnının şişmeye ve ölüm saatine kadar büyümeye başladığını fark etti. Gün geçtikçe, Kardeşlerinin hizmetkarları arkasındaydı ve öğüt ve tavsiyeden yoksundu. Eğer biri odasındaki hanımla konuşmamışsa, içinde bulunduğu şüphe ve tehlikeden bahsediyordu. Nasıl kurtulacağını bilmiyordu. O kız nazik ve iyi bir zihne ve gönle sahipti ve metresini çok küçümsüyordu, ve onun bu kadar şaşkın ve kendini ölümüne işkence ederken görünce, onu daha fazla yıpratmamaya, onu düzeltilemeyen
hatası için kınamamaya, aksine uzun süredir kendini attığı
tehlikeden dolayı gurur duymaya çalışıyordu, ona şu
açıklamayı verdi: "Şimdi, Madam," (dedi ki), "Çocukluğunuzdan kalma bilgelik neden sizde bu kadar tanıdık hale geldi, esas olarak başınıza gelen talihsizliklerin ülkenizde dinlenmesi gerekirken, göğsünüzden
çıkarıldı? Kendinizi böyle işkenceye
sokarak tehlikelerden kaçınacağınızı mı düşünüyorsunuz, yoksa ellerinizi işe koyup böylece talih mi?
Sizi Mynde'nin Sabitliği ve Gücünden
çok kez bahsettiğinizi duydum, neden Prenseslerin işlerinde, daha
aşağılık evlerden gelen hanımlar arasında olduğundan daha belirgin bir şekilde parlamalı ve neden onları
güneş ve küçük yıldızlar gibi göstermelidir: ve
yine de şimdi, sanki hiç öngörmemişsiniz gibi,
talihsizliğin büyükleri, aşağılık ve basit olanlar kadar iyi bir şekilde
kapaklarının altında yakalayabildiğini hayrete düştüğünüzü görüyorum. Ancak şimdi Sir Bologna ile evliliğinizi tehdit edebilecek şeyleri hatırlamaya mı çağrıldınız? Onun tek varlığı sizi talihin bekleyişlerine karşı güvence altına aldı mı ve şimdi kederli zihninizi çalkalayan şey acılar, korkular ve ürküntüler düşüncesi miydi? Hem onurunuzu hem de içinizdeki meyveleri nasıl koruyacağınızı düşünmeniz gerektiğinde kendinizi böyle üzmeli misiniz? Eğer üzüntünüz Sir Bologna için bu kadar büyükse ve çocuk yatağınızın fark edileceğinden korkuyorsanız, neden gerçeği gizlemek için bir yolculuk yapmayı, sizi bu kadar dikkatle izleyenlerin gözlerini aldatmayı denemiyorsunuz? Bu konuda kalbiniz mi yanıldı? Ne hayal ediyorsunuz? "Neden terleyip endişeleniyorsun ki, bana cevap vermemi istiyorsun?" "Ah tatlım," (cevapladı Düşes,) "Eğer çektiğim acıyı hissetseydin, dilin şu anda gösterdiğin gibi, benim küçük Constancie'imin azarlanması için bu kadar fazla olmazdı. Özellikle iddia ettiğin sebepler için üzülüyorum ve her şeyden önce, şunu çok iyi biliyorum ki, eğer Kardeşlerim Çocukla olan ilişkim hakkında bu kadar az bilgiye sahip olmasalardı, ben biterdim ve hayatım sona ererdi, ve belki de zavallı Kız, günahımın kefaretini sen çekerdin. Ama hangi yolu izleyebilirim ki, bu Mumlar hala ışık
vermesin ve Kardeşlerime neden ateş etmem gerektiğini anlamıyorum? Sanırım
Cehenneme inersem,
benimle birlikte olan herhangi bir gölgenin
nerede olduğunu bilirler. Şimdi, Realme'yi mi inmeliyim, yoksa
beni huzur içinde yaşatacakları başka bir yere mi çekilmeliyim, anlıyor musun? Hiçbir şey, çünkü şüphelendikleri gibi, ayrılışımın sebebinin özgürce yaşama, yasal kocam olduğundan başka olduğuna inandıkları onunla oyalanma arzusundan kaynaklandığını düşünüyorlardı: ve öyle olabilir ki, onlar Kötü ve şüpheci oldukları için, benim Tanrı'ya olan güvenimden de şüphe edecekler ve böylece acı çekerek, burada, benim ızdırabım arasında sefalet içinde olduğumdan çok daha fazla şanslı olacağım: ve siz, Danışmanımın bekçileri olan diğerleri, şüphesiz ki, kendilerine geri dönecekleri daha büyük bir tehlikeye düşeceksiniz: ve sizin mutlu bekleyişiniz ve katılımınız için kendilerini ete kemiğe büründürün." "Madam," dedi küstah
Kız, "korkmayın ve benim tavsiyemi izleyin, çünkü umarım bu hem eşinizi görmenin hem de o sıkıntılı veletleri evinizden çıkarın ve aynı şekilde sizi iyi bir güvenceye kavuşturmak için güvenli bir şekilde teslim edin." "Aklınızdakini söyleyin," dedi Leydi, "çünkü belki de kendimi buna göre yönlendirebilirim." "Benim tavsiyem," dedi Hanımefendi, "ev halkına, Loretto'lu Meryem Ana'nın Kutsal Tapınağını (İtalya'da Ünlü Bir Hac Yolculuğu) ziyaret etme yemini ettiğinizi ve Tepsinize görevinizin tamamlanması için size gelmeye hazır olmalarını emrettiğinizi bildirmektir ve oradan da makbuzunuzu Ancona'daki bir yardımcıya götüreceksiniz, oraya gitmeden önce, Ücretlerinizi karşılamak için gerekli olduğunu düşündüğünüz Parayla birlikte Ceplerinizi ve Tabaklarınızı göndereceksiniz: ve sonra Tanrı
gerisini halledecek ve kutsal merhametiyle tüm işlerinizi
düzenleyecek ve yönlendirecektir. "Düşes, hanımın iyi övgüsünü duyup onun sıradan etkisine şaşırdığında,
onu kucaklamaktan ve okşamaktan kendini alamadı,
doğduğu saati ve
arkadaşlığına geldiği her yeri kutsadı,
sonradan ona şöyle dedi: "Kızım, mülkümü ve asil evimi, neşeyle, sevgili ve sevilen Kocamla birlikte
sade bir hanımefendi olarak
yatırmaya karar vermiştim,
ama senin ülkesinden nasıl ayrılacağımı bilmiyordum, bir tür
aptallıktan şüphelenmeden: ve sen
bunu gerçekleştirmek için beni çok iyi eğittiğine göre,
sana söz veriyorum ki, senin tavsiyen o kadar titizlikle yerine getirilecek ki,
bunu doğru, iyi ve gerekli görüyorum:
çünkü Kocamı, Düşes veya büyük Hanım unvanı olmadan yalnız başına görmek, onun olmadan yaşamaktan daha iyidir. Onur ve üstünlüğün zarafet ve isimleriyle
güzelleştirilmiş." Bu ilahi komplo daha kesin bir temele oturtulmamıştı, ancak aynı şeyin uygulanması için emir verdi ve bunu VIII. yüzyıldaki Hanım kadar ustalıkla gerçekleştirdi. Dayes, eşyalarının çoğunu ve özellikle de en iyilerini Ancona'ya götürmüş ve göndermişti, bu arada o Hac için verdiği ciddi yemini ettikten sonra Loretto'ya doğru yola koyuldu. Bu aptal Kadının, şehvetli iştahını doyurmak için bir Koca alması, diğer durumlardan daha fazla yeterli değildi, günahına başka bir iğrenç dinsizlik daha eklemediği, kutsal yerleri ve ölüm görevlerini deliliğinin gölgeleri haline getirmediği sürece. Fakat Louers'ın öfkesinin gücünü düşünelim, ki bu öfke insanların zihinlerinde
yer alır almaz, etkilerinin ne kadar harika olduğunu ve bu deliliğin
en akıllı ve en güçlü dünyalıları ne kadar zorlayarak ve güçle alt ettiğini görürüz: büyük bir Hanımın, mülkünü, mallarını ve çocuklarını terk etmesinin yanı sıra, bir serseri, zavallı ve basit bir Beyefendi gibi takip etmek için onurunu ve itibarını kaybettiğini ve bunun yanı sıra onun sarayının ev hizmetkarı olduğunu kim düşünürdü? ve yine de bu büyük ve kudretli Düşes'in, bir dişi Kurt veya Aslan gibi (saldırmaya gittiklerinde) Erkeğin peşinden koştuğunu ve Aragon'un soylu kanını unuttuğunu görüyorsunuz, kendisini Napoli'nin en zarif Beyefendilerinin en basit kişisiyle neredeyse birleştirmek için. Ama biz deliliklerin örneğini bir sonuç meselesi olarak görmüyoruz: çünkü bir veya iki kişi onurlarından
iflas ederse, bundan, iyi Hanımlar, onların gerçeklerinin sizin haklarınızla eşleşmesi ve sizin takip edeceğiniz bir patron olması sonucu çıkmaz. Bu Hikayeler, sizi Loue'nun yiğitliğinin binlerce kaypak hilelerini takip etmeye
yönlendirmek ve tuzağa düşürmek için yazılmamıştır, daha ziyade sizi benzer hataları görmeye
ve ruhun bütünlüğünü ve sağlamlığını
kemiren ve yıpratan
zehiri boşaltmak için bir ilaç aramaya dikkatlice uyarmak için yazılmıştır. Zehirli ve becerikli Eczacı veya ilaç
kompozitörü, hastayı vücudunda cüzzam taşıyan ve doğuran sıcak
bozulmuş kandan arındırmak için Engerek etini giydirir. Benzer şekilde, Semiramis, Pasiphae, Messalina, Faustina ve Romilda'nın gösterişli ve çirkin küstahlığı
yazılı olarak gösterilmiştir ki, her biriniz bu kadar sıradan ve onursuz kadınlar arasında
uyuşturulmaktan ve kaydedilmekten korksun. Siz Prensler ve büyük Lordlar, Paris'in çılgınlıklarını, Herkül'ün zinalarını, Sardanapalus'un zarif ve kadınsı yaşamını, Sicilya'lı Phalaris, Busiris veya Dyonisius'un tiranlığını okuyun ve Tiberius, Nero, Caligula, Domitian ve Heliogabalus'un tarihini görün ve onları, kendilerini domuzların pislikte yaptığından daha pis bir şekilde kötü adamlar olarak kirleten ahlaksız gençlerimiz arasında saymaktan çekinmeyin: tüm bunlar, gençliğinize o Canavarların enfeksiyonunu ve fahişeliğini takip etmeleri için bir talimat mıdır? Bütün o kitaplar dipsiz deniz derinliklerine batırılmış olsaydı, Hıristiyan yaşamı onların aracılığıyla bozulmuş olurdu: ancak kötülerin örneği onları kaçırmak ve onlardan uzak tutmak için teşvik edilirken, iyi ve dürüstlerin yaşamı bu dünyadaki davranışlarımızı övülmeye değer ve takdire şayan olacak şekilde çerçevelemek ve ele almak için hatırlanır: aksi takdirde kutsal yazının kutsallığı, tutumlu ve lüks içinde olanlara, onların hayvanca ve ahlaksız kötülüklerini doğrulamak ve onaylamak için bir argüman olarak hizmet ederdi. O zaman amacımıza geri dönelim: Loretto'nun iyi Hacı, emanetleri için Dük'ün ülkesinden ayrıldığı Aziz'i ziyaret ederek görevlerini yerine getirmek için yolculuğuna çıktı: Loretto'daki oylarını tamamladığında, halkı yolculuğunun sona erdiğini ve ülkesine geri döneceğini düşündü: ancak onlara, Ancona'ya çok yakın olduğu için, henüz XV. mil uzaklıkta olduğu için, eski ve güzel şehri görmeden geri dönmeyeceğini söyledi; hem eski hikayeler hem de hoş konumu nedeniyle. Al onun
onayı takdir etti ve Ancona'nın antikalarını görmeye gitti ve
daha önce onunla birlikte olduğu zevkleri geri almak için Bologna, tüm kararlılığından emin olarak,
şimdi bir Tanrı gibi, Düşes'in
şehrine ve ihtişamına kapılmış bir şekilde
dinlendi ve Leydi'nin treninin geçmesi gereken kapıdan
Şehrin büyük Caddesi'nde bir saray satın aldı.
Düşes'in Habercisi tren için başka bir konaklama yeri bulmak için önceden
gönderdi, ancak Bologna Leydi için sarayını
ona verdi. Böylece Bologna, Ancona'da çoktan hoş karşılanmıştı ve
yeni giren Amytye ve büyük Aquayntaunce, şehrin beyefendileriyle, onlardan oluşan iyi bir toplulukla, karısıyla buluşmaya gitti, ona evini sundu ve ondan ve
telefonunun orada konaklamayı kabul etmesini rica etti. Karısı bunu çok minnettar bir şekilde kabul etti ve kendisini evine çekti, karısı da onu oraya bir koca olarak değil, mütevazı ve şefkatli hizmetkarı gibi götürdü. Ama
sözlerin büyük bir
söylemine ne gerek var? Düşes, bunun imkansız olduğunu bilerek, her erkeğin bu gerçeklere vakıf olması ve kocasıyla arasında neler geçtiğini bilmesi gerektiğini, böylece çocuğunun iyi ve dürüst olduğu ve Maryage'in başarısıyla aynı anda yaptığı dışında hiçbir fikrin anlaşılmaması gerektiğini biliyordu. Ertesi gün Ancona'ya döndükten sonra, Sir Bologna'nın kocası olduğunu ve ondan zaten iki çocuğu olduğunu ve üçüncü bir çocukla daha mutlu olduğunu artık gizli tutmak amacıyla tüm misafirlerini salonda topladı. Ve onlar
bir araya geldiklerinde, kocasının huzurunda, onlara şu sözleri söyledi: "Beyler ve tüm sadık ve sadık hizmetkarlarım, her biriniz için, Yüzünün önünde ve düşüncelerimizin en karanlık ve gizli sırlarını
bilen kişinin huzurunda yapılan şeyin ne kadar da şenlikli bir şey olduğunu anlıyoruz. Ve kimseye zararı olmayan, yapılmayacak şeyleri sessiz tutmamak gerekir: Eğer şeyler gizli tutulabilir ve bilinen şeyler olarak kalabilirse, ancak bunları yapanlar tarafından açıklanmadığı sürece, size söylemem beni çok üzen ve zihnimi aşırı üzüntüden kurtaran şeyi gizlemekle yanlış yapmam. Sanki arzumun alevleri zihnimde ateşin tutuşması gibi şiddetle patlayabilirmiş gibi, dumanın yılın belirli mevsimlerinde Cebeli Dağı'nın kustuğu dumandan daha büyük bir şekilde yükseldiğini göreceksiniz. Ve bu şüphede sizi uzun süre tutmamak için, kalbimdeki bu gizli ateş ve açık havada alevlendireceğim şey, benim tarafımdan belirli yıllar önce yapılmış bir evlilik için düşündüğüm belirli bir görüştür, o zamanlar hayalimdeki ve beğenimdeki bir kocayı seçip evlendirdim, artık dul olarak yaşamak istemediğimden, vicdanımı rahatsız edecek ve incitecek şeyi yapmaya istekli olduğumdan. Aynısı yapıldı ve yine de bir şeyde gücendim, o da gerçekleştirilen evliliği uzun süre gizli tutmaktı: çünkü bir yıllık doğumum yüzünden alemden kaybolan o kötü hayvan, bazılarını rahatsız etti: yine de vicdanım rahatladı, çünkü aynı şey kusursuz veya lekesiz. Şimdi, bu nedenle, Rabbim ve eşim olarak kabul ettiğim kişinin kim olduğunu ve burada bulunan bu Beyefendinin huzurunda yasal olarak benimle evlenenin kim olduğunu, ki bu da nikahımızın ve evlilik anlaşmamızın şahididir. Bu beyefendi, aynı zamanda Antonio Bologna, yemin ettiğim ve inancımı verdiğim ve tekrar bana bağlılığını taahhüt ettiği kişidir. Eşim ve kocam olarak kabul ettiğim kişidir (ve bundan sonra onunla birlikte dinlenmeyi ve devam etmeyi planlıyorum). Bunu göz önünde bulundurarak, eğer aranızda benim seçimimden hoşlanmayan ve oğlum Dük'e yardım etmeye istekli olan varsa, onları bu niyetlerinden vazgeçirmeyeceğimi, ona sadakatle hizmet etmelerini, şahsına dikkat etmelerini ve bana metresi olduğum sürece davrandıkları kadar ona karşı dürüst ve sadık olmalarını rica ediyorum. Fakat eğer içinizden biri hala benimle birlikte yaşamak, zenginliğime ve acılarıma ortak olmak istiyorsa, onları memnun olmaları için iyi bir nedenleri olacak şekilde ağırlayacağım, aksi takdirde Malfi'ye gitmelerine izin vereceğim ve vekil derecelerine göre onlara bakacaktır: çünkü kendime gelince, artık rezil bir Düşes olarak anılmaktan rahatsız olmuyorum: Basit bir hanımefendinin unvanıyla veya dürüst bir kocası olan ve sadık ve sadık bir arkadaşlığa sahip olduğu mülkle onurlandırılmayı, iftiracı dillerin hakaretine maruz kalan bir Prensesin ihtişamıyla anılmaktan daha çok isterim. "Biliyorsun" (dedi Bologna'ya) "aramızda neler geçti ve Tanrı vicdanımın dürüstlüğünün şahididir, bu nedenle senden çocuklarımızı doğurmanı rica ediyorum ki, her insan ittifakımızın meyvelerini görsün." Hauynge o sözleri söyledi ve çocuklar salona getirildi, tüm topluluk o yeni başarı ve hikaye karşısında öyle şaşkın bir şekilde duruyordu ki, sanki boynuzlar başlarını hafifçe kaldırmış ve Roma'nın Pasquile adlı büyük mermer sütunu gibi hareketsiz ve şaşkın bir şekilde duruyorlardı, çünkü Bologna'nın Malfi dükünün evlilik yatağındaki halefi olduğunu hiç düşünmemişlerdi. Bu, bu trajedinin felaketinin ve kanlı sonunun hazırlığıydı. Çünkü tüm Düşes hizmetçileri arasında, sadık hizmetçisiyle Ancona'da kalan ve kocasının neşeli kucaklaşmalarından zevk alan eski metresleriyle birlikte kalmaya istekli olan kimse yoktu, tüm bu Zevk ve Zevkler içinde, korku içinde yatmış, özgür bırakılmış ve şüpheden, bir eğlence denizine dalmış ve tüm eğlencenin sessiz dinginliğinde kaybolmuşlardı, Bologna'nın tek derdi en iyi sevgilisini memnun etmekti ve tek düşündüğü şey onu sevmek ve itaat etmekti, tıpkı bir eşin kocasına yapması gerektiği gibi. Fakat bu güzel hava uzun sürmedi, çünkü insanların gözleri uzun süre dayanmaz ve kısa sürede tükenir, bu yüzden de
daha az kararlı ve sabit olanların zevkleri neredeyse bir saatin bir anında
geçip gider. Şimdi, Düşes'in emekli olan ve artık onunla birlikte olmayan hizmetkarları, Ancona'dan ayrıldıkları gün, Aragon Kardinali'nin Leydi'nin kardeşinin öfkesinden korkarak, aralarından birinin Roma'ya postayla gitmesine ve Leydi'nin evliliğinin Kardinali'ne, Aragon kardeşlerinin sadakatsizliklerinden dolayı geri adım atmamaları için bir neden görmemeleri amacıyla, tavsiyede bulunmasına karar verdiler. Bu karar
hızla yerine getirildi, biri Roma'ya doğru
gönderildi ve geri kalanı dükün
ülke Kalelerine dörtnala gitti. Bu haberler Kardinal ve kardeşine bildirildi,
aynısını ne kadar iğrenç bir şekilde aldıkları ve
onları mütevazılıkla sindiremedikleri, kardeşlerin en küçüğünün, kadın cinsinin sadeliğine karşı
binlerce küfür ve hakaret ettiği anlaşılabilir. "Ha," dedi Prens
(öfkeyle taşınmış ve ölümcül bir öfkeye kapılmış bir şekilde) "hangi
yasa bir Kadının aptalca dikkatsizliğini cezalandırabilir veya geri çekebilir ki, o Kadın kendi arzularına kendini
açıkça haykırır? Hangi utanç bir Kadını
zihninden ve deliliğinden
dizginleyip geri çekebilir?
Ya da hangi korkuyla onları pisliklerinin infazından
kaçırmak mümkün olabilir? Hiçbir hayvan yoktur ki asla bu kadar vahşi olmasın,
ama insan bazen onu evcilleştirebilir ve kendi cazibesine ve düzenine getirebilir.
İnsanın
gücü ve çalışkanlığı beni en güçlü ve
Gururlu yapabilir ve en hızlı Canavarı ve Çirkin'i alt edebilir veya
başka bir şekilde dünyanın en yüksek ve en derin şeylerine ulaşabilir: ama bu enkarne diuelish canavar Kadın, hiçbir güç onu
alt edemez, hiçbir çeviklik onun hareket kabiliyetine yaklaşabilir, hiçbir iyi
zihin onun hilelerini ve aldatmacalarını öne süremez, onlar sanki tüm Doğa düzenine karşı
üretilmiş ve taşınmış gibi görünürler ve Yasa olmadan yaşarlar, bu yüzden bazı diğer şeyleri bir miktar akıl ve anlayışla yönetirler. Ama ne kadar büyük bir iğrençliktir ki, bizimki gibi bir evin bir Hanımefendisi,
Dük'ün oğlunun ve yeğenimizin gençliğine doğru umutla,
mal varlığını ve ölen kocasının büyüklüğünü
unutmuştur. Ah, sahte ve aşağılık orospu, Yüce Tanrı'ya ve onun mübarek yaralarına yemin ederim ki, eğer seni yakalayabilirsem ve o kötü adam senin seçilmiş eşini yakalayabilirse, ikinize de öylesine zavallı bir 
galiard yaşatacağım ki, kucaklaşmalarınızda asla neşe ve neşe hissetmeyeceksiniz. Sizi öylesine kanlı bir
bargenet dans ettireceğim ki, fahişe ateşi sonsuza dek soğuyacak. Evlilik adı altında ne gibi bir suistimal yaptılar ki, neden bu kadar gizlice yapıldı, çünkü çocukları şehvet düşkünü aşklarına tanıklık ediyor, ama inanç vaatleri açık havada yapıldı ve en pis fahişeliklerinin bir pelerini ve vizörü olarak kullanıldı. Peki ya evlilik sona ererse, o kadar az saygımız varsa, leş hayvanı onun hakkında bir şeyler söylemeyi göze alamaz mı? Yoksa Bologna, Aragon ve Kastilya'nın kraliyet kanıyla müttefik olmaya veya karışmaya layık bir adam mı? Hayır, hayır, o kadar iyi bir beyefendi olmasa da, ırkı kraliyet devletiyle uyuşmuyor. Ama ben Tanrı'ya yemin ediyorum ki, o rezil gerçeği kanımızdan çıkarana kadar asla tek bir derin ve dinlendirici uyku çekmeyeceğim ve o ahmak fahişe de kendi isteğine göre cezalandırılsın. "Kardinal de sessizliğini bozmuştu, dişlerini gıcırdatıyor, İspanyol mosel'i Jack an Apes'i gevezelik ediyor, Bologna'ya küçük kardeşinin yaptığından daha iyi bir
görüş vaat etmiyordu. Ve ikisini de daha iyi bir şekilde tuzağa düşürmek için (o zaman daha fazla telaşlanmadan) Lord'a, Papa II. Julius'un Ancona'daki elçisi olan Mantua Kardinali Gismondo Gonsago'yu gönderdiler, onun ellerinden, Bologna ve tüm ailesinin şehri hızla boşaltması için emredildiği gibi, böyle bir
dostluktan zevk alıyorlardı. Ancak, elçinin uzun zamandır yapamadığı her şeye rağmen, Bologna'nın Ancona hakkında çok büyük bir
zekaya sahip olduğunu biliyordu. Yine de, ayrılmak istemesine rağmen, tepsisinin çoğunu, çocuklarını ve mallarını Siena'ya götürdü, Devlet ve özgürlükler için Floransalılarla uzun zamandır savaş halinde olan eski bir Thoscane Şehri, Bologna'ya XV. gün içinde Şehir'den ayrılacağına dair haber geldiği gün hazırdı ve Siena'ya uçmak için at sırtına bindi, bu yüzden Aragonlu kardeşlerin kalpleri kederden kırıldı, çünkü aldatılmışlardı ve niyetlerinden
hayal kırıklığına uğramışlardı, çünkü Bologna'yı ele geçirmek ve onu parça parça kesmek istiyorlardı. Ama ne? Zor şansının zamanı henüz geçmemişti ve bu yüzden Ancona'dan gelen sefer, Thoscane'de barış içinde yaşayan o iki talihsiz adamın Tiyatrosu'na hizmet etmedi. Kardinal gece gündüz uyumadı ve kardeşi hala diğerini yerine getirmenin yolunu buldu. Ve korkudan düşmanlıklarını görerek, Siena Kardinali Alfonso Castruccio'ya bir posta gönderdiler ve oradaki Senyörlüğün şefi olan Lord Borgliese'den, kız kardeşlerinin ve Bologna'nın ülkeden ve küçük bir anlaşmayla getirilen o şehrin sınırlarından sürülmesini rica ettiler. Bu iki talihsiz, Koca ve Karı, her yerden kovuldular ve Achastus lanetlendiğinde olduğu kadar şanslıydılar veya Oedipus, babasının ölümünden ve annesiyle ensest evlilikten sonra, kendilerini hangi Azize adayacaklarından ve hangi yere kaçacaklarından emindiler. Sonunda Venedik'e gitmeye karar verdiler, ama önce Ramagna'ya, oradan gemiye binip
Avrupa'nın en zengini olan Adriyatik Denizi'ne kıyısı olan şehre doğru yola çıkmaya karar verdiler. Fakat zavallı ruhlar
evlerine
sahip olmadan, bankalarının yarı fiyatını ödeyerek oraya vardılar. Forly topraklarında oldukları için, bir tırın
telefonunda, kendilerine doğru dörtnala koşan bir atlı topluluğu gördüler, yüz ifadelerinden barış veya dostluk belirtisi görünmüyordu, bu da onları
düşmanlarının bir pusu kurduğunu düşünmeye yöneltti.
Napolili beyefendi, üzerlerine gelen saldırıyı görünce, ölümden korkmaya başladı, çünkü talihsizliği ve yıkımı umursamıyordu, ama kalbi Karısı ve küçük Çocuklarının öldürülmeye hazır olduğunu ve Aragon Kardeşlerinin gözlerinin önünde vakit geçirmeye hazır olduğunu görmekten dolayı ağırlaşmaya başladı, çünkü onlar uğruna zaten ölmeyi önceden belirlediğini biliyordu ve Karısı ve Çocuklarının
düşmesiyle ölümünü hızlandırmak için, hepsinin onun önünde ve huzurunda öldürüleceklerinden emindi. Ama kaçma tavsiyesi ve araçlarının
yok olduğu yerde ne yapılabilirdi? Bu nedenle gözyaşları, şaşkınlık ve korkuyla dolu bir şekilde, insanın
öldürebileceği kadar acımasız bir ölüm bekliyordu ve Düşes'in ona söyleyebileceği herhangi bir şey için aynı şeyi iyi bir cesaretle çekmeye kararlıydı. Kendisi ve en büyük oğlunu, ikisi de iki iyi hindi atı üzerinde iyi bir şekilde binmiş olduklarından, bir yaydan fırlamış gibi hızlı koşan, kaçarak kurtarabilirdi. Ancak karısını ve çocuklarını öldürmeyi ve onlara hem hayatta hem de ölümde eşlik etmeyi istiyordu. Sonunda iyi hanım ona şöyle dedi: "Efendim, bana verebileceğiniz tüm sevgiler ve zevkler için, Tanrı aşkına, kendiniz ve yanınızdaki, atın dörtnala koşmasına dayanabilen küçük bebek için. Eminim ki, siz bizim grubumuzdan
uzakta olduğunuz için, herhangi bir zarardan korkmamıza gerek kalmayacak: ama eğer
yaşarsanız, herkesin
yıkımına ve devrilmesine neden olacaksınız ve bundan hiçbir kar veya menfaat elde etmeyeceğiz: bu yüzden bu keseyi alın ve kendinizi kurtarın, gelecekte daha iyi bir talihle." Zavallı Beyefendi Bologna, karısının akıl verdiğini bildiğinden ve bundan sonra onun veya çırağının ellerinden kaçmasının imkansız olduğundan korkarak, onu bırakıp, çocuklarını öperek ve ona verdiği parayı unutmadan, hizmetkarlarına kendilerini en iyi
gördükleri
yollarla kurtarmalarını emretti. Böylece atına mahmuzlar takarak,
herhangi bir şekilde kaçmaya başladı ve en büyük oğlu da babasının gittiğini görünce,
aynı şekilde onu takip etmeye başladı: ve böylece o zaman ikisi de
üzerlerine düşen kötü şansın
kırılmasıyla kurtuldular. Ve Venedik'te kendini kurtarmayı düşündüğü yerde, başka bir yola saptı ve büyük tayfalarla Millan'a ulaştı. Bu arada atlılar Düşes'e yaklaştılar, Bologna'nın kendisini kurtardığını gören Düşes çok nazik bir şekilde hanımla konuşmaya başladı, eğer Aragon kardeşler onlara bu görevi vermişlerse veya Hanım'ın ısrarcı çığlıkları ve ağıtlarıyla onları rahatsız edeceğinden korkmuşlarsa. Bu nedenle Topluluktan biri ona şöyle dedi: "Hanımefendi, kardeşleriniz Lordlar tarafından, sizi evinize götürmemiz emredildi, böylece Düklük Hükümeti'ni ve oğlunuz Dük'ün emrini tekrar alabileceksiniz ve kendinizi Bologna gibi çok az üne sahip bir adamın peşinden ülkede dolaşmaya verdiğiniz için aptallığınıza çok
çok
maruel olacaksınız. Bu adam, sizin asil Şahsiyetinizin güzellikleriyle şehvetli ve şehvet düşkünü zihnini tıka basa doldurduktan sonra, sizin mallarınızı ve şerefinizi gasp edecek ve sonra da Bacaklarını başka bir ülkeye götürecek." Basit Hanım, kocasının böyle konuşmasını duymak onun için
çok açgözlü olsa da, yine de sakinliğini korudu ve
düşündüklerini gizledi, kendisine yapılan nezaketten memnun ve memnundu, daha önce onu öldürmeye geldiklerinden ve kendisinin
zaten
işten çıkarıldığını düşündüklerinden korkuyordu, onların
nezaket

işlerine göre, kendisinin ve çocuklarının bundan sonra
iyi bir güvence içinde olacaklarını umuyordu. Fakat çok
aldanmıştı ve kısa bir süre sonra, Kardeşlerinin onu
taşıdığı iyi niyeti anladı: çünkü bu Beyefendiler onu Napoli Krallığı'na, oğlunun
kalelerinden birine götürür götürmez, çocuklarıyla birlikte kalmaya karar verdi ve aynı zamanda talihsiz evliliğinin sekreteriydi. Ta ki
bu zamana kadar Talih, o Louers'a karşı kayıtsız bir şekilde
sükûnetle ilerlemekten memnundu, ama bundan sonra onların küçük müreffeh Loue'larının
çıkışını duyacaksınız ve sahip oldukları zevkin onları nasıl kör ettiğini, onları
dış atışlarını verene kadar asla terk etmediklerini. Burada herhangi bir Masal veya Hikaye
anlatmak gereksiz, kendimi Hanımların çok fazla ağlamadan
okudukları konusunda tatmin ederek, o esrarengiz prensesin acınası sonunu, kendisini küçük çocuklarının ve iyi kalpli Mayden'in yanında bir Mahkûm olarak gören, Kardeşlerinin
rahatladığını görme umuduyla sabırla yaşayan, kocasının ölümcül düşmanlarının elinden
kurtulması için kendini teselli eden. Fakat onun güvencesi korkunç bir korkuya ve umudu da hiçbir kefalet beklentisine dönüşmedi, çünkü hapsedilmesinden birkaç gün sonra gardiyanı içeri girip ona şöyle dedi: "Hanımefendi, bundan böyle vicdanınızı düşünmenizi ve incelemenizi tavsiye ediyorum, çünkü sanırım bir gün hayatınız sizden alınacak." "Bu zavallı hanımın
zavallı yüreğini ne kadar dehşet ve korku sardı ve o acımasız
mesajı hangi kulaklarla aldı, ama çığlıkları, inlemeleri, iç çekişleri ve ağıtlarıyla birlikte, bu
duyuruyu ne kadar şefkatle aldığını ilan etti. "Ah," (dedi) "kardeşlerim kendilerini bu kadar unutup, onlar için hiçbir şey ifade etmemiş gibi, masum kız kardeşlerini acımasızca öldürmeleri ve bu olayın anısını, onları asla rencide etmemiş birinin kanına işlemeleri mümkün mü? Adalet ve adalete aykırı olarak, yargıç veya Maiestrate hayatımı yargılamadan ve davamın haklılığını öğrenmeden önce öldürülmeli miyim? Ah
Tanrım, en adil ve cömert baba, Kardeşlerimin kötülüğünü ve kanımı haksız yere arayanların zalimce zulmünü gör. Evlenmek günah mıdır? Kaçmak ve fahişelik günahından kaçınmak bir kusur mudur? Evlilik yatağı ve evlilik dışı evliliğin cinayet, hırsızlık ve fuhuş gibi bir ciddiyetle takip edildiği bu yasalar nelerdir? Ve bir Kardinal'de hangi Hıristiyanlık, savunması gereken kanı dökmek için mi? Senin mesleğin nedir, masumları yoldan geçirmek ve onları suçluları ve katilleri cezalandırmak için bir yerde hayatlarından geri almak mı? Ey Rab Tanrım, sen haklısın ve her şeyi adaletle yapıyorsun, evlilikten daha kötü bir suçla senin maiyetine karşı suç işlediğimi görüyorum: Bu nedenle en alçakgönüllülükle senden bana karşı merhametli olmanı ve suçlarımı affetmeni, günahlarımın kefareti için alçakgönüllü hizmetkarının itirafını ve tövbesini kabul etmeni rica ediyorum, ki günahlarımı Kurtarıcımız oğlunun değerli kanıyla yıkamak hoşuna gitti, böylece bu kadar arınmış olarak, senin görkemli krallığında kutsal bankada görünebileyim." Duasını böylece bitirdiğinde, Forly'nin yanı sıra onu alan iki veya üç rahip içeri girdi ve ona şöyle dediler: "Şimdi Madam, Tanrı'ya gitmeye hazırlan, çünkü işte saatin geldi." "Tanrı'ya dua edildi" (dedi) "zenginlik ve keder için,
göndermek istediği gibi. Ama dostlarımdan rica ediyorum,
bu küçük Bebekler ve masum yaratıklara acıyın:
Kardeşlerimin zavallı mutsuz Babalarına karşı neden
çektiğine dair bana güvence verdiğim acıyı hissetmesinler." "Peki, peki, hanımefendi,"
dediler, "onları ihtiyaç duymayacakları bir yere götüreceğiz." "Ayrıca size" (quod she) "bu zavallı hapsedilmiş kadını tavsiye ediyorum ve ona iyi davranın, Malfi'nin talihsiz Düşesi'ne yaptığı iyi hizmet karşılığında." Bu sözleri bitirdiğinde, iki haydut boynuna bir zincir geçirdi ve onu boğdu. Kadın, acınası Trajediyi görünce, acınacak haldeyken bağırdı,
bu işkencecilerin acımasız kötülüğüne lanet etti ve Tanrı'dan buna tanıklık etmesini istedi ve Tanrısal Majesteleri'ne yalvararak, alçakgönüllülükle ona, sebepsiz yere (Yargıç olmadıkları için) bu kadar masum yaratıkları
öldürenlere karşı yargısını eğmesi için dua etti. "Nedeni şu ki" (dedi Tiranlardan biri)
"sen de bu kadar sadık bir Bakan ve onun bedensel çılgınlıklarının habercisi olduğun için, acınacak haldeki masumiyetine ortak olmalısın." Ve hemen başının samanlığından yakaladı ve
bir cübbe yerine boynuna bir cübbe geçirdi. "Şimdi" (şöyle dedi) "hanımefendime yaptığınız vaat edilen sadakat bu mu?" Fakat bu sözler, gizemli Düşes eşliğinde, Ruhuyla birlikte havaya uçtu. Ve şimdi tüm Trajedinin en acıklı sahnesini dinleyin. Doğanın onları kışkırtması veya talihsizliklerinin bir önsezisinin onları oraya sürüklemesiyle, anneleri ve kızları üzerinde oynanan tüm bu çılgın oyunu gören küçük Çocuklar, o Tiranların önünde diz çöktüler ve Legges'lerine sarıldılar, öyle bir şekilde bağırdılar ki, bence tüm insanlıktan mahrum edilmiş acımasız bir kalp dışında herhangi biri şefkat duyardı. Ve onlar için, o masum yaratıkların kucaklaşmalarını katlamak imkansızdı, bu yüzden Royster'ların vahşi bakışları ve Yüz ifadeleriyle ölümlerini önceden haber veriyormuş gibi görünüyorlardı: bu nedenle, doğanın kendisinde ve içinde bir tür ölüm belirtisi olduğunu ve özellikle ölüm saatinde ve zamanında bunu kaydettiğini düşünüyorum, böylece hayvanlar bile, ne Kılıç ne de Asa görmelerine rağmen, bazı ön uyarılar hissederler ve iki şeyin ayrılması kadar korkunç bir şeyin acımasız Geçişini, hem Beden hem de Ruh tarafından, aynı anda gerçekleşen hareketle, doğanın o korkunç ölümde nasıl kısıtlandığını ve korkunçtan da öte olduğunu gösterir.
Ama kim kötülük yapmaya kararlı bir kalbi yatıştırabilir ve
özel bir emirle buna zorlanan bir başkasının
ölümüne yemin etmiştir? Aragon kardeşler burada Bologna'nın tüm adını ve ırkını
söküp atmaktan başka bir şey düşünmüyorlar. Ve bu nedenle, iki kötülüğün bakanı, daha önce annelerine yaptıkları gibi, o iki
yumuşak bebeğe karşı da cinayet ve katliam yaptılar, bu kadar iğrenç bir eylem için
biraz korku hareketi olmadan değil. İşte insanın zulmünün ne kadar ileri gittiğini görün,
sadece intikamı arzuladığında ve akıllarının
ne kadar aşırı öfke ürettiğini fark edin, neden kendilerinin
zorlanıp öfkeyle boğulmalarına izin veriyorlar. Baktriya kralının oğlu Euchrates'in, Pers Prensi'nin oğlu Phraates'in, Atinalı Timon'un ve Roma İmparatorluğu'nun sayısız yöneticisi ve valisinin zulmünü bir kenara bırakalım: ve bu Aragonlu kardeşlerle, Litvanya Dükü Vitoldus'un zulmünü karşılaştıralım; bu zulüm, kendi tebaasını, öfkeli ve kanlı ellerine düşmelerinden en az korktukları için, kendilerini asmaya zorlamıştı. Ayrıca bu acımasız kardeşlerin, Monferrato'lu Herre ve Vrbin prensi olan Otho Erle'den daha
kasap olduklarını itiraf edebiliriz. O, odasındaki bir çiftçiyi kükürt ve kükürtle
püskürtülmüş bir çarşafa sardırdı ve sonra bir mumla
yaktı,
haşlandı ve yakılarak öldü, çünkü o, kendisine verilen saatte uyanmadı: Ayrıca, ikinci imparator Henry'nin oğlu olan ve kendi babasını iki Couerlet arasında
yakıp kavuran Manfredus ile olan yakınlıklarından da onları mazur görmeyelim. Bu eski öfkelilerin zulmünü gizlemek için bir bahaneleri olabilirdi, ancak bunların başka bir rengi yoktu, ancak onları yeğenleri olan o küçük Çocukları öldürmeye yönelten belirli bir hayvani delilikti, ki bu çocuklar hiçbir şekilde Malfi Dükü'ne veya unvanına, Dükü'nün halefiyetinde
önem veremez veya
rahatsız edemezlerdi, annesi mallarını geri çekti ve çeyizini ona tahsis etti: ancak kötü niyetle sarılmış kötü bir kalp benzer işler ortaya çıkarmak zorundaydı. Bu cinayetler sırasında
talihsiz Louer, oğlu Frederick ile birlikte Millan'da kaldı ve kendini o zamanlar Maximilian Sforcia adına Millan Kalesi'ni kuşatan Lord Siluio Sauello'ya adadı, sonunda Fransızlarla yaptığı anlaşmayla burayı fethetti ve geri aldı. Fakat bu suçlama yerine getirildiğinde, General Sauello oradan Campe ile Cremona'ya yürüdü, bu yüzden Bologna onu takip etmeye cesaret edemedi ve Briton Markizine geri ödeme yaptı, çünkü Aragon kardeşler o zamanlar mallarına Napoli'de el konuldu ve o da Düşes'in kendisine Millan'da kendisini kurtarması için verdiği Altın Ördeklere karşı vardiyasını kuruttu, onun ölümü birçok kişi tarafından
tanıtılmasına rağmen, yine de aynı şeye inanmaya ikna edilemedi, çünkü ona ihanet etmek üzere olan ve Millan'dan kaçacağından korkan o ölüler gagasını suyun altında tuttu (Prouerb'ün yaptığı gibi) ve ona hem Eşinin Yaşamı hem de refahı konusunda güvence verdi ve yakında kayınbiraderlerinin birçok Asil adam nedeniyle
uzlaşacaklarına onu çok sevdi ve
ülkesine dönmesini istedi. Beslenmiş ve o boş umutla dolu olarak, Millan'da bir yıldan fazla kaldı,
iyi insanlarla birlikte oldu, şehrin en
zengin muhafızları ve en iyi Beyefendileri tarafından iyi ağırlandı: ve hepsinden
önce, Ladye Hippolita Bentiuoglia'nın evine aşina bir erişimi vardı, orada Dynner'dan bir gün sonra, eline lavtasını alarak, onu çok iyi çalabiliyordu,
talihinin söylemi üzerine bestelediği bir sone söylemeye başladı, ki bunun tenoru şöyledir.

_Malfi Düşesi'nin kocası Antonio Bologna'nın Şarkısı._

Eğer aşk, ölüm veya zamanın akışı, sıkıntımı ölçtüyse,
Ya da sızlayan kederlerim, yorgunluğumu iyi ifade edebilirse:
O zaman aşk, kalbimin en çok arzuladığı şeyi ziyarete gelir,
Ve böylece acım, hayal ateşlerinin alevleri arasında biraz olsun rahatlama bulur.
Zaman yuvarlanan rotasını tüketir, çünkü rahatlığımı uzatmak için,
Sonuna kadar aşkıma hayran kalacağım ve kalbim kendini yatıştıracak,
Zalim bir ok mutlu bir ölüm getirir, ruhum o zaman huzur bulacak:
Ve mezarın altında uyuyan beden, zamanın dışında rüya görecek,
Ve yine de aşk, zaman, ne de ölüm, nasıl azaldığımı görmüyor:
Ne de bu zavallı huzuruma kulak veriyor. Tam uzağım iyi şansımdan, ya da yarı yarıya istediğim ıstıraptan,
Bu sayede gözyaşlarımla durumumu değiştiriyorum ve tam teşekküllü bir şekilde yakınlaşıyorum.
Bana hayat veren nazik Tanrılar, şimdi tüm Gezegenleri hareket ettiriyor:
Buğulanan hayaletimi tutuklamak ve dolayısıyla ruhumu çağırmak için.
Yine de onlardan hala ayrıyım, buradaki aynı şeylerle,
Değişen neşemi besleyen Tanrılar'ın da aynı şekilde olması gerekmiyor.
Çünkü onlar öngörüleriyle övünürler ki, kimse bana zarar veremez:
Ama parlak güzelliğiyle beni büyüledi.
Hanımım beni bu kederden kurtarmak için tek güce sahip:
Ben onun kölesiyim, onun için ölüyorum, ruhum ona gidecek. Uzaklaş ruhum, hala beni ezen kederlerden,
Ve acın tanıklık etsin, irademin ne kadar eksik olduğunu.
Çünkü o aşk ve ölümün kendisi suçsuz kandan hoşlanır,
Zaman, sıkıntılı ruhumu kaderin iyi göründüğü yere götürsün.

Bu şarkı sona erdiğinde, zavallı Beyefendi ılık Gözyaşlarını dökmekten kendini alamadı, bu gözyaşları ağır Yüzünden aşağı bolca akıyordu ve soluk soluğa iç çekişleri zihnindeki değişikliği gerçekten fark etti, bu yüzden o meclisin her yüzü kederli durumuna
acıdı: ve özellikle hiç tanımadığı, ama yine de Aragon Kardeşler'in ilahiye karşı getirip uydurduğu tanrıları
bilen biriydi: o tanıdık beyefendinin adı Delio'ydu, çok iyi eğitimli ve düzgün bir
etkiye sahip, İtalyan halk dilini çok iyi konuşan biriydi. Bu Delio, Beyefendinin merhum Malfi Düşesi'nin kocası olduğunu bilerek yanına geldi ve onu bir kenara çekerek şöyle dedi: "Efendim, sizinle pek fazla tanışıklığım olmasa da, sizi ilk kez gördüğümden, hatırladığım kadarıyla, erdemin öyle bir gücü vardır ve nazik zihinleri benzerlerine karşı öylesine aşık eder ki, birbirlerine baktıklarında, sanki bir zihinler topluluğundaymış gibi hissederler, aynı şeyi paylaşmaları imkansızdır: şimdi ne olduğunuzu ve sizdeki iyi ve övgüye değer nitelikleri bildiğimden, size zarar verebilecek şeyi açığa çıkarmayı görevim sayıyorum. O zaman bil ki, yakın zamanda bu şehirde bulunan Napoli'li bir asilzadeyle birlikteydim, bir grup atlıyla birlikte, bana seni öldürmek için özel bir görevi olduğunu söyledi ve bu yüzden (göründüğü kadarıyla) senin görüş alanına girmemeni rica etmemi istedi, böylece vicdanını rahatsız edecek bir şey yapmaya zorlanmaz ve hayatının tüm günlerinde aynı şeyi yapmaya devam ederdi: ayrıca sana söyleyeceğim daha kötü haberler var: Düşes, karın hapishanede vahşice öldürüldü ve yanındakilerin çoğu da: ayrıca kendine şunu temin et ki, eğer bu Napolili Yüzbaşı'nın söylediğine dikkat etmezsen, başkaları da aynısını yapacak ve idam edecek. Bunu sana söylemenin iyi olacağını düşündüm, çünkü senin gibi mükemmel bir beyefendinin bu esrarengiz şekilde öldürülmesi beni çok üzerdi ve eğer bu uygulamaları bilerek bunları gizlersem kendimi yaşamaya layık görürdüm." Bunun üzerine Bologna şöyle cevap verdi: "Syr Delio, sana çok bağlıyım ve bana gösterdiğin iyi niyet için sana yürekten teşekkür ediyorum. Fakat Aragon kardeşlerinin komplosu ve hanımımın ölümüyle aldatıldınız ve bazıları size yanlış istihbarat verdi: çünkü bu iki gün içinde Napoli'den mektuplar aldım, orada bana, saygıdeğer ve muhterem Kardinal ve Kardeşinin neredeyse yatıştırılacağı ve mallarımın geri verileceği ve sevgili Eşimin iade edileceği söylendi." "Ah efendim," dedi Delio, "nasıl kandırılıp aptallıklarla besleniyorsun ve sarayın hileleriyle besleniyorsun: kendine şunu temin et ki, bu önemsiz şeyleri yazanlar, Kasabın Mezbaha'daki etini satması gibi, hayatını da böyle utanç verici bir şekilde satıyor ve seni böylesine kötü bir şekilde ihanete uğratıyor, bundan daha iğrenç bir ihanete yol açmak imkansızdır: ama bunu iyi düşün." Bunu söyledikten sonra, onun iznini aldı ve orada bir araya gelen güzel ve hamile Wyttes'lerin eşliğinde kendini tanıttı. Bu arada, Aragon Kardeşler'in zalim Ruhu, önceki cinayetlerle henüz yatışmamıştı, ancak Bologna Trajedisi'nin son perdesini, hayatını kaybederek, karısı ve çocuklarının arkadaşlığını koruyarak, tıpkı bu
çatışmalı ve geçici geçitte Loue'de onlarla birlikte olduğu gibi, başka bir Dünya'da da tamamlaması gerekiyordu. Delio'nun daha önce bahsettiği Napoli beyefendisi, bu girişimi barbar Kardinali tatmin etmek için yapmıştı, hayatını sona erdirmek için, zihnini değiştirmişti ve her gün farklı şekilde aynı şeyi yapmaya çalışıyordu, diğerlerinden daha büyük bir vicdana sahip, Kibarlıkla donatılmış ve hazır para karşılığında tutulan bir Lombarde'ın, Düşes'in zavallı kocasının ölümünü gerçekleştirdiği ortaya çıktı: Bu kanlı canavara Daniel de Bozola deniyordu, Millan'da belirli bir piyade grubunun sorumluluğunu üstlenmişti. Bu yeni İudas ve vebalı adam, Bologna'nın sık sık S. Fraunces Kilisesi'nde ve S. Frances'ın yanında hizmete karşılık verdiğini bilmesine rağmen, gizlice S. Frances Kilisesi'nin hemen dışında pusuya yattı (bir grup asker eşliğinde) ve savunmayı düşünebildiğinden daha erken öldürülen ve talihsizliği öyle bir hale geldi ki, onu öldüren kişi, kendisine karşı yapılan küçük takip nedeniyle kendini kurtarmak için iyi bir şansa sahipti. İşte burada bir Kardinal'in asil gerçeği ve uzun yıllar önce yapılmış bir fiilden dolayı, asla incinmiş olduğunu düşünmediği zavallı bir beyefendiye karşı bir katliam yapmanın Hristiyan saflığından ne kadar daha fazla şey ifade ettiğine bakın. Bu, kendilerinin halefleri ve takipçileri olarak övündükleri Havarilerin tatlı
gözlemidir? Ve yine de Havarilerin veya hayat mesleklerinde yer alanların, kendilerine zarar verenlerin boğazlarını kesmeleri için haydutları ve katilleri işe aldıklarını ne bulabiliriz ne de okuyabiliriz. Ama ne? Bu, Hıristiyan olmaktan çok savaşçı olan ve halka bereket vermektense kan dökmeyi daha çok seven ikinci Lulius zamanındaydı. Onun talihsiz evliliği böyleydi, bu yüzden erdemlerinin
eylemleri ve ihtişamıyla elde ettiği derece ve onurla yetinmeliydi, her açıdan çok daha fazla: asla gücümüzün izin verdiğinden daha yükseğe tırmanmamalıyız, görev sınırlarını aşmamalıyız ve kendimizin vahşi şehvet arzusuyla şefkatle
sevgiyle
sürülmesine daha az izin vermeliyiz. Bu günah öyle bir doğaya sahiptir ki, onu
bir Dikkat Çeken
Aptallığın utancına
getirene kadar, istediği kişiyi asla vermez. Çok akıllı olmayan bir Prenses Loue'nin ve servetini unutmuş bir Beyefendinin zavallı konuşmasını görüyorsunuz, ki bu servet, girişimlerde
bizden daha cesur olanlara bir bakış açısı olarak hizmet etmeli ve yeteneklerini
girişimlerinin büyüklüğüyle ölçmemelidir:
kendilerini
ün içinde tutmalı ve iyi
tanıtılmışlık unvanını taşımalılardı:
kendi yıkımlarını tüm gelecek nesiller için örnek olarak öngörmüşlerdi, bunu Bologna'nın ölümü ve ondan ve talihsiz eşinden, Leydisi ve Maistresinden
görebilirsiniz.
Ama biz bu konuda yeterince konuştuk, çünkü diğer hikayelerin çeşitliliği aynı şeyi yerine getirmeye çağırıyor, ki bunlar da Hikayelerini daha önce duyduğunuz kişilerin kanlı sonlarından daha
mutlu değildi.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ NOUELL.

_Celant Kontesi'nin düzensiz yaşamı ve onun (Masino Kontluğu'nun katledilmesine neden olarak) Millan'da nasıl
başının kesildiği._

Uzun zamandır iyi bir sebep olmadan değil, bilge ve sağduyulu,
Çocuklarını ihtiyatlı bir şekilde yönettiler ve kızlarına ve ayrıca
kendileri olarak seçtiklerine büyük dikkat gösterdiler, onları köle kadınlar ve köleler gibi
tüm Özgürlüklerinden
kurtarmak için değil, daha ziyade mırıldanmayı susturmak ve sıradan insanların
iftiralarını gizlemek ve
iftiracı konuşmalarını ve özellikle de gençlerin evlenmesi için fırsat vermemek için, özellikle de Maydens'a yöneltilen saldırılara karşı, henüz
ateşin ilk alevlerinde, doğa tarafından kalplerde yakılan, evet
olanların en iyi ve en iyi şekilde getirilmiş vp. Bazıları bunu çok garip buluyor, ciddi Muhafız arısı özgürlükte yatması gerekenleri gözetliyor ve özgürlüğün ve
Lisans dizgininin Gençliğe nasıl kaydığını, aynı en güçlü ve sıkıcı Esarete nasıl yetiştirdiklerini düşünüyorlar, böylece gençliğin zincirlenmiş ve karanlık bir hapishanede kapatılmış olması,
Bu tür Lisans ve Lisans'ın yol açtığı o utanç lekeleriyle işaretlenmiş olmaktan daha iyi olurdu. Eğer İngiltere deneyimle
Soylu Evlerin Hanımlarının çok
kötü şöhretli,
ve dürüst yaşam tarzlarını, ve Ebeveynlerinin bu tür
kötülükler için ıssız olduğunu ve evlerinin isimlerinin halk için Muhteşem ve
Gülünç hale geldiğini görmezse: şüphesiz ki Çocuklarını
gözetleme ve izleme tarzı, çok da uzak olmayan
bir yerde, insanların büyük erdemlere sahip olduklarını düşündükleri
onların ve
kendi bakışlarıyla kızlarını görmeye
cesaret edenlerin hayalini kurdukları Milletlerde fark edilebilir: ama örnekler açık olduğunda,
bütün Dünya günlük deneyimleriyle gördükleri şeyden emin olduğunda,
düzensiz olanın meyveleri ışığa
çıkar,
ülkelerin tehlikeli
adetlerine katlanmak,
ahmaklara tenezzül etmek artık gereksizdir Bu kişilerin görüşleri,
gençliğin dar görüşlülüğe,
böylesine kaba ve küstah bir ruh haline
sahte olduğunu,
bunun sonrasında da duaya değer herhangi bir şey yapması imkansız olduğunu söylüyor.
Romalı kadınlar, babalarının saraylarında, hala annelerinin dirseklerinde kapalıyken,
o kadar iyi yetiştirilmişlerdi ki, çağımızda en iyi medeniyete ve en iyi eğitime sahip olanlar,
Şehirdeki en az mükemmel olanların ikinci adamı olmayacaklardır. Ama günümüzde nezaket ve erdemi kim öğrenebilir? Kızlarımız, ağızları fahişece ve pis konuşmalarla dolu, saçma sapan davranışlarla dolu ve birçoğu da konuşmanın ifade edebileceğinden daha az dürüst gerçeklerle dolu şirketler halinde dolaşıyor. Burada o cinsi dürüst ve uygun konuşmalardan, arkadaşlıktan ve İngiliz Soylu Beyefendilerimiz arasında egzersiz yapmaktan mahrum etmek gibi bir iddiam yok, henüz teyzelerimizden aldığımız Özgürlükten değil, sadece (sanırım) gereken şey, iradelerin tavırlarını ve eğilimlerini düşünmek ve ahlaksızlığa meyilli olanları uzak tutmak ve bu şekilde, nezaket ve nezaketten uzak, ağırbaşlılığa meyilli olanların zihinlerini, neden seçimlerine dikkat ederek, ve bu farkı göz önünde bulundurarak, erdemin, Pesauntes ve Country Carles kulübelerindeki çirkinlikten daha asil evlerde parlaması imkansızdır: ki bunlar çoğu zaman Atalarımızın Disiplinini daha iyi gözlemlerler Çocuklarının eğitiminde, o çağın iyi bir yönetim ve idare becerisi için dua etmeye cesaret edenlerden daha fazla, insan hayatının kapsamındaki herhangi birinden daha zahmetli ve daha karlı bir yönetim için dua edenlerden daha fazla. Bu nedenle iyi ve bilge İmparator Marcus Aurelius, Kızlarının Mahkemelerde yargılanmasını istemezdi. "Çünkü, bizim çalışmalarımız onları âşıkların aptallığını anlayarak, şımarıklığa ve ahlaksızlığa teşvik ettiğinde, Dadı, kızının dürüstlüğünü ve erdemini öğrenerek ne kazanacak?" Bu konuşmayı, İngiltere'deki hanımlarımız için çok katı bir yargıç olduğumdan değil, onları öyle bir şekilde düzeltmelerini istiyorum ki, görmek ve görülmek yasaklansın, çünkü erdemin, nerede olursa olsun, onun mükemmelliğine yarayacak şeyleri açmaktan başka bir şey yapamayacağından emin olun. Ve şimdi, ilk kocası (eğilimlerini bilerek) tebaasını koruduğu sürece mütevazı ve ayık bir eş olarak yaşayan bir İtalyan Hanımdan bahsedelim. Onun itibarını zedeleyecek hiçbir şey görülmedi. Ancak, kocasının ölümüyle o özgür esaretin gölgesi serbest kalır kalmaz, Tanrı bilir hangi gösteriyi oynadı ve hem kendi itibarını hem de ikinci Eşinin onurunu nasıl korudu, eğer şimdiki Hikayenizin söylemini sabırla okumaya lütfederseniz anlayacaksınız. Casal (bilinmediği gibi) Piedmont'un bir şehridir ve Montferrato Markizi'ne tabidir. Orada, soylu olmasa da çok zengin olan Giachomo Scappardone adında biri yaşardı. Zenginleşen kişi, kendi çalışkanlığından çok, kötü sanat ve açıkça belli olan bir şeyle zenginleşince, karısına genç bir Yunan kızı aldı. Montferrato Markizleri, Türkler Makedonya'yı geçip Morea'daki Modena Şehri'ne vardıklarında, kocasıyla birlikte Yunanistan'a yaptıkları yolculuktan eve getirmişti. Scapperdone'un o kızdan, Bianca Maria adında, sıradan görünüşlü, hoş ve hoş davranışlı bir kızı vardı. Baba, doğumundan bir süre sonra, iyi yıllar geçirmiş biri olarak boyandı ve değeri yaklaşık Yüz Bin Taç olan
zenginlik elde etmekte büyük çalkantılara girmişti. Bianca Maria, on altı yaşına geldiğinde veya yedi yaşına geldiğinde, hem Güzelliği, Nezaketleri ve iyi zarafeti hem de malları ve zenginliği için birçok kişi tarafından talep edildi. Sonunda, Millan'daki en önemli Evlerden birinin oğlu olan Vicecount Hermes ile evlendirildi ve o da evlendikten sonra onu evine götürdü ve Yunan annesini ölen kocasının
elinden gelenleri yönetmesi için bıraktı. İki yeşil at arasında olgun olanı tanıyan, bir süredir iyi bilinen ve karısının davranışlarını öğrenen Beyefendi, mahmuzdan ziyade gem ve dizginle uğraşmanın ona daha uygun olduğunu gördü, çünkü karısı şehvetliydi, arzuyla doluydu ve düşkün ve düzensiz özgürlükten daha çok arzuladığı bir şeydi ve bu nedenle acımasızca uğraşmadan, huzursuzluktan veya sıkıntıdan uzak, onu yavaş yavaş içeride tutmaya çalıştı ve doğasının isteyerek katlanacağından daha fazla ona değer verdi, onu görev sınırları içinde tutmayı amaçladı. Ve
Millan Hanımları bizimkilere neredeyse benzer özgürlüklere sahip olsalar da, yine de Lord Hermes onu Dores'te tuttu ve Leydi Hippolita Sforcia dışında başka hiçbir eve ve arkadaşlığa gitmesine izin vermedi, bir gün ona karısını neden bu kadar kısa tuttuğunu sordu ve onu biraz daha fazla Brydle almaya ikna etti, çünkü iki kişi zaten bu düzen hakkında, sapkın ve sapkın olarak mırıldanıyordu, onu ya çok düşkün ya da kıskanç olarak değerlendiriyorlardı. "Madam," dedi Millanoise,
"benim hakkımda böylesine keyifle konuşanlar, henüz
karımın doğasını bilmiyorlar, ben
Routers'a onun onursuzluğuna ve utancıma koşmaktansa, biraz olsun geri çekilmesini tercih ederim.
Madam, Paulus Emilius'un şu ünlü Romalı'nın uygun sözünü iyi hatırlıyorum:
Karısı çok zarif ve güzel bir kadın olduğu için
onu terk ettiği için aşağılanmıştı. 'O,' dedi ve bacağını kaldırdı {(}üzerinde Buskins'in yeni bir maaşı vardı) 'bu
fayre Buskin'i görüyorsunuz, bu bacak için uygun ve uygun, dış görünüşte
açgözlü veya rahatsız edici değil, ama beni
acıtan veya sıkan yeri
ne bakmıyorsunuz ve hissetmiyorsunuz.{'}
Bu yüzden ben, hanımefendi, evimde nerede hissettiğimi hissediyorum canımı acıtıyor ve
sıkıyor. Eşim gibi şımarık bir kadına bahşetmenin ne olduğunu biliyorum, onun isteği ve
ne kadar uzağa kaymam gerektiğini: Tanrı'ya olan inancımın tam olmadığını biliyorum,
ama başıma ne gelebileceğinden korkuyorum. Ve dürüstçe, hanımefendi,
Onun Lisansını size Gündüz ve Gece,
hangi saatte isterseniz,
ödemesini istiyorum, evinizi
ziyaret eden erdemli
topluluktan emin olarak: aksi takdirde Sarayım
her ikisinin de ortak eğlencesi için onun zevkine yetecektir ve
bu yüzden bundan daha fazla bahsetmek istemiyorum, en azından fazla ısrarcı
davranışlar doğamı rahatsız ediyor ve bunun doğru olduğunu düşünmemi sağlıyor,
neden iyi niyetten şüphelenmek istemiyorum,
kendimi onun
İffetiyle tatmin ediyorum, en azından özgürlük onu yozlaştırır." Bu sözler sebepsiz yere söylenmemişti, çünkü bilge
koca bu tür hayvanların, kaba olsalar bile, saldırıya uğramamaları gerektiğini, ancak sert bir şekilde kısa tutulmaları ve istedikleri gibi dolaşmaları için çok fazla
tahammül edilmemeleri gerektiğini iyi görmüştü. Ve gerçekten de onun kehaneti, takip edenlere saygı göstermek için çok doğruydu: tam olarak
VI. Yıllar sonra, ancak Vicecount Hermes senin
Dünyasını terk etti, ki bu yüzden çok üzgündü, çünkü onu çok seviyordu,
henüz böyle bir özgürlüğün içkili yemlerini tatmamıştı,
sonradan kocasının cenaze töreninden sonra Montferrato'ya ve sonra da
Casal'a babasının evine çekildi, annesi de ölmüştü ve o, arzularının meyvesini istediği gibi yiyen tek kadındı,
sadece çalışmasını neşeli ve şık giysilere verdi ve sabahları yanaklarını Roma'nın en utanmaz Curtisan'ından daha büyük bir merakla renklendirmek için kızıl saçlarla uğraştı,
gözlerini her erkeğe dikti, dönüyor ve açık ağızla gülüyordu ve sokaktan geçen her beyefendiyle konuşmaya ve akıl yürütmeye hoş bir şekilde eğilimliydi. Bu, zafer kazanan pisliklerinin görkemli şölenine katılmanın yoluydu, onlar
zamanında Venüs'ün Mars'ı bir zamanlar alt ettiği
silahları icra eden
en ünlü kadınlar üzerindeki ödülü istiyorlardı,
ve ondan tüm mobilyalarının en güçlü ve en iyi çelik zırhını aldılar. Gençlerle konuşmanın ve
çarpışmanın önemsiz olduğunu düşünmeyin. Bir şehir, kanonun kurşununa katlanmaktan
istedikleri için, konuşmak için içerde olduklarında yarı kazanılmış olur. Aynı şekilde, genç bir eşin veya kızın kulağı şehvetli konuşmaya meyilliyse ve ahlaksızca sözlerle şımarıksa, iffeti hiçbir
zarar görmese bile, yine de insanlara konuşma fırsatı verilir ve belki de böyle bir dezavantajla, iyi namı
kazanıldıktan
sonra. Bu nedenle, sadece kötülüğün etkisini değil, aynı zamanda en az şüpheyi de sağlamak gerekir: çünkü bir kadın için iyi şöhret, dürüst bir yaşam kadar gereklidir. Büyük Kaptan Iulius Caesar (ki ilk önce Roma'nın ortak servetini monarşiye indirgemiştir) bir keresinde, Tanrıça Bona'ya yapılan kurbanların gecesi, Clodius'la günah işlediği kanıtlanmadan önce karısını neden reddettiğini sorulduğunda, o kadar akıllıca ve doğru bir şekilde cevap verdi ki, Caesar'ın evi sadece
kimseliğin
gizliliği değil, aynı zamanda şüphenin de olması gerektiğini söyledi. Bu nedenle, söylediğim ve yine söylediğim şeye bakın, kendinize çok dikkat etmelisiniz ve zamanla gülmelisiniz, kulaklarınızı güzelce konuşmaya eğmeyin, bunun yerine, yılanın doğasını takip edin, kulaklarını kuyruğuyla tıkayarak, Büyücü'nün
büyülerinden ve büyülerinden uzak durun. Şimdi bu Bianca Maria dava edildi ve Casall'da onunla evlenmek isteyen birçok kişi tarafından takip edildi ve geri kalan ikisi kendilerini tanıttı, bunlar Mantua Dükü'nün yakın akrabası olan Lord Gismondo Gonzaga ve toprakları Agosta vadisinde bulunan büyük bir Sauoy Baronu olan Celant Kontu'ydu. Bu beyefendi için kendini bu iki Lord'un Konuşmalarıyla beslemek büyük bir eğlenceydi ve kendi konuşmasını ve cevaplarını, çeşitli aşk dolu yüz ifadelerini, tüm iç çekişleri, hıçkırıkları ve neşe değişimlerini doğru bir şekilde ifade ederek, onun tek hanımefendi ve metres olduğunu söylemek için bir fırsattı. Montferrato Markizi, damadı Mantua Lordu'nu memnun etmek isteyerek, bu şımarık Leydi'yi Gismondo Gonzaga'yı eş olarak almaya ikna etmeye çalıştı ve evlilik o kadar iyi ilerledi ki, eğer Sauoy Kontu araya girmeseydi ve işlerin nasıl yürüdüğünü ve bir başkasının da müstakbel eşini alıp geri getirmeye hazır olduğunu anladığında, neredeyse evlilik sona erecekti. Bu nedenle, her zamanki gibi, Leydi'yi ziyarete geldi ve Leydi onunla iyi ilgilendi. Ve bunun için zamanını boşa harcamayacaktı, onu yalnız ve serbest bulduğunda, ona vaaz vermeye başladığında, Kont'un ona çok düşkün olduğunu gördüğü
yüz ifadesiyle. _Celant Kontu'nun Leydisine Söylevi._

"Başlıca 
sizin, kendimden veya daha doğrusu bizi bir araya getiren ve yönlendiren
talihten dolayı 
endişelenmem gereken kişi konusunda şüphe içindeyim.
Bazı haksızlıklar aldığınızı ve davamın pek de haklı olmadığını görüyorum,
aşırı olan tutkumu hiç dikkate almıyorsunuz ve
size verdiğim birçok kez
sadece dürüst sevgiye dayalı olarak anlamanızı istediğimi daha az dinliyorsunuz.
Ama ayrıca,
en çok arzuladığım ve özellikle
talihimi kınadığım dua
riskini neredeyse kaybetmek üzere olduğum için başka birinin oyunumu ve soyadımı bu kadar uzağa
yürümesine izin verdiğim için daha fazla suçlanmalıyım, çünkü hak ettiğim şeyi kaybetme tehlikesi içindeyim ve siz de peryll, esaretinizin
Hindistan madenlerine mahkûm edilen Portekizliler tarafından
öldürülmesinden daha kötü olacağı
yere geçmek için. Lord Hermes'in sizi V. veya VI. Odasında geçirdiğin yıllar, ama gençliğinin geri kalanını Mantuanların arasında, şüpheli kafaları aynı yerde çalışan çekiçlerle dolu olarak mı geçirmeye çalışacaksın?
Madame, Fransa'nın centilmen kılığına girmeden, o ülkenin özgürlüğüne göre yaşamamız, bir İtalyan evine esir alınmamızdan daha
iyi olurdu, bu yüzden seni diğer zamanlarda olduğu gibi
bir esaretle sınırlayacak.
Ayrıca, Markiz korkusu yüzünden Mantuan Lord'la evlendiğin söylendiğinde, senin hakkında nasıl bir fikir edinildiğini görüyorsun. Ve biliyorum ki sen bir öğrenci olarak görülmekten hoşlanmıyorsun, doğan zorlamaya tahammül edemiyor, onun otoritesinden özgürsün, kısıtlanman için hiçbir sebep yok. Ve konuşmaların çerçevesinde kalmamak veya kelimelerin söyleminde durmamak için, alçakgönüllülükle sizden size duyduğum sürekli sevgiyi görmenizi rica ediyorum ve benim kadar zengin bir beyefendi olduğum için, başka hiçbir sebep beni bunu yapmaya itmiyor, sadece sizin iyiliğiniz ve cömertliğiniz, beni sizi başka herhangi bir beyefendiden daha çok sevmeye zorluyor. Ve söylediklerimi kanıtlamak için başka sebepler ileri sürsem de, kendimi zihninizin deneyimine ve cömertliğine ve yargınızın adaletine bağlıyorum. Eğer tutkum şiddetli olmasaydı ve işkencem kıyaslanamaz olsaydı, kederli kederlerimin alay konusu olmasını ve ikiyüzlülüğümün küçümsemelerle ödüllendirilmesini isterdim. Ama sevgilim samimi ve saf, sıkıntım sürekli ve kederim sonsuz olduğundan, merhametiniz için sizden rica ediyorum, hanımefendi, sadık nezaketinizle sadık haklarımı düşünün, o zaman diğer insanların gücünün gölgesinde size emir verme gücü satın almaya çalışanlardan ne kadar daha fazla tercih edilmem gerektiğini göreceksiniz: orada sadakatle sözümü ve eylemimi size sevgi ve hizmet için sürekli olarak bağlıyorum, hayatımın günlerinde emirlerinizi yerine getireceğime söz veriyorum. Eğer ne olduğumu ve mütevazı oyuncağımı nasıl bir sevgiyle yaptığımı görmek isterseniz, Elçiye bakın, beni tuzaklarınızın altında tutan ve beni hiçbir dayanağı olmayan güzelliğinize ve yiğit zarafetinize esir edenin kendisi olduğunu sevin. Ama eğer benim teklifimi reddeder ve sözlerimi havaya
üflememe sebep olursan, zalimlikle suçlanacaksın, senden daha çok seni seven bir beyefendinin, herhangi bir varlığı ölümlü bir yaratığı sevmek için alev ve ateş saçabileceğinin tüm kusurunu göreceksin. Ama, gerçekten, göklerin bana bu kadar bolluk bıraktığına inanıyorum, sizi bu kadar büyük bir şiddetle sevmek niyetiyle, aynı zamanda, kalbimin metresi olarak kendini adlandırabilecek olan o nazik ve nazik Leydi Bianca Maria'nın Arkadaşı ve eşi olmam gerektiğini de düşünebilirsiniz." Daha önce Kont tarafından alay edilen ve aşağılanan Leydi, son konuşmasını dinleyerek ve ilk evliliğini ve İtalyanların doğal sevgisini hatırlayarak, yarı kazanılmış, başka bir yüz ifadesi takınmadan, Kont'a şu şekilde cevap verdi: "Syr Count, her ne kadar Bayan Markyonesse'in isteğine ve emrine itaatkar olsam ve onu kızdırmak istemesem de, yine de özgürlüğümü o kadar da fazla ölçmeyeceğim, ama Hala düşüncelerimde neyin
canlı olduğunu söylemek için bir nokta saklı tutuyorum. Ve bana hem hayatını hem de ölümünü vereceğim
böyle birini seçmemi ne emredebilir? Ve
bir kez ele geçirildiğinde, kurtulmanın ve
aklanmanın imkansız olduğu şey nedir? Size temin ederim ki, eğer kötü niyetli zihinlerin
söylemlerinden ve şüphelerinden ve iftiracı Dillerin
zehinden korkmasaydım,
bu koca beni daha fazla köleleştirirdi. Ve eğer
seçtiğimi iddia ettiğim kişinin,
tanıdığım diğerlerine
karşı bana bu kadar zalim davranacağını
düşünseydim, evliliği sonsuza dek reddederdim.
Yine de, bana verdiğiniz iki övgü ve bana yaptığınız onur için teşekkür ederim, kendiniz de bu onuru,
evlilikle
başarmak ve Konuşmanızdaki sadakat ve sizde gördüğüm küçük ikiyüzlülük için, size bu ülkede sizden daha fazla güç vereceğim hiçbir beyefendi olmadığını, eğer evlenmeye karar verirsem ve bundan dolayı size sanki çoktan yapılmış gibi iyi bir güvence verirsem, söz veriyorum." Kont, bu kadar iyi bir giriş gördüğünde zamanın kaymasına izin vermeyecekti, ancak dua
etmeye hazır olana kadar çalıları döverek cevap verdi: "Ve (hanımefendi) neyin karlı, neyin zararlı olduğunu ve özgürlüğün faydasının bu kadar çok tavsiye edildiğini bildiğinize göre, neden onurunuza katkıda bulunabilecek şeyi yapmıyorsunuz? O zaman bana sözünü ver ve bana evliliğin sadakatini ve sadakatini vaat et, sonra geri kalanıyla ilgilenmeme izin ver, çünkü kimseyi gücendirmeden ve hoşnutsuz etmeden sonuca ulaşmayı umuyorum." Ve onun tek kelime etmeden bir ilham perisinde kaldığını görünce, elini tuttu ve milyonlarca kez öptü, şu Sözleri ekledi: "Şimdi, hanımefendi, rakibinizin yenildiğini itiraf ettiği bu kadar hoş bir saldırı için nasıl dehşete kapılıyorsunuz? Cesaret, hanımefendi, cesaret diyorum ve işte burada, onu yasal kocanız olarak kabul etmeniz için alçakgönüllülükle dua eden ve size kocanın sadık eşine borçlu olduğu tüm dostluğu ve saygıyı yemin eden kişi." "Ah, sayın Kont," dedi, "ve kendimi tamamen evlenmek için emanet ettiğim Markiz ne diyecek? Bana kaşlarını çatması ve ona karşı gösterdiğim az saygıdan dolayı bana ters davranması için bir fırsat olmayacak mı? Tanrı şahidim olsun ki
eğer Gonzaga bu ülkeye hiç gelmeseydi:
çünkü onu sevmesem de, ona tutamayacağım bir
söz bile verdim." "Ve ortada hiçbir şey yokken,"
(dedi Sauoy Lord) "kendini neden işkenceye sokuyorsun?
Markiz, tebaasının iradesi dışında onun tiranlığını mı yıkacak,
ve ülkesindeki Leydileri şehvetlerine karşı evlenmeye mi zorlayacak? Bence böyle bir prenses, ve böyle iyi beslenmiş biri, Tanrı'nın özgürce her şeye bıraktığı şeyi zorlayacak kadar kendini unutmayacaktır: Bana sadece evliliği vaat et ve gerisini bana bırak: Diğer şeylerle iyi geçineceğim." Bianca Maria bu ısrarla yenildi ve tekrar köleliğe düşmekten korkarak, Kont'un kendisinin güvence verdiği özgürlüğü koruyacağını umarak, ona söz verdi ve ona sadakatini sundu ve o süre boyunca birbirlerine söz vererek karşılıklı sözler verdi: ve gerçeği daha iyi doğrulamak ve düğümün kopmasını önlemek için, kendilerini yatağa attılar. Kont, bu karşılaşma için çok sevinçliydi, onun yüz ifadesi ve
Bianca Maria ile olan yakın ve sürekli musallat olma durumuyla, konu öğrenildikten ve Marki kulaklarına geldikten kısa bir süre sonra,
Scappardone'un Kızı'nın
Celant Kontu'yla evlendiği. İyi hanımefendi, ölçüsüzce öfkeli olmasına rağmen,
ve geline karşı isteyerek geri dönmek istese de, yine de büyük otoriteye sahip asil bir adam olan Kont'a saygı duyarak,
o hapı çiğnemeden yuttu ve Tanrı'ya gücenmemesi için dua etti,
Hanım'ın hafif davranışını görünce,
bu meseleye güldü ve Tanrı'ya bu şeyin
çok iyi kesilmesi için dua etti: ve o Komedyenin, Bianca Maria'nın Evinde bazı Günler için çok tanıdık olan
ne gibi bir sorunla karşılaşacağını önceden görmüştü. Bu evlilik daha sonra yayınlandı ve Düğünün ciddiyeti, onu evlendiren ilahinin asaletine göre çok asil bir şekilde yapıldı: ancak kehanet ve kehanet ağırdı ve mevsimin melankolik yüzü (kiliseye gitmeleri gereken zaman civarında belirsizleşen ve kararan) kontun evinde neşe ve eğlencenin uzun süre devam etmeyeceğini ilan etti, yaygın bir söze göre: _Atlamadan önce bakmayan, uyumadan önce tökezleme şansına sahip olur_. Celant efendisi, Sauoy dağlarının vadilerindeki evine çekilmişti, işine bakmaya başladı ve karısının hafif davranış ve dizginsiz arzularda diğer herkesi geçtiğini fark etti, bunun üzerine, düzeni sağlamaya ve savaş alanını kazanmadan önce geçişini durdurmaya karar verdi ve eğer onun emrine girmeyecekse, açıkça maceralarına istediği yerde devam etmesi gerektiğini söyledi. Aptal Kontes, kocasının onun bu düşkün ve aptalca davranışlarını iyi gördüğünü ve bunları düzeltmek için akıllıca bir şekilde hareket ettiğini görünce, hiç şaşırmadı veya onun şikayetlerini dikkate almadı, aksine, bazen ona getirdiği zenginliklerle, bazen de onun uğruna reddettiği ve Sauoy'un dağlık çölleri ve çıplak vadileri arasında vahşi bir yaratık gibi yaşadığı kişilerle onu yüz üstü bıraktı ve ona, evcilleştirilmemiş bir hayvan gibi kapalı ve kapalı kalmayı asla umursamadığını söyledi. Akıllı olan ve dizindeki Ele'yi kırmak istemeyen Kont, bir Leydi'nin onuruna nasıl değer vermesi gerektiği konusunda ona gururla öğüt verdi ve Asil türdeki en hafif hataların bile dünyanın önünde ölümcül günahlar gibi göründüğünü ve bir Hanımefendinin, konuşması buna uygun değilse, zihni o dış görünüşe uygun değilse ve tutumu Mynd'in gizli kavramlarına uygun değilse, bedenini temiz tutmasının yeterli olmadığını söyledi: "Ve ben çok tatlı bir Eş olacağım" (dedi Kont) "sana hoşnutsuzluk nedeni vereceğim: çünkü sen rahatsız edilip taciz edildiğinde, Tanrı'nın lütfuyla sözümü tutmaya karar verdiğin için, ne bir zevk ne de bir zevk alacağım. Kadın, eğer öyleyse bana hakkaniyetle benzer şekilde davran: çünkü
akıl, başın, kendilerinin sağlığına ve yaşamına bağlı olduklarını göstermedikleri sürece, üyelere itaat etmesini istemez.
Koca, Wyue'nin reisi olduğundan, aklın yasakladığı şeyde itaat edilmelidir: ve kendini başının zevkine yönlendirerek, kendisine bağlı olan kişiyi, kendisi için her türlü çabayı ve ücreti yapmaya ve denemeye zorlar. Seni bir şeyden dolayı suçlamam gerekiyor, o da şu ki, önemsiz şeyler için kendini beğenmişlik taslıyorsun: çünkü akılsızlıkla meşgul olan zihin, çeşitli şeylerden ve özellikle de sadece Bedenin zevki düşünüldüğünde, az yararı olan şeylerden başka hiçbir şeye şehvet duymaz: eğer aklı izlerse, kederlerini bilgelik sözleriyle gizler ve çok şey bilerek, ince ve dürüst bir cehalete rağmen yalan söyler: ama burada, kararsız görüşlerle dolu bir Kadının, aklını yorduğu ve aptalca fantezilerinde çerçevelenen arzuları tatmin ettiği şey dışında, her şeye kulak verebileceğini düşünerek çok aldatılmış olabilirim. Konuşman sana yabancı gelmesin, çünkü sözlerin ihtiyatsızca söylenmiş, beni diline karşı zorluyor: sonunda (iyi hanımefendi) eğer isteklerime kulak vererek tavsiyelerimi sadakatle yerine getirirsen kendine iyi ve sevecen bir eş göstereceksin." Kontes neden Earle kadar iyi ve kötü kalpli, kederini gizleyerek ve zihninde saklı zehri sindirerek, kocasının önünde ikiyüzlüyü oynamaya ve basit Hanım'ı dengelemeye başladı, çünkü o haklı bir politikacı olmasına rağmen, onun Tuzak Tuzağı'ndaydı, onu o kadar güzel sözlerle pohpohladı ki, onu Miras topraklarını ziyaret etmesi için Casal'a gitmeye ikna etti. Bu sahtekarlığın amacının ne olduğunu görüyoruz. Kadın, hem kocasına hem de onuruna nasıl bir şah mat yapmak istediğini bilir: bu sayede bir kadın kendini kötülüğe teslim etmeye meyilli olduğunda, zihninin kendisine sunulan herhangi bir tehlikeyi veya tehlikeyi sona erdirmek için hiçbir kötülük veya etkiden yoksun olmadığını biliriz. Medea'nın (eğer Şairlere itibar edilebilirse) ve Theseus'un Kadını Phaedra'nın gerçekleri, girişimlerine
ne kadar vahşi bir şevkle başladıklarını ve bitirdiklerini iyi bir şekilde ilan eder: Kartalın uçuşu,
Aptalın arzuladığı kadar yüksek değildir ve
kendi görüşüne güvenen ve hak yolundan ve
Wysedome'un yolundan çıkan bir Kadının Fikirleri. Affedersiniz, iyi Hanımlar, eğer bu kadar geniş konuşuyorsam,
ve yine de başka birini göstermek istediğimi düşünmeyin,
Analarının onları yerleştirdiği dereceyi unutan ve
kendilerinin, kocalarının ve
geldikleri evlerin anısını ölümsüzleştirenlerin gerçek yolundan neden sapıyorlar. Bir yağmacının görevini üstlenmekten çok
istiyorum ve dünyanın gözü önünde açıkça suç işlediklerini gördüğüm kişilere iltifat etmek de istemiyorum: ama eğer vicdanınızda sizden istenseydi, sizinkilerin saklamayacağını bildiğim şeyi neden gizleyeyim? Kötülüğü Erdem'in kutsal giysisiyle süslemek ve giydirmek ve buna nezaket ve nezaket demek çok büyük bir aptallık olurdu, ki bu birçok fahişelik ve ihanettir: her şeye hak ettiği Adıyla isim verelim ve kendi başına güzel ve saf olan şeyi bozmayalım: ayrıca kendi Erdemlerinin önerdiği kişilerin itibarını da lekelemeyelim. Bu nazik Kontes
Casal'daydı, kocasını çok seviyordu ve onu ihanet öpücüğüyle öpüyordu ve onun aşırı sevildiğini ve değer verildiğini, vaazlarını ve kendi pis hayatını unutamadığını, Kontu ile yaşamanın ve şehvetli şehvetini doyurmanın onun için imkansız olduğunu görerek, kaçmaya ve onun yardımını aramaya karar verdi: çünkü zaten parayla sipariş ettiği şeyin gerçekleşmesiyle, faizi Millan'daki günlük kazancına dönüşüyordu: ve elinde iyi bir miktar Dükalık vardı, diğer kiraları hazır olana kadar, geceleyin işlerine vakıf olan bazı adamlarının eşliğinde kaçtı. Emekliliği, eyalete ve Millan Dükalığı'na bağlı bir şehir olan Pauie'ye oldu. Burada bir prenslik sarayı kiraladı ve
kendi mülküne ve kocasının
Trainne'ine ve kendi gelirinin taşıyabildiği kadarına göre onu giydirdi. Kont'un kafasından, karısının az sonra kaçmasıyla birlikte ne gibi vızıltıların geçtiğini düşünmenizi istiyorum. Karısı, onu bulmak ve eve geri getirmek için kendisini gönderip gidecekti. Kendi çıkarlarını ve menfaatlerini iyi düşünüp değerlendirmemiş olsaydı, yokluğunun kafasından daha önce düşündüğü bir sürü şüpheyi sileceğini bilerek, sonunda onu yalnız bırakmaya ve her zaman emekli olduğu yerde kalmasına ve bir daha asla eve dönmeyi düşünmediği yere gitmesine izin vermeye karar verdi. "Ben çok aptaldım," (dedi) "Evimde o
serseri fahişe gibi bu kadar
zararlı ve korkunç bir düşmanlık tutmakla çok aptaldım, o ki
bir gün dikkat etmem gerekirse, o haydutlarından bazılarının boğazımı kesmesine neden olacak, kutsal Meryem Yatağının Vyolatyonu dışında: Tanrı
böyle bir Fahişenin varlığıyla
bir daha
Celant Lordu'nun evini kirletmesini korusun, çünkü o, onu
neden doğurduğu aşırı sevgiden dolayı hem ödüllendirilecek hem de cezalandırılacaktır:
İster listelesin, ister rahatça bir Tanrı'nın adını ansın, ben
Kadınların, daha fazla
talih denemesi veya onun kötü hayatının başka bir kanıtı olmadan neler
yapabileceğini bilmekle yetiniyorum." Ayrıca, kendisi gibi asil bir şahsiyetin şerefinin bir kadının kötülüğüne bağlı olmadığını ekledi: ve kendinize şunu temin edin ki, tüm kadın ırkı Kont tarafından esirgenmemiştir, o zamanlar ona akıldan çok öfkeyle bakıyordu, dürüst kadınları, kendilerini kendi şehvetlerine, her türlü Kadın ve Erkekte belli bir Doğal eğilimle, sanki Ailevi olması gereken utanma ve utancı hiçe sayarak, çirkinleştirenleri hesaba katmıyordu. Ama yine Bianca Maria'ya geliyoruz,
şimdi sarayında ve Pauie'de açık evinde, orada o kadar kutsal bir ün kazandı ki, tıpkı Korintli metresi Lais gibi,
onun kozları Asya'da bu güzel hanımdan daha yaygın değildi,
neredeyse İtalya'nın her köşesinde, ve onun sohbeti
o kadar açık sözlü ve samimiydi ki her kadına karşı tavrı,
onun korkunç hayatına iyi tanıklık etti. Doğrusu, oradaki itibarı çok küçüktü ve kendisi için değil, vücudunu satmaya çalışarak zahmet çekti, ancak makul bir neşe ve ciddi bir acı için: yine de (bazen ünlü Yunan hatibinin bu kadar yüksek bir fiyat karşılığında pişmanlık satın almayacağı) mallarının satışında daha aşırıydı, ancak daha şımarık değildi: çünkü genç ve iyi yapılı yakışıklı bir beyefendiyi görür görmez, hemen ona çok iyi bir yüz ifadesi gösterdi, çünkü o çok aptaldı ve bu tay'ın ne
yaptığını bilmiyordu: Roma prensesi Massalina'nın utanmaz hareketi, ortak evleri ziyaret edip rahatsız etmediği sürece asla üstesinden gelemedi: ve bu hanımefendi kendi evinde eğlencelerini sürdürdü, diğeri ayrıca
kayıtsızca Carters, Galleye slaues ve Hamallar aldı: ve onun yarı Yunanlısı, eğlencesini güçlü ve şehvetli Soylu Erkeklerle yaptı: ama bir şeyde ona çok benziyordu, bu yüzden,
Messalina, vücudunun zevk ve pisliğinden memnun olmaktan çok, zahmetten yorgundu,
tıpkı içine atılan hiçbir şeyi kusmadan, tüm pisliği toplayan bir lavaboya benziyordu: bu, o iyi Leydi'nin kocasından kaçtıktan sonra sürdürdüğü iffetli yaşamdı. Şimdi, ilk kocası olan Milanois'in kaba kafalı bir adam mı yoksa bir aptal mı olduğunu ve Fizyognomi biliminde bilgili ve becerikli olup olmadığını ve ona görevini bildirecek çubukları hazırlamasının, ardından şehvetli gençliğini düzeltmesinin ve gövde ve dalların nemini ve yüreğini ıslatan şehvetli dalları ve kibirli bilimleri kesmesinin zamanı geldiğini düşünün. Pauie'de, bu iyi ve şerefli limanda yaşarken, Ardizzino Valperga adlı Massino Kontu İmparator'un hizmetine geldi ve böylece Pauie'de kardeşlerinden biriyle birlikte yaşamaya başladı: Kont, genç ve yiğit giyimli iyi bir beyefendiydi ve birçok iyi niteliğe sahipti, tek bir kusuru vardı, o da savaşlarda aldığı bir macera ve darbe nedeniyle bacaklarından birinde görülen bir kusurdu, ancak bunlar güzelliğinin ve iyi davranışının hiçbir parçasını kaybetmemişti. Kont, diyorum ki, Pauie'de kalan birkaç gün boyunca Celant Kontesi'nin güzelliğini ve eşsizliğini gördü ve ona bakmak ve ona bakmak için öyle bir istekle kaldı ki, onunla konuşmak için bir yol bulmak amacıyla oturduğu caddede defalarca dolaştı. İlk konuşması sadece bir _Bon iour_ ve basit bir selamlamaydı, tıpkı beyefendilerin hanımların yanında genelde yaptığı gibi ve ilk başta esmer Valperga o Tanrıça hakkında başka hiçbir yargıda bulunamazdı, ama o bilge ve dürüst bir hanımdı ve yine de imparatorun kampına, iyi bir şekilde kuşatılmamış ve rampalarla çevrilmemiş, iyi bir silahlı adamın kolayca kazanabileceği ve gedik o kadar kolay ve hoş ki, herhangi bir askerin geçebileceği gibi, zorla yeri zorlamak için ihtiyaç duymayan bir hanımdı: hanımla o kadar yakınlaştı ve onunla o kadar gizlice konuştu ki, onunla yalnız kaldığı bir gün, şöyle dedi: "Ben, bütün insanların en çok kınanmaya layık ve en büyük aptallık olarak, bu kadar uzun süre bu kadar güzel ve nazik bir hanımla tanışmak için Sizin gibi, ve hizmet hayatımı ve mallarımı istediğiniz yere
götürmek için mi serbest bırakmayacağım? Bunu, Madam, sizin hakkınızda
düşündüğüm herhangi bir kötü ve uğursuz yargı için söylemiyorum, çünkü
bugüne kadar tanıdığım herhangi bir
Beyefendiden daha fazla sizi takdir ediyor ve dua ediyorum, ama daha ziyade sizin iyiliğinize
bu kadar harika bir şekilde bağlı olduğum için, eğer sessiz kalmaya devam edersem ve bunun neden kalbimi sonsuz sayıda ateşli arzuyla
tükettiğini ve size karşı olan
içimi aşırı ve yakıcı sevgi için
harcadığını gizlersem, sizin onurunuza ve size karşı olan sadık hizmetime haksızlık etmiş olurum. Bana hiçbir itibar göstermemenizi rica ediyorum, eğer bana emretmek istediğiniz şeyi reddedersem: bu nedenle Madam, alçakgönüllülükle beni kendinize ait olarak kabul etmenizi ve beni böyle biri olarak görmenizi rica ediyorum, çünkü tüm sadakatle sizinle birlikte vakit geçirmeyi umuyor." Kontes, Kont'un karnındaki ateşin, onu güzelleştirmek için etrafta dolaştığı kadar iyi yanmadığını ve sözlerinin çok güzel ve yüzünün de çok ciddi göründüğü için neşeli olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, ülkeye ilk geldiğinde: yine de o yiğit bir beyefendiydi, genç, şehvetli ve güçlü yapılı, onu elinde tutmaya ve bir süre onu yatıştırarak karnını doyurmaya kararlıydı Aşk meselelerinde obur iştahı, senin Mynion'un ve şehvetli genç Lorde'unki gibi
çok
nazik bir lokmayla: ve ilahinin
cesareti soğumaya başladığında, bir başkası listeye girmeli.
Ve bu yüzden ilahiyi senin bilgece cevapladı: "Her ne kadar
(erkeklerin davranışlarını ve tavırlarını ve kadınlara
hangi Yemlerle saldırdıklarını bilmeme rağmen, eğer onlar
kötü niyetlerini ve küçük aşklarını
kanıtlamazsa,)
kendi sevgimden başka hiçbir şeyi sevmemeye karar vermiş olsam da,
onların konuşmalarını dinlemek için
biraz Tanıdık bir tavır göstermediğim ve
biraz da olsa,
aşk için yanıp tutuştuklarını söyleyenlerin
güçlü isteklerini dinlemediğim sürece,
bir erkeği sevmem. Ve her ne kadar seni diğer arılardan daha iyi görmesem de, diğerlerinden daha nazik, daha sevecen veya başka türlü hareket etmesen de, yine de senin şerefine saygı duymaktan, seni bir nebze olsun sevmekten ve seni kendi malım olarak kabul etmekten memnunum, çünkü senin takdirin o kadar asil bir beyefendi ki, o İşlerde kendini ilan edecek ve umudumun etkisini gördüğümde, o kadar da güçlü olamam, ama tüm dürüstlüğümle sevgilini tatmin etmeye çalışacağım." Kont onu tek başına görünce, ve hanımın dilini onun yararına kabul etti ve o yüzünün zihnini değiştirerek yüzüne belli bir güzellik kattığını ve onda gecikmemesi veya çok ürkmüş, o sadece idamı talep ederek, mevcut boş zamanı aldı, tüm törenleri ve saygıyı
unutarak, onu kucakladı ve yüzbinlerce kez öptü. Ve o her ne kadar belli bir basit ve kışkırtıcı direniş gösterse de, o bunların sadece aşk sporu için hazırlıklar olduğunu fark etti, dürüstlüğün sınırlarından
uzaklaştı ve onu Oda'daki bir yatağa fırlattı,
burada uzun zamandır arzuladığı maiyetiyle kendini teselli etti. Ve onu sevilmeye layık, ve onu nazik bir beyefendi olarak gören kadın, dostluklarının devamı için birlikte istişare ettiler, çünkü Lord Ardizzino, Bianca Maria'nın ağzından başka bir şey konuşmuyordu ve onun emrettiği şeylerden başka bir şey yapmıyordu,
Çirkin Sevgilisinin ağır pelerinine sarılmıştı,
hala sevgilisinin evinde gece gündüz oturuyordu:
Böylece hayvan Şehir boyunca duyuluyordu ve Sevgilisinin şarkıları her Vatandaşın ağzında, Petrarch'ın Kıtalar veya Soneleri'nden daha yaygındı,
Gittrone, Lavta veya Lir'de Çalınan ve Söylenen, sıradan insanların ağızlarında akort edilen ve söylenen o neşeli
balelerden daha güzel ve nükteliydi. İşte iyi beslenmiş ve kocasına nişanlı olan, hak ettiğinden daha dürüst, yumuşak huylu ve erdemli olan, sahte bir Kadını aldatarak giydirilmiş bir Kont. Ayrıca, bakın, asil beyler, bu iyi Kontun sadeliği, nasıl da sahte ve pis bir orospu tarafından aldatıldı, onun pis hayatı ve vücudunun sıradanlığı, her basit yaratığı böyle bir Leşle kendi karışımından
çekerdi. Her genç için öğrenilmesi gereken bir ders, hafif şartlandırılmış Hanımların fahişe bakışlarından kaçınmak, bir kısmı (daha da acınacak halde) kendilerini her Ucuzlaştırıcının Portsale'sine gösteriyor, bu liste fiyatı, grozenleri daha önce düşünüldüğünde meydan okunmaya ve nefret edilmeye değerdi. Bu Leydi, Louer'in şehvetine kapıldığını görünce, onu bin
çöple şımarttı ve ona Katır'ı tutmasını söyledi,
diğeri ise onun önce kendisine karşı yaptığı gizli oyundan zevk aldı.
Bu tanışıklık Kont için o kadar tehlikeliydi ki, kendisi de Celant Kontu'na karşı utanmazdı: çünkü biri Cornwall'un silahlarını
taşıdı ve ikinci bir Acteon oldu, diğeri ise hayatını kötü bir şekilde sürdürdü ve büyük Prenslerin hizmetiyle aradığı en önemli şeyi, gerçek bir ortak adamın ihanetiyle
kaybetti. Bu Loue her iki tarafın da zevk ve benzeri memnuniyeti içinde devam ederken: sahneye çıkmaya ve onun hareket kabiliyetinin bir kadının
düşüncesinden daha istikrarlı olmadığını göstermeye hazır olan talih: çünkü böyle bir
kılık ve cinsiyet altında Ressamlar ve Şairler onu) Ardizzino'nun onun ne tür bir değişim arzusu olduğundan şüphelenmesini sağladı: ve bir süre sonra, sanki hiç tanışmamış gibi, Hanımı tarafından o kadar sevilmediğini gördü. Geri çekilmenin sebebi, Kontes'in tek bir çeşit yemekle yetinmemesi, gözlerinin midesinin sindirebileceğinden daha açgözlü olması ve her şeyden önce istediği değişikliği, kendisinin kendisini değerli gördüğü ve kendi görüşlerine göre kendilerinin daha fazla değer ve itibara sahip olduğunu düşündüğü, kendilerinden daha fazla değer ve itibara sahip olan, Doğa ve erdemin yaşamlarının yüceliği ve kutsallığı için asil ve övgüye değer kıldığı bu kadar büyük bir Hanımefendinin sevgisini ve ilgisini hak eden birini bulmak için para aramamasıydı. Bu arzu onu hiçbir şekilde aldatmadı, çünkü Ardizzino'nun bu güzel Kontes'in
zaferine sahip olmasından sonra belli bir süre sonra, Pauia'ya, Gaiazzo Kontu Roberto Sanseuerino adında genç ve cesur bir beyefendi geldi, ülkesi Dağların bu tarafındaydı ve Massino Kontu'yla çok yakındı. Bu hain Alcina ve zalim Medea, gözlerini Signor di Gaiazzo'ya dikmemişlerdi, ama sanki hemen arzularına ulaşmamış gibi, o beyefendinin yüzünde belli bir görkemli temsili olduğu ve eylemlerinde böyle bir beceriye söz verdiği için delirecekti, çünkü o adamın pis susuzluğunu durdurabilecek adam olduğunu düşünüyordu. Ve bu nedenle olabildiğince nazikçe, Ardizzino'yu ona verdi, onunla konuşmayı kesinlikle reddetti ve onu gördüğünde arkadaşlığından kaçındı ve kapıları ona karşı kapattı: Soylu adam, öfke dolu bazı sözler söylemekten kaçınmasıyla dikkat çekti, böylece hem onu ​​kovmak hem de ona o kadar hoşnutsuzluk duymak için fırsat buldu, çünkü o zaman onun ölümüne komplo kurdu, daha sonra anlayacağınız gibi. Bu büyük nefret, ona Amitye'nin tüm işaretlerini gösteren ve ona büyük bir şey yapmadığını
gördüğü için, ona bu şekilde yazdığı için, sizin ona çok kızmanızın nedeniydi. _Bianca Marie'nin, Gaiazzo Kontu'na Mektubu._

Efendim, derecemin durumunu bildiğimden şüphem yok, ama zihnimin şiddetini gördüğünüzde utanıyorsunuz, ki bu, benim gibi bir hanımı koruması gereken
alçakgönüllülüğün sınırlarını
aşıyor, beni (nedeninden emin olarak) size
anlatmaya zorluyor, bana
azap veren, sanki nezaket gereği yanıma gelmeyi göze almazsanız, iki
hata yapmış olursunuz, biri sizin sevmeniz ve saygı duymanız gereken ve terk edilmeyi hak etmeyen şeyi terk etmek, diğeri ise sizin için
sevdiğiniz, huzurdan mahrum olan onun ölümüne neden olmak: bu yüzden seveceğim çok az şey var içimde, ne yürekten ne de özgürlükten. Kederin kolaylığı, onu yenebilecek tek lütfunuzdan kaynaklanır, muzaffer talihi diğerlerini yenmiş olan ve sizin kararlı cevabınıza katılan, umudun merhametli sığınağında dinlenecek olan, onu aldatan, bu yolla onun zavallı sonunu görecek olan, tamamen sizin olan.

Bianca Maria Celant Kontesi.

Genç Lorde mutch bu mesaja hayran kaldı, eğer zaten onunla aşıksa ve arkadaşı Ardizzino'yu seviyorsa, bunu bilmeye cesaret edemiyorsa veya hor görülürse aklını kaçıracağından korkuyorsa, ona gitmeye karar verdi ve yine de bunun Arkadaşını aldatmak için sadık bir arkadaş grubunun parçası olmayacağını düşünerek kaldı: ama sonunda zevk aklın önüne geçti ve Hanım'ın iyi zarafetiyle birlikte gelen güzellik onu kör etti ve aklını Ardizzino gibi büyüledi, evine doğru yürüdü, onu iyi bir sözle bekliyordu, oraya vardığında, Valperga'nın yaptığı gibi, her ikisi de (belirli tekrarlardan ve diğer birkaç kelime) bir tür etkileşimi akılda tutmak ve
enjektörleri boşaltmak. Bu uygulama belirli aylar sürdü ve Kontes yeni
evine o kadar hayrandı ki, kendisini sadece onu memnun etmek için kullanıyordu ve o da kendini o kadar etkilenmiş gösteriyordu ki, bu sayede onu her şeyde yönetip
idare ettiğini düşünüyordu: bunun üzerine daha sonra aldatıldı, anlayacağınız gibi. Ardizzino, Leydisinin varlığını ve sevgisini tamamen terk ettiğini görerek, onun geldiği her yerde ona hakaret ettiğini, Pauia'yı öfkesinden yarı yarıya
aklını kaçırdığını ve böylece öfkesi nedeniyle güzel düzenden uzaklaştığını, Kontes'e ödenebileceğinden üç kat daha fazla renk verdiğini, ve onu her zaman haydutlara saldıran veya rastgele ateş eden en aşağılık ve en sıradan fahişenin terimleriyle azarladığını gördü. Bianca Maria bunun farkına vardı ve Ardizzino'nun Lombardiya'nın her yerine yaydığı ve bu söylentinin onu, Bedlem öfkesi gibi davrandığı, gece gündüz onun iyiliklerini ve çılgınlıklarını sergilemekten
vazgeçmediği yönündeki iğrenç söylentiden haberdar edildi: bazen bunu yapmak için haklı bir nedeni olduğunu söylüyor, sonra kendini övüyor, erkeklerin onun yaptığı çılgınlıklara katlanmak için yaratıldığını ve kendilerini Kadınların Hizmetçileri olarak adlandırdıklarında, kendi istedikleri şeye katlanmak zorunda olduklarını ileri sürüyordu. Sonunda, öfkesini artık dizginleyemeyen, reuenge iştahını yenemeyen, her ne pahasına olursa olsun eski Düşmanının ölümünü 
temin etmeye kararlıydı ve bunu da şimdi
ağzına
sokmuş olduğu kişi aracılığıyla yaptı. Şu mastif dişi köpeğin
utanç verici halini ve o
Dişi Kaplan'ın öfkesini görün, nasıl bir dostu diğerine karşı silahlandırmaya çalışıyor ve sadece Kont Gaiazzo'ya hakaret etmekle yetinmiyor, onu nasıl bir sövgü
kleyicisi yapacağını da düşünüyordu. Ve bir gece, kucaklaşmalarının ortasındayken, o, bir adamın (kalbinin sıkıntısından) ruhuyla bedeninin
ayrılacağını düşünebileceği şekilde, acınacak bir şekilde ağlamaya ve iç çekmeye başladı. Genç Lorde, kederli bir şekilde ağırlığının nedenini sordu ve ona, eğer biri onu rahatsız ettiyse, nedenini memnuniyetine geri vereceğini söyledi. Onun böyle dediğini duyan (sonra Düşmanının ölümünün iblisi üzerinde çalışırken) Kont'a şu şekilde konuştu: "Biliyorsunuz efendim, hiçbir haksızlığa tahammül edemeyen nazik kalbi ve zihni en çok üzen şey, şerefin karalanması ve rezilce haberlerdir. Bu yüzden şunu söylüyorum ki, Massino Lordu (doğrusunu söylemek gerekirse, şu anda sizin gibi bana lütufta bulundu) bana karşı açık iftiralar atmaktan utanmadı, sanki Scile kıyısı boyunca Kadırga'ya kendini vermiş en adi Fahişeymişim gibi. Eğer ona yaptığım iyiliği sadece özel arkadaşlarından bazılarına övseydi, hiç iftiraya uğramazdım, hele ki Küçük bir şüphe, ama yaygın raporları, bana yönelttiği haksız sözleri ve kötü hayvanları duyunca: sizden rica ediyorum efendim, bana akıl verin ki, suçunu ve kendisine karşı işlediği suçun acısını hissetsin, hepsi bu." Lord Sanseuerino bu konuşmayı duyunca, elinden gelenin en iyisini yapacağına ve Valperga'ya, kendisi hakkında daha ayık bir şekilde, ancak düşüncede konuşmayı öğreteceğine söz verdi. Bununla birlikte, yapması gerekenden daha fazlasını söyledi, çünkü Ardizzino'nun çok dürüst, bilge ve nazik bir kişi olduğunu biliyordu, haklı bir sebep olmadan hiçbir şey yapmaz veya söylemezdi ve Ardizzino'nun ona karşı sadece bir kavgası vardı, bunu ondan alarak neden sevdiğini (her ne kadar oradan ayrılmasından sonra ve onun tek isteği üzerine olsa da.) Böylece Ardizzino'nun arkadaşını geri almaya ve yine de zamanını Kontesle geçirmeye karar verdi, bunu Pauie'ye çekilmiş olan ve kendisiyle birlikte olduğu, samimi bir şekilde yaşadığı ve genellikle bir masa ve yatağı birlikte kullandığı Valperga ile birkaç ay boyunca kavga etmeden yaptı. Bianca Maria, Gaiazzo Efendisi'nin onunla pek ilgilenmediğini, sadece onun zevkini düşündüğünü görünce, eski sevgilisine yaptığının aynısını ona karşı da yapmaya ve onu evinden kovmaya karar verdi. Böylece, onu görmeye geldiğinde ya hastaydı ya da işleri öyleydi ki, ona eşlik edemiyordu: ya da kapısı ona kapalıydı. Sonunda (ikiye katlayarak veya vazgeçerek) Tanrı'dan kendisine böyle bir zevk ve dostluk göstermesini, bir daha asla ona gelmemesini diledi, çünkü kocası Celant Kontu'nun yanına dönmek üzereydi, Kont onu çağırmıştı ve hizmetkarlarının evini süprizlerle dolu bulmasından en azından korkuyordu, o çok günahkar hayatta yeterince uzun yaşadığını, en hafif kusurlarının bile kendi mevki ve mesleğindeki hanımlar için çok kötü olduğunu iddia etti ve inandığı sürece Dürüst Şirket'e ve aralarındaki ilişkiye ve kendisine karşı nezaketine karşı ona iyi bir sevgi besleyeceğini söyledi. Genç Earle, hikayesine inansa da inanmasa da, sanki buna inanıyormuş gibi yaptı ve daha fazla konuşmadan evine yaklaşmaktan vazgeçti ve kafasından Piedmont Circes'e duyduğu Aşk dolu sevgiyi döktü. Ve sonunda onu düşünmek için bir sebebi olmayacaktı ya da onun varlığı onu ilk takip edene tekrar öldürecekti, zamanında Millan'a çekildi: bu sayede bu talihsizlikten kaçındı, bu Vebalı kadın sonunda onu
en azından aklı başındayken bile
bacaklarından kesecekti. Kalbinin kötülüğü ve
zararı öyleydi ki, fahişelik yapmayı bırakıp,
tüm eğlencesini cinayete adadı. Gaiazzo Pauie'den ayrıldığında,
Venüs'ü bir kez daha Ardizzino'nun kucaklaşmalarını denedi ve onu nasıl geri kazanacağını bilmiyordu, çünkü diğerinin Cinayet Girişimini
keşfettiğinden korkuyordu. Ama günah işlemek isteyen birine ne yapmaya cesaret edemezdi ki? İlk denemeler zor, zihin şüpheli ve vicdan pişmanlık solucanını kemiriyor, ama aynı şey bir kez ahlaksızlıkla yoğrulup kalbe kök saldığında, kötüler için onu uygulamak, onu izleyenlere tanıdık gelen erdemden daha hoş ve sevinçlidir: Böylece, gençliğin gözleri önünde utançtan ayrı, olgunluk küstahlıkla beslendiğinde, görüşleri o kadar şaşılaşır ki, ne utançtan ne de korkudan utanacak hiçbir şey göremezler, bu yüzden bu Leydi, hala kötülük yapmaya devam ederken, öldürmek istediği kişiye ilahi özgürlükler uyguladı ve elçileriyle konuşmaktan ve onun haklılıklarını duymaktan memnun olduğu için, bunu yapmak yeterince kolaydı, çünkü suçlu değildi. Shee söz verdi ve yemin etti ki, eğer hata onda değilse, hiç kimse Bianca Maria'yı (yalan söylediği sürece) Lord Ardizzino'nun bir dostu ve hizmetkarından başka bir şey olarak görmemeliydi, kendini tamamen onun iradesine ve isteğine teslim etmişti. İki uzlaşan Louers arasında nasıl barış sağlandığını ve bunların maddelerinin ne olduğunu görün, Massino Lordu, ele geçirilen ve uzun süre başkasının elinde olan kaleyi geri aldı. Ama geri döndüğünde, Leydi, kurtarılan dostunun diğeri kadar memnun edilmesinin zor olmadığını ve onunla daha özgür yaşadığını çok iyi gördü. Sonra aşk dolu Daunce ve Ardizzino'nun artık ne kendisini ne de Leydisini sevmekten başka bir derdi yoktu, sadece onun dostunu beslemek ve ona çok değer vermek istiyorlardı, işte o zaman kan arzusu ve cinayet arzusu, o yeni Megera'da yeniden canlandı, onu öldürmeyi isteyen (nedenini bilmiyorum) Megera, şu anda kendisi gibi sevdiği Megera'yı öldürmeyi reddetti. Ve bunun nedenini araştıran kişi, sanırım başka hiçbir sebep gösteremezdi, ama beyinsiz bir kafa ve mantıksız bir zihin, en önemli cinayetleri ve kötülükleri kolayca gerçekleştirebileceğini düşünür, o kadar garip bir şekilde düzensiz şehvetlerle ilerlerdi ki, sonunda onların gizemli utancına ve yıkımına, kendisinin ve Tanrı'nın ölümüne neden oldu, onu ikna ederek, Tanrı'nın erdem olduğuna inanmasını sağladı ve Tanrı'yı ​​çılgınlıklarında muhteşem bir şekilde övdü, bunu Hikayenizin konuşmasını uzun uzun okuyarak duyacaksınız. Bianca Maria, Ardizzino'nun tamamen elinde olduğunu görünce, onu, Gaiazzo'da, bir gece onu kolları arasında tutarak, uzun süre onunla uğraştıktan sonra, ihanetini açıkça ortaya sererek ve kandırarak, cinayetin baş celladı yapmayı amaçladı ve ona şöyle dedi: "Efendim, uzun zamandır sizden iyi bir dönüş talep etmek istiyordum, ancak sizi rahatsız etmekten ve bunun üzerine reddedilmekten korktuğum için, ısrarcı olmamayı düşündüm: ve konu sizi ilgilendirse de, sizin için de aynısını yapmanız gereken bir şeyi reddetmektense, sessiz kalmayı tercih ettim. " "Madam," dedi Louer, "konunun çok önemli ve haysiyetsiz olması gerektiğini biliyorsunuz, özellikle de onurunuzun lekelenmesiyle ilgiliyse, sizi reddetmeliyim. Ama siz bunun beni biraz daha az ilgilendirdiğini söylüyorsunuz ve bu nedenle eğer
benden bir şey gelirse, bunu değiştirmekten çekinmeyin ve sizin memnuniyetinizi
gücümün sonuna kadar deneyeceğim." "Saygıdeğer," dedi, "Giazzo Kontu sizin en yakın arkadaşlarınızdan biri mi?" "Bence"
(cevapladı Valperga) "o benim sahip olduğum en güvenilir dostlardan biri ve onun dostluğu konusunda kendimi onun için, Kardeşim için olduğundan daha az riske atmam, çünkü ona ihtiyacım olursa, benim için aynısını yapmaktan geri kalmayacağından eminim. Ama
neden bana bu soruyu soruyorsun?" "O ​​zaman sana söyleyeceğim," dedi Traytresse (onu her zamankinden daha tatlı bir şekilde öperek, herhangi bir Kadına benzediğini hissederek) "çünkü kalbinde kötü niyetle saklı olanı gizleyen kötü bir kişi hakkındaki fikrin konusunda bu kadar aldatılmış olabilirsin. Ve kısaca şunu söylemek gerekirse: Kendini Dünya'daki en büyük ve en ölümcül Düşman olduğuna inandır. Ve bunun uydurma bir Hikaye, hafif bir etki veya itibar edilmeye değer olmayan birinin raporunu duyduğumu düşünmemen için, sadece senin yokluğunda bana neden kendisinin anlattığını söyleyeceğim. Bana, nedenini açıklamadan, seni parçalara ayrılırken görmeden asla mutlu olamayacağına, zihninin rahatlayamayacağına ve kısa süre sonra sana, hayatımızın tüm günlerinde olduğu gibi, asla Bayan Love'a şehvet veya ilgi duymayacağına yemin etti. Ve o zaman, sana karşı öfkeliydim ve bir davaya, nefrete hizmet etmiş olmana rağmen, ilk Love'ımız kalbimde böyle bir güç almıştı ve ben senin kaldığın yerde olduğum sürece, (ölmeden önce) senin parmağının kesilmesini görmeye dayanamam, hayatının senden alınmasından çok daha fazla. Ve buna
benimkinin kulağı sağırdı, hala küfür ediyor ve itiraz ediyordu
ya kendisi öldürülecekti ya da Kont
Ardizzino'yu gönderecekti. O zamanlar
size bunu söylemeye cesaret edemedim, çünkü hizmetkarlarımın sizin evinize
ulaşmaları için
küçücük bir erişimleri vardı, ama şimdi sizden onun kutsal amacını
öne sürerek iyi bir şekilde dikkat etmenizi rica ediyorum: Çünkü onun canını almanız, onun sizi öldürmesinden veya başka şekilde size kötülük yapmasından daha iyi olurdu ve siz daha akıllı bir adam olarak kabul edilirdiniz ve ona böyle iyi niyet
gösteren bir haini onun ölümünü istemeye çağırdı. O zaman benim tavsiyeme göre yap ve başlamadan önce, kendini kurtaracağın şeyi yap ve bir yiğit şövalyenin rolünü üstlen, ayrıca, Dünya'nın tüm zevklerinin başlıca arzuladığı şeyi onun zihnini tatmin et. Deneyim şimdi bana, beni sevip sevmediğinizi ve bu komplo cinayetini açan, hem sizin güvenliğiniz hem de sizin hayatınız olmadan dayanamayacağınızın uzaması için, sizi bu kadar çok seven kişi için ne yapacağınızı kanıtlamama izin verecek: bunu bana bağışla (Ey en sevgili dostum) ve bu kederli durumda sizin huzurunuzdan mahrum kalmama izin verme: ve ölmeme izin verecek misin ve oradaki Kibirli, Hain ve hain herifin bana gülüp alay etmesine izin verecek misin?" Eğer Hanımefendi, aptalca vaazına bu son sözleri eklemeseydi, belki de Ardizzino'yu tavsiyesini takip etmeye teşvik edebilirdi: ama onun bu kadar inatla isteğini sürdürmesini ve aynı şeyi bu kadar şiddetle sürdürmesini görünce, kendi kavgasında vicdanı zonkladı ve zihni o Kadının kötülüğünü, o hikayenin anlatıldığı kişinin dürüstlüğüyle ölçtü; o, arkadaşının o kadar sağlam ve güvenilir olduğunu biliyordu ki, onu rahatsız edecek bir şeyi isteyerek yapmazdı ve bu nedenle iyi ve açık bir kanıt olmadan
yalan haberlere itibar etmezdi: bu nedenle, bu hikayenin, o iki dost kont arasında
tartışma çıkarmak için yola çıkan bazı kişiler tarafından uydurulmuş kötü niyetli bir hikaye olduğuna ikna oldu. Bununla birlikte, daha fazla duraksamadan ve onu kızdırmamak veya öfkelendirmemek için, lanetli iradesinin infazına söz verdi, tavsiyesi için ona teşekkür etti ve savunması ve kefaleti için güvence vereceğini söyledi: ve sözünü yerine getirmek için yola çıktığını düşünebileceği niyetiyle, Millan'a gitmek için izin aldı ve bunu yaptı, o vahşi Mastif'in iğrenç iradesini takip etmek için değil, konuyu arkadaşına bildirmek ve hak ettiği şekilde yönlendirmek için. Lombardiya'nın şefi Millan'a vardığında, Kontes'in konuşmasını ve hikayesinin sonunda ona verdiği dilekçeyi Gaiazzo'ya anlattı: "Ey Tanrım" (dedi Lord Sanseuerino), "Senin lütfunla ellerimiz yasaklanmamışsa ve kalplerimiz ve düşüncelerimiz senin iyiliğinle yönlendirilmemişse, kim fahişelerin tuzaklarından korunabilir? Dünya'nın bu en Vebalı Canavardan daha
zararlı bir Canavar
üretmesi mümkün müdür? Bu gerçekten de Babasının vebasının hilesi ve tüm Seleflerinin kötülüklerinin kokusudur: Bir Kyte veya Cormerant'ın iyi bir Sparhauk veya Tercle'yi nazik yapması imkansızdır. Bu leş
şüphesiz bir Vilayne'in kızıdır, en aşağılık ırk
sıradan insanlar arasında, annesi iffetli olmaktan çok
iyi, ayık olmaktan çok
ince olan: bu uşak kocasını terk etti, İtalya'nın
soyluları arasında kanlı cinayet Skaffold'ları dikmek için: ve eğer ellerimi bu kadar yozlaşmış bir
Canavarın kanına bulamaktan
alacağım onursuzluk olmasaydı, onu
yüzbin parçaya bölerdim: bana daha önce kaç kez yalvardı: kaç çeşit
iyi elleriyle benden Lorde Ardizzino'yu öldürmemi rica etti? Ah, Arkadaşım ve çok sevgili Freende, beni bu kadar hain ve korkak bir Knaue olarak mı düşünüyorsun, ki
üzgünüm olanlara kalbimde hangi kötülüğün gizlendiğini söylemeye cesaret edemiyorum?" "Bir beyefendinin inancına göre," (dedi Ardizzino), "Aklımın böyle bir Deliliğe kapılmasından çok üzülürdüm, ama seninkini sana ifşa etmeye geldim, böylece Şarkı
kulaklarımda bir daha duyulmasın. Öyleyse, Tanrı şimdiye kadar o enfeksiyonun ateşinden uzak durmayı, beyinlerimizin çürümemesi ve bundan böyle o Kan Emicilerden, Venüs'ün Bilginlerinden kaçmayı, gerçekten de o yiğidin tek eğlencesi ve aptalca fantezisi için birbirimizi öldürmeyi büyük bir onursuzluk olarak nitelemiştir: İlk kez seni öldürmek için beni şeytandan
elveda dediğinde, diğerlerinin bu tür kasaplıklara girişmesinin yolunu durdurmak için hançerimle yüz Poignaladoe vermediğim için yüzlerce kez pişman oldum: çünkü eminim ki sana
verdiği zarar, senin onun katil arzusunu tatmin etmek için yaptığın gecikmeden kaynaklanıyor, bunun için sana teşekkür ediyorum ve hayatımı sürdürmek için kendimi her türlü nedene teslim ediyorum. ve ben sana hizmet etmek zorundayım." "Bu konuşmayı bırakalım" (Gaiazzo dedi) "çünkü
ben sadece görevimi yaptım ve her asil kalbin
herkese yapması gerekeni yaptım, kimseye kötülük yapmadan, yardım etmeye ve herkese iyilik yapmaya meyilliyim: bu yüzden asaletin gerçek işareti ve nişanıdır.
O kötü kalpli orospuya gelince, onun kendi hayatı intikam almaya gittiği
haksızlıkları telafi edecektir. Bu arada
geri çekilip, elde ettiği malları ve zenginliği düşünmesi, Bagges'ın Strout ve Swell'e çok fazla zarar vermeyecektir. Kısaca, bizim gece gündüz eğlenmemiz dışında, alay edebileceği hiçbir şeye sahip değil: bundan böyle parasını başkaları alsın, çünkü (gördüğüm kadarıyla) o aldatılmış durumda." Böylece iki Lord zamanlarını geçirdiler ve geldikleri her yerde, Konuşmalarını ve Celant Kontesi'nin düzensiz hayatını anlattılar. Tüm Şehir, Soyluları tuzağa düşürmek için yaptığı hilelerden ve yollardan ve susuzluğu giderildiğinde veya diyeti değişiklik eksikliğinden iğrenç hale geldiğinde onlardan kurtulmak için yaptığı politikalardan bahsetti. Ve onu en çok bu yüzden özlemişti, bir İtalyan Epigramı, onun yeteneklerini büyük bir onursuzluğa boğdu, bunun Kopyasını alamadım ve bazıları diyor ki Ardizzino yazardı: çünkü
bu, sabrından yoksun bırakıldığında yazılmıştı: ve eğer
şövalyelere karşı iradesini mahvedebilseydi,
inanıyorum ki
öfkesiyle
onların Kemiklerinin Anatomisini yapardı.
Bu iki düşmanından Ardizzino en büyüğüydü, ona karşı hoşnutsuzluğu daha da fazlaydı, çünkü
çatışmaya girdiği ilk kişi oydu. Pauy'da en sık görülen şey,
kötü niyetli
sözler ve Kontesin
pis Davranışları üzerine
Oyunlar'dı, ki bunlar onu Kapılarından dışarı çıkmaktan utandırıyordu. Sonunda, o,
Şerefsiz Vahşi ve Soyguncuyu durdurmayı umarak
Ayre'yi ve yeri değiştirmeyi amaçladı: böylece
Millan'a geldi, burada ilk önce Vikont Hermes yaşadığı sürece
onur durumu, dürüst Şöhret ve İffetli yaşamla
ilgiliydi ve sonra da normalde çeşmesine
çekilenlerin susuzluğunu gidermek için takip edilmedi. Pauy'dan ayrıldığı sıralarda, Dom Pietro de Cardone, bir Sicilyalı,
Kolisano Kontu'nun
Piç Kardeşi, onun Teğmeniydi ve babaları Bicocca Muharebesi'nde bir grup atlıyla öldürüldü ve Milano'ya ulaştı. Bu Scicilian yaklaşık bir veya iki yirmi yaşındaydı, yüzü biraz esmerdi, ancak iyi yapılı ve ciddi bir çehreye sahipti: Kontes Milano'da iken, bu beyefendi ona aşık oldu ve onu arkadaş edinmek ve ondan hoşlanmak için elinden gelen her yolu denedi: Kontes onu genç ve Loue'nin Çatışmalarında Acemi, tıpkı birinci kat güvercini gibi görünce, onu kandırmaya ve kendisine karşı aşırı derecede gücendiği kişilere yapmak istediği şeyi yapmaya karar verdi. Şimdi, genç Lord'unu fantezilerine daha iyi çekebilmek ve onu boğazıyla yakalamak için, Boğaz'dan geçerken, onu selamladı ve İspanyol gibi, Leydi'nin önünde dolaşırken, ona kayıtsız, neşeli bir Yüz ifadesi gösterdi ve o anda, nasıl başaracağını bilmediği bir arzunun ekşiliğiyle harmanlanmış hazzı tattırmak için, o neşeyi geri çekti: ve asil bir evin veya mesleğin Leydisi olarak
daliance ve hizmette hiç deneyim kazanmamış olması nedeniyle sertliği daha da belirginleşti,
Bu hanımefendinin Millan'ın Müdürlerinden biri olduğunu düşünerek, garip bir şekilde canı sıkıldı ve aşkı için işkence gördü,
öyle ki geceleri hayal kurmaktan rahat duramıyordu, ve
onu düşünerek, ve Gün, onun evinin
kapısının önünde aşağı yukarı geçti. Bir eueninge, eğlenmek için
başka bir Beyefendinin eşliğinde yürümeye çıktı, bu Beyefendi iyi
Lavt çalabiliyordu ve ondan, o sırada pencerede hem Enstrümanın sesini hem de sevgili Şövalyesinin Şarkısını dinleyen Hanımına uyanmasını istedi, Beyefendi Sonet'ini söylüyordu.

Keskin okla ölüm, göğsümde öyle bir şey doğurdu ki,
Hâlâ yükselen acıyı unutamıyorum.
Yine de, bizzat hastayım,
O ölüm, her gün derin acılarla, göğsümde doğuruyor.

Ben Hanımımın kölesiyim, ve yine de bilmiyorum,
Bana iyi niyet besliyor mu, yoksa seviyor mu, sevmiyor mu.
Yaram o kadar büyük ki, göğsümde acı bir keder var,
Hala kalbim dikkatli bir konuğu ağırlamak için bir yer hazırlıyor.

Hayatımı ve ölümümü senin isteğine bırakan hanım.
Gel, hayallerimdeki alevlerin Ethna ateşi gibi yandığı yerde,
Çünkü seni özlediğimde hayatım ölüm ve kederli bir neşe,
Ve gözünde iyilik bulduğumda, günlerim burada mutlu.

Sonra korkunç bir şekilde iç çekmeye başladı, sanki çoktan bir cümlesi ve vedasının kesin bir yargısı varmış gibi ve arkadaşıyla bu tür konularda ve onun küçümsemesinden o kadar emin bir görüşle tartışıyordu ki, sanki Spayne'in Çocuklarından biriyle aşık olmuş gibiydi: bu nedenle çok acıklı bir şekilde şu dizeleri söylemeye başladı.

Ruhumu yaratan ve ne hissettiğimi bilen,
Sık sık iç çekmelere ve kederlere neden olan,
Kendi ruhumu şişiren Tanrı,
Şimdi işkencelerimi ve hala neler çektiğimi görüyor,
Ve beceriyle gösterebileceğimden daha fazla acı çektiğimi anlıyor.

O, benim kötü talihime ve kederime razı oldu,
Ve benim hoş düşmanım olan kadınla anlaştı,
Çocuğumun göğsünü acı bir mutlulukla doldurmak için,
Ve böylece kalbim umudunu yitirdiğinde beni dinlenmemden mahrum etti.

Ah, şarkılar ve iç çekişler ne değildir ki,
Gece ve gündüz tatlı arzularla, derinliklerine çekilirler,
Dostlukla kederleri büyür, orada ne merhamet ne de acıma parlar,
Ve böylece Güneşe karşı kar gibi, acılarla erirler.

Günlerim böyle bitmeli, kaderim onu ​​belirledi,
Ve mum gibi sönüyorum, onun lütfunu almadan önce.
Benim duam duyulmadan, hizmetim tamamen bilinmeden,
Mermer taşı kadar soğuk, tamamen alçak bir mezara yatırılacağım.

Sana yalvarıyorum, duyularımı harekete geçiren,
Göğsümde barış eken ve sonra da savaş başlatan:
Yine de senin isteğinle, sen hala benim sevgilimi tatlı kılmalısın,
Bana hak ettiğim iyiliği bahşederek, çünkü dürüst Tanrılar karşılar.

Şimdi bana ve asil aklına verdiğin bu iyilik,
Bir kadırgada ölmemi sağlayabilir, eğer sen kanıtlarsan.
Ve böylece kalbimi zalim çetelerden kurtaracaksın,
Ve senin ellerine bağıran isteğinle özgürlüğüne kavuşacak.

Böylece her şeyi sana vererek, tanrılar her ikisine de karşı oynayabilir
Bir yasa ve aşk birliği içinde, sürekli sadakatin gücüyle.
O zaman sen hayatın, Ege'nin ve her şeyin metresi olacaksın,
Benim mallarım, altınlarım ve onurum, aşk! Senin çağrın üzerine öyle olacağım. Bu nazik emir Leydi'yi çok memnun etti ve
bu nedenle kapısını açtı ve Leydi'nin kendisini (tüm umutların ötesinde) sevdiğini ve neşeyle
ilgilendiğini ve büyük bir nezaketle karşılandığını
görerek şaşkın bir şekilde duran Sicilyalı lordun içeri girmesine izin verdi, sanki Bulutlardan düşmüş gibi: ama ona iyi tavırlar öğretebilen, onu
şefkatinin bakanı
yapabilen, elinden tutarak, onu yanındaki
yeşil bir yatağa oturttu ve henüz cesaretlenmemiş olduğunu, çünkü bir Ruhani olduğunu görünce, kendisinin kendisinden daha
dayanıklı olduğunu gösterdi ve önce onu konuşarak
dedi ki: "Efendim, rica ederim, sizin saatinizde gecenin ilerleyen saatlerinde, sizinle pek fazla tanışıklığım olmamasına rağmen, nazik selamlarınızı duymadan evime girmenize cesaret ediyorum: ve sizin ülkenizin küçük bir kısmı, sizin geldiğiniz yerlerdekilerden biraz daha özgür: ayrıca, yabancı beyleri onurlandırmak ve onları evime geri ödeme yaparak onurlandırmaları
için onları iyi niyetli bir şekilde ağırlamak benim için iyi olur:
bu yüzden, kapımı çalmak istediğinizde bile, her zaman sizin için açık olmayı isterim, tıpkı doğal Kardeşim olmanızdan daha az iyi niyetle değil,
içerideki her şeyle, sanki sizinmiş gibi
kullanmanız
istediğiniz gibi." Cardonne'lu Dom Pietro, onun beklediği nezaketten memnun ve hoşnut bir şekilde, ona çok
nazik bir şekilde, alçakgönüllülükle teşekkür etti, eğer sevgilisinden ricada bulunacak kadar cesursa, ve bunun diğer her şeyden daha çok istediği tek şey olduğunu, böylece onu arkadaşı ve hizmetkarı olarak kabul ederse, onu bir Beyefendi olarak anlayacağını, ki bu da başarının ardından gelen hiçbir şeyi kolayca vaat etmeyecektir:
Beklediğinden daha büyük bir başlangıç ​​gören kadın, ona çok iyi bir zarafetle gülümseyerek cevap verdi: "Efendim, kaypak vaatlerde bulunan ve hanımlara asil hizmetler sunan çok sayıda insan tanıdım, eğer ben bir kez görebilseydim,
onların bu kadar çabuk yok olabileceğini ve duman gibi
tütüp gidebileceğini düşünmezdim." "Madam" (dedi Scicilian) "eğer bana emrettiğin
herhangi bir şeyde başarısız olursam, Tanrı'ya dua ediyorum ki
bu yüzden istediğim nezaketlerden hiçbir iyilik veya lütuf görmeyeceğim."
"Eğer o zaman" (quod shee) "benim isteğim üzerine
yapmam gereken bir iş hakkında kendini işe koymaya söz verirsen,
seni bir arkadaş olarak kabul edeceğim ve sadık bir sevgilinin Leydisi için isteyebileceği kadar gizlilik sağlayacağım." Dom Pietro, onun için kendini feda edecekken, onun
hakkındaki iddiasını bilmeden, başka birini aldı ve ona hem hafif hem de çılgınca söz verdi
sonra da aynısını provaya koydu. İşte ilk sevgililerinin cenaze törenlerinin hazırlıkları ve kanlı bir yatağın göstergeleri: Biri onurunu savurganca, diğeri itibarını işkenceye uğrattı ve geldiği evin kendisine emrettiği devletinin görevini ve onurunu ihmal etti. Böylece bütün gece Bianca Maria ile kaldı, Bianca Maria ona iyi eğlencelerini ve kucaklaşmalarını o kadar sevdi ki, onun arkadaşlığından hiç ayrılmadı. Ve 
tedirgin Circes kendini ilahiyle öyle bir şımarttı ve pis biliminin o kadar çok oyuncağı ve hilesine maruz bıraktı ki, kendisini sadece Scicilia'nın en mutlu beyefendisi olarak değil, aynı zamanda tüm Dünya'nın en şanslı kişisi olarak gördü ve onun 
böceklenmesiyle
Wyne, peri masalının zevklerine o kadar garip bir şekilde
büyülendi ki, onun uğruna Milano'nun tüm dışını ele geçirmek istedi, hatta kışkırtıcı Tyberius Gracchus onu sorumlu kılsaydı, Cumes'in Roma Şehri'ni ateşe vermek için
Blose'u bile. Vahşi ve aptal gençliğin tarzı budur, bu yüzden kendini
akıl sınırlarının ötesine taşınmaya
cesaret eder. Aynısı geçmişte birçok Realme'i devirdi ve farklı Monarşilerin değişmesine neden oldu: ve gerçekten de bir adamın sıradan bir fahişenin iradesine boyun eğmesi gerektiği görülüyor. Ve kendini böyle birine teslim etmek uygun olduğu gibi, dürüst ve erdemli bir Hanım için de gerekli değildir, evli karısı. Hangi erkekçe işler, aptal kadınların böyle iğrenç şeyler yapmasına, açıklanamaz önemsiz şeyleriyle basit adamı şaşırtmasına ve belki de dizginleri yasal karısına kaptırmasına rağmen, zavallı adamın garip bir şekilde zina yapan bir herif tarafından aldatılmasına neden olur, bu yüzden de Wyue'nin emriyle, fırsat gördüğünde, ikisinin de onurunu tehlikeye atmaktan çekinmez, çünkü bunlar ortak bir iskelede tüm bir nesil ve sonraki nesiller için örnek teşkil eder. Örnekler için fazla uzağa gitmeyeceğim, Piç Cardonne'un aptallığıyla yetinip, Kontesin o cehennemsi öfkesinin zalimliğini ve kötülüğünü memnun etmek için, o yeni Güvercinini uyuşturan, pohpohlayan ve büyüleyen (ve belki de biraz büyülü içkiyle) Kontes, onun sözünü istemenin, komplolarını ve hain tanrılarını artık düşünmeyenlerden geri dönmenin zamanı geldiğini görerek, ayrıca fahişeliğinin cezalandırılması ve kocasına yaptığı sadakatsizliğin ve planladığı cinayetlerin cezalandırılması ve bazılarının infaz edilmesi zamanı geldiğinde, bence, düşündüğü şeyin sonunu görmek istiyordu, bir gün Dom Pietro'yu bir kenara çekti ve gizlice başladı Bu
Konuşma: "Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum ki (efendim) şu anda yapmayı iddia ettiğim istek, Dünya'nın benim onurumu korumak için ne kadar çok araç aradığımı bilmesi için bir arzudan, bir reueng arzusundan değil, çok iyi biliyorum ki,
bir kadın için, özellikle de en iyiler arasında kalabileceğim o onurlu derecedeki bir Hanımefendide, o paha biçilmez güzelliğin korunması kadar değerli ve önemli bir şey yoktur. Ve bu amaçla, bana yapılan haksızlıklar için reueng veren O'nun önündeki doğrudan koşullar dışında, kelimelerin uzunluğuyla veya başka şeylerle sıkıcı görünmüyorum: Biliyorsunuz efendim, bir süre Pauie'de kaldım, bir ev ve bir tepsi tuttum, en iyi Lordlar bile sıradan lordlarımla yetindiler. İki dürüst Beyefendinin benim sarayımı aynı şekilde ve aynı eğlenceyle ziyaret etmeleri tesadüf oldu, gördüğünüz gibi, iyi muamele gören ve onurlandırılan bir Beyefendiyi kabul ediyorum, sonunda kendilerini o kadar unutuyorlar ki, durumuma ve mesleğime saygı duymadan, geldikleri ırka ve aileye bakmadan, iyi adımı
karalamaya ve itibarımı daha da kötüye kullanmaya çalışıyorlar: ve benim zavallı Beyefendiye böyle davranmaları, hiçbir karşılık beklemeden (evime girmelerine izin vermediğim sürece) yeterli değildi, aynı zamanda küfürlerine devam etmeleri, benim için aşırı bir kınama ve utanç kaynağıydı: ve bunun ne kadar doğru olduğunu, beni tanıyanlar, kaba insanların neden ve çirkin haberlere hazır, benim hakkımda böyle bir görüşe sahip oldun, çünkü beni
Görünüşümle ve özellikle de o yiğitlerin
iftiracı konuşmalarıyla
güçlü ve güzel gördükleri için, beni sıradan bir Fahişe olarak görüyorlar ve itibar ediyorlar,
ki bunun için sizden ve vicdanımdan başka hiçbir tanık istemiyorum. Ve sana yemin ederim ki, Milano'ya geldiğimde,
beni yenen ve
iffetimin Zaferini sağlayan tek kişi sensin: ve eğer bu Şehirden uzakta olsaydın,
sana yemin ederim ki
burada XXIII. saat kalmazdım. Bu rezil haydutlar, bu zulmedenler ve iyi adımın
kötü adamları, beni bütün iyi Şehirlerden kovdular ve beni dürüst bir topluluktan nefret ettirdiler, hayatımdan bıktım ve artık senin haksızlığının telafisi için bir an önce telafi edilmesi gereken bir şey dışında yatmak istemiyorum: bu yüzden eğer bu hainlerin bana Şehir ve Ülkenin her köşesinde
söyledikleri
kötü niyetli konuşmaları için onlara karşılık verecek ve onlara ödüllerini ve ücretlerini ödeyecek
bir Asil Şampiyon ve Değerli Kişi bulamazsam, Özgür ve Sessiz bir yerde yatmam için, Üzüntü
beni yakacak ya da kendi ellerimle ölümü hızlandıracağım." Ve bu kelimeleri söylerken, o kadar çok ağlamaya başladı ki gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve Alabaster'lı boynu, Sicilyalıların Kontes'ten başka neredeyse hiç Tanrısı olmadığı için ona şöyle dedi: "Ve bu kadar çok asker ve savaşçıya sahipken, ona saldırmaya ve onu soymaya cesaret eden kimdir? Tanrı'ya yemin ederim ki, eğer o iki rezil kötü adamın isimlerini bilirsem, ki onlar benim Mystresse ismimi bu kadar lekelediler, bütün dünya onların hayatlarını görmeyecek, onların leşlerini o kadar çok parçaya böleceğim ki, onlar aynı şey üzerinde üyelere sahipler: bu yüzden Madam" (dedi, onu kucaklayarak) "sizden kendinizi daha fazla üzmemenizi, bana kötülüklerinizi işlememenizi, sadece o Gallauntların isimlerini söylemenizi rica ediyorum, ve sonra benim söz ve eylem arasında ne fark yarattığımı anlayacaksınız ve eğer onları bu kadar ince bir şekilde düzeltmez ve giydirmezsem, bundan sonra Berber'e ihtiyaçları kalmayacak, bana bir daha asla güvenmeyin." Ölümden hayata dönen Shee, ona binlerce kez sarıldı ve onu öptü, iyi niyeti için ona teşekkür etti ve ona sahip olduğu her şeyi teklif etti. Sonunda ona düşmanlarının Massino ve Gaiazzo kontlukları olduğunu, ancak ölümleriyle onurunu
telafi edemediklerini ve geri ödeyemediklerini söyledi. "Umursama" (sayde hee) "çünkü ondan önce Güneş ışınları yeryüzüne 24 saatte iki kez
yayılacak, haberler duyacaksın ve o şeytanların cezalandırılması için neler
yapabileceğimi
öğreneceksin." Söz verdiği gibi,
yapamadı: çünkü Ardizzino akşam yemeğine şehre giderken, bir süre sonra, yanında hizmetçisi ve yirmi silahlı adamı olan, Ardizzino'yu bekleyen, Merauegli adlı Dere'nin solunda, Aziz Iames kilisesine doğru giden bir sokakta, Kontee'nin geçmesi gerek. Kardeşi ve 5 veya 6 adamıyla çok
hoş bir şekilde giderken, hemen her taraftan
telaşlandı ve ne olduğunu bilmeden kaçacaktı, ancak Yollar ve Geçitler etrafta durduruldu: kendini savunmak için muhtemelen sadece tek Kılıçlarını
taşımadı ve tam olarak silahlanmış böyle bir çetenin ortasında, bir anda tüm o topluluğu katletti ve parçaladı. Ve geç olmasına rağmen, Kont Ardizzino birçok kez Dom Pietro'yu çağırdı, bu da onun Fransa'dan kaçan ve sonra İmparator Charles'ın Milano'daki teğmeni olan Bourbon Dükü tarafından yakalanmasına ve hapsedilmesine neden oldu. Bu Hapisle şaşkına dönen ve hayrete düşen kişi, Scicilan'ın pek rahat ve sakin olmadığı, gerçeği itiraf etmesi için hiçbir işkenceye ihtiyaç duymadığı düşünülebilir, çünkü bunu kendi isteğiyle, gönüllü olarak ifşa etti, ancak Bianca Maria'nın tüm konuşmayı daha önce duyduğunuz gibi anlatmasıyla ikna edildiğini söyledi. O, bu şansın çoktan farkına varmıştı ve gerçek (Dom Pietro'nun itirafıyla) ortaya çıkmadan önce kaçıp kendini kurtarabilirdi ve o fırtınalı zaman sakinleşip yatışana kadar gizli bir yerde bekledi. Fakat haklı bir yargıç olan Tanrı, kötülüğünün daha fazla uzamasına izin vermezdi, eğer o kadar çevik ve inatçı bir cellat bulmuş olsaydı, Gaiazzo Kontesi uzun süre hayatta kalamazdı, o zamanlar iyi bir zamanda ve mutlu bir saatte Şehir'den
uzaktı. Dom
Pietro Kontesi suçlar suçlamaz, Bourbon Lordu onu tutukladı ve sorguya çekildikten sonra, sonsuz sayıda Taçlarının Dük'ü veya onun kişiliğini temsil edenleri
bozacağına güvenerek tüm meseleyi itiraf etti. Fakat Taçları ve Yaşamı tek bir yoldan geçti. Hapisten sonraki gün kafasını kaybetmeye mahkûm edildi: ve bu arada Dom Pietro, Kaptanların gayreti ve desteğiyle kurtarıldı ve Dük'ün kendisine verdiği diğer savaşlarda görevlendirildi, çünkü Kardeşi Colisano Kontesi'nin sağ kolu olan böylesine önemli bir adamı kaybetmek istemiyordu. Hakkında hüküm verilen Kontes, ancak affedilmeye güvenerek, kendini ölmeye hazırlamadı, ancak hiçbir şekilde Tanrı'nın elinden hatalarının affedilmesini istemedi, ta ki Castell'den çıkarılıp, Trajedisinin son Perdesini oynaması için bir Darağacı'nın hazırlandığı
ortak idam yerine götürülene kadar. Sonra zavallı Leydi kendini tanımaya başladı ve halkın önünde hatalarını itiraf etmeye başladı, Tanrı'ya kusurlarına aldırış etmemesi, henüz ona karşı olan öfkesini belirlememesi veya onunla yargıda bulunmaması için içtenlikle dua etti, çünkü sanki bunlar onun kötülüğüne göre kararlaştırılmış gibi, hiçbir selam aranmayacaktı. Halktan kendisi için dua etmelerini ve orada olmayan Gaiazzo kontundan, ona karşı işlediği kötülüğü ve ihaneti affetmesini rica etti. Böylece zavallı ve pişman bir şekilde Kontes'i boyadı, hayatında hiçbir kötülüğü, kötü yapılmış hiçbir kötülüğü kucaklamayı ve izlemeyi reddetti, böylece onlar zevki ve eğlencesi için kullanıldılar. Günümüz gençliği için gerçekten güzel bir örnek, çoğu kayıtsızca düzensiz yaşamın uçurumuna atlıyor,
kendilerinin kendi
kendi fikirlerinin su birikintilerine
batmaya katlanıyor,
sonra gelebilecek kötülükleri hesaba katmadan. Eğer Cardonne Lordu generali tarafından sevilmemiş olsaydı, kendisini, bir katil gibi tuttuğu, ışığı ve onun inatçı hayranlığını, kendi görevi ve takdirinden daha fazla önemseyen o kanlı Kadına
bir dua savurduğu için hangi felakete düşmüştü? Ve gerçekten de kendilerini bir Fahişe olarak
sevdiklerini düşünenlerin hepsi sağduyularının dışındadır. Çünkü
onların dostluğu, keselerinden ve vücutlarından herhangi bir kâr veya zevk emmedikleri sürece devam etmez. Ve neredeyse her gün buna benzer örnekler görüldüğü için, bu söylemin beni bundan daha hoş olmayan bir konuya götürmesini istiyorum, her ne kadar daha iyi bir temele dayansa ve meşru evliliğin ilk başlangıcına dayansa da, bunun başarısı cinayetle sonuçlanmıştır ve yine de sevgililerin hiçbiri tarafından amaçlanmamıştır: devam eden tarihi okumaya devam ettiğinizde yargılanacaksınız. Bana katlanın iyi Hanımlar (sadece sizden bu affı istiyorum) Kontesin fahişe hayatını ve kanlı girişimini tanıttığım için: çünkü biliyorum ki, cinayetlerin ve kanlı gerçeklerin anlatılması, rahat uyumayı seven ve azgın denizlerin sıkıntılı fırtınalarından sonra iyi hava koşulları dileyenlerin zihinlerini yorar, tıpkı uzun süre katlanıp Okyanus Denizinin tehlikeli boğazlarını geçen bir Pilot ve bilge Denizci gibi. Ve doğamızın yozlaşması o kadar büyük olsa da, akıl ve bilgelikle dolu ciddi konulardan daha çok delilikler zevk verse de, yine de zihinlerimizin bu kadar sapkın ve gerçeklerden uzak olduğunu düşünmüyorum, ama bazen Hynde kırsalından daha ciddi veya onlardan daha ciddi konuşmaya özen gösteriyor ve çabalıyoruz, onların sözleri
aşağılık damgası taşıyor ve her biri için tek mesleklerinin adıyla
ünlü. Bir Tarihin, asla bu kadar eğlence ve zevkle dolu olmasa da, hayatımız hakkında talimat ve davranışlarımızın düzeltilmesini getirmesi yeterlidir. Ve biz bu kadar meraklı veya titiz olmamalıyız, zararlı konuşmalardan uzak neşeli ve hoş tanrıları yansıtmamalıyız veya gençliğin eğitimini engelleyebilecek neşeden yoksun ve bozuk ve hiç olanı seçmeye hazır olmamalıyız. Kutsal kitapların kitapları bile, basit insanlara en ufak bir okumada bile çirkin görünebilecek, kötü ve iğrenç olan kişileri tasvir eder. Ve bu yüzden okunanları mı yansıtacağız ve bu kutsal kitapları mı terk edeceğiz? Tanrı korusun, ama orada anılanlara benzememeye dikkat etmek için gayret gösterelim, çünkü günahtan sonra gelenler kadar hızlı, acı ve azap çeker. Bu nedenle bu Hikayeleri seçtim, Gençlere, lanetli kötülük yolunu izleyenlerin, büyük suçlarından ve çirkin ahlaksızlıklarının infazından kısa bir süre sonra, iyi işleri ve eylemleri için iyiyi koruyan ve kötülükleri ve kötülükleri için kötüyü ödüllendiren Tanrı'nın adil ve kudretli elini hissetmelerini öğütlemek amacıyla. Şimdi, her zaman var olan en nadir Louers'ın, performansları ve bitişleri, başlangıçta olduğu gibi, çok başarılı olsaydı, niyetlerinin meyvelerini sevinçle
vermiş ve aynı Şehrin iki asil hanedanının ebedi dostluk için
uzlaşmış olduğu Hikayesine dönelim.

YİRMİ BEŞİNCİ NOUELL.

_Gerçek ve sürekli Loue'nin Rhomeo ve Ivlietta arasındaki güzel Hikayesi, biri zehirden, diğeri keder ve sıkıntıdan öldü: burada Loue'nin ve aynı şeye dokunan diğer tanrıların birçok macerası yer almaktadır._

Tanrıçaların yüceliğini ölçenlerin, kaba ve basit anlayışlarının kapasitesine göre çalıştıklarından eminim, bu Tarihe, orada anlatılan çeşitli garip Kazalar için olduğu kadar, nadir ve mükemmel dostluğun güzelliği için de kolayca itibar kazandırmayacaklardır. Fakat Plinie, Valerius Maximus, Plutarche ve diğer iki Yazarı okuyanlar, eski zamanlarda çok sayıda Erkek ve Kadının öldüğünü, bazılarının aşırı zevkten, bazılarının aşırı üzüntüden ve bazılarının da başka tutkulardan öldüğünü görürler: ve bunların arasında Loue en önemsizi değildir, çünkü herhangi bir nazik ve yumuşak nesneye
sahip olduğunda ve şiddetini durdurmak için bir siper olarak hizmet etmek için hiçbir dirençle karşılaşmadığında, doğal güçlerin erdemlerini yavaş yavaş zayıflatır, eritir ve tüketir, tıpkı bir cin yüküne boyun eğdiğinde, yaşam yerini terk eder: bu, İtalya'nın bir şehri olan Verona'daki bir Mezar'da son nefeslerini veren iki Loue'nin acıklı ve talihsiz ölümüyle doğrulanmıştır,
burada hala dinlenme günü (büyük bir maruell ile) Kemikler,
ve onların son zamanlarda ölen bedenlerinin kalıntıları: gerçek
olmaktan daha az harika olmayan bir hikaye. Öyleyse, her insanın doğduğu yere götürmesi gereken özel sevgi, bu işi yapanları aldatmasın, sanırım bana itiraf edeceklerdir ki, İtalya'daki birkaç şehir, söz konusu Verona Şehri'ni geçebilir, ayrıca Adissa adlı, neredeyse aynı şehrin ortasından geçen, ve buradan da Almayne'e doğru büyük bir trafik, ayrıca Bereketli Dağlar'a doğru olan manzara ve aynı yeri dolduran çok sayıda çok temiz ve güzel çeşme ile birlikte, yerin rahatlığı ve konforu için hizmet eder. (Diğer birçok tekilliğin yanı sıra) dört Köprüyü ve günlük olarak meraklı olanlara görünen sonsuz sayıda başka onurlu Antika'yı saymazsak. Hangi yerlere biraz dokundum, çünkü bundan sonra anlatmayı amaçladığım en gerçek Tarihiniz, buna bağlıdır, ki bunların hatırası sizin gününüze kadar Verona'da o kadar iyi bilinir ki, o acıklı manzarayı gören ve seyredenlerin ağlamaklı Gözleri hala kurudur. Kıdemli Escala Verona Lordu olduğunda, Şehirde, hem zenginlikleri hem de soylulukları açısından diğerlerinden çok daha büyük şöhrete sahip iki aile vardı: Biri Montesches, diğeri ise Capellets olarak adlandırılıyordu: ancak aralarında genellikle benzer derecede şerefe sahip olanlar arasında anlaşmazlık olduğu gibi, aralarında belirli bir düşmanlık da oluyordu: ve başlangıcı ne kadar yasadışı ve kötü temele dayanıyorsa, zamanla o kadar alevlendi ki, her iki tarafta da uygulanan çeşitli tanrılar ve kanunlar sayesinde birçoğu inançlarını kaybetti. Lord Bartholmew of Escala (kendisinden daha önce bahsetmiştik) Verona Lordu olarak, ve ortak çıkarları içinde böyle bir düzensizlik görünce, bu iki haneyi uzlaştırmak için çeşitli yollar denedi, ama hepsi aynıydı: çünkü nefretleri öyle kök salmıştı ki,
hiçbir akıllıca öğüt veya iyi bir rehberlikle yatıştırılamazdı:
aralarında başka hiçbir şey yapılamazdı, sadece kendi Zırhımızı ve Silahımızı bir süreliğine, daha uygun ve geri kalanını yatıştırmak için daha iyi bir zaman diliminde hazır bulundurmak. Bu şeyler yapılırken, 20 veya 21 yaşında olan Montesches ailesinden Rhomeo adında biri, Veronalı gençler arasında en uysal ve en iyi durumda olan Beyefendi, Veronalı genç bir Beyefendiye aşık oldu ve birkaç gün içinde onun Güzelliğine ve iyi davranışına bağlandı, diğer tüm işlerini ve işlerini bırakıp ona hizmet etmeye ve onu onurlandırmaya başladı: ve birçok Mektup, Elçilik ve hediyeden sonra, sonunda onunla konuşmaya ve tutkularını açığa vurmaya karar verdi ve bunu başka hiçbir uygulama yapmadan yaptı. Fakat erdemli bir şekilde getirilen kadın, onun aşk dolu duygularını kesmesini sağlayacak kadar iyi bir cevap vermeyi biliyordu, çünkü o zamandan sonra bir daha ona dönmek için hiçbir şehveti kalmamıştı ve kendini o kadar sert ve keskin bir şekilde gösteriyordu ki, ona bakmak için tek bir bakış bile atmıyordu. Fakat genç Beyefendi onu ne kadar ıslık çalarak ve sessiz görse, o kadar çok kızardı: ve o hizmette birkaç ay daha kederine çare olmadan devam ettikten sonra, sonunda Verona'dan ayrılmaya karar verdi, yer değiştirerek sevgisini değiştirebilir mi diye, kendi kendine şöyle dedi: "Bu kadar zayıf birini sevmeyi ne kastediyorum,
ve böylece beni küçümsüyor: Ben tamamen ona aitim,
ama o benden kaçıyor. Artık yaşayamam, ancak onun varlığından hoşlanıyorum:
ve o, benden en uzakta olduğu zaman dışında, tatmin olmuş bir akla sahip değil: o zaman bundan böyle kendimi ondan uzaklaştıracağım, çünkü onu görmeyerek, içimdeki ateşin, onun parlak gözleriyle, yavaş yavaş ve azı ölebilir ve sönebilir. "Ama
düşündüklerini
söylemeye çalışırken, bir anda tam tersine düştü, neye karar vereceğini bilmeden, günlerini ve gecelerini güzel Oyunlar ve Ağıtlarla geçirdi: çünkü Tanrı onu o kadar yakınına
sıktı ve Beyefendinin Güzelliğini kalbinin ve aklının derinliklerine o kadar iyi yerleştirmişti ki, karşı koyamadı, suçlamayla
bayıldı ve Güneşe karşı kar gibi azar azar tüketti: bunun üzerine ebeveynleri ve akrabaları büyük ölçüde onun talihsizliğini
üzerine geldi, ama
ondan daha olgun yaştaki ve ondan daha öğüt veren
diğerlerinden biri onu sertçe azarlamaya başladı: çünkü ona verdiği aşk o kadar büyüktü ki, onun Şehitlik Kutbu'nu hissetti ve tutkusundan
paylaştı: bu da Arkadaşının huzursuzluğunu aşk sancıları içinde sık sık görerek ona şöyle demesiyle onu çok mutlu etti:
"Rhomeo, yaşının en iyi zamanını, kendini hor gördüğünü ve sürgün edildiğini gördüğün bir şeyin peşinde geçirmen çok hoşuma gidiyor, ne savurganlığına, ne onuruna, ne gözyaşlarına, ne de en çok merhamete dayanabilen sefil hayatına saygı göstermeden: bu nedenle, eski dostluğumuzun aşkı ve sağlığın için, kendi adamın olmayı öğrenmeni ve özgürlüğünü onun kadar nankör birine kaptırmamanı rica ediyorum: çünkü aranızda geçen şeylere göre, ya o başka biriyle aşık ya da başka bir şeyle ilgileniyor. neuer to
lovee any. Gençsin, mal ve servet bakımından zenginsin ve şehrindeki herhangi bir beyefendiden daha güzelsin: iyi
öğrendin ve
yaşadığın evin tek oğlusun: zavallı yaşlı baban ve diğer ebeveynlerin, özellikle de onları senin erdeminin bir umuduna
göstermen gereken bu yaşta, bu kadar çok boğulmuş görmekten ne kadar üzüntü duyarlardı? o zaman bundan sonra
şimdiye kadar yaptığın hatayı kabul etmeye başla, gözlerini kör eden ve seni atalarının yürüdüğü doğru yolu izlemeye zorlayan o aşk dolu perdeyi veya couerture'ı ortadan kaldır: ya da eğer kendini kendi isteğine bu kadar tabi hissediyorsan, kalbini başka bir yere yönelt ve layıklığına göre bir Hanım seç,
ve bundan sonra Paynes'ini o kadar barrayne bir yere
ekme ki ondan hiç meyve alma: Şehrin tüm Hanımları bir araya gelecek ve orada sana eski acılarını unutturacak birini göreceksin." Genç
Beyefendi Arkadaşının tüm ikna edici nedenlerini dikkatle dinleyerek, o ateşi biraz yumuşatmaya ve iyi bir amaca yönelik olduğu söylenen tüm öğütleri kabul etmeye başladı: ve sonra onları prova etmeye ve Şehrin tüm ziyafetlerinde ve toplantılarında kayıtsızca bulunmaya karar verdi, bir Kadına diğerinden daha fazla sevgi göstermeden: ve II. veya III. aylarda bu şekilde yaşamaya devam etti, bu şekilde eski alevlerin kıvılcımlarını söndürmeyi düşündü. Birkaç gün sonra, bayramların ve banketlerin en sık verildiği ve geleneğe göre maskelerin takıldığı
Kristmasse bayramı civarında, Anthony Capellet'in o Ailenin Şefi ve aynı zamanda Şehrin başlıca Lordlarından biri olması nedeniyle bir banket yaptığı ve bunun daha iyi kutlanması için, Verona gençliğinin çoğunun başvurduğu tüm Soylu erkekleri ve kadınları davet ettiği ortaya çıktı. Capellets ailesi (bu Hikayenin başında belirttiğimiz gibi) Montesches ile anlaşmazlık içindeydi, bu yüzden o aileden hiç kimse o Banket'e gitmedi, sadece akşam yemeğinden sonra bazı diğer genç Beyefendilerle birlikte bir maskeyle gelen genç Beyefendi Rhomeo gitti: ve vizörlerini takarak belli bir süre bekledikten sonra sonunda vizörlerini çıkardılar ve Rhomeo utanmadan Salonun bir köşesine çekildi: ama çok parlak yanan Meşalelerin ışığı sayesinde, artık tüm Topluluk tarafından tanınıyor ve görülüyordu, ama özellikle de Hanımlar tarafından, çünkü Doğanın onu süslediği Doğal Güzelliğinin yanı sıra, onun cüretkarlığına, o Ailenin evine bu kadar gizlice girmeye nasıl cesaret edebildiğini hayrete düşürdüler. ona fayda sağlayacak pek bir şey yok. Bununla birlikte,
Capelletler, ya şirketin onuru için ya da Yaşına saygı için, kötü niyetlerini gizleyerek, onu ne Sözde ne de Eylemde kötüye kullanmadılar: bu sayede özgür özgürlüğü sayesinde Hanımları kendi zevkine göre gördü ve inceledi, onları çok iyi yaptı ve o kadar iyi bir lütufla ki, onun varlığını çok iyi karşılayan kimse yoktu: ve özellikle her birinin mükemmelliği hakkında, sevgisine göre bir yargıda bulunduktan sonra, diğerlerinin arasında onu diğerlerinden daha çok memnun eden ve kalbinde Güzellikte tüm mükemmellik için En İyi yeri ona atfeden bir Hanımefendi gördü: ve onu sürekli olarak acıklı bakışlarla ziyafet çekerken, bu yüzden
Tanrıça ilk hanımına olan sevgisi, yüreğinde öyle bir besin ve canlılık uyandıran bu yeni ateşle yücelmişti ki, bunu ancak Ölümle söndürebilirdi: bunu, her ölümlü insanın söylediği en garip söylevlerden birinden anlayabilirsiniz. Genç Rhomeo, kendini yeni Fırtına'yla böyle savrulmuş hissederek, ne yüz ifadesi takınacağını bilemedi, ama son alevlerle o kadar şaşırdı ve o kadar etkilendi ki, neredeyse kendini unutmuştu, ne olduğunu sormaya cesaret edemedi ve tamamen gözlerini bakışlarıyla beslemeye başladı, böylece ona çok iyi gelen tatlı aşk zehrini yumuşattı, böylece günlerini en acımasız ölümle sonlandırdı. Rhomeo'yu böyle bir yere koyan
Beyefendinin adı
Iulietta'ydı ve o meclisin bulunduğu evin yöneticisi Capellet'in kızıydı, gözleri
bir o yana bir bu yana
dönerken, şans eseri Rhomeo'yu gördü, ona
her gördüğü
en iyi kişi gibi göründü: ve
Loue (o zamana kadar asla orada olmayan) o genç Beyefendinin
yumuşak kalbini
gözden geçirerek, ona öyle çabuk dokundu ki, yapabileceği herhangi bir
direnişe
karşı koyamadı, güçlerini
savunamadı ve sonra şölenin kraliyetlerini hiçe saymaya başladı ve kalbinde hiçbir zevk hissetmedi, ancak
Rhomeo'nun bir görüntüsünü veya bakışını
atarak veya alarak bir anlığına gördüğünde. Ve onlar, milyonlarca aşk dolu bakışla diğerlerinin sıkıntılı kalplerini tatmin ettikten sonra, ki bunlar sıklıkla
değişerek karşılaşıp bir araya geldiler, yanan Işınlar, Loue'nun gizli başlangıçlarının yeterli bir kanıtıydı. Loue, o iki Louer'ın kalplerini kırdı, ikisi birlikte konuşmak için bir yol ararken, Talih onlara çok uygun ve uygun bir fırsat sundu. O topluluğun ve şirketin belirli bir Lordu, Daunce'a Hande tarafından Iulietta'yı götürdü, orada kendini o kadar iyi ve o kadar mükemmel bir zarafetle giydi ki, o Gün Verona'nın tüm Damosel'lerinden Onur Ödülü'nü istedi. Rhomeo
hauynge, çekilmeyi düşündüğü yeri önceden gördü, oraya yaklaştı ve meseleyi öyle gizlice ele aldı ki,
ortadakilerin yanına oturmak için geri döndüğünü gördü: Dans bitince, Iulietta
öncesinde oturduğu yere geri döndü ve Rhomeo ile Mercutio adında bir başka beyefendinin arasına yerleştirildi, bu beyefendi saraylı bir beyefendiydi, herkes tarafından çok seviliyordu ve hoş ve nazik davranışları nedeniyle her toplulukta iyi vakit geçiriyordu. Mercutio
Maydens arasında küstahça, Lyon'un Lambes arasında olduğu gibi,
elleri genellikle Wynter ve Sommer'de Mountayneyce kadar soğuk olan Iulietta'nın eline karşı tutarsızca sarıldı, ancak ateşin sıcaklığı aynı şekilde ısıttı. Rhomeo neden
Lulietta'nın sol tarafına oturdu, Mercutio'nun onu sağ elinden tuttuğunu, diğer eliyle de aldatılmaması için onu tuttuğunu gördü ve biraz da saparak, kendini o yeni güzellikle o kadar iyi hissetti ki, hala dilsizdi, cevap veremezdi: ama onun renk değişiminden, hatanın aşkın şiddetinden kaynaklandığını anladı, onunla konuşmak istedi, kendini ona doğru çevirdi ve titrek sesiyle bakire bir utançla karışık, belli bir utangaçlıkla, ona şöyle dedi: "Yakınlaşmanızın saati kutlu olsun:" ama daha fazla konuşmaya devam etmek isteyerek, Ağzını öyle kapattı ki, Hikâyesini bitiremedi. Bunun üzerine genç Beyefendi, sevinç ve memnuniyetle coştu, iç çekerek, ona o
doğru şanslı nimetin sebebinin ne olduğunu sordu: Acıklı bakış ve gülümseyen yüzle biraz daha cesaretlenen Iulietta, ona şöyle dedi: "Efendim, buraya gelmenizi kutsarsam sizi rahatsız etmeyin, çünkü Bay Mercutio, uzun zamandır buz gibi eliyle benimkini tamamen dondurdu ve siz de nezaketinizle onu tekrar ısıttınız." Rhomeo hemen cevap verdi: "Hanımefendi, eğer cennet beni sizin için hoş bir hizmette bulunmam için işe almaya bu kadar lütufkarsa, diğer Beyefendiler arasında tesadüfen buraya gelmiş olmam, bunun iyi bir lütuf olduğunu düşünüyorum, bu Dünyada edindiğim tüm isteklerimin tatmini için, hayatım sürdüğü sürece size itaat etmek ve sizi onurlandırmaktan daha büyük bir fayda istemiyorum, çünkü deneyim, daha fazla denemeye
menizi istediğinde daha kapsamlı kanıtlar ortaya koyacaktır: ayrıca, eğer elimi dokunarak herhangi bir
Isı aldıysanız, o alevlerin, sanki yardım edilmemişim gibi, gözlerinizi kamaştıran gerçek Kıvılcımlar ve şiddetli ateş açısından ölü olduğundan emin olabilirsiniz. İyi niyetinizin sayesinde, toza dönüşme zamanına hazırım." Son sözlerini zar zor bitirmişti ama Meşalenin dansı sona ermişti:
Bunun üzerine, tamamen aşkla yanan Iulietta, elini onunkiyle dümdüz tutarak, başka bir cevap vermek için hiçbir şeye ihtiyaç duymadı, ancak şöyle yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Sevgili dostum, aşktan başka ne gibi bir kesin tanıklık istediğini bilmiyorum, ama sana benim olduğumdan daha fazla senin olmadığını anlamanı sağlıyorum,
şeref izin verdiği sürece sana itaat etmeye hazır ve istekliyim, senden şimdilik cevabınla yetinmeni, işlerimizi daha gizlice iletmek için başka bir zamana kadar yalvarıyorum." Rhomeo, kendisinin Şirketin bir parçasına
sıkıştırıldığını ve bunun için onu tekrar nasıl görebileceğini bilmediğini görünce, onun Yaşamı ve Ölümü olan, arkadaşlarından birine onun ne olduğunu sordu, o da ona, evin Efendisi ve o günkü şölenin Efendisi olan Capellet'in Kızı olduğunu söyledi (Talihin onu böylesine tehlikeli bir yere göndermesine aşırı derecede öfkelenen) ve girişimini sonlandırmanın imkansız olduğunu düşündü. )
Diğer tarafta, o gece kendisine bu kadar nazik davranan ve kalbindeki yeni yarayı
hisseden genç beyefendinin kim olduğunu bilmek için, onu
bakımını yapan ve onu getiren yaşlı bir beyefendiyi çağırdı,
omzuna yaslanarak ona şöyle dedi: "Anne, önlerinde iki
meşaleyle ilk çıkan iki genç beyefendi kimdir?" Yaşlı beyefendi, geldikleri
evlerin adını söyledi. Sonra ona tekrar sordu,
elinde şam peleriniyle
vizörü tutan genç beyefendi kimdir. "Bu" (quod she)
"Romeo Montesche, babanın başkenti Enimye'nin oğlu
ve tüm akrabalarının ölümcül düşmanı." Ama sadece Montesche'nin ismiyle Mayden, iki Aile arasındaki o naif nefretten dolayı, büyük sevgi dolu arkadaşı Rhomeo'ya kavuşmak için her seferinde şaşkınlığa uğramış, umutsuzluğa kapılmıştı. Yine de, yaşlı hanımefendi hiçbir şey fark etmediği için, kederini ve hoşnutsuzluğunu nasıl gizleyeceğini çok iyi biliyordu. Sonra, hanımefendi onu odasına çekilmeye ikna etmeye başladı: Kadın ona itaat etti ve yataktayken, her zamanki dinlenmesini düşünürken, çeşitli düşüncelerden oluşan büyük bir fırtına, onun zihnini rahatsız etmeye ve üzmeye başladı. Öyle ki, gözlerini kapatamıyor, oraya buraya dönüyor, düşüncesinde çeşitli şeyler hayal ediyordu. Bazen bu aşk dolu uygulamanın tüm çabasını kesmeyi, bazen de aynı şeyi sürdürmeyi amaçlıyordu. Böylece zavallı
pucell iki zıtlıkla rahatsız oldu, biri onu niyetini takip etmesi için teselli etti, diğeri ise kendini gizlice nereye atacağının yakın Tehlikesini önerdi: ve bu aşk labirentinde uzun süre dolaştıktan sonra, nereye karar vereceğini bilmiyordu, ama durmadan ağladı ve kendini suçlayarak şöyle dedi: "Ah, Caitife ve zavallı yaratık, Mynde'de hissettiğim bu alışılmış Trauayles'ler nereden
çıkıyor, beni huzurumu kaybetmeye
teşvik ediyor: ama talihsiz zavallı, o genç beyefendinin söylediği gibi beni sevip sevmediğini ne
bilebilirim. Belki de kötü sözlerin örtüsü altında, Ebeveynlerimden geri dönmek için şerefimi çalmaya çalışıyordur neden
onu gücendirdin ve bu yüzden de benim sonsuz
suçumu bana Verona halkının masalı haline getirdin." Daha sonra, başlangıçta şüphelendiği şeyi kınadığı gibi, şöyle dedi: "Böyle bir güzellik ve nadir bir çekiciliğin altında sadakatsizlik ve ihanetin birer vekil ve ev sahibi olması mümkün müdür? Eğer Yüz, Mynde'nin Kavramının sadık Elçisi ise, bana 
çok 
sevdiğinden emin olabilirim: çünkü benimle konuşurken Yüzünde o kadar çok değişen Renk fark ettim ve onu o kadar 
kendinden geçmiş
ve kendinden geçmiş gördüm ki, 
Loue'nun bundan daha kesin bir talihini isteyemem, ki bu Hayatın son nefesine kadar değişmez bir şekilde devam edeceğim, böylece onu kocam olmak için elde edeceğim: 
çünkü bu yeni ilişki bir "Onun eviyle benim evim arasında sürekli barış ve dostluk." Bu kararlılığı daha sonra tutuklayarak, Rhomeo'nun Babasının Kapısı'nın önünden geçtiğini gördüğünde, neşeli bir yüz ifadesiyle kendini gösterdi ve onu gözleriyle takip etti, ta ki görüşünü kaybedene kadar. Ve bu şekilde Yaşamayı kesin olarak sürdüren Rhomeo, bakmakla yetinmeyip, her gün evin durumunu seyredip işaretledi ve bir gün diğerleri arasında, dar bir Sokakta, hemen karşısında bir Gardein'i olan Lulietta'yı Oda Penceresinde gördü; bu da Rhomeo'nun, onların sevgilisinin keşfedilmesinden korkmasına, gündüzün Kapı'nın önünden geçmemesine, ancak Gece, kahverengi Mantell'iyle Dünya'ya varır varmaz, tek başına yürümeye ve o küçük yolda aşağı inmeye başlamasına neden oldu: ve oraya birçok kez gittikten sonra, gelişinin en önemli nedenini kaçırdıktan sonra, Lulietta, onun için sabırsızlanarak, bir gece penceresine gidip, Ay'ın parlaklığı sayesinde, arkadaşı Rhomeo'yu penceresinin altından gördü, hiç de az değil katıldı, o zaman kendisi
bekliyordu. Sonra gizlice Gözlerinde Yaşlarla ve iç çekişlerle kesilen sesle şöyle dedi: "Signior Rhomeo, bence
kişiliğini tehlikeye atıyorsun ve Gece vakti büyük bir Tehlikeye
atıyorsun, kendini sana pek de iyi gelmeyenlerin Merhametine
gösteriyorsun. Eğer onlar
alsalardı seni parçalara ayırırlardı ve benim onurum (ki hayatımdan daha değerli sayarım) engellenir ve her zaman şüphelenilirdi." "Madam" diye cevapladı Rhomeo, "Hayatım Tanrı'nın elindedir, onu ancak O idare edebilir: ancak herhangi bir Adam hayatımı benden
kurtarmak için beni arasaydı, (sizin huzurunuzda) ona onu savunma yeteneğimin ne olduğunu bildirirdim. Bununla birlikte, hayat o kadar da değerli değildir, ve benim için o kadar değerliydi ki, sizin uğrunuza aynısını feda etmeyi göze alabilirdim: ve her ne kadar benim durumum o Yerde öldürülecek kadar büyük olsa da, yine de bundan dolayı üzülmek için hiçbir nedenim yoktu, ancak size karşı duyduğum iyi niyeti ve görevi anlamanızı sağlayacak araçları ve yolu kaybetmiş olsaydım, bunu bundan dolayı sahip olmayı umduğum herhangi bir iyilik için veya başka herhangi bir saygı için değil, yalnızca sizi sevmek, korumak ve onurlandırmak için saklamayı tercih ederdim, içimde nefes kaldığı sürece." Konuşmasını bitirir bitirmez, sevgi ve acıma duygusu Iulietta'nın yüreğini ele geçirmeye başladı ve başını eline yaslayarak, yüzünü gözyaşlarıyla doldurarak Rhomeo'ya şöyle dedi: "Sy Rhomeo, sizden bu kederi tekrar yaşamamanızı rica ediyorum: çünkü böyle bir rahatsızlığın tek hatırası, ölümle hayat arasında denge kurmamı sağlıyor, kalbim sizinkiyle öylesine iç içe ki, bu dünyada en ufak bir acıyı bile kabul edemezsiniz, ki ben de sizin kadar büyük bir Ortak olamayacağım: sizden bir sonuca varmanızı rica ediyorum, eğer kendi sağlığınızı ve benim sağlığımı istiyorsanız, az kelimeyle bana ulaşmak istediğiniz şeyi bildirmenizi: çünkü eğer benim elimde benimkinden daha gizli bir şey varsa, onurumdan daha fazla izin ver, sen harika bir şekilde aldatılmışsın: ama eğer
isteğin Tanrısal ise ve bana karşı
itiraz ettiğin dostluk, Erdem üzerine kuruluysa ve
Evlilik tarafından, beni eşin ve yasal Eşin olarak kabul ederek
sonuçlandırılmışsa,
benim içimde öyle bir paya sahip olacaksın ki,
ebeveynlerime olan itaat ve saygıma veya
Ailemizin kadim
Düşmanlığına
bakmaksızın, seni tek Rab ve Efendi yapacağım [benim üzerimde] ve sahip olduğum tüm küçüklerin, her bakımdan emrini yerine getirmeye hazır ve nazır olarak: ama eğer niyetin başka türlüyse ve
sevgili dostluğum bahanesiyle
Bekaretinin Meyvesini toplamayı düşünüyorsan, çok aldatılmışsın ve dua ediyorum ki bundan böyle eşitlerim arasında yaşamama ve dinlenmeme izin ver. "
Romeo başka hiçbir şey aramadı, ellerini
Göklere doğru uzatarak, inanılmaz bir neşe ve memnuniyetle cevap verdi:
"Hanımefendi, beni böyle biri olarak kabul etmekle bana bu kadar onur verdiğiniz için, isteğinizi kabul ediyor ve onaylıyorum ve kalbimin en iyi kısmını size sunuyorum, ki bu, Tanrı bana sizi buranın tüm sahibi ve maliki yapma izni verene kadar
sözlerimin ölçüsü ve kesin kanıtı olarak sizde kalacaktır. Ve girişimime başlamak için yarın, benimle bu konuda görüşmek üzere Rahip Laurence'a gideceğim, kendisi benim hayalet babam olmasının yanı sıra, diğer tüm gizli işlerimde bana talimat vermeye alışkındır ve (eğer isterseniz) bu saatte benimle tekrar bu yerde buluşmaktan çekinmez, böylece onunla aramızdaki iblisi anlayabilirsiniz." Bunu çok beğendi ve o anki konuşmalarını sonlandırdı. Rhomeo, o gece için ondan başka hiçbir iyilik almadı, sadece Sözler. Rahip Laurence, bundan sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğimiz, Rahip Minörleri tarikatından eski bir İlahiyat Doktoruydu, kutsal yazıları incelemekte yaptığı mutlu mesleğin yanı sıra, Felsefede çok yetenekliydi ve büyük bir doğanın sırları ve
büyü bilgisinde ve diğer gizli ve saklı bilimlerde aşırı derecede ünlüydü, ki bu onun ününü hiçbir şey azaltmadı,
çünkü bunları kötüye kullanmadı. Ve bu rahip, erdemi ve dindarlığı sayesinde, Verona'nın vatandaşlarının kalbini o kadar iyi kazanmıştı ki,
onların hepsi için neredeyse bir itirafçıydı ve
genel olarak tüm insanların saygı duyduğu ve sevdiği: ve birçok kez büyük ihtiyatlılığı nedeniyle şehrin lordları tarafından, onların önemli davalarını dinlemek için çağrıldı. Ve diğerlerinin yanı sıra, o zamanlar Verona'nın ve tüm Montesches Ailesi'nin ve
Capellets'in ve diğer birçoklarının baş valisi olan Lord of Escale tarafından büyük bir şekilde lütuflandırıldı. Genç Rhomeo (daha önce de belirttiğimiz gibi) genç yaşından itibaren Frier Laurence'a karşı belirli bir özel dostluk besledi ve sırlarını ona bıraktı, bu sayede Iulietta'dan ayrılır ayrılmaz Friers Fransiskenlerine doğru gitti, orada noktadan noktaya sevgilisinin o iyi babaya olan başarısını ve onunla Iulietta arasındaki evliliğin sonucunu anlattı, konuşmanın sonunda sözünü yerine getirmemektense utanç verici bir ölümü tercih edeceğini ekledi. İyi Frier, diğer konuları tartıştıktan ve o gizli evliliğin tüm sakıncalarını önerdikten sonra, onu daha olgun bir şekilde düşünmeye teşvik etti: buna rağmen, iddia edilen tüm iknalar sözünü geri alamadı. Bu nedenle Rahip inatçılığıyla yenildi ve ayrıca zihninde evliliğin bu iki hanenin uzlaşması için bir araç olabileceğini tahmin etti, sonunda onun isteğini kabul etti ve ondan bir gün dinlenmesi için en iyisinin ne olduğunu düşünmesini rica etti. Fakat Rhomeo kendi adına işlerini yapmaya özen gösteriyorsa, Julia da aynı şekilde ona özen gösterdi. Çünkü etrafında tutkularını paylaşabileceği kimse olmadığını gördüğünden, her şeyi odasında yatan ve kendisine yardımcı olması için görevlendirdiği Dadısına aktarmaya karar verdi ve Rhomeo ile arasındaki ilişkinin en derin sırlarını ona emanet etti. Ve başlangıçta yaşlı Kadın Iulietta'nın niyetine direnmiş olsa da, sonunda onu nasıl ikna edeceğini ve kazanacağını o kadar iyi biliyordu ki,
elinden gelen her şeyde onun emrinde olmaya söz verdi. Ve sonra onu tüm gayretiyle Rhomeo ile konuşmaya ve onunla hangi yollarla evlenebileceklerini öğrenmeye ve Fryer Laurence ile kendisi arasındaki kararlılığı anlaması için elinden geleni yapacağını söylemeye gönderdi. Rhomeo, Fryer Laurence'a konuyu bildirdiği ilk gün, Fryer'ın cevabı bir sonrakine, yani aynı güne ertelediğini ve kesin bir kararla geri dönmesinin üzerinden bir saat geçmediğini ve Frier Laurence ile birlikte ertesi cumartesi günü annesinin itirafta bulunmasına ve Aziz Francis Kilisesi'ne gidip orada gizlice evlenmelerine izin vermesi gerektiğine karar verdiklerini söyledi. Orada gizlice evlenmeleri ve orada hiçbir şekilde orada olmaması için dua etmeleri gerekiyordu. Annesi bu isteğini kabul ettiği için bunu o kadar dikkatli bir şekilde yaptı ki, sadece gouerness'ı ve genç bir kızla birlikte belirlenen gün ve saatte oraya gitti. Ve kiliseye girer girmez, iyi Doktor Fryer Laurence'ı çağırdı, ona, Chappell'de olduğu söylendi ve hemen geleceği bildirildi. Fryer Laurence, Lulietta'dan ayrılır ayrılmaz, kilisenin içine girdi ve yaşlı kadınla genç kızın hizmete gitmesini ve Lulietta'nın itirafını duyduğunda onları tekrar çağıracağını söyledi. Lulietta, Frier Laurence ile küçük bir hücreye girdiğinde, her zamanki gibi, Rhomeo ve kendisinin bir saat önce birlikte kapattıkları kapıyı kapattı. Sonra Rahip Laurence onları bağırdıktan sonra, Iulietta'ya şöyle dedi: "Kızım, Rhomeo'nun burada hazır bulunması beni tasdik ettiğine göre,
sen kabul edersin ve onu koca olarak almaya razı olursun ve o da seni Eşi ve Karısı olarak alır. Hala bu düşüncede ısrar ediyor musun ve devam ediyor musun?" Louers başka bir şey
istemediklerini söyledi. Rahip onların uyumlu ve
uyumlu iradelerini görünce, evlilik onurunun övgüsü hakkında biraz konuştuktan sonra, Kilise'nin gerçek sözlerini söyledi ve Rhomeo'dan Yüzüğü aldıktan sonra,
Rahip'in önüne çıktılar, Rahip onlara şöyle dedi: "Eğer birlikte görüşeceğiniz başka bir şey varsa, aynısını hemen yapın:
Çünkü Rhomeo'nun buradan olabildiğince gizlice gitmesini amaçlıyorum." Rhomeo, Iulietta'dan gizlice ona gitmek istedi,
Yemekten sonra yaşlı kadını ona göndermesini ve
aynı şekilde bir merdiven yaptırıp
odasının penceresine tırmanmasını, orada daha rahat bir şekilde işlerini halledebileceklerini söyledi.
Birlikte kararlaştırılan şeyler, her ikisi de inanılmaz bir memnuniyetle evlerine çekildi, evliliklerinin tamamlanması için
mutlu saate katıldılar. Rhomeo evine döndüğünde, kendisi ve Iulietta arasında geçen her şeyi, sadakatini çok denediği Pietro adlı bir hizmetkârına anlattı, hayatını ona emanet etmeye cesaret etti ve ona, her iki ucuna da iki güçlü demir kanca takılmış bir ip merdiveni yapması için sefer emri verdi, bunu kolayca yaptı, çünkü İtalya'da çok sayıda vardı. Iulietta, Clocke'nin ateşini haber verirken, ihtiyar kadını Rhomeo'ya göndermeyi unutmadı, gerekli her şeyi hazırladıktan sonra merdiveni ona teslim etti ve Iulietta'dan da her zamanki yerde olmaması için aynı şeyi istemesini rica etti. Fakat eğer bu Iorney bu iki tutkulu Louers'a uzun göründüyse, başkaları da aynı şeyi başka zamanlarda denemiş olduğunu düşünsün: çünkü bir saatin her dakikası onlara Binlerce yıl gibi geliyordu, öyle ki eğer Gökleri yönetme güçleri olsaydı (Iosua'nın Güneş'i yönetmesi gibi) Dünya sürekli olarak en karanlık Bulutlarla gölgelenmiş olurdu. Beklenen saat geldiğinde, Rhomeo sahip olduğu en görkemli kıyafeti giydi ve iyi şansla kalbinin hayat bulduğu yere kadar götürüldü, amacına o kadar kararlıydı ki, Bahçe duvarının dibine kadar kolayca ulaştı. Pencereye doğru sertçe yaklaşırken, merdiveni onu çekmek için çoktan sabitlemiş olan Iulietta'nın, hiçbir tehlike olmadan, odasına girdiğini fark etti. Oda, Iulietta'nın, Rhomeo'yu daha iyi görebilmek için yaktığı, bakir mumlardan yapılmış mumlar sayesinde, gün kadar aydınlıktı. Iulietta ise, sadece gecelik başörtüsündeydi: onu görür görmez boynuna sarıldı ve onu milyonlarca kez öpüp tekrar öptükten sonra, onu kolları arasına almaya başladı, onunla konuşacak gücü yoktu, sadece iç çekerek, ağzını ağzına yakın tutarak ve bu trans halindeyken onu acınası gözlerle seyretti, bu da onu birlikte yaşamaya ve ölmeye zorladı. Ve sonra biraz kendine geldi, dedi kalbinin derinliklerinden gelen derin iç çekişlerle. "Ah, tüm erdemlerin ve nezaketin örneği olan Rhomeo, senin yokluğun, yokluğun ve senin şahsından duyduğum korku yüzünden, pınar neredeyse kururken bile, bu yere
çokça hoş geldin: ama şimdi seni kollarım arasında tuttuğuma göre, ölüm ve talih dilediğini yapsın. Çünkü kendimi, sadece senin varlığının güzelliğiyle, geçmişteki tüm üzüntülerimden fazlasıyla tatmin olmuş sayıyorum." Rhomeo ağlayan gözlerle, sessizliğini vererek cevapladı: "Hanımefendi, talihin bu kadar lütfunu hiç almadığım için, üzerimde ne kadar gücünüz olduğunu ve sizin durumunuz için her dakika katlanılan işkenceyi gerçek anlamda deneyimlemenize izin verdiğim için, sizi temin ederim ki, yokluğunuz için beni üzen en ufak bir keder, uzun zaman veya bu yüzden hayatımın üçünü kesen ölümden bin kat daha değerlidir, eğer bu mutlu ölümün umudu olmasaydı, ki bana geçmiş ağlamalarımın hak ettiği saygıyı şimdi öder, beni daha mutlu ve daha sevinçli kılar, tüm Dünya benim emrimde olsaydı, sizden (eski bir kederin daha fazla anısı olmadan) gelecekte nasıl mutlu olabileceğimiz konusunda öğüt almanız için yalvarsaydı tutkulu kalplerimiz ve işlerimizi böyle bir bilgelik ve takdirle çözmek için, düşmanlarımız hiçbir avantaj elde etmeden, günlerimizin geri kalanını huzur ve sükunet içinde sürdürmelerine izin verebilirler." Ve Iulietta cevap vermek üzereyken, Yaşlı kadın bu arada geldi ve onlara şöyle dedi: "Konuşarak zaman kaybeden, geç de olsa karşılığını alır. Ama içinizden biri bu kadar çok karşılıklı payne'a katlandığı için, işte (dedi) hazırladığım kamp:" (onlara hazırlayıp döşediği Fielde yatağını göstererek) kolayca anlaştılar ve sonra özel yatakta çarşafların arasında, her türlü nazik kucaklaşmayla kendilerini sevindirdikten ve besledikten sonra, Rhomeo kutsal bakirelik çizgilerini serbest bırakarak, henüz deliler gibi denedikleri gibi, tahmin edebilecekleri kadar neşe ve memnuniyetle kuşatılmamış olan yeri ele geçirdi. Evlilikleri böylece tamamlandı, Rhomeo sabahın aceleyle yaklaştığını fark ederek, bir veya iki gün içinde tekrar oraya gitmekten vazgeçmeyeceğine dair söz verdi, ta ki talih korkunç bir şekilde evliliklerini tüm dünyaya kutlamak için kesin bir fırsat sağlayana kadar. Ve böylece bir veya iki ay, inanılmaz bir memnuniyetle neşeli zihinlerini sürdürdüler, ta ki talih onların refahından bıkmış olan Wheele'i onları geçmişteki zevklerinin bedelini ödedikleri gibi, çok daha acımasız ve acınası bir ölümle, bundan sonra gelecek konuşmada anlayacağınız gibi, dipsiz bir çukura düşürmeye yönlendirene kadar. Şimdi daha önce de belirttiğimiz gibi, Capellets ve Montesches, Verona Lordu tarafından pek de iyi uzlaştırılmamışlardı, ancak içlerinde öyle eski bir hoşnutsuzluk kıvılcımları vardı ki, her iki taraf da bir araya gelmek için sadece hafif bir fırsat bekliyordu, ki bunu da Paskalya kutsal günlerinde yaptılar (çünkü kanlı adamlar genellikle iyi vakit geçirdikten sonra kötü bir eylemde bulunmaya en istekli şekilde eğilimlidirler) Verona'nın eski kalesine giden Boursarie Kapısı'nın yanında, bir Capellets topluluğu bazı Montesches'lerle karşılaştı ve başka hiçbir şey söylemeden onlara saldırmaya başladı. Ve Capellet'ler, görkemli girişimlerinin Şefi olarak, Germayne'den Iulietta'ya kadar uzanan, güçlü yapılı ve silah konusunda deneyimli genç bir adam olan Thibault adında birini seçtiler. Bu adam, Yoldaşlarını, Montesches'in cüretini bastırmaları için güçlü 
Stomakes'lerle teşvik etti, böylece o zamandan
sonra onlardan hiçbir hatıra
kalmasın. Bu kavganın söylentisi, şehrin her yerinden yardım gelmesi ve oradan ayrılmaları için
Verona'nın her köşesine yayıldı. Bunun üzerine Rhomeo, Şehir boyunca bazı Arkadaşlarıyla birlikte yürüyen ve onu hızla Ebeveynlerinin ve arkadaşlarının katledildiği yere götüren kişiyi uyardı: ve her iki tarafta da çok sayıda yaralı ve yaralıyı iyice inceledikten ve onlara teşekkür ettikten sonra Arkadaşlarına şöyle dedi: "Arkadaşlarım onları ayırsınlar, çünkü onlar birbirlerine o kadar benzediler ki, oyun bitmeden önce hepsi parçalanacak." Ve bunu söyledikten sonra, kendini topluluğun ortasına attı ve yumruklarını birbirlerine doğru dağıtmaktan başka bir şey yapmadı, yüksek sesle onlara bağırdı:
"Sevgililerim, artık kavgamızın sona ermesinin zamanı geldi. Çünkü Tanrı'nın haklı gazabının kışkırtılmasının yanı sıra, iki ailemiz tüm Dünya'ya karşı iftiracı olacak ve bu ortak servetin düzensizliğe
dönüşmesine sebep olacaklar." Ama birbirlerine karşı o kadar öfkeli ve öfkeliydiler ki, Rhomeo'nun tavsiyesini dinlemediler ve kendilerini çok fazla öldürdüler, parçaladılar ve birbirlerini parçalara ayırdılar. Ve aralarındaki kavga o kadar acımasız ve çirkindi ki, onları izleyenler, onların bu darbelere nasıl katlandığını görünce şaşkına döndüler, çünkü zemin, kollar, bacaklar, uyluklar ve kanla kaplıydı, korkaklık belirtisi yoktu ve kavgaları o kadar uzun sürdü ki, kimin daha iyi olduğunu kimse tahmin edemedi, ta ki Thibault, Iulietta'nın kuzeni, öfke ve hiddetle alevlenerek, Rhomeo'ya doğru dönerek onu delmeyi düşünene kadar. Ama o, Capellets'e duyduğu şüpheden dolayı normalde giydiği özel bir ceketle o kadar iyi silahlanmış ve savunulmuştu ki,
diken geri sıçradı: Rhomeo ona şöyle cevap verdi:
"Thibault, şimdiye kadar sahip olduğum sabırdan anlayabilirsin ki, seninle veya seninle dövüşmek için gelmedim,
ama aramızda barış ve kefaret aramaya geldim,
ve eğer cesaretsizliğim yüzünden çabamı kaybettiğimi düşünüyorsan,
itibarıma büyük haksızlık ediyorsun. Ve
benim merhametimi başka bir özel saygıya,
mide eksikliğine değil,
bağışla. Bu yüzden bana hakaret etme, ama
bu büyük kan dökülmesi ve daha önce işlenmiş cinayetlerle
yetin. Ve beni sınama "İyi niyetimin ve ruhumun sınırlarını aşman için sana yalvarıyorum." "Ah Hain," dedi
Thibaulte, "kendini hoş dilinin çizgisiyle kurtarmayı düşünüyorsun, ama kendini savun, yoksa
hemen sana, dilinin bedenini koruyamayacağını ve onu şimdiki ölümden koruyacak Kalkan olamayacağını hissettireceğim. "Ve böyle dedikten sonra, ona öyle bir
öfkeyle bir darbe indirdi ki, diğerinin başını omuzlarından kesmesine izin vermemiş olması gerekirdi ve biri vermeye hazır değildi,
ama diğeri karşılık verebildi, çünkü
sadece aldığı darbeden öfkeli değildi,
ama diğerinin verdiği zarardan rahatsızdı,
düşmanını öyle bir cesaret ve canlılıkla takip etmeye başladı ki,
üçüncü darbede,
saldırısıyla boğazına
şiddetli bir
darbeyle onu yere serdi, kılıcı aynı tarafın arka tarafından görünene kadar onu takip etti, bu nedenle çatışma sona erdi. Çünkü Thibault, bölüğünün reisi olmasının yanı sıra, aynı zamanda Şehirdeki en asil evlerden birinin
ki, Potesta'nın Rhomeo'nun yakalanması ve hapsedilmesi için askerlerini titizlikle toplamasına neden oldu, Rhomeo elindeki serveti gizlice
kendini Friers Franciscanes'deki Fryer Laurence'a götürdü.
Ve Friers onun gerçeğini anlayarak, serveti başka türlü güvenli bir şekilde yurtdışına gitmesine
olana kadar onu gizli bir yerde tuttu. Şehir boyunca yayılan vahşi hayvan, Lord Thibault'a karşı bu şansın, Capellets'in yas tutan otları, ölülerin Verona'nın huzuruna çıkarılmasına neden oldu, böylece onları zindana atmak için iyi oldu, böylece cinayet için adalet talep edildi: Montesches'in huzuruna da geldi, Rhomeo'nun masumiyetini ve diğerinin kasıtlı saldırısını ilan ettiler. Meclis toplandı ve her iki tarafın tanıkları dinlendi, Lord of the City tarafından silahlarını teslim etmeleri ve Rhomeo'nun suçuna ilişkin olarak, kendi savunmasında diğerini öldürdüğü için, sonsuza dek Verona'dan sürgün edildi. Şehir boyunca yayınlanan bu yaygın talihsizlik, genel olarak üzüntü ve yasla karşılandı. Lord Thibault'un ölümü, hem silah kullanmadaki becerisi hem de gelecekte büyük iyilikler yapacağı umudu açısından çok iyi karşılandı, eğer böylesine acımasız bir ölümle karşılaşmasaydı. Diğerleri (özellikle Bayanlar ve Baylar) genç Rhomeo'nun dışlanmışlığına hayıflanıyorlardı, güzelliği ve zarafetinin yanı sıra zenginleştiği, belirli bir doğal çekiciliğe sahip olan ve bu sayede her insanın kalbini kendine çeken, tıpkı taştan bir Adamante'nin kanserli demire yaptığı gibi, Verona'nın tüm ulusu ve halkı onun talihsizliğine hayıflanıyordu: ama hepsinden önemlisi, hem kuzeni Thibault'un ölümünü hem de kocasının sürgününü duyuran talihsiz Iulietta, sonsuz sayıda hüzünlü oyun ve acınası ağıtlarla Ayre'yi yankılandırdı. Sonra kendini aşırı bir tutkuyla öfkelenmiş hissederek odasına gitti ve üzüntüyle kendini yatağına attı, orada acısını o kadar garip bir şekilde artırmaya başladı ki, en sürekli olan bile acıya dönüşebilirdi. Sonra aklını kaçırmış gibi, oraya buraya baktı ve şans eseri Rhomeo'nun odasına girmeye alışkın olduğu
Pencereyi görerek haykırdı: "Ah, mutlu Pencere, ah, en şanslı giriş,
önceki talihsizliklerimin acı dolu anlarının yaşandığı yer, eğer senin sayende başka zamanlarda biraz hafif zevk veya geçici bir memnuniyet elde ettiysem, şimdi bana o kadar katı ve cömert bir haraç ödetiyorsun ki, hassas bedenim artık bunu taşıyamayacak ve bundan böyle bu ölümcül yükten kurtulan hayaletin daha güvenli bir dinlenmeyi başka bir yerde arayacağı o hayata açılan Kapıyı açacak. Ah Rhomeo, Rhomeo, aramızda ilk tanışma başladığında ve kulaklarımı senin o kadar çok başkasıyla doğrulanmış olan
aldatıcı vaatlerine yasladığımda,
sürekli dostluğumuz yerine ve evlerimizin nefretini yatıştırmak için,
bu kadar utanç verici bir eylemle
bunu bozmak için fırsat arayacağına asla inanmazdım, böylece
şöhretin sonsuza dek lekelenecek ve ben
eş ve yoldaştan
uzak zavallı zavallı. Ama eğer
Cappelletts kanına bu kadar düşkün olsaydın,
neden
benim kendi kalbimin değerli kanını bağışladın, oysa bu kadar çok
zamanlar ve bu kadar gizli bir yerde o senin zalim ellerinin insafına kalmıştı? Bana kazandırdığın zafer, hırslı zihnin için yeterince görkemli olmasa da, en yakın akrabamın kanıyla taçlandırılmak daha muzaffer bir ciddiyet için yeterli olmaz mıydı? Şimdi buradan git ve benim kadar mutlu olan başka birini kandırmak için başka bir yere git. Benim olduğum yerde tekrar bir araya gelmeyeceğim, çünkü bundan sonra hiçbir mazeret
kırılmış zihnimi yatıştırmaya
elini sürmeyecek: bu arada
ağır hayatımın geri kalanını öyle bir gözyaşı deposuyla yas tutacağım ki, vücudum tüm nemden
kurudu,
kısa süre sonra Dünya'da rahatlama arayacağım." Ve o sözlerini
sona erdirdikten sonra, kalbi o kadar korkunç bir şekilde
kayboldu ki,
ne ağlayabiliyor ne de konuşabiliyordu ve
sanki bir transtaymış gibi öyle sarsılmaz duruyordu. Sonra biraz kendine gelince,
zayıf bir sesle şöyle dedi: "Ah, diğer insanların
şerefinin katil dili, düşmanlarının bile takdir ettiği ve dua ettiği birinden böylesine rezil bir şekilde nasıl söz edersin? Suçluluklarını ve masum eylemlerini her insanın kabul ettiği Rhomeo'ya suçu yüklemeye nasıl cüret ediyorsun? Bundan sonra sığınağı, tek siper olması ve sıkıntısının güvence altına alınması gereken kişi, onu takip edip iftira attığında nereden olacak? Al, al o zaman Rhomeo, nankörlüğümün tatminini, uygun yaşamımdan yapacağım fedakarlıkla, ve böylece sadakatine karşı işlediğim
hata, Dünya'ya açık hale gelecek, sen
geri alınacak ve ben cezalandırılacağım." Ve biraz daha konuşmayı
düşündüğünde, vücudunun tüm güçleri, şu anki ölümün
işaretleriyle onu
yitirdi. Fakat iyi yaşlı Kadın, Iulietta'nın uzun
yokluğunun nedenini hayal bile edemiyordu, bir tutku
çektiğinden çok şüphe ediyordu ve onu babasının sarayında her yerde tekrar tekrar aradı, ta ki sonunda onu uzun süre yatağında yatarken buldu, vücudunun tüm dış
parçaları Mermer kadar soğuktu. Fakat iyi Yaşlı Kadın, onu ölmek üzere, Wittes'inden biri gibi ağlamaya başladı ve şöyle dedi: "Ah sevgili Kızım ve Noursechylde, ölümün şimdi beni kalbimden ne kadar
üzüyor?" Ve vücudunun tüm kısımlarını hissederken, aynı
yerde hala bir Yaşam kıvılcımı olduğunu fark etti, bu yüzden onu birçok kez adıyla çağırmaya
neden oldu, sonunda onu
duygularından
çıkarana kadar, sonra ona şöyle dedi: "Neden Iulietta, benim
canım, bu kendi
karışıklığınla ne demek istiyorsun? Bu davranışlarınızın ve o ölçüsüz ağrılarınızın nereden geldiğini söyleyemem, ama bu
saat içinde sizi akşama kadar eşlik etmeyi düşündüğümü iyi biliyorum." "Ah
iyi
anne" (cevapladı zavallı Iulietta) "çok
güzel bir şekilde algılamıyor ve görmüyor musunuz, neden bu kadar çok üzülüyorum ve
mutlu oluyorum, bir anda dünyadaki iki kişiyi
kaybediyorum, ki onlar benim için en değerli olanlardı?" "Bence," diye yemin etti iyi kadın, "sizin derecenizdeki bir beyefendinin
böyle aşırılıklara düşmesi yakışık almaz: çünkü sıkıntı zamanında
bilgelik en çok tercih edilir. Ve eğer Lord Thibault ölmüşse
onu gözyaşlarıyla geri getirmeyi mi düşünüyorsunuz?
Onun aşırı küstahlığını suçlamayan kişi kimdir: Rhomeo'nun
ona ve evine bu haksızlığı yapmış olmasını, kendisinin erkeklik ve cesarette kendisinden aşağı olmadığı biri tarafından
hakarete uğramasına ve taciz edilmesine izin vermesini mi istiyorsunuz? Rhomeo'nun müttefik olması ve zamanla sürgünden
geri dönebilecek başka bir mülkte olması senin için yeterlidir, çünkü o büyük bir efendidir ve bildiğin gibi tüm insanlar tarafından
müttefik ve kayırılmıştır, bu nedenle bundan sonra kendini
sabırla silahlandır: çünkü Talih onu bir süreliğine senden
uzaklaştırsa bile, yine de eminim ki, bundan sonra onu sana
daha öncekinden daha büyük bir sevgi ve memnuniyetle geri döndürecektir. Ve eğer bana sağlığınızı geri vereceğime söz verirseniz, Fryer Laurence'ın gidip gitmediğini bilmek isterim." Lulietta bu isteği kabul etti ve sonra iyi kadın, ona aynı gece Rhomeo'nun Lulietta'yı ziyaret etmek için her zamanki saatinde kaybolmayacağını ve orada gelecekte ne yapmayı planladığını anlamasını sağlayacağını söyleyen S. Frauncis'e karşılık verdi. Bu yolculuk, büyük ve sıkıntılı bir fırtınaya yakalandıktan sonra, gökyüzünü aydınlatan bir Güneş ışığı gören, kendilerine tekrar güven veren ve gemi enkazına sahip olmayı ve denizlerin kabarmaya başladığını düşünerek, dalgalar daha önce olduğundan daha büyük bir
tehlikeye düşmüş gibi
şiddet ve gürültüyle kükredi. Belirlenen saat geldiğinde, Rhomeo,
bahçesinde olma
sözünü yerine getirmedi, orada mobilyalarını buldu ve Iulietta'nın Odasına
çıktı, o da kollarını
göstererek, ona öyle dik bir şekilde sarılmaya başladı ki, sanki ruhu bedenini terk etmiş gibi görünüyordu. Ve onlar
bir çeyrek saatten fazla bir süre öyle bir acı içindeydiler ki,
tek bir kelimeyi bile telaffuz edemiyorlardı ve birbirlerini ıslatıyorlardı
Yüzleri sıkıca birbirine kenetlenmişti, gözyaşları öyle bol miktarda aşağı doğru akıyordu ki
içinde iyice yıkanmış gibiydiler, ki
Romeo, bu ölçüsüz gözyaşlarını durdurmak için düşünerek,
ona şöyle dedi: "Sevgili dostum, Lulietta,
şimdi, bir anda bir adamı
en yüksek derecesine
yükselten ve sonra, bir göz kırpmasından daha kısa bir
zamanda, onu tekrar aşağı fırlatan
bir adamın bir günde yüz yılda elde edeceğinden daha fazla sefalet hazırladığı için, ve kendimde, arkadaşlarım arasında nazikçe beslediğim ve sizin pek az bildiğiniz gibi, (mutluluğumun tam mükemmelliğini umarak) evliliğimiz sayesinde, Ebeveynlerimizi ve arkadaşlarımızı uzlaştırmak ve hayatımın geri kalanını Yüce Tanrı'nın belirlediği kapsam ve kadere göre sürdürmek için deneyimledim: ve yine de tüm girişimlerim geri çekilsin ve amaçlarım tamamen tersine dönsün, bundan böyle farklı eyaletlerde bir serseri gibi dolaşmak ve kendimi arkadaşlarımdan, ikametgahımın kesin bir yeri olmadan izole etmek zorundayım, bu yüzden sizi eğlendirmek istiyorum, böylece gelecekte sabırla katlanmaya teşvik edilebilirsiniz benim
yokluğum, Tanrı'nın onu tayin etmesinin sebebidir. "Ama
Lulietta, gözyaşları ve ölümcül ızdıraplarla korku içinde, onun daha fazla devam etmesine izin vermedi ve amacını yarıda keserek ilahiye şöyle dedi: "Rhomeo, nasıl bu kadar katı yürekli ve merhametsiz olabiliyorsun ki, beni burada yalnız, bu kadar çok ölümcül gizemle kuşatılmış halde bırakabiliyorsun? Ölümün binlerce kez önüme çıkmadığı hiçbir saat veya dakika yok ve yine de talihsizliğim öyle ki, ölemiyorum ve bu yüzden çoğu zaman aynı ölümün hayatımı, acılarımdan zevk almak ve sevinçlerimden kurtulmak için sürdürdüğünü fark ediyorum. Ve sen, zalimliğinin gizemcisi ve zorbası gibi, vicdanın (görebildiğim kadarıyla) arzularının ve zevklerinin zirvesini bana karşı gerçekleştirmiş olmasına rağmen, beni terk edip terk etmiyor: bu sayede, tüm Dostluk yasalarının öldüğünü ve tamamen söndüğünü çok iyi anlıyorum, çünkü en büyük umudumu ve güvenimi beslediğim ve uğruna kendime düşman olduğum kişi beni küçümsüyor ve hor görüyor. Hayır, hayır Rhomeo, kendini bunlardan birine tamamen adamalısın. puanlar, ya beni bu yüksek Pencereden baş aşağı atılmış olarak görmek için: ya da beni Talihin seni yönlendireceği o Ülkeye veya Yere eşlik etmeme izin vermek için: çünkü kalbim seninkine o kadar
çok dönüştü ki, senin
gidişini anladığım anda, hayatım hemen bu zavallı bedeni terk edecek: bunun devamını başka hiçbir amaç için istemiyorum, sadece senin huzurunda kendimi memnun etmek,
senin talihsizliklerine ortak olmak için: ve bu nedenle eğer bir beyefendinin
kalbinde herhangi bir merhamet varsa, tüm alçakgönüllülükle Rhomeo'dan yalvarıyorum ki şimdi sende bir yer bulsun ve
beni hizmetkarın ve talihsizliklerinin
sadık yoldaşı olarak kabul etmeyi lütfeyle: ve eğer bunu
yapamayacağını düşünüyorsan Beni bir eşin mülkü ve kıyafetiyle kabul et, kim bana kıyafetlerimi değiştirmeme izin verecek? Ebeveynlerin tiranlığından kaçmak için
giysileri değiştiren ilk kişi ben mi olacağım? Benim hizmetimin senin hizmetkarın Petre'nin hizmeti kadar iyi olmayacağından şüphen var mı? Sadakatim ve sadakatim onunkinden daha az mı olacak? Başka zamanlarda çok övdüğün
güzelliğim senin tarafından takdir edilmiyor mu? Gözyaşlarım, sevgilim ve bana
aldığın o eski zevkler ve hazlar unutulacak mı?" Rhomeo, onu bu değişikliklerde görünce, daha kötü bir uygunsuzluğun
olacağından korkarak, onu tekrar kolları arasına aldı ve onu
aşk dolu bir şekilde öptü ve şöyle dedi: {"}Yüreğimin tek metresi olan Lulietta, Tanrı adına ve bana karşı beslediğin ateşli Sevgili için sana yalvarıyorum, o farklı düşünceleri ortadan kaldırman için,
eğer her ikisini de aramak ve yok etmeyi göze almak istemiyorsan: çünkü bu amaçta ısrar edersen,
çare yok, ama ikisi de yok olmalı: çünkü senin yokluğun
bilinir bilinmez, Baban böyle bir şeyi ciddiye alacaktır peşinden gitmek,
seçemeyeceğimiz tek şey seçilmek ve yakalanmak ve sonunda acımasızca cezalandırılmak, ben senin hırsızın ve hırsızın olarak, ve sen
babana itaatsiz bir
Kız olarak: ve böylece
hoş ve sessiz bir Yaşam yerine, Günlerimiz en utanç verici Ölüm tarafından
kısaltılacak. Ama eğer sen kendini akla yaslarsan,
(insancıl yaşamın doğru kuralı) ve bir süreliğine karşılıklı zevklerimizden vazgeçersen, sürgünüm sırasında öyle bir emir alacağım ki, üç veya dört ay içinde herhangi bir gecikme olmadan,
eve geri döneceğim: ama eğer başka türlü olursa (ki güvenmem) nasıl olursa olsun, sana geri döneceğim ve
arkadaşlarımın yardımıyla, güçlü elimle, Sahte Giysilerle bir yabancı gibi değil,
eşim ve daimi yoldaşım gibi Verona'dan getireceğim: bu arada kendini
sakin tut ve emin ol ki, ölümden başka hiçbir şey seni
öldürmeyecek ve ayırmayacak. "Rhomeo'nun sebepleri Iulietta'ya o kadar çok söylendi ki, şu cevabı verdi: "Sevgili dostum, senin isteğine ve zevkine aykırı hiçbir şey yapmayacağım: ve nereye dönersen dön, kalbim senin olacak, tıpkı senin kalbinin benim olması için verdiğin gibi: bu arada, bana sık sık Rahip Laurence'a, işlerinin ne durumda olduğunu ve özellikle de ikamet ettiğin yeri söylemeyi ihmal etmemeni rica ediyorum." Böylece bu iki kardeş, aşırı üzüntü ve kederlerine neden olan gün belirene kadar Geceyi birlikte geçirdiler. Rhomeo, Iulietta'nın peşine düşerek S. Francesca'ya gitti ve Rahip Laurence'ı adadıktan sonra işlerinden dolayı, bir Marchaunt yabancısı gibi davranarak Verona'dan ayrıldı ve öyle bir hızla Mantua'ya vardı ki (sadece uşağı Petre'nin eşliğinde, onu aceleyle tekrar Verona'ya, babasına hizmet etmesi için gönderdi) orada bir ev tuttu: ve onurlu bir arkadaş grubuyla birlikte, kendisine bu kadar eziyet eden kederi
söndürmek için birkaç ay geçirdi. Fakat onun yokluğunda, zavallı Iulietta üzüntüsünü gizleyemedi, ama yüzünün güzel renginden, içindeki tutku belli oluyordu: bu yüzden, sık sık iç çektiğini ve sürekli yakındığını duyan Annesi, ona şunu söylemekten kendini alamadı: "Kızım, eğer senin gibi uzun süre yaşamaya devam edersen, iyi Babanın ve benim, seni kendi canımız kadar çok seven, ölümünü hızlandıracaksın: bundan böyle ağırlığını hafiflet ve kendini sevdirmeye çalış: artık kuzenin Thibault'nun ölümünü düşünme, Teares'le birlikte olduğunu ve böylece Yüce iradesine karşı koyacağını mı düşünüyorsun?" Ama zavallı hanım, kederini gizleyemeyince ona şöyle dedi: "Hanımefendi, Thibault için dökülen son gözyaşları uzun zaman oldu ve çeşmenin o kadar iyi
ıslanıp
kuruduğuna inanıyorum ki, o yerden bir daha
bir daha
su fışkırmayacak." Bu sözlerin ne anlama geldiğini anlayamayan anne, kızını rahatsız etmekten korktuğu için sessiz kaldı: ve bazı günler onun ağır ve sürekli keder içinde olduğunu gördükten sonra, hem onun hem de evdeki diğer hizmetçilerin üzüntülerinin nedenini bilmek için mümkün olan her yolla, ama aynı şekilde: bununla birlikte, anne ölçüsüzce sinirlendi, Lord Antonio'nun kocasının kızının durumunu anlamasını istedi: ve bir gün onu boş zamanlarında görünce, ona şöyle dedi: "Efendim, kızımızın yüzünü ve davranış biçimini fark ettiyseniz, Lord Thibault'nun ölümü gibi, onda sizi büyüleyecek kadar garip bir değişim fark edeceksiniz, çünkü o sadece yemek, içmek ve uykudan vazgeçmekle yetinmiyor, zamanını sadece Ağlamak ve Ağıt yakmakla geçiriyor, kendini odasında yalnız başına tutmaktan zevk alıyor, orada kendini o kadar aşırı derecede işkence ediyor ki, eğer dikkat etmezsek, Hayatından şüphe ediliyor ve Payne'in Orijinalini öğrenemiyorsak, çare daha da zor olacak: çünkü her ne kadar her türlü çareyi arasam da, hastalığının nedenini öğrenemiyorum: ve başlangıçta bunun kuzeninin ölümünden sonra gerçekleştiğini düşünmüştüm, şimdi ise tam tersini açıkça algılıyorum, özellikle de kendisi bana zaten ağladığını ve yapmayı düşündüğü son gözyaşlarını onun için döktüğünü söylediğinde: ve Bunun üzerine kesin olarak karar verdim,
Sanırım o, arkadaşlarının çoğunun evlendiğini görmekten dolayı bazılarının üzüntüsünü yaşıyor ve hala gurur duyuyor, kendi kendine (belki de) küçük ebeveynlerinin onunla ilgilenmediğine ikna ediyor: Bu nedenle sevgili Kocam, senden huzurumuz ve onun huzuru için içtenlikle yalvarıyorum, bundan sonra onun için durumumuza layık bir evlilik yapmaya dikkat et. "
Bunun üzerine Lord Antonio, gönüllü olarak kabul etti ve ona şöyle dedi:
"Kızım, bahsettiğin şeyi defalarca düşündüm,
henüz XVIII. yaşına gelmemiş olmasına rağmen,
kendime bir koca bulmayı düşündüm:
yine de, işler bu döneme geldiğinde ve Bakire'nin iffetinin tehlikeli bir Hazine olduğunu bildiğimden,
sizinle aynı şeyi düşüneceğim ve o da bu şekilde,
şimdiye kadar gecikmiş olduğunu düşünecek. Bu arada, herhangi biriyle sevgili olup olmadığını gayretle işaretledik, böylece, mallara veya ona vermeyi düşündüğümüz evin asaletine, Kızımızın Yaşamı ve Sağlığına daha fazla önem vermediğimizi, çünkü benim için çok değerli olan, Toprakları veya malları olmayan bir Dilenci olarak ölmeyi, onu kendisine verecek ve yalvaracak birine vermekten daha çok tercih ederim." Lord Antonio, kızının evliliğini yaptıktan sonra, birkaç gün sonra, birçok beyefendi, güzelliğinin mükemmelliği için olduğu kadar, büyük serveti ve zenginliği için de sevgili oldular. Ama diğerlerinin arasında, Lord Antonio, Lodronne Kontu Paris adında genç bir Kontun, müttefikliğini beğendi: ona açıkça rızasını verdi ve karısına Kızını bahşetmek istediği parti. Kızları için bu kadar dürüst bir beyefendi buldukları için çok sevinçli olan anne, onu gizlice huzuruna çağırdı ve babasıyla Kont Paris arasında neler geçtiğini anlamasını sağladı, ona genç Kont'un güzelliğini ve zarafetini, tüm erkekler tarafından takdir edildiği erdemleri anlattı, son olarak servetinin mallarındaki büyük zenginlik ve iyiliği anlattı, bu sayede kendisi ve arkadaşları ebedi onur içinde yaşayacaktı: ancak bu evliliği kabul etmektense paramparça olmayı tercih eden Lulietta, annesine alışılmıştan daha sert bir şekilde cevap verdi: "Madam, çok yakışıklıyım ve bu nedenle sizin gizli bir Leydi olmanıza
şaşırdım ve onurlu, Kızınız için o kadar cömert olacak ki, zihninin nasıl eğildiğini bilmeden önce, onu bir başkasının zevkine ve isteğine teslim edeceksiniz: istediğinizi yapabilirsiniz, ancak bir şeyden emin olabilirsiniz ki, eğer bunu gerçekleştirirseniz, bu benim isteğime aykırı olacaktır: ve Kont Paris'in bakışına ve takdirine dokunarak, vücudumun herhangi bir yerine dokunma gücüne sahip olmadan önce Hayatımı kaybedeceğim: bu yapıldığında, katil olarak sayılacak olan sizsiniz, beni ne sevebileceğimi, ne isteyebileceğimi veya hangi yolu seveceğimi bilmediğim birinin
ellerine teslim ederek: bu nedenle, bundan sonra böyle yaşamama izin vermenizi rica ediyorum, bana daha fazla bakmadan, çünkü zalim talihim başka türlü
elinden çok şey aldı." Yargının ne olduğunu bilmeyen kederli Anne Kızının cevabına
düzeltmek için, kafası karışmış ve
kendisi dışında Lord Antonio'yu aramaya giden bir kadın gibi,
Kızının cevabının hiçbir kısmını gizlemeden,
ona her şeyi anlamasını
sağladı. İyi yaşlı adam ölçüsüzce gücendirdi,
kendi iyi niyetiyle gelmeyecekse, zorla onun önüne getirilmesini emretti: o yüzden
Babasının önüne
gelir gelmez, gözleri yaşlarla dolu,
gözlerinden bol miktarda damıtılan ılık damlalarla
yıkadığı ziyafetine düştü ve ona merhamet dilemek için ağzını
açmayı düşündü, hıçkırıklar ve iç çekişler birçok kez
konuşmasını durdurdu, o kadar dilsiz kaldı ki, bir kelime bile
çözemedi. Ama yaşlı adam Kızının gözyaşlarıyla hiçbir şey hareket etmedi, büyük bir öfkeyle ona şöyle dedi: "Buraya gel sen Tanrıça ve itaatsiz Kızım, sofrada kaç kez, teyzemiz Romalı Babalarımızın çocukları üzerindeki kudret ve otoritesinden bahsedildiğini unuttun mu? Onlara sadece onları satmak, tartmak ve başka şekilde elden çıkarmak (zorunluluklarında) yasal değildi, ama daha da önemlisi, Ölümleri ve Yaşamları üzerinde mutlak güce sahiptiler? O iyi Babalar, eğer bir daha yaşayacak olsalardı, Babana karşı yaptığın o nankörlüğü, kötü davranışı ve itaatsizliği görmek için seni hangi demirlerle, hangi işkencelerle, hangi işkencelerle terbiye edip düzeltirlerdi? bu eyaletin en büyük efendilerinden biri olan, en iyi itibara sahip bir beyefendi olan kocanız olmayı ve her türlü erdeme sahip olmayı, hem zenginleştiği mal ve mülkün hem de mezun olduğu evin şerefi ve cömertliği için siz ve benim layık olduğumuz, ve yine de siz, Babanızın iradesine karşı inatçı ve asi bir Çocuk rolünü oynuyorsunuz. O Yüce Tanrı'nın, bu dünyaya doğumu getirmeyi lütfetmiş olan her şeye kadirliğine tanıklık ediyorum ki, eğer gelecek Salı günü Villafranco Şatosu'nda, Kont Paris'in buluşmayı planladığı yerde olmaya kendini hazırlamazsan ve orada Annenle benim anlaştığımız şeye onay verirsen, sadece seni dünyevi mallarımdan mahrum etmekle kalmayacağım, aynı zamanda eşini ve karısını da öyle düzgün ve keskin bir şekilde koruyacağım ki, doğduğun Gün ve zamana binlerce kez lanet edeceksin: bu nedenle, bundan sonra yaptığın şeye dikkat et, çünkü Kont Paris'e verdiğim söz tutulmadığı sürece, gücenmiş bir Babanın bir Çocuk'a olan öfkesinin ne kadar büyük olduğunu hissettireceğim. vnkynde." Ve kızının diğer
cevabını beklemeden, yaşlı adam odadan ayrıldı ve
onu dizlerinin üzerinde bıraktı. Babasının öfkesini bilen Iulietta, onun öfkesini çekmekten veya daha fazla
gazap uyandırmaktan korkarak, gün boyunca odasına çekildi ve
o bütün geceyi uyuyarak değil ağlayarak geçirdi. Ve ertesi sabah hizmete gitmek üzereyken, odasındaki kadınla birlikte Fryers'a gitti, orada babası Laurence'ı yanına çağırdı ve itirafını dinlemesi için ona yalvardı: ve duanın önünde diz çöktüğünde, Teares ile itirafına başladı ve ona babasıyla Kont Paris arasında gerçekleşen evlilikle kendisi için
hazırlanan büyük felaketi anlattı: ve bitirmek için ona şöyle dedi: "Efendim, Tanrı'nın yasası gereği iki kez evlenemeyeceğimi ve tek bir Tanrım, tek bir kocam ve tek bir inancım olduğunu bildiğiniz için, buradan ayrıldığımda, bu gün önünüzde uzatılmış olarak gördüğünüz bu iki elle, ruhumun dayanması için, kederli hayatımı sonlandırmaya kararlıyım. Cennetteki
tanrı ve inancımın ve sadakatimin yeryüzündeki kanını korudum." Sonra konuşmasını bitirince etrafına baktı ve vahşi
yüzünden sanki uğursuz bir amaç
tanır gibi göründü: bu yüzden Rahip Laurence, ölçüsüzce şaşkına dönmüş bir şekilde, en azından kararlaştırdığı şeyi
yapacağından korkarak ona şöyle dedi: "Hanımefendi, Lulietta, Tanrı adına sizden yavaş yavaş algıladığınız kederi hafifletmenizi ve burada olduğunuz
sürece kendinizi tatmin etmenizi rica ediyorum, ta ki sizin için en iyi olanı
yapmanız için dua edene kadar, çünkü buradan ayrılmadan önce size öyle bir teselli ve dertlerinize çare vereceğim ki, tatmin olmuş ve hoşnut kalacaksınız. "Ve senin iyi niyetine karar vererek, hızla Kilise'den odasına çıktı,
orada birçok şeyi düşünmeye başladı, vicdanı Kont Paris ile onun arasındaki evliliği engellemeye çalışıyordu,
kendisi sayesinde onun başka biriyle evlendiğini biliyordu ve
kendisini basit bir hanımın merhametine bırakarak ne kadar tehlikeli bir girişime başladığını hatırlamak istiyordu ve
eğer o akıllıca davranıp gizlice yapamazsa, tüm
mallarının
teşhir edileceğini, iftira attığını ve eşinin cezalandırılacağını söyledi. Sonra, sonsuz sayıda tanrı hakkında iyice tartıştıktan sonra,
sonunda acımayla doldu ve Kont Paris'in zinasına katlanmaktansa, onurunu
tehlikeye atmaya karar verdi Iulietta: ve bu konuda kararlı olarak, dolabını açtı ve elinde bir çanta alarak tekrar Iulietta'ya döndü, onu bir Traunce'de olan, hayat veya ölümle ilgili haberler için savaşan birine benzetmişti: iyi yaşlı Baba, evliliğinin hangi gün belirlendiğini sordu.
"Bu randevunun ilk günü (quod shee) Çarşamba'dır, bu yüzden babamla Kont Paris arasında yapılan
Evlilik Rızam için belirlenen Gün'dür, ancak
Nikah töreni Eylül ayının X. gününden önce değildir." "Peki" (dindar babanın ifadesiyle) "iyi bir kız ol,
çünkü Rabbimiz Tanrı bana hem seni hem de Rhomeo'yu hazırlanmış esaretten kurtarmak için bir yol açtı. Kocanı beşiğinden beri tanıyorum ve o her gün bana vicdanının en büyük sırlarını emanet etti ve onu tekrar çok sevdim, sanki kendi oğlummuş gibi: bu yüzden
kalbim, herhangi birinin ona özellikle Danışmanlığımın onu durdurabileceği
şekilde kötülük yapmasına dayanamıyor. Ve
sen onun karısı olduğun için, seni sevmeyi çok isterim
ve seni şehitlikten ve yüreğinin kuşatılmış olduğunu gördüğüm
Acıdan kurtarmanın yollarını ararım: o zaman (iyi kız) sana açıklamayı amaçladığım bir sırrı anla sen ve
yaşayan hiçbir yaratığa söylemediğin her şeye dikkat et, çünkü hayatın ve ölümün oradadır. Bu Şehrin Şehirlilerinin ortak raporundan ve benim tarafımdan yayınlanan aynı rapordan, yaşanabilir Dünya'nın tüm
ülkelerini dolaştığımı, bu arada XX. yüzyılın sürekli
zamanında, yorgun bedenim için dinlenme aramadığımı, bunun yerine birçok kez Vahşi Doğa'daki vahşi hayvanların merhametine ve birçok kez de Denizlerin acımasız Dalgalarına ve Deniz ve Kara'daki binlerce diğer Tehlike ve gemi enkazıyla birlikte sıradan Korsanların merhametine sundum. Bu yüzden iyi Kızım, tüm
gezgin Yolculuklarımın tamamen kârlı olmaması. Çünkü
zihnimde olağan olarak alınan inanılmaz memnuniyetin yanı sıra,
Tanrı'nın lütfuyla
kısa süre içinde biraz deneyimleyeceğiniz bazı özel meyveler topladım.
Dünya'nın Bağırsaklarında saklı Taşların, Bitkilerin, Metallerin ve diğer şeylerin gizli özelliklerini keşfettim, böylece
gerektiğinde
İnsanların ortak Yasasına karşı kendime yardım edebiliyorum: özellikle de ebedi Tanrımın en az güceneceğini bildiğim şeylerde. Çünkü bildiğin gibi ben sanki
benim 
gövdemin 
yaklaştığını ve
tüm Denetçilerin Denetçisi önünde
benim 
hesabım için zamanın yaklaştığını, bu nedenle, şehvetli bedenimde düşüncesiz gençliğin ateşi
yandığında sahip olduğumdan daha fazla, Tanrı'nın yargısı hakkında daha derin bir
bilgi ve anlayışa sahip olmam gerektiğini
söylüyorum. Bu nedenle iyi kızım, cennetin bana cömertçe bahşettiği o lütuflar ve iyiliklerle, uzun zamandır, iki uyku verici basitlikten oluşan, sonradan pudralanan ve bir miktar suyla içilen belirli bir Pastanın kompozisyonunu öğrendim ve övündüm, çeyrek saat sonra, alıcıyı öyle bir uykuya daldırır ve duyuları ve diğer yaşam ruhlarını öyle derinden gömer ki, en kurnaz Phisitian bile tarafın öldüğünü sanır: ve ayrıca daha da harika bir etkisi vardır, çünkü bunu alan kişi hiçbir tür keder hissetmez ve hamurun miktarına göre, hasta tatlı bir uykuda kalır, ancak işlem yapılıp tamamlandığında ilk haline döner. Şimdi, Lulietta
benim talimatlarımı al, tüm Kadınsı şefkatini
üzerine alarak koy, çünkü zihninin tek cesareti
işlerinin talihsizliğini veya talihsizliğini oluşturur.
İşte sana burada bir Vyale veriyorum, onu kendi kalbin gibi saklayacaksın ve evliliğinden önceki gece veya sabah, o vp'yi suyla dolduracaksın ve içindekileri içeceksin. Ve sonra, vücudunuzun tüm bölgelerini yavaş yavaş saran, onları olabildiğince rahatsız edecek, belli bir tür hoş uyku hissedeceksiniz: ve alışılmış görevlerini yapmayarak, doğal duygularını kaybedeceksiniz ve en azından 40 saatlik bir süre boyunca, herhangi bir darbe veya başka algılanabilir hareket olmadan, sizi görmeye gelenleri o kadar şaşırtacak ki, sizi ölmüş sanacaklar ve Şehrimizin geleneklerine göre, Kilisemizin yakınındaki Kilise Avlusuna götürüleceksiniz, orada atalarınız Capellets'in ortak anıtına gömüleceksiniz ve bu arada Lord Rhomeo'ya özel bir mesaj göndereceğiz. Tanrımızın etkisinin habercisi, şu anda Mantua'da ikamet ediyor. Ve ertesi gece, eminim ki burada olmayı başaramayacak, o zaman o ve ben
birlikte
gizliliği açacağız ve bedeninizi kaldıracağız ve
Puder'in çalışması geçtikten sonra, sizi gizlice Mantua'ya götürecek, tüm Ebeveynleriniz ve arkadaşlarınız bunu bilsin.
Sonra (olabilir ki) Hakikatin annesi olan Tyme, gücenmiş Verona Şehri ile Rhomeo arasında
uyum sağlayacaktır. O zaman ortak davanız tüm arkadaşlarınızın genel
hoşgörüsüne açılabilir." İyi babanın sözleri sona erdiğinde, konuşmasına o kadar dikkat eden Iulietta'nın
kalbi yeni bir şekilde şaşırdı ki, dersinin hiçbir noktasını
unutmuyordu. Sonra ona şöyle dedi: "Baba, hiç şüphen olmasın ki
kalbim senin emrini yerine getirirken
zayıflayacak: çünkü
en güçlü Zehir veya en zararlı Zehir bile olsa,
onu vücuduma
götürmeyi, hiç sevmediğim
onun eline düşmeye razı olmaktan daha çok isterdim: o zaman haklı ve güçlü bir sebeple
kendimi güçlendirebilir ve vücudumu ona yaklaşması ve yaklaşması için her türlü ölümcül tehlikeye sunabilirim, çünkü
Hayatım ve bu Dünya'daki tüm teselli ona
tamamen bağlıdır." "Git o zaman kızım" (alıntı Frier) "Tanrı'nın kudretli eli seni korusun ve onun üstün gücü seni savunsun ve bu işin
başarılması için senin iradeni ve iyi niyetini doğrulasın." Iulietta, Frier
Laurence'tan ayrıldı ve saatin 2. civarında babasının Sarayı'na döndü ve annesini Kapı'da ona hizmet ederken buldu: Ve iyi bir kararla, eski çılgınlıklarına
devam edip etmediğini sordu? Ama Iulietta, her zamankinden daha neşeli bir neşeyle, annesinin tekrar sormasına izin vermeden, ona şöyle dedi: "Hanımefendi, ben S. Frauncis Kilisesi, görevimin gerektirdiğinden daha uzun süre kaldığım yer: nasıl olur da
bu, hayalet Pederimiz Frier Laurence'ın dindar iknaları sayesinde, sıkıntılı vicdanım için meyvesiz ve büyük bir dinlenme olmadan olmaz, ona hayatımın büyük bir beyanını yaptım.
Ve esas olarak, Kont Paris ile benim evliliğim
üzerine, babam Efendim ve sizin aranızda geçenleri itirafta ona ilettim. Fakat iyi adam beni kutsal sözleriyle ve övgüye değer öğütleriyle uzlaştırdı, daha önce evlenmeyi
düşündüğüm yerde, şimdi sizin isteğinize ve emrinize itaat etmeye hazırım. Bu nedenle, hanımefendi, sizden babamın iyiliğini ve iyi niyetini geri kazanmanızı, benim adıma af dilemenizi ve (eğer hoşunuza giderse) ona, Baba'nın isteğine uyarak Villafranco'da Kont Paris ile buluşmaya hazır olduğumu ve orada sizin huzurunuzda onu Lordum ve kocam olarak kabul edeceğimi söylemenizi rica ediyorum: Bu nedenle, sabrınızla, dolabıma geri dönüp en değerli kıyafetlerimden birini seçmeyi planlıyorum, böylece zengin bir şekilde süslenmiş ve süslenmiş olarak, onun önünde daha hoş ve zevkli görünebilirim.{"} Çok büyük bir neşeyle coşan iyi anne, tek kelime bile söyleyemedi, bunun yerine kocası Lord Antonio'yu aramaya başladı ve ona kızının iyi niyetini ve Frier aracılığıyla Laurence'ın aklı
değişmişti. Bunun üzerine iyi yaşlı adam, Tanrı'ya yüreğinden dua etti ve şöyle dedi: "Karıcığım, bu, bu Ortak Zenginliğin her Vatandaşının
çok bağlı olduğu o kutsal adamdan aldığımız ilk iyilik değil. Tanrı'ya, mallarımın üçte biriyle onun 20 yılını kurtarmış olmayı
dilerdim, aşırı yaşlılığı benim için çok
acı verici." Aynı
saatte Lord Antonio, Villafranco'ya gitmeye
ikna etmeyi
düşündüğü Kont Paris'i aramaya gitti. Ancak kont ona tekrar, bedelin çok büyük olacağını ve bu bedeli, aynı şeyin daha iyi kutlanması için
evlilik gününe saklamanın daha iyi olduğunu söyledi. Bununla birlikte, eğer
isteseydi, kendisi Iulietta'yı ziyarete giderdi: ve böylece
birlikte
gittiler. Annesi onun gelişini haber verdi, kızının kendisini hazırlamasını ve Kont'un gelişine karşı güzelliğini
süslemek için hiçbir pahalı
şeyden kaçınmamasını sağladı, ki
kişiliğini
süslemek için o kadar iyi bahşetti ki,
Konte evden ayrılmadan önce, kalbini öyle
çalmıştı ki, o zamandan
sonra değil, güzelliği üzerine
düşünerek
yaşadı ve evlilik gününü hızlandırmak için hiç zaman kaybetmedi,
sonunda ve tamamlanmasında babasına ve annesine ısrarcı olmaktan
vazgeçmedi. Ve böylece
bu gün ve evlilikten önceki güne kadar birçok başka gün geçti, o zamana kadar Iulietta'nın annesi
o kadar gururlandı ki, evlerinin ihtişamını ve asaletini
ortaya koymak için hiçbir şey eksik değildi. Bahsettiğimiz Villafranco, Lord Antonio'nun Verona'dan bir veya iki mil uzakta kendini yeniden yaratmaya alışkın olduğu bir zevk yeriydi, orada ziyafet hazırdı, çünkü olağan ciddiyetin Verona'da yapılması gerekiyordu. Yaklaşma zamanının geldiğini fark eden Iulietta meseleyi elinden geldiğince
çözdü: ve zaman onu odasına çekilmeye zorladığında, Kadını onun yanında bekleyecek ve
adet olduğu gibi
odasında kalacaktı: ama Iulietta ona şöyle dedi: "İyi ve sadık anne, biliyorsun ki yarın benim evlilik günüm ve bu yüzden gecenin çoğunu dua ederek geçireceğim, bu süre boyunca beni yalnız bırakmanı ve
yarın sabah saat 6 civarında
tekrar yanıma gelip beni hazırlamama yardım etmeni rica ediyorum." Onun fikrini takip etmeye istekli olan iyi yaşlı kadın, onu yalnız bıraktı ve yapmak istediği hiçbir şeyden
şüphe etmedi. Lulietta odasındaydı ve masanın üzerinde duran suyla dolu bir bardakla
Rahip'in ona verdiği
menüyü doldurdu: ve karışımı yaptıktan sonra yatağının yanına koydu ve yatağa gitti. Ve
yatınca, yeni düşünceler ona saldırmaya başladı, onu öyle bir duruma soktu ki ne yapacağını bilemedi, ama durmadan şöyle dedi: "Ben
bir Kadından
doğmuş en mutsuz ve çaresiz yaratık değil miyim? Benim için bu sefil dünyada talihsizlik, sefalet ve ölümcül kederden başka hiçbir şey kalmadı, sıkıntım beni
o kadar uç bir noktaya getirdi ki, şerefim ve vicdanım için,
hakkını bilmediğim şeyleri terk etmek zorundayım: ama
ne bileyim ki (dedi) senin Gücünün Operasyonu çok mu erken, çok mu geç olacak, yoksa zamanı mı karşılayacak,
ve benim hatam keşfedilince,
Halk'a bir Masal
andıracağım? Daha ne bileyim, eğer Yılanlar ve diğer
zehirli ve sürüngen Solucanlar, ki bunlar genellikle Dünya'nın
ve çukurluklarını sık sık ziyaret ederler, bana zarar verecekler, öldüğümü düşünerek.
Ama bu kadar çok leşin ve
atalarımın kemiklerinin acısına nasıl katlanacağım ki, eğer şans eseri Rhomeo ve Fryer Laurence bana yardım etmeye gelmeden
uyanırsam?" Ve o, bu şekilde derin düşüncelere daldığında, Kuzeni Thibault'un, tıpkı onu gördüğü gibi, yaralı ve kana bulanmış bir şekilde, belli bir vizyonunu veya hayalini gördüğünü düşündü ve bu kadar çok ölü leş ve ölümcül çıplak kemikler arasında hemen gömülmesi gerektiğini düşünerek, hassas ve narin vücudu titremeye ve sarsılmaya başladı ve sarı saçları korkudan öyle bir şekilde bakıyordu ki, dehşetle korkmuş gibiydi, soğuk bir ter kalbini delmeye ve diğer tüm organlarını öyle bir şekilde ıslatmaya başladı ki, etrafında yüz binlerce Ölüm'ün durduğunu, onu her taraftan tuttuğunu ve onu parçalara ayırdığını ve güçlerinin giderek azaldığını hissettiğini düşündü. Büyük bir zaafla işini yapamayacağından korkarak, öfkeli ve duygusuz bir Kadın gibi, daha fazla endişe duymadan, Ses'teki Suyu yuttu, sonra kollarını karnına geçirdi, o anda Vücudunun tüm güçlerini kaybetti, bir Traunce'a geri çekildi. Ve sabah ışığı başını Doğu'dan dışarı çıkarmaya başladığında, Anahtarıyla onu kilitleyen Odası Kadını kapıyı açtı ve onu uyandırmayı düşünerek, onu defalarca çağırdı ve ona şöyle dedi: "Hanımefendi, çok uzun uyuyorsunuz, Kont Paris sizi
kaldırmaya gelecek." Zavallı yaşlı Kadın duvara konuştu ve sağırlara bir şarkı söyledi. Çünkü eğer dünyanın tüm korkunç ve fırtınalı sesleri en büyük bombardımanlardan dışarı fırlatılmış ve onun narin Kulaklarından duyulmuş olsaydı,
Yaşamın hayaletleri o kadar hızlı sıçrayıp dururlardı ki, o hiçbir şekilde uyanamazdı, bununla birlikte yaşlı Kadın şaşkına dönerek, onu kollarından ve ellerinden sallamaya başladı, bu yüzden mermer taşı kadar soğuk buldu. Sonra Elini ağzına macunlayarak, sodalı bir şekilde öldüğünü
anladı, çünkü içinde nefes almadığını
anladı. Bu nedenle, bir Kadın gibi, Beyazlarından
çıkmış, bir Kaplan kadar çılgın, Faunes'inden
yok olmuş annesine söylemeye koştu ve o zavallı halde Kızını görünce, onun öldüğünü düşünerek haykırdı: "Ah, tüm hayatımı ve mutluluğumu bitiren zalim Ölüm,
bana karşı olan öfkenin son kırbacı, en azından kalan acı dolu günlerimde yaşamama izin vererek, işkencem
artıyor." Sonra, kalbi parçalanmış gibi görünürken, öylesine başıboş iç çekişler getirmeye başladı. Ve çığlıkları artmaya başladığında, işte Baba, Paris Kontluğu ve ziyafeti onurlandırmak için gelen büyük bir Beyefendi ve Hanımefendi topluluğu, olan biteni duyar duymaz, o kadar kederli bir şekilde yere yığıldılar ki, yüzlerini gören kişi, bunun öfke ve acıma dolu bir gün olduğunu kolayca tahmin edebilirdi, özellikle de yüreği öylesine büyük bir kederle dolu olan Lord Antonio, ne gözyaşı ne de söz çıkarabiliyordu ve ne yapacağını bilemeyerek, hemen kasabanın en uzman Phisitian'larını aramaya gönderildi, onlar da Iulietta'nın geçmişini sorduktan sonra, yaygın bir rapora göre, o geceki ölümün sebebinin melankoli olduğunu söylediler ve sonra üzüntüleri yeniden başladı. Ve eğer her gün
Acıklı, Acınası, Mutsuz ve Ölümcül ise, gerçekten de o gündü ki
Lulietta'nın ölümü Verona'da duyuruldu: çünkü o büyük ve küçük tarafından o kadar kandırılmıştı ki,
Ortak servet, sıradan oyunlar yüzünden tehlikede görünüyordu ve bunun da sebepleri vardı:
Çünkü doğal güzelliğinin yanı sıra (doğanın onu zenginleştirdiği birçok erdemle birlikte) o kadar alçakgönüllü, bilge ve zarifti ki, o alçakgönüllülük ve nezaketiyle
herkesin kalbini çalmıştı ve onun talihsizliğine
yas tutmayan kimse yoktu. Ve bu şeyler bu acıklı durumdayken, Rahip Laurence, güvendiği
kendi ülkesinden Rahip Anselme adında bir Rahip'i titizlikle gönderdi ve ona kendi eliyle yazılmış bir Mektup iletti, ona bunları başkasına değil, Rhomeo'ya vermesini açıkça emretti, bu mektupta kendisi ile Lulietta arasında geçen fırsat, özellikle de Puder'in erdemi yer alıyordu ve ona bir sonraki gece Verona'ya gitmesini emretti, çünkü Puder'in o zamanki operasyonu sona erecekti ve sevgili Lulietta'sını gizlice Mantua'ya geri götürmesi gerekiyordu, ta ki talih onlara başka türlü yardım edene kadar. Frier öyle bir şey yaptı ki, (çok geç) bir süre sonra Mantua'ya vardı. Ve İtalya'nın mizacına göre, yurtdışında seyahat eden rahip, şehirdeki işlerini yapmak için yanında bir yoldaş götürmek zorundaydı, rahip evine girdi ve içeride olduğu için o gün tekrar dışarı çıkması yasal değildi, çünkü daha önceki günlerde, söylendiğine göre, o eyaletin bir din adamı vebadan ölmüştü: bu nedenle, hastaların sağlığı ve ziyaretleri için atanan Yargıçlar, Evin Müdürüne, hiçbir rahip'in, görevliler tarafından yetkilendirilene kadar şehirde dolaşmaması veya herhangi bir vatandaşla konuşmaması gerektiğini emretti, bu da bundan sonra duyacağınız büyük felaketin nedeniydi. Rahip bu şaşkınlık içinde olduğundan, dışarı çıkamadığından ve Mektupta ne yazdığını bilmediğinden, Yolculuğunu o Güne erteledi. İşler senin için
olduğu sırada, Verona'da, Iulietta'nın cenaze törenini yapmak için hazırlıklar yapıldı. İtalya'da yaygın olan bir gelenek de, bir ailenin ve ailenin en iyilerini, Lulietta'nın gömüldüğü, Capellettes'in sıradan mezarlığında, Fritözler Kilisesi'nin yakınındaki bir kilise bahçesinde, Lord Thibault'un da gömüldüğü, cenaze töreninin onurlu bir şekilde yapıldığı, her adamın geri döndüğü bir mezarda saklamaktır: burada, Rhomeo'nun hizmetkarı Pietro'ya yardımını sundu: çünkü daha önce belirttiğimiz gibi, babası onu Mantua'dan Verona'ya geri gönderdi, babasının hizmetini yapmak ve orada olmadığında başına gelebilecekler konusunda onu uyarmak için: Lulietta'nın cesedini, Toumbe'de görünce, diğerleriyle birlikte onun gerçekten öldüğünü düşünerek, sürekli olarak poste
atına bindi ve gayretle Mantua'ya gitti, orada
Mayster'ını her zamanki evinde buldu, ona
Gözleri yaşlarla
dolu bir şekilde şöyle dedi: "Efendim, size o kadar
tuhaf bir şey geldi ki, eğer kendinizi Constancye ile silahlandırmazsanız,
Ölümünüzün en zalim hizmetkarı olacağımdan korkuyorum:
Biliniz ki efendim, dün sabah metresim
Lulietta, başka bir dünyada huzur aramak için senin Dünya'ndaki Hayatını terk etti:
Ve bu Gözlerle onu Aziz Francis'in Kilise Mezarlığı'na gömülü halde gördüm." Bu ağır mesajın sesiyle, Rhomeo, sanki o anda Tutkusunun
Azabına kızan ruhlar onu terk edecekmiş gibi, kederle Ağıt yakmaya başladı Onun
Vücudu. Fakat onun aşırıya kaçmasına izin vermeyen güçlü Lou, fantezisinde bir düşünce oluşturdu, eğer onun yanında ölmesi mümkün olsaydı, Ölümü daha görkemli olurdu ve (düşündüğü gibi) daha memnun olurdu: bu nedenle, yüzünü yıkadıktan sonra, üzüntüsünü açığa vurmaktan korkarak, Odasından çıktı ve adamına arkasında kalmasını emretti, böylece Şehrin tüm Köşelerini dolaşıp, üzüntüsüne uygun bir çare (eğer mümkünse) bulabilecekti. Ve diğerleri arasında, bir Eczacının küçük mobilya dükkanını ve o bilim için gerekli olan daha az kutu ve diğer şeyleri görünce, Eczacının gücünün, iddia ettiği şeye bağırmasını sağlayacağını düşündüler: ve onu bir kenara çektikten sonra, gizlice ona şöyle dediler: "Efendim, eğer siz Evin
Müdürüyseniz, ki ben öyle olduğunuzu düşünüyorum, işte burada elli düka var, neden size, çeyrek saat içinde ona Ölüm getirebilecek güçlü ve şiddetli bir Zehir göndermenizi teklif ediyorum." Gayne tarafından
teslim edilen küstah Eczacı, onun isteğini kabul etti ve Halkın Yüzü önünde ona başka bir ilaç vermeyi teklif ederek, hızla
güçlü ve zalim bir Poyson hazırladı, sonra ona yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Syr, sana gereğinden fazla değer veriyorum, çünkü bir yarım dünyanın en güçlü adamını yok edebilir:" Poyfonu aldıktan sonra evine döndü, orada adamına Verona'ya özenle gitmesini ve Iulietta'nın
açılışı için mumlar, bir çakmak kutusu ve diğer aletler tedarik etmesini ve her şeyden önce S. Frauncis'in Kilise Bahçesi ve Yaşamın Payne'i dışında
toplantısına katılmayı ihmal etmemesi gerektiğini söyledi. Sessizce niyetini koru. Pietro, efendisinin istediği gibi itaat etti ve Verona'ya zamanında vardığında, kendisine emredilen her şeyi düzene sokarak, bu şekilde hızla hareket etti. Bu arada, ölümlü düşüncelerle yalnız kalan Rhomeo, para ve kağıtların ona getirilmesini sağladı ve birkaç kelimeyle sevgilisinin tüm konuşmalarını, kendisi ve Iulietta'nın evliliğini, bunun tamamlanması için göz ardı edilenleri, Frier Laurence'ın yardımını, Poyson'ını satın almasını ve en sonunda da ölümünü yazdı. Daha sonra ağır trajedisini bitirdikten sonra, mektupları kapattı ve mührüyle mühürledi ve bunların üst yazısını babasına gönderdi: ve mektupları çantasına koyduktan sonra, at sırtına bindi ve kapılar kapanmadan önce, Verona şehrine karanlık bir gecede vardığında, hizmetçisinin bir fener ve daha önce söylendiği gibi aletlerle onu beklediğini gördü, mezarın açılışında ona şöyle dedi: "Pietro, bu mezarı açmama yardım et ve açılır açılmaz sana canını bağışla, yanıma gelmemeni ve yapmayı planladığım şeyden beni alıkoymamanı emrediyorum. İşte, yarın bana sunacağın bir mektup var. Sabahleyin babamın yanına, belki de bu onu düşündüğünden daha çok memnun edecektir." Efendisinin niyetinin ne olduğunu hayal edemeyen Pietro, efendisinin hareketlerini ve Yüzünü görmek için biraz mesafeli durdu. Ve Mahzeni açtıklarında, Rhomeo elinde mumu tutarak iki bozkırdan aşağı indi ve acınası Gözleriyle, Gözlerinin organı olan bedenini görmeye başladı ve onu şefkatle, kollarının arasında sıkıca tutarak ve görüşüyle ​​kendini tatmin edemeyerek, korkunç ellerini Lulietta'nın soğuk karnına koydu. Ve birçok yerinden ona dokunduktan sonra, ve Yaşamın kesin bir
anlamını hissedemedikten sonra, Poyson'ı kutusundan çıkardı ve büyük bir miktar yuttuktan sonra haykırdı: "Ey Dünya'nın layık olduğu Lulietta, Kalbim bundan daha hoş bir Ölüm seçebilir mi? Senin yüzünden neden bu kadar acı çekiyor? Senin Mezarına gömülmekten daha görkemli hangi Ölüm? Aşkımızın karşılıklı ve acınası Fedakarlığından daha değerli veya mükemmel bir Epitaphe, Anısına yemin edilebilir mi?" Ve üzüntüsünü dindirmeyi düşünerek, yüreği Poyson'un şiddetiyle sızlanmaya başladı, ki o da yavaş yavaş ona saldırıyordu ve etrafına bakınırken, Lord Thibault'un cesedini gördü, Lulietta'nın yanında yatıyordu, henüz tamamen çürümemişti, ve sanki ona iyi gelmiş gibi, dedi ki: "Sen nerede olursan ol (Ey Kuzen Thibault), hayatını çalarak bana yapılan suç için en içten şekilde merhamet diliyorum: ve eğer Hayaletin benden intikam almak için yalvarırsa, bundan daha büyük veya daha zalim bir tatmin elde etmek isteyebilirsin veya bundan sonra onu görmekten daha büyük veya daha zalim bir tatmin elde etmeyi umabilirsin Neden seni öldürdü, kendi elleriyle görevlendirilmek ve senin yanına gömülmek için?" Sonra konuşmasını bitirdi, hayatının giderek zayıflamaya başladığını giderek hissederek, dizlerinin üzerine kapandı, zayıf sesiyle yumuşakça şöyle dedi: "Ey beni kurtarmak için Babanın koynundan inen ve Bakirenin Rahminde insani ete bürünen Rabbim Tanrım, itiraf ediyorum ve itiraf ediyorum ki, bu bedenim Toprak ve Tozdan başka bir şey değil." Sonra umutsuz bir üzüntüyle sarıldı, Iulietta'nın bedenine öyle bir şiddetle düştü ki, kalbi çok büyük işkencelerle zayıfladı ve bu kadar sert bir şiddeti kaldıramadı, tüm duyularını ve doğal güçlerini kaybetti, ruhunun kuşatması onu o anda perişan etti ve uzuvları gerildi, sertleşti ve soğudu. Fryer Laurence, tozun operasyonunun kesin zamanını biliyordu, arkadaşı Fryer Anselme tarafından Rhomeo'ya gönderdiği Mektuba bir cevabı olmadığını fark etti, S.'den ayrıldı. Frauncis
ve bu amaçla Aletlerle, Iulietta'ya hava girmesi için
Graue'yi açmaya kararlıydı, uyanmaya hazırdı: ve
oraya yaklaşırken, içeride onu korkutan bir ışık gördü,
Pietro'nun yakında olduğundan,
Rhomeo'nun içeride olduğundan ve orada yarım saat boyunca Ağıt yakmak ve
Rahatlamak için durmadığından emin olmuştu: ve ikisi
Graue'ye girdiklerinde ve Rhomeo'yu Hayatsız bulduklarında,
çok üzüldüler, çünkü sevgili Arkadaşlarını
böyle mükemmellikle
Neden Sevdiklerini gayet iyi anlayabilirlerdi. Ve onlar şikayetlerini dile getirirken,
Lulietta, transından kalkıp, Toumbe'nin içindeki ışığı görünce, gözlerinin önünde beliren şeyin bir rüya mı yoksa bir fantezi mi olduğundan emin olarak, kendine gelerek,
Frier Laurence'ı tanıdı, ona şöyle dedi: "Baba, Tanrı adına sana dua ediyorum, sözünü yerine getirmen için, çünkü neredeyse ölüyorum."
Ve sonra, Rahip Laurence ondan hiçbir şey saklamadan (çünkü o yerdeki uzun ikameti boyunca götürülmekten korkuyordu),
Rahip Anselme'yi Mantua'daki Rhomeo'ya nasıl gönderdiğini, henüz kendisinden hiçbir yanıt alamadığını sadakatle ona tekrarladı. Yine de Rhomeo'yu yerde ölü buldu, cesedini yanına koydu, yanında yatıyordu, ona dua etti, bu talihsizliğe sabırla katlanması gerektiğini ve eğer isterse onu bir kadın manastırına götürebileceğini, orada zamanla üzüntüsünü hafifletebileceğini ve zihnine huzur verebileceğini söyledi. Iulietta, Rhomeo'nun ölü birliğine bakar bakmaz, fışkıran gözyaşlarının çeşme borularını kırmaya başladı, öyle bol miktarda akıyorlardı ki, kederinin öfkesini destekleyemedi, durmadan ağzından
soluyordu ve sonra kendini onun vücuduna attı ve onu çok
sımsıkı kucakladı, sanki iç çekişler ve hıçkırıklar
zoruyla onu yeniden canlandıracak ve hayata döndürecekmiş gibi göründü ve onu milyonlarca kez öptükten sonra haykırdı: "Ah, dertlerimin tatlı dinlenmesi ve tüm zevklerimin ve eğlencelerimin tek limanı, mükemmel Louer'inin kolları arasındaki bu yerde kilise bahçeni seçmeye ve hayatının gidişatını benim için
sonlandırmaya bu kadar emin bir yüreğin vardı Gençliğinin unu, hayatın senin için en
sevgili ve lezzetli olması gerekirken? Bu hassas bedenin, ölümün, bizzat ölümün
öfkeli Coumbat'ına direnme gücü nasıl vardı? Hassas ve narin gençliğin, senin bu pis ve enfekte yere, bundan sonra sana layık Solucanların
merasına
yaklaşmana nasıl izin verebildi? Ah, ah, şimdi hangi yolla oyunlarımı yenileyeceğim, ki zaman ve uzun sabırla gömülmeli ve açıkça söndürülmeli? Ah, ben, zavallı ve zavallı,
kederlerime çare bulmayı düşünerek, bana bu acımasız darbeyi
veren Bıçağı keskinleştirdim, ki bundan dolayı ölümcül
yara sebebiyet aldım. Ah, mutlu ve talihli Tanrı, gelecek dünyada, iki en talihsiz sevgilinin arasındaki en mükemmel ittifakın tanığı olarak hizmet edecek, şimdi son hıçkırıklı iç çekişleri ve öfke ve ölümün en zalim tabiatlarının en zaliminin bir araya gelmesini al. "Ve şikayetlerini sürdürmeyi düşündüğünde, Pietro, Frier Laurence'a kalenin dışında bir gürültü duyduğunu söyledi, bu yüzden
korktular, yakalanmaktan korkarak hızla uzaklaştılar: ve
sonra Iulietta, kendini yalnız ve tam bir özgürlük içinde görünce, Rhomeo'yu tekrar kolları arasına aldı, onu öyle bir şefkatle öptü ki, sanki ölümden
çok sevgiye
dayanıyormuş gibi
göründü ve Rhomeo'nun yanında tuttuğu Hançeri
çıkararak,
kendisine kalbine birçok darbe indirdi,
zayıf ve acıklı bir sesle şöyle dedi: "Ah ölüm, üzüntünün sonu ve mutluluğun başlangıcı, sen en içten şekilde
hoş geldin: şu anda okunu keskinleştirmekten korkma: hayatını daha fazla geciktirme, çünkü
benim ruhumun Rhomeo'nun hayaletini bu kadar çok leş cesedi arasında bulmak: ve sen sevgili Efendim ve sadık kocam Rhomeo, eğer sende bir bilgi varsa, ona bu kadar sadakatle sevdiğin, vahşi ölümünün tek nedenini açık bir şekilde bildir, ki bu senin ruhunu, senin bu kadar meşru bir şekilde fethettiğin sevgiyi senden başka hiç kimsenin hissetmeyeceği ve ruhlarımızın bu ışıktan
geçerek sonsuza dek birlikte yaşayabileceği bir yerde yaşaması için açıkça yorar." Ve bu sözleri bitirdiğinde hayaletine bağırdı. Bunlar böyle yapılırken, şehrin bekçileri ve muhafızları tesadüfen yanlarından geçtiler ve
gölgede ışık görünce, bazı Nekromansörlerin
Tuvaleti açarak ölü bedenleri kendi sanatlarının bir parçası olarak kötüye kullandıklarından şüphelendiler: ve bunun ne olduğunu bilmek isteyerek, mahzene indiler ve orada Rhomeo ve Iulietta'yı, sanki bir yaşam belirtisi varmış gibi, birbirlerinin boynuna sarılmış halde buldular. Ve onları
gördükleri gibi iyice inceledikten sonra, ne durumda olduklarını anladılar:
ve sonra hepsi şaşkın bir şekilde cinayeti işlediğini düşündükleri suçluları aradılar ve sonunda iyi baba Fryer Laurence'ı ve ölü Rhomeo'nun hizmetkarı Pietro'yu buldular (kendilerini bir ahırın altına saklamışlardı) ve onları Pryson'a götürdüler ve Escala Lordu'nu ve Verona yargıçlarını, zamanla tüm Şehir'de yayınlanan o korkunç cinayetten sorumlu tuttular. Sonra tüm Vatandaşlar, kadınlar ve çocuklar evlerinden ayrılıp o acıklı manzarayı seyretmek için toplandılar ve cinayetin tüm Şehrin huzurunda öğrenilmesi için, Yargıçlar iki ölü cesedin tüm Dünyanın gözü önünde bir sahneye dikilmesini, Mezarlıkta bulundukları şekilde ve şekilde yapılmasını ve Pietro ile Rahip Laurence'ın muhtemelen kamuya açık bir şekilde sorgulanmasını emrettiler, böylece daha sonra hiçbir mırıldanma veya başka bir cehalet nedeni olmasın. Ve
o iyi eski Rahip, İskele'nin üzerinde başını uzattı, bir çanta taşıdı
Sırılsıklam ve gözyaşlarıyla yıkanmış bir halde, yargıçlar ona
o Cinayetin faillerinin kim olduğunu bildirmesini emretti,
tam zamanında
Grinin yanı sıra bazı demirlerle
yakalandı. Fryer Laurence, yuvarlak ve açık sözlü bir
Adam, bu suçlamayla hiçbir şey yapmamış, onlara
sert ve cesur bir sesle cevap verdi: "Efendim, hepinizden hiçbiri (eğer geçmiş Hayatıma ve yaşlılığıma saygı duyuyorsanız ve bununla birlikte bu ağır manzarayı, ki bu talihsiz talihin beni şu anda getirdiğini)
beklediğim kadar çok sodain mutasyon ve değişimi
harika kılmıyor mu? Bu Dünya'ya geldiğimden ve onun kibirlerini kanıtlamaya başladığımdan beri, beni utandırabilecek veya yüzümü saklayabilecek hiçbir suçtan şüphelenilmedim, dokunulmadım veya suçlu bulunmadım, her ne kadar (Tanrı'nın önünde) kendimi tüm kurtarılmışların en büyük ve en iğrenç günahkarı olarak
itiraf etsem de Mesih'in
sürüsü. Öyleyse, ben hazır ve görevimi yerine getirmeye hazırım ve Ölüm, Gri ve solucanlar her gün bu zavallı birliğimi Tanrı'nın kutsal tahtının önünde görünmeye çağırıyor, hala mücadele ediyor ve umut ettiğim Gri'ye taşınmaya hazırlar, bu benim saatim, siz de aynı şekilde düşünebilirsiniz ki, Hayatımın ve dürüstlüğümün en büyük zararına ve önceliğine düştüğüm ve bana dair senin sinsi görüşünü oluşturan şey, belki de bu büyük gözyaşları olabilir ki bunlar, kutsal yazıtlar tanıklık etmese bile, İsa Mesih'in insani bir acıma ve şefkatle ağladığını ve gözyaşları döktüğünü ve birçok kez gözyaşlarının bir insanın masumiyeti. Ya da en olası
olasılık ve varsayım, (hakimin söylediği gibi) beni cinayetten suçlu kılan şüpheli saattir, sanki tüm saatler Yaratıcıları Tanrı tarafından eşit yaratılmamış gibi, kendi şahsında Gün'de on iki saat olduğunu ilan eder, bununla saatlerin veya dakikaların
bir istisnası olmadığını, ancak kişinin her zaman iyi veya kötü şeyler yapabileceğini, taraf Tanrı'nın ruhu tarafından yönlendirildiği veya terk edildiği gibi gösterir: etrafımda bulunan Demirlere gelince, size Demir'in ilk olarak ne için yapıldığını ve onu kötüye kullanan ilahi zihninin
kendiliğinden insanda ne iyi ne de kötü bir şey artıramayacağını şimdi anlatmama gerek yok. Böylece
size anlatmayı iyi düşündüğüm çok şey var, böylece
ne gözyaşları ne de Demir, henüz şüphelenilmemiş olsa bile, beni cinayetten suçlu kılamaz veya olduğumdan başka biri yapamaz,
sadece kendi vicdanımın tanığı olur, ki eğer suçlu olsaydım, tek başına o suçlayıcı, tanık ve cellat olurdu, bu yüzden, yaşım ve aranızdaki itibarım ve bu Dünyada yaşamak zorunda olduğum az zaman, tanrılaştırılabilecek tüm ölümlülerden daha fazla içimi kemirmeli: ama (ebedi Tanrıma şükürler olsun) kemiren bir kurt veya beni sızlatan bir pişmanlık hissetmiyorum, hepinizin rahatsız ve şaşkın olduğunu gördüğüm bu gerçeğe dokunduğumda: ve yüreklerinizi rahatlatmak ve bundan sonra vicdanlarınızı rahatsız edebilecek şüpheleri gidermek için, size yemin ediyorum umduğum tüm göksel bölgelerde, derhal bu acınası trajedinin tüm söylemini ilk baştan sona açıklayacağım, bu yüzden olası
olay sizi, o iki zavallı tutkulu Louers'ın güçlü ve sabırlı olması kadar, kendilerini ölümün merhametine, o zamanlar arasındaki ateşli ve çözülmez aşka açıklayacak kadar hayrete ve şaşkınlığa sürükleyecek." Sonra Peder Rahip, Iulietta ve Rhomeo arasındaki aşka başlangıcı tekrarlamaya başladı, ki bu belirli bir zaman aralığıyla doğrulandı, önce sözlerle, sonra da dünyanın bildiği karşılıklı evlilik
vaadiyle takip edildi. Ve birkaç gün sonra, iki Louers kendilerini daha keskin ve daha güçlü bir başlangıçla tahrik edilmiş hissederek, itiraf rengi altında ona döndüler, diğerlerine göre ikisinin de evli olduğunu ve eğer o, bu evliliği Kilise önünde onaylamazsa, Tanrı'yı ​​gücendirmekten ve düzensiz bir şehvet içinde yaşamaktan kaçınacaklarını söylediler: bu nedenle, özellikle de ittifaklarının iyi ve her iki tarafta da onur, zenginlik ve asalet açısından rahat olduğunu düşünerek, bu yolla belki de Montesches ve Capellets'i uzlaştırmayı umuyorlardı, ve Tanrı için böyle kabul edilebilir bir iş yaparak, onlara Kilise'nin kutsamasını, rahipler kilisesinin belirli bir şapelinde, ertesi gece evlilik meyvelerini Capellets Sarayı'nda tamamladılar. Hangi çiftleşmenin tanıklığı için, Iuliettae Odası'ndaki kadın ifade verebildi:
Dahası, Iulietta'nın kuzeni olan Thibault'un öldürülmesi: bunun nedeni Rhomeo'nun sürgün edilmesiydi ve Rhomeo'nun yokluğunda, evlilik aralarında gizli tutulduğu için, Iulietta'nın hoşlanmadığı Kont Paris ile yeni bir evlilik
istendi, o da S. Frauncis kilisesinin bir şapelinde ayaklarının dibine kapandı, eğer babası ve Kont Paris arasında kararlaştırılan evliliği nasıl yapacağına dair ona tavsiyede bulunmazsa, kendi elleriyle kendini öldürmeye kararlıydı. Sonuç olarak, her ne kadar yaşı ve ölüme yakınlığı nedeniyle tüm gizli Bilimlerden nefret etmeye kararlı olsa da, gençliğinde bundan zevk alsa da, ısrarla baskı yapmasına ve acımayla hareket etmesine rağmen, en azından Iulietta'nın kendisine karşı bir zulüm yapmasından korktuğunu, vicdanını kaçırdığını ve küçük bir hatayla zihnini üzmeyi, genç hanımın bedenini mahvetmesine ve ruhunu tehlikeye atmasına izin vermekten daha çok seçtiğini söyledi: ve bu nedenle eski kurnazlığının bir kısmını açığa çıkardı ve ona uyutmak için belirli bir Puder verdi, bu sayede öldüğünü düşündü. Sonra onlara, Frier Anselme'yi, şimdiye kadar hiçbir cevabı olmayan girişimleriyle ilgili mektupları Rhomeo'ya götürmesi için nasıl gönderdiğini anlattı. Sonra kısaca Rhomeo'yu yeraltında nasıl ölü bulduğunu özetledi, büyük ihtimalle kendini
öldürdü ya da başka bir şekilde Iulietta'yı o halde bulup, öldüğünü düşünerek üzüntüden boğuldu. Sonra onlara Iulietta'nın ölümünden sonra ona eşlik etmek için Rhomeo'nun Hançeriyle nasıl kendini öldürdüğünü ve onları oradan kaçmaya zorlayan nöbetçinin gürültüsünden onu kurtarmalarının imkansız olduğunu anlattı. Ve sözlerinin daha geniş bir şekilde onaylanması için, alçakgönüllülükle Verona Lordu'ndan ve Yargıçlardan, Frier Anselme'yi, Rhomeo'ya gönderdiği mektubun içeriğinin görülebilmesi için Mantua'ya göndermelerini rica etti: Iulietta Odası'ndaki Kadın'ı ve Rhomeo'nun hizmetkarı Pietro'yu incelemek için, daha fazla istekte
bulunmadıkları için, onlara şöyle dedi: "Lordlarım, Rhomeo törene
girdiğinde, kendi eliyle yazdığını düşündüğüm bu Pacquet'i bana verdi, o da bana babasına iletmem için bir emir verdi." Paket açıldı, bu hikayenin tüm etkisini, özellikle de Poyson'ı ona satan Eczacının adını, fiyatını ve onu neden aldığını buldular ve her şey o kadar açık ve net görünüyordu ki, bunun daha fazla doğrulanması için geriye hiçbir şey kalmıyordu, sadece ayrıntıların yapılması sırasında onların varlığı, çünkü hepsi o kadar iyi bir şekilde sıralanmıştı ki, aynı şeyin doğru olduğundan şüpheleri yoktu: ve sonra Escala'lı Lord Bartholomew, bu olayların Yargıçlarıyla tartıştıktan sonra, Iulietta'lı Kadının, eğer zamanında biliniyor olsaydı, tüm Şehre büyük bir fayda sağlayacak olan o özel evliliği Rhomeo'nun Babasından gizlediği için odasından sürülmesini emretti. Pietro, 
müdürünün emrine itaat ettiği ve güvenilir bir hizmetkarın iyi huylu doğasına uygun olarak yasal sırlarını saklı tuttuğu için serbest bırakıldı. Poticary yakalandı, tutuklandı ve
suçlu bulundu, asıldı. İyi yaşlı adam Frier Laurence, hem Verona'nın ortak zenginliğine yaptığı eski hizmetine saygısı hem de erdemli yaşamı (ki bu nedenle özellikle tavsiye edildi) nedeniyle, hiçbir Utanç belirtisi olmadan huzur içinde serbest bırakıldı. Yaşından dolayı olmasına rağmen, gönüllü olarak Dünya'yı terk etti ve Verona'dan iki mil uzaklıktaki bir İnziva Yeri'ne kapandı, orada 5 veya 6 yıl yaşadı ve zamanını bu geçici dünyadan çağrılana kadar, sonsuz yaşamın mutlu durumuna, sürekli dua ederek geçirdi. Ve böylesine garip bir talihsizliğe karşı merhamet için, Montesches ve Capellets o kadar bol gözyaşı döktüler ki, bununla eski kin ve öfkelerini yatıştırdılar ve böylece barıştılar: ve hiçbir bilgelik veya insani tavsiyeyle kefarete getirilemeyenler, sonunda yenildi ve merhametle dost oldular: ve böylesine içten ve mükemmel bir dostluğun anısını ölümsüzleştirmek için, Verona Lordu, o mucizevi Louers'ın iki bedeninin, hayatlarını sonlandırdıkları yerdeki toprağa gömülmesini emretti, bu yere, bugüne kadar belirgin olan, sonsuz sayıda mükemmel Epitaphe ile onurlandırılan yüksek bir mermer Sütun dikildi, bu kadar asil bir anı ile, o Şehrin donatıldığı tüm nadir mükemmellikler arasında, bundan daha Ünlüsü yoktur Rhomeo ve Iulietta Anıtı'ndan daha

YİRMİ ALTINCI NOUELL.

_Venedik'in iki beyefendisi, dikkate değer uygulamaları ve arzularını gerçekleştirmek için yaptıkları gizli konferans, iki kazaya sebep oldu ve çifte fayda sağladı: ayrıca bunlardan birinin Dük'ün önünde yaptığı güzel bir konuşma ve o şehrin durumu da anlatılıyor: aynı konuyla ilgili diğer şanslar ve eylemlerle birlikte._

Burada, Venedik'in iki beyefendisini çağırmanın ve diğer İtalyan hanımlar arasında sahneye çıkıp, iki kocalarının aptallığına karşı cesurca karşılaşmalarının nedenini göstermelerinin iyi olacağını düşündüm; bu kocalar, nezaketle, topluma saygı duymadan, birbirlerinin karısının dürüstlüğünü sorgulamaya gittiler ve kadınların sağduyusu, öngörüsü ve nezaketiyle diğerlerinin mutluluğuna kavuştular. Hükümet, her ikisi de aldatılmıştı ve yine de evlilik devletinin aradığı en büyük faydayı elde ettiler: bu yüzden antikalar arasında araştırma yapılırsa, amaçlanan bir amacın gerçekleştirilmesi için daha büyük bir iffet ve daha iyi bir politika bulunabileceğinden şüphe duyulur. Kadınlar tarafından, kocalarının
sevgisine saygı göstermek için birçok eylem yapılmıştır, bunlardan biri de Minyae'nin, kocaları Lakedaemon'da hapsedilmiş ve ihanetten
mahkûm edilmiş, hayatlarını kurtarmak için ölmelerinden bir gece önce hapse giren ve kıyafet değiştirerek onları kurtaran ve orada onlar için acı çekmeye devam eden kadınlardır. Hipsikratea'nın da
Pontus kralı Mithridates'in Kraliçesi ve Karısı,
Asıl güzelliğini ve altın saçlarını orduların arasında kendini gübrelemek, tehlikelerde ve tehlikelerde kocasına eşlik etmek için esirgemeyen: ve Pompeius tarafından yenilip uçup gittiğinde, asla onu yalnız bırakmadı, kendisinin katlandığı türden bir acıyı terk etmedi. Aynı şekilde, Aemilia, Turia, Sulpitia, Portia ve diğer Romalı Hanımlar da. Fakat bu tür haue'nin kocalarının aptallığını öne sürdüğünü nadiren okuruz, Arragon kralı Don Pietro'nun karısı Kraliçe Marie'den bahsederken, kocasının küstahlığını fark eden ve düzensiz hayatından dolayı üzgün olan, dürüstlükle gözlerini açarak, onu ahlaksız hareketlerinden kurtulmak için bir yol aramaya zorladı veya en azından siyaset ve bilgece öngörüyle onu kendi soyunu yetiştirmeye ve yetiştirmeye zorladı, ki bu da mevsimlik tarım arazisi olmadığı için çorak ve meyvesizdi. Bu nedenle, kralın en çok sevdiği kişiyi getiren Lord Chamberlayne'e danışarak, karısının yatağına bahşedilen kadın yerine geçti ve o gece ondan genç Prens Giacomo doğdu, ki o daha sonra cesur ve bilge bir kral oldu. Kadınların bu geçici iyi politikaları, kocaların ilk önce iffetli davranışları ve kadınca sabrıyla görmek veya duymak istemedikleri şeyleri içerdiklerinde ve sonra da kocalarının dikkatsizliğiyle aptallıktan kaçınmak ve nezaketsizliği ortadan kaldırmak için hileler düşündüklerinde, gereksiz şehvetlere kapılmalarını ortadan kaldırır. Bu tür uygulamalar ve ilahlar, şimdi ortaya çıkardığım bu iki nazik kadın, aşağıdaki konuşmada ortaya çıkar. Venedik Şehri'nde (zenginlik ve gösteriş bakımından İtalya bölgesindeki diğer tüm kadınlardan üstün olan) çok bilge bir Prens olan Francesco Foscari'nin devleti yönettiği dönemde, biri Girolamo Bembo, diğeri Anselmo Barbadico adında iki genç beyefendi vardı; aralarındaki nefret ve acımasız düşmanlık, gizlice ve mümkün olan her yolla, o kadar büyüktü ki, her biri başka bir utanç ve hoşnutsuzluk yaratmaya çalışıyordu; bu da yatıştırılmasının imkansız olduğu düşünülen bir öfkeye yol açıyordu. Bir zamanlar ikisi de iki asil genç beyefendiyi evlendirmişti; zarif ve gösterişliydiler; ikisi de aynı dadı altında doğmuş ve birbirlerini iki kız kardeş gibi, sanki ikisi de tek bir bedenden doğmuş gibi seviyorlardı. Anselmo'nun karısı, Isotta olarak anılırdı, o şehirde büyük itibar gören, San Marco'nun procuratourlarından biri olan Messer Marco Gradenigo'nun kızıydı, o günlerde şimdiki kadar çok kişi yoktu, çünkü en akıllı ve en iyi takdir edilenler, rüşvet veya hırsla hiçbirine tahsis edilmeyen o büyük ve asil onur için seçilirdi. Girolamo Bembo'nun karısı, Messer Gian Francesco Valerio Caualiere'nin kızı Lucia olarak anılırdı, çok iyi eğitimli ve birçok kez Devlet tarafından farklı ülkelere elçi olarak gönderilen ve Papa'ya hatip olduktan sonra, bu kararın uygulanmasındaki bilgeliği nedeniyle tüm şehir tarafından büyük saygı gören bir beyefendiydi. İki nazik kadın, evlendikten sonra, kocaları arasındaki nefreti duyduklarında, çok üzgün ve düşünceliydiler, çünkü aralarındaki sevgi ve saygının, hassas yıllarından beri devam ettiğini, ancak büyük zorluklarla sürdürülebileceğini veya tamamen dağılıp bozulacağını düşünüyorlardı. Ayrık ve bilinçli olmalarına rağmen, diğer kocanın suçunu işlememek için, alışılmış sohbetlerini ve rahatlamalarını sona erdirmeye ve başkalarıyla sık sık görüşmemeye, ancak uygun yerlerde ve zamanlarda görüşmeye karar verdiler. Talihin o kadar şanslı olduğu ki, sadece
evleri yan yana değil, aynı zamanda
bahçelerinin de
kapalı olduğu, sadece küçük bir çitle
ayrıldıkları için, her gün birbirlerini görebilecekleri ve birçok kez
birlikte konuşabilecekleri için: ayrıca
servisçiler ve diğer evlerin Halkı özgürce ve samimiydi, bu yüzden
bu iki büyük hanımdan çok memnundu, çünkü onlar da
kocalarının yokluğunda,
kendi bahçelerinde zevkle eğlenebiliyorlardı. Ve bu emri üç yıl boyunca sürdürdüler,
o dönemde hiçbiri çocukla birlikte değildi. Anselmo'nun birçok kez Madonna Lucia'ya bakıp gözlerini diktiği, içtenlikle ona aşık olduğu ve o gün rahat olmadığı, onun mükemmel
güzelliğine hayran olmadığı yer. Ruhsal ve Zekâ sahibi olan o, Anselmo'nun bakışlarını ve tavırlarını belirledi, ne aşk için ne de başka
bir nedenle ona aynı bakışları gösterdi, ama onun aşk dolu neşesinin ve yüzünün ne amaçla gideceğini görmek istedi. Yine de, bakışlarını başka bir yerde kullanmaktansa onu görmeyi daha çok arzuluyor gibiydi. Diğer yandan Madonna Isotta'nın iyi davranışı, bilge düzeni ve hoş güzelliği, büyük Girolamo'nun gözünde o kadar mükemmel ve makuldü ki, dünyadaki hiçbir Louer sevgilisinden onun kadar memnun değildi: Isotta'nın tatlı görüntüsü olmadan yaşayamayan (o kurnaz ve hilekâr bir Fahişeydi) onun tarafından hemen fark edildi. Dürüst ve bilge olan ve kocasını çok seven o kadın, Girolamo'ya karşı, genellikle Şehir'den herhangi birine veya daha önce hiç görmediği başka bir yabancıya karşı takındığı o tavrı takındı. Ancak kocası giderek daha fazla alevlendi, özgürlüğünü kaybetti, Loue'nin aşk oklarıyla yaralandı ve delindi, aklını metresi Lucia'dan başkasına veremedi. Bu iki kadın Sanfantino kilisesinde her gün ayin dinlemeye alışkındı, çünkü sabahları uzun bir yatakta yatarlardı ve o kilisedeki ayin genellikle biraz geç olurdu: sıraları da birbirinden biraz uzaktı. 2 aşık kocalarının sürekli olarak onları takip edip etmediğini ve sevgililerini en iyi görebilecekleri yere kendilerini yerleştirip yerleştirmediklerini merak ediyorlardı: bu gelenekle sıradan insanlara kendilerinden daha iyi görünüyorlardı. Ancak meseleyi öyle bir şekilde sürdürdüler ki, ikisi de gemiye binmeden diğerini Cornouale'e göndermeye çalıştı. Sonra, bu 2 sevgili beyefendi, biri diğerinin niyetinden habersiz, bu aşkı daha iyi değerlendirmeye kararlıydı, çünkü büyük iyilik uzun zamandır devam edecekti, kesintiye uğramamalıydı. Bir gün, kocaları evdeyken, her zamanki tavırlarıyla
Bahçe çitlerinde sohbet etmek için bir araya geldiklerinde, hoş ve neşeli olmaya başladılar: ve neşeli selamlaşmaların ardından, Madam Lucia, arkadaşlarına şu sözleri söyledi: "Sevgili kardeşim, size kocanız hakkında anlatacağım bir hikaye var, belki de duyduğunuz her şeyden daha
yabancı gelecektir." "Ve ben" (Madam Isotta cevapladı) "Size anlatacağım bir hikaye var ki, söyleyeceklerinize benim kadar
şaşıracaksınız ve belki de sizi biraz daha öfkelendirip kızdıracak." "Bu ne?" diye sordu biri ve diğeri. Sonunda ikisi de kocalarının neler yaptığını ve neler yaptığını anlattı. Bunun üzerine, kocalarının
aptallığı yüzünden büyük bir öfke içinde olmalarına rağmen, yine de o an için bu konuya güldüler ve yeterli olduklarını (gerçekten de öyleydiler, şüphe duyulmayacak bir şey) ve kocalarının açlığını giderebileceklerini düşündüler ve bunun üzerine onları suçlamaya ve Tanrı korkusu ve dürüstlük kaygısı kocalarından daha fazla değilse, Kornet çalmayı öğrenmeyi hak ettiklerini söylemeye başladılar. Sonra bu konu hakkında çok konuştuktan sonra, kocalarının ne talep edeceğini beklemeleri gerektiği sonucuna vardılar. Uygun gördükleri şekilde sıraya girdikten sonra, her gün ne olacağını gözlemlemeye karar verdiler ve önce tatlı ve hoş bakışlarla diğerlerini kandırıp cezbetmeyi, böylece o zamanlar ayrıldıkları için arzularını tatmin edecekleri umudunu yaratmayı amaçladılar. Ve Sanfantino Kilisesi'nde veya Venedik'teki başka bir yerde, sevgilileriyle karşılaştıklarında, onlara neşeli ve şen
Yüz ifadeleri gösterdiler: Neden sevgililer iyi bilmedikleri için, dünyanın en mutlu
İnsanlarıydı: ve Konuşmada
Minnesotlarını değiştirmenin imkansız olduğunu görünce, bunu Mektuplarla ifade etmeyi amaçladılar. Ve partiler arasında gidecek
Müşteriler bulduktan sonra (bu Şehir bununla dolu olmaya alışkındı), her biri sevgilisine bir Aşk Mektubu yazdı, içeriği, onlarla gizlice konuşmak için çok istekli oldukları, böylece içlerinde taşıdıkları yakıcı duyguları ifade etmek için,
kendi varlıklarında ağızlarıyla beyan ve ifade olmadan, onlara Ölümden daha fazla Azaplar doğuracağıydı. Ve birkaç gün sonra (aralarında büyük bir zaman farkı olmadan) Mektuplarını yazdılar. Fakat Girolamo Bembo, hem düzyazıda hem de şiirde iyi bir Sonet yapabilen hamile bir Wit'e sahip olarak, Sevgilisinin duasında İtalyan Memurunda mükemmel bir sone yazdı ve Mektubunu ona gönderdi, bunun etkisi şu oldu.

Güzel bir yüz ve parlak bir güzellik, tüm hislerimi birbirine bağladı:
Güzel bir kapı, güzel şekilli bir yüz, beni asla düşmemem için kaydırdı:
Gözleri, zarafeti, eylemleri ve tavırları,
Yüreğimi öyle zorladı ki, Aşkın Wit'i betimledi. Ama Cupide'nin tek bir oku bile beni yaralamadı,
Yüzlerce ok birden üzerime çaktı:
Sanki yeni bir Tanrı bulmuş gibi,
Etimi parçalamak ve iki kemiğimi kırmak için:
Ve yine de bu dertlerimde öyle bir sevinç hissediyorum ki
Ölürken ruhum zevke gidiyor.

Bu yeni bulunan nöbetler bende öyle bir değişim yaratıyor ki,
Gündüzden nefret ediyorum ve karanlığa çekiliyorum, bak!
Yine de güzellik lambasıyla besleniyorum
En karanlık günlerde ve en karanlık gecelerde bile,
Böylece durumumu değiştirip diyetimi değiştirerek,
Venüs'ün iradesinin gücünü hissediyor ve biliyorum.

Bulduğum en iyi şey, itiraf etmemdir,
Seni seviyorum, güzelliğiyle mükemmel olan Hanım:
Ama yine de bir oyuncak bana biraz sıkıntı veriyor,
Çünkü beni sevmeyeceğinden korkuyorum,
Sevdiğin kişi yalnız bende kalacak:
Ve bedensel göğüs, taştan bir kalp taşıyacak.

Ey tanrıçam, yine de merhametli sesimi duy,
Ve sana sunulan o kalbe acı:
Ve eğer gerçeğim için bir tanık istersen
İç çekişler ve gözyaşları benim yargım ve kaydım olsun,
Sonunda bir gün çabucak gelebilir,
Bana zaman kaybetmediğimi düşündürmek için.

Çünkü hiçbir şey aşkta işe yaramıyor ve dava açmıyor
Eğer tam etki gerektiğinde kelimelerle sağlanmıyorsa,
Arzu veya herhangi bir yeni hayal
Rüzgardan daha mı önemlidir?
Sözlerim ve eserlerim, ikisi de bir arada olacak,
Onu memnun etmek için, ki ben onun uşağı olacağım.

Bu aşk dolu mektupları ve şarkıları alan kurnaz hanımlar,
ilk başta onları kararlaştırdıkları gibi,
getirenin elinden aldılar gibi görünüyorlardı, ancak daha sonra daha iyi bir yüz ifadesi gösterdiler. Bu mektuplar birinden diğerine atıldı,
bu sırada büyük bir eğlence haline geldiler ve bunun çok iyi bir başarıya ulaşacağını düşündüler,
her ikisi de Kocalarının Mektubunu saklıyor ve kocalarını aldatmak için birbirlerine zarar vermeden, düzgünce anlaştılar.
Birbirinizi nasıl
algılayacağınız. Kocaları yokken, gizlice yapılabilmesi ve evlerine güvenle geri ödeme yapılabilmesi için, her zaman eşlerini memnun etmeye hazır olduklarını bildiren Louer'larına haber göndermeye karar verdiler; ki, bunun gece yapılması gerektiğini söylediler; en azından gündüz vakti fark edildiklerinden korkuyorlardı. Yine bu
gururlu ve kurnaz Kadınlar, Bahçelerinden geçerek başkalarının evlerine girmeleri ve Işık olmadan Odalarına kapatılmaları, orada Kocalarını aramaları ve hiçbir şekilde görülmemeleri veya bilinmemeleri için, uygulamalarına gizlice izin verdiler. Bu emir
verildi ve verildi, Mistresse Lucia önce, gece saat dörtte, açık bırakılacak olan
Posterne dore'da, evine gelmesi gerektiğini ve orada maiyetinin onu odasına götürmeye hazır olması gerektiğini anlamasını sağladı, çünkü kocası Maister Girolamo o gece Padua'ya gitmek için gemiye binmek istiyordu. Mistresse Isotta da aynısını Maister Girolamo'ya yaptı, onu saat beşte görevlendirdi, bu yüzden bunun çok uygun bir zaman olduğunu söyledi, çünkü o gece, Maister Anselmo, Venedik'in dışında bir yer olan Murano'da bazı arkadaşlarıyla akşam yemeği yiyecek ve yatacaktı. Bu haberler üzerine, 2 Louers onları dünyanın en yiğit ve en şanslısı olarak gördüler, artık hiçbir Girişim onlar için kolay görünmüyordu, evet, eğer Sarazenleri Kudüs'ten kovmak veya büyük Türk'ü Konstantinopolis Krallığı'ndan mahrum etmek
olsa. Onların eğlencesi o kadar yoğundu ki, nerede olduklarını bile söyleyemiyorlardı, bütün gün geceye kadar her saat düşünüyorlardı. Sonunda uzun zamandır arzulanan zaman geldi ve Kocalar buna göre gayretli bir şekilde hazır bulundular ve kadınlarının anlamasını sağladılar (ya da en azından öyle olduğuna inanıyorlardı) ki o gece büyük önem taşıyan konular için eve gelemeyeceklerdi. Çok akıllı olan kadınlar, gemilerinin çok müreffeh bir gemiyle gittiğini görünce, kendilerine sundukları her şeye itibar etmek istediler. Bu genç adamlar, eğlenmek için Gondol'larını (ya da bizim dediğimiz gibi mavnalarını) aldılar ve dışarıda yemek yiyerek, şehrin her iki deresinden geçen Kanal'da kürek çektiler, kendilerine verilen saati beklediler. Saat üçte hazır olan kadınlar,
bahçelerine geri döndüler ve biraz sohbet edip
birbirleriyle güldükten sonra, biri diğerinin evine gitti ve
anneler tarafından odalara götürüldüler. Orada, her biri Mum yandığı için, Yer'in düzenini ve durumunu dikkatlice incelemeye başladı ve yavaş yavaş aradıkları en önemli şeyleri işaretlediler, bunları hafızalarına kazıdılar. Daha sonra Mum'u söndürdüler ve ikisi de titreyerek
kocalarının gelmesini beklediler. Ve
saat tam dörtte, Meryem Ana Lucia'nın Maiden'i, Maister Anselmo'nun gelişini beklemek için
dairede duruyordu, o da bir süre sonra geldi ve
maide tarafından memnuniyetle içeri alındı,
ve yatağının yanına götürüldü. Oradaki yer, Cehennem kadar karanlıktı ve Karısını tanıması imkansızdı. İki
Wyue, büyüklük ve konuşma açısından o kadar benziyordu ki, karanlıktan büyük bir
zorluk olmadan
tanıyabiliyorlardı: Anselmo giysilerini çıkardığında, karısıyla aşk dolu bir şekilde
ilişkiye girdi, Girolamo'nun karısının onu kolları arasına aldığını, onu
binlerce kez çok tatlı bir şekilde öptüğünü ve karısının da onu tekrar tatlı bir şekilde öptüğünü düşünüyordu: sonra olanları
anlatmak çılgınlık olurdu. Girolamo saat 5'te aynı şekilde
ortaya çıktı ve
meydana götürüldü ve orada
kendi karısıyla birlikte yattı, büyük çekişmelerine. Şimdi
bu 2 koca, sevgili hanımları tarafından kucaklandıklarını düşünerek,
güçlü ve cesur savaşçı adamlar gibi görünerek, erkekliklerini, alıştıklarından daha fazla kanıtladılar. O zaman
Wyues'leri (Tanrı'nın onların
teslimiyetleriyle ortaya koymayı istediği gibi) 2 güzel oğul doğurdu ve onlar
Dünyanın en mutlu Kadınları oldular. Bu uygulama aralarında birçok kez devam etti, birkaç hafta geçti ama bu şekilde
birlikte yattılar. Hiçbiri, tüm bunlara rağmen, kendilerinin aldatılmış olduğunu fark etmedi veya odanın hala ışıksız olması ve kadınların gündüzleri birlikte olmamaları nedeniyle herhangi bir işbirliği şüphesi duymadılar. Zaman
uzun
olmamıştı ama karınları şişmeye başladı, bunun üzerine
kocaları aşırı derecede
doluydu, gerçekten de ikisinin de diğerinin kafasına boynuzlar
taktığını düşünüyorlardı. Bununla birlikte, zavallı adamlar, tüm yanlış İnançlarına rağmen, Emeklerini kendi
Söylelerine, sadece kendi Çeşmelerinin akışıyla sulayarak vermişlerdi. Bu iki Iolly Wenches, kendilerinin 
bu aşk pratiğiyle Çocuğuyla birlikte olmak için gördüklerinde, en azından bir iftira ve
kötü konuşmanın
ortaya çıkmasından şüphe ederek, aynı şeyi nasıl bozabileceklerini düşünmeye başladılar: ve böylece kocaları arasındaki nefret ve
kötü niyet daha da öfkelendi. Ve onlar 
senin 
evinin etrafındayken, alışılmış buluşmalarını
bozmak için bir fırsat doğdu, ama bunu
daha önce sahip olmak istedikleri şekilde değil. Çünkü kadınlar, 
bu kadar nazik bir şekilde sona ermeye karar verdiler: ama İnsani Yaşamın rehberi olan Talih,
tüm girişimleri kendi zevkine göre düzenler, tıpkı güçlü bir Leydi gibi, her girişimin başarısını da beraberinde getirir. Başlangıçta ona bu listeyi, istediği Sonu, kendisine ödenecek bir fidye veya tribut olarak cömertçe sunar. Aynı bölgede veya dedikleri gibi Rio ve Canale'de, evlerinden çok uzakta olmayan, çok güzel ve alımlı, yirmi yaşını bile doldurmamış, o zamanlar Dul olan ve M. Niccolo Delphino'nun karısı ve M. Giuoanni Moro'nun kızı olan Gismonda adında genç bir kadın yaşardı: Babasının çeyizinin (bin pounddan fazlaydı) yanı sıra kocasından ona büyük bir Porcyon dolusu Para, Ev eşyaları, Tabak ve Ev Eşyaları bırakmıştı. Dük'ün yeğeni Aloisio Foscari, onu karısına götürmek için büyük bir istekte bulunarak, zamanını Leydisini görerek geçirdi ve sonunda meseleyi o kadar iyi bir noktaya getirdi ki, bir gece, evinin pencerelerinden birinde, küçük bir sokağın hemen karşısında, onu konuşurken duymaktan memnun oldu. Aloisio, istenen Yeni Gelenler'den çok memnundu, belirlenen gecede, saatin altısında, iplerden yapılmış bir merdivenle (çünkü pencere çok yüksekti) tek başına gitti. Oraya varıp aralarında bir işaret yaparak, hanımefendinin ipini aşağı atıp merdiveni uygun şekilde çekmesini bekledi, ki bu da çok geçmeden yapıldı. Gismonda, Merdivenin ucunu aldığında, onu
pencerenin kenarına sıkıca bağladı ve Louer'a
çıkması için bir jeton verdi. Louer çok cesur olduğu için, Pencereye
zorla ve şehvetle tırmandı: ve aynı
tepede olduğunda, kendini içeri atmak, Leydisini kucaklamak istiyordu ve onu almaya hazır değildi, ya da başka bir durumda, kendini iki veya üç kez Merdiveni tutarak yakalayacağını düşünerek geriye doğru düştü, ama olmadı. Bununla birlikte, Tanrı'nın istediği gibi, vücudunun dengesi kaldırımın üzerine tam olarak düşmedi, ancak birkaç düşüşle durduruldu, neden böyle olmasaydı, şüphesiz ki elden öldürülmüştü, ancak yine de kemikleri acı içinde ezilmiş ve başı derinden yaralanmıştı. Talihsiz Louer, o acınası düşüşle kendini çok incinmiş görünce, Ölüm Yarası aldığını ve daha fazla yaşamanın imkansız olduğunu
düşünse de, Dul'a verdiği acı, onun acısını ve vücudunun acısını
çokça ezilmiş ve kırılmış bir şekilde aştı, elinden geldiğince ayağa kalktı ve
elleriyle başından akan Kanı durdurdu, böylece çok sevdiği Dul'a bir iftira atmamak için: ve yukarıda adı geçen
Girolamo ve Anselmo'nun evlerine doğru yol aldı. Oraya
çok zorlukla
geldiği için, çok
ödeme ve keder için daha fazla gidemediği için, kanın o kadar bol olduğu yerde, yere
düştü ve ölü gibi
düştü, çünkü oradaki toprak
çok
dolgunlaşmıştı ve onu gören herkes onun
hayattan
yok olduğunu düşünüyordu. Bu talihsizlik için aşırı derecede
üzülen Madam Gismonda, boynunu kırdığından şüphe ediyordu, ancak onun gittiğini gördüğünde, onu elinden geldiğince
teselli etti ve
Merdiveni Odasına çekti. Bu tür şanslar ciddi Louers'ın başına gelir, onlar Mutluluklarının zirvesine ulaştıklarını sandıklarında, aşırı umutsuzluk çukuruna doğru yuvarlanırlar, uygun bir yerde ve saatte Leydilerinin lütfunu beklemek onlar için daha iyi olurdu, umutsuz askerler gibi, duvarların yüksekliğini ölçmeden veya merdivenlerinin yapısını incelemeden, merdivenin tepesine tırmanmaya cesaret edemeden, sonunda acımasız bir geri tepme alırlar ve ya anında Ölüm ya da ölümcül Yara ile baş aşağı düşerler, korkunç bir kınama ve utanç alırlar. Ama şimdi tekrar bu rezil Louers'a dönelim, Hayat ve Ölüm arasında soluk soluğa yatan. Ve bu kederli durumdayken, Kaptanlardan biri, Gece'de emirlerin yerine getirilmesini görmekle görevli bir asilzade, çetesiyle (ki buna Zaffi derler) oraya geldi: ve onu yerde yatarken bulup, onun Aloisio Foscari olduğunu anladı ve onu yattığı yerden aldırarak (öldüğünü düşünerek) hemen Kilise'ye götürülmesini emretti. Ve bulunduğu yeri iyice düşündüğünde, cinayetin
işlendiğini düşündüğü Dores'in önünde
Girolamo Bembo veya Anselmo Barbadico'nun onu öldürdüğünden şüphelendi,
sonradan bunun doğru olduğuna inandı, çünkü kapılarından birinde birkaç ayak sesi duymuştu: bu yüzden
bir kısmını evlerinin bir tarafına, bazılarını da diğer tarafına yerleştirerek,
mümkün olduğunca iyi bir şekilde kuşattı. Ve Talih, evlerin ihmali
ne bağlı olarak, II. evlerin kapılarının açıldığını gördü. O gece, biri diğerinin evinde olan iki Louer, Çavuşlar tarafından evde yapılan gürültüyü ve kargaşayı duyan Leydileriyle yatmaya gittiler, bu yüzden Kadınlar yataklarından fırladılar ve giysilerini omuzlarında taşıyarak, Gardein'lerinden geçerek evlerine gittiler, kimse görmeden ve korkuyla aynı şeyin ne olacağını izlediler. Girolamo ve Anselmo, bunun ne söylenti ve gürültü olduğunu bilmeden, kendilerini giydirmek için Karanlık'a acele etmelerine rağmen, Subaylar tarafından herhangi bir alanda savaştılar, birbirlerinin odasında yakalandılar ve onların insafına kalmış tutuklular olarak kaldılar: bunun üzerine Kaptan ve Çetesi, aralarındaki Nefreti bilerek, büyük bir öfkeyle saldırdılar. Fakat
Meşaleler ve Işıklar getirildiğinde ve iki Beyefendi Kapılardan çıkarıldığında, hayret daha da arttı çünkü onları neredeyse
Çıplak ve esir olarak birbirlerinin Evinde algıladılar. Ve senin hayranlığının yanı sıra, böyle bir mırıldanma ve
iftira, her Kaba Liderin
gizlice görebileceği veya hayal edebileceği kadar vahşiydi, ama özellikle masum Kadınların, ne kadar kusursuz olduklarına bakmaksızın, her Erkek daha önce söylenenlere göre
anlayabilirdi ve yine de o Topluluğun
kanlı
mideleri onlara karşı öyle bir kötülük gösterdi ki,
onlara karşı daha önce hiç görmedikleri yabancı Köpeklere
saldırır gibi bağırıp kavga ettiler. Beyefendiler, derhal, hangi olaydan dolayı olduğunu bilmeden, tutuklanmak üzere götürüldüler:
sonradan Aloisio Foscari'nin cinayetinden dolayı tutuklandıklarını ve tıpkı sizin gibi hapsedildiklerini anladılar, kendilerinin cinayet veya hırsızlıktan suçsuz olduklarını bilmelerine rağmen, yine de üzüntüleri ve kederleri çok büyüktü, çünkü tüm Venedikliler, aralarında ölümcül bir nefret olanların, şimdi neden sadece gerçek sahiplerinin bundan hoşlanması gerektiğinin ortakları haline geldiğini anlayacaktı: ve birbirlerinden ölümcül şekilde nefret edenler gibi, birlikte konuşmaya devam edemeseler de, ikisinin de aklı tek bir düşünceye takılıp kalmıştı. Sonunda, Öfke ve onların
Wyues'lerine karşı, yer o kadar karanlıktı ki hiçbir Işık veya Güneş oraya nüfuz edemezdi, böylece onlardan biri utanmadan veya
gözdağı vermeden diğerine konuşmaya başladı ve korkunç Diğerleriyle, içlerinden birinin diğerinin Odasında nasıl ele geçirildiğini ifşa etmeye yemin ettiler ve açıkça, içlerinden birinin diğerinin Karısının Zevkini nasıl elde ettiğini anlattılar:
Bunun üzerine bütün mesele (onların bilgisine göre) yavaş yavaş
açıkça ortaya çıktı ve biliniyordu. Sonra,
kendilerini şehrin en
serseri fahişeler olarak kabul ettiler,
onlara iftira atarak eski kinlerini
unuttular ve
utançtan dolayı asla İnsanların yüzüne bakamayacaklarını,
kendilerini Şehrin içinde açıkça gösteremeyeceklerini düşünen iki Arkadaş gibi anlaştılar,
bu üzüntüden dolayı Ölümü en büyük iyilik ve kendilerine gelebilecek en iyi Fayda olarak gördüler. Kısaca, düşüncelerini ve ağır durumlarını rahatlatacak ve hafifletecek bir araç veya fırsat göremeyince, aşırı bir umutsuzluğa düştüler, artık yalan söylemekten utandılar, kendilerini hayattan kurtarmanın bir yolunu buldular, sonunda kendilerini Aloiso Foscari cinayetinden suçlu buldular: ve aralarında bu zalim karar hakkında çok konuştuktan sonra, hala bunu en iyi sığınakları olarak kabul ederek, Yargıçlar önünde sorguya çekilmeleri dışında başka bir şey beklemiyorlardı. Foscari daha önce bildirildiği gibi, Kiliseye götürüldü ve Rahip doğrudan Kilisenin içine götürülmesini sağlayan ve II. Meşaleler bir
Işık, biri başında, diğeri ayaklarının dibinde ve
Şirket gittiğinde, dinlenmek için
Gecenin kalanını yatağa yatırmaya karar verdi: ama gitmeden önce,
Meşalelerin çok kısa olduğunu ve iki veya üç saatten fazla dayanamayacağını görünce,
iki tane daha yaktı ve diğerinin yerine koydu, böylece arkadaşlarına, eğer birileri gelirse, ona ne kadar özen ve ibadet gösterdiğini görebileceklerdi.
Ayrılmaya hazır olan Rahip, Bedenin biraz hareket ettiğini fark etti,
Yüzündeki o bakışla, gözlerinin biraz
açılmaya başladığını gördü. Bununla birlikte, biraz korkmuş bir şekilde, bağırarak, kaçtı: Cesaretinin tekrar kendisine gelmeye başlamasına rağmen, elini göğsüne koyduğunda, kalbinin çarptığını fark etti ve sonra, kan kaybından dolayı, içinde çok az hayat kaldığını düşünmesine rağmen, ölmediğinden şüphe duymadı: bu nedenle, rahip arkadaşlarından biri olan bir yatak ve Cemaat Katibi ile birlikte, Maister Foscari'yi olabildiğince şefkatle, Kilise'nin yanındaki Rahip Odasına taşıdılar. Sonra yakınlarda yaşayan bir cerrah çağırdı ve yarayı titizlikle aramasını istedi,
o da yarayı bozuk kandan olabildiğince temizledi,
ve bunun ölümcül olmadığını fark edince, Aloisio tekrar yanına geldiğinde onu Oyles ve diğer değerli merhemlerle yağladı:
ve iyileşen bedeni belirli
Kıymetli ve rahat Oyles ile yağladıktan sonra, dinlenmesine izin verdi:
Rahip de yatağa gitti ve Daye gelene kadar uyudu, o da başkan olur olmaz, Yüzbaşı'yı aramaya gitti ve ona Üstat Aloisio'nun iyileştiğini söyledi. Yüzbaşı o sırada San'daki saraya gitmişti. Marco, Dük'e Chaunce'unun tavsiyesini vermek için, ardından Rahip gitti ve Dük'ün Odasına
girdi: Aloisio'ya
yaptıklarını anlattı. Dük, yeğeninin hayatını duyduğunda çok mutlu oldu, ancak o zamanlar Kaptan tarafından kendisine getirilen
yenilikleri çok düşündü, Signor de notte'den birinden, en iyi cerrahlardan ikisini yanına almasını ve yeğenini
daha önce giydirmiş olan kişiyi, yaralı beyefendiyi ziyarete çağırmasını istedi, böylece o Chaunce'un doğruluğundan
emin olabilirdi. Hepsi birlikte Rahip Odasına gittiler, orada yaranın uykuda olmadığını ve yaranın iyileşmeye yetecek kadar olduğunu gördüler, kurnazca düşüncelerinin neye benzediğini sordular: ve sonra henüz tam olarak iyileşmemiş olan kadına, bu şansın nasıl olduğunu sormaya başladılar, ona gerçeği açıkça itiraf edebileceğini söylediler. Bu konuda daha da dikkatliydiler, çünkü onu ilk giydiren Cerrah, yaranın kılıçla yapılmadığını, büyük bir düşme veya Topuz veya Sopa darbesiyle alındığını veya daha doğrusu bir tepeden düşme sonucu oluşmuş gibi göründüğünü, çünkü başının çok kötü bir şekilde ezilmiş olduğunu iddia etti. Aloisio, Cerrahların bir sonraki itirazını duydu,
hemen cevap verdi, bir Wyndowe'dan düştüğünü ve
ayrıca Evi de adlandırdı. Ve o bu sözleri söyledikten hemen sonra,
kendisine çok kızdı ve pişman oldu: ve
bütün bu dehşetle Spyrite'lar öyle bir şekilde bir araya gelmeye başladılar ki,
sonradan, sevgili Gismonda'nın onurunu zedeleyecek herhangi bir şey söylemektense ölmeyi tercih etti. Sonra Signior, o gece orada ne düşündüğünü sordu ve neden
Wyndowe'a tırmandı, bu yüzden: neden gizli tutamadığını, soruyu soran Yargıcın
Otoritesini göz önünde bulundurarak, ancak
eğer dilinin
serbestçe aktığını ve düşüncesizce konuşarak bir
hata işlediğini
düşünüyordu, bu yüzden
Vücudunun acı çekmesi gerektiğini: bu yüzden herhangi bir şekilde onu
karalamak için fırsat yaratmadan önce, kendi hayatından daha çok sevdiği, hayatını ve şerefini, adaletin merhametine
riske atmaya kararlıydı ve dedi ki: "Şimdi ilan ettim, neden
inkar
edemem, Mystresse
Gismonda Mora'nın tepesinden aşağı düştüm. Bunun sebebi (şimdi, şu anda,
Yatacağımı mı yoksa Boyayacağımı mı bilmediğim halde) gerçekten
açıklayacağım: Mystresse Gismonda bir kadın ve genç bir kadındı,
Evinde hiç erkek olmadan, çünkü söylentilere göre çok zengin kadın ve parası vardı,
soyup soymaya karar verdim:
bu yüzden
Wyndowe'a tırmanmak için bir merdiven kullandım,
Mynde bana direnen herkesi öldürmeye kararlıydı:
ama talihsizliğim öyleydi ki, merdiven iyi sabitlenmemişti
ve ben de kendimi onunla birlikte düşürdüm ve ipli merdivenimle
konağıma dönmeyi
düşürdüm, ruhum solmaya başladı ve nereye
gittiğimi bilmiyorum." Signor de Notte, adının Domenico Mariperto olduğunu duyunca çok sevindi ve çok üzüldü, çünkü odadakiler, ki sayıları çok fazlaydı, (böyle durumlarda genelde böyle olur) bu sözleri duymuşlardı: ve bunlar çok açık bir şekilde söylendiği için, ilahiye şöyle demek zorunda kaldı: "Aloisio, böyle bir çılgınlık yaptığın için beni biraz üzüyor, ama şimdi bu üzüntünün suçu telafi etmeye yetmeyeceği için, hem ülkeme sadık olduğumu hem de onurumu gözettiğimi göstermeliyim, kişilere saygı duymadan: bu yüzden burada, benim belirleyeceğim güvenli bir yerde kalacaksın ve daha iyi olduğunda, durumuna göre sana Hapishane." Onu orada emin bir şekilde muhafaza altına alarak, Dieci'nin (o şehirdeki hakimlerin en büyük otoriteye sahip olduğu) avukatına gitti ve avukatları bularak tüm meseleyi onlara açtı: Avukat başkanları, gece şehirdeki birçok hırsızın şikayetlerini duymuşlardı, Aloisio'nun gözetimi ve bakımı için atanan ve Rahip Evi'nde kalan Yüzbaşılardan birinin onu sorguya çekmesini ve işkencelerle gerçeği söylemeye zorlamasını emrettiler, çünkü onlar onun ayrıca birçok soygun daha işlediğine veya en azından bunlara gizlice ve yardımcı olarak
dahil olduğuna ve hırsızların nerede olduğunu bildiklerine gerçekten inanıyorlardı. Daha sonra, söz konusu avukat Girolamo Bembo ve Anselmo Barbadico'nun gece yarısı diğerlerinin odasında çıplak olarak bulunması ve daha önce hatırlandığı gibi Prison'a teslim edilmesi konusuna baktı: ve daha önemli başka birçok konuları daha olduğu için, aralarında aralarında Philippo Maria Visconte, Milan Dükü'nün de bulunduğu, danışılması gereken konular da vardı, bu nedenle yukarıda belirtilen davalar başka bir zamana ertelendi, ancak bu arada bunlar incelendi. Dük o sırada danışman olarak yeğenine karşı çok sert konuştu: yine de yeğeninin çok zengin ve büyük bir dürüstlüğe sahip olması nedeniyle hırsızlık gibi iğrenç ve iğrenç bir kötülüğe düşeceğine pek inanmadı, bunun üzerine birçok şeyi düşünmeye başladı ve sonunda yeğeniyle gizlice tek başına konuştu ve bu sayede tüm meselenin gerçeğini öğrendi. Aynı şekilde Anselmo ve Girolamo, devletin atadığı
komiserler tarafından sorgulandılar, bunlardan biri gecenin o saatinde diğerinin odasında ne yaptı, itiraf etti, Aloisio Foscari'yi birçok kez evlerinin önünde uygunsuz zamanlarda dolaşırken gördüklerini ve o gece şans eseri birinin diğerinden habersiz olduğunu, Aloisio'yu evlerinde oyalandığını ve Wyue'lerinden birine
saldırdığını düşünerek gördüğünü, bu nedenle dışarı çıktıklarını ve silahlarıyla onu öldürdüklerini: bu itirafı açıkça beyan ettiler, bunun üzerine daha önce anlaştılar. Daha sonra, birbirlerinin odasında bulunmaları üzerine daha fazla durum incelendiğinde, ilk hikayelerinin tamamen doğru olduğu ortaya çıktı: tüm bu çelişkiler arasında Dük, bu bozuklukların gerçeğinin tam olarak anlaşılıp bilinmemesi nedeniyle aşırı bir hayranlığa kapıldı. Bunun üzerine, Dieci ve yardımcıları, her şey iyice tartışılıp
sonlandırıldıktan sonra, Dük çok asil, mükemmel Zeka sahibi bir adam olduğundan, tüm Devletin onayıyla Düklüğe getirildi, çünkü her biri ayağa kalkmak üzereydi, onlara şöyle dedi:
"Lordlarım, henüz ele alınmamış bir şey var ki,
bu şimdiye kadar
üzerinde düşünülmemiştir:
Daha önce iki şikayet var ki, bunların etkisi benim yargımda
diğerlerinin Görüşlerinde
tam olarak kavranmamıştır. Anselmo
Barbadico ve Girolamo Bembo, aralarında her
sürekli nefret vardır, her ikisi de her ikisinde de bir adamın söyleyebileceği gibi
babalarının mirası tarafından Odalarından,
Çavuşlarımız tarafından çıplak bir şekilde yakalandılar ve
İşkence görmeden veya bakanlarımızın tek sorguları altında işkence görme korkusu olmadan, gönüllü olarak
Yeğenimiz Aloisio'yu evlerinin önünde öldürdüklerini itiraf ettiler: ve söz konusu yeğenimiz hala yaşıyor ve onlar veya görünen başka biri tarafından vurulmamış olmasına rağmen, yine de kendilerinin cinayetten suçlu olduğunu itiraf ettiler. O zaman bu konu hakkında ne söylenmeli, şüpheli görünmüyor mu? Yeğenimiz yine, öldürmeyi planladığı Bayan Gismonda Mora'nın evini soymaya giderken bir pencerenin tepesinden yere düştüğünü, bu nedenle Şehirde çok sayıda soygun keşfedildiğini, hırsız ve suçlunun kendisi olduğu ve gerçeğin ortaya çıkması için işkenceye tabi tutulması gerektiği ve suçlu bulunduğu için hak ettiği ağır cezayı çekeceği varsayılabilir. Ayrıca yerde yatarken bulunduğunda ne Merdiveni ne de Silahı vardı, bu yüzden olayın şimdiye kadar itiraf edilenden farklı şekilde yapıldığı düşünülebilir. Ve
çünkü ahlaki erdemler arasında, ılımlılık en başta gelen ve en büyük övgüye layık olanıdır ve adaletli olmayan bir adaletsizlik adaletsizlik ve yanlıştır, bu garip kazalarda adaletin katılığından ziyade ılımlılığı tercih etmek yerinde ve uygundur: ve bu sözleri iyi bir temel olmadan söylemediğim anlaşılsın diye, size
ne söyleyeceğime dikkat edin. Bu iki ölümcül düşman, gerçek olması imkansız olanı itiraf ediyor, çünkü yeğenimiz (daha önce açıklandığı gibi) bir canlıdır ve yarası Sworde tarafından yapılmamıştır, kendisi de itiraf ettiği gibi. Şimdi kim söyleyebilir veya aksini söyleyebilir, ancak kendi odalarında alınmanın utancı ve her iki tarafın da sahtekârlığı, onları hayatı hor görmeye ve ölümü arzulamaya yöneltmiştir? eğer konu dikkatlice soruşturulur ve araştırılırsa, genel kanaatin varsaydığından farklı bir sonuca varılacağını göreceğiz. Çünkü sınavların zıtlığı, koşulların olasılığı ve sebebin imkansızlığı konuyu şüpheli hale getiriyor: bu nedenle bu girişimleri dikkatlice incelemek ve daha fazla değerlendirme yapmak çok gerekli. Diğer yandan, yeğenimiz kendini hırsız olmakla suçluyor ve daha da önemlisi, evine girdiğinde Bayan Mora'yı öldürmeyi istemesi. Bu Grasse'ın altında, Lordlarım, sanırım, henüz düşünülmemiş başka bir Yılan saklı. Daha önce tanıdığınız Beyefendi,
böyle bir rezaletle asla iftiraya uğramadı, en ufak bir suçtan bile şüphelenilmedi: bunun dışında, bildiğiniz tek şey,
(bu nedenle yüce Tanrı'ya şükürler olsun) onun büyük bir zenginliğe ve mala sahip bir adam olduğudur ve soymaya ihtiyacı yoktur: çünkü
kendi parasıyla dullara cömertçe yardım eden
bir dul kadını soymaya onu ne gerektirebilir ki? Şehirde, kendi evinin sınırları içinde ailesi arasında yaşamaktan memnun, rahat bir yaratık olan bir Wyddowe'dan başka yapabileceği önemli bir şey yok muydu? Ya zenginliği, parası ve serveti büyükse,
kendi parasıyla Aloisio'nun aynı şeyi iki katına çıkarması gerekmez mi? ama gerçekten bu Soygun
itiraf ettiğinden farklı bir şekilde yapıldı: o zaman Lordlarım, eğer sizin zevkinize uygunsa, aynı konuda daha fazla soruşturma yapmak, size inancımız üzerine, tüm gayretimizi bu konunun gerçek incelemesinde kullanacağımıza ve bunu o kadar iyi bir sonuca ulaştırmayı umduğumuza söz veriyoruz ki, hiç kimse suçlamak için bir nedene sahip olmayacak,
son cümle sizin yargınıza bırakılacak." Dük'ün bu lütuf dolu isteği ve bilgece konuşması, sadece incelemeyi değil, aynı zamanda son cümleyi de ilahiye havale eden Lordları çok memnun etti.
Bunun üzerine bilge Prens, yeğeninin başına gelen olaydan tamamen haberdar olarak, sadece Bembo'nun neden olduğunu anlayıp anlamadığını anlamak için arama yapmaya odaklandı. ve Barbadico aptalca bir şekilde kendilerini asla yapmadıkları şeylerle suçlamıştı.
Ve böylece çok sayıda konseyden ve dünyevi sınavlarında uzun süre çalıştıktan sonra, yeğeni iyileşti ve serbest bırakılarak yurtdışına çıkabildi. Dük daha sonra diğer iki tutukluyla birlikte kendi muayenesini yaptı, Dieci adlı söz konusu konseyin Lordlarına konunun tüm gerçeklerini iletti.
Sonra büyük bir takdirle Venedik genelinde Anselmo ve Girolamo'nun iki Piller arasında tutulması ve Aloisio'nun asılması yönünde bir duyuru yapılmasını sağladı, böylece kadınların kocalarına karşı veya onlarla birlikte ne yapacaklarını ve Gismonda'nın Aloisio'ya karşı ne yapacağını bilmek istedi. Bunun üzerine hayvan
dağıtıldı, günlük konuşmalar ışınlandı ve açık alanlarda ve özel evlerde başka hiçbir şey konuşulmadı, ancak bu adamların öldürülmesiyle ilgiliydi. Ve üçü de şerefli evlerden geldiği için, akrabaları ve dostları
affı için mümkün olan her yolla suçlandı. Ancak
İtirafları yayınlanınca, söylenti (bu gibi durumlarda her gün olduğu gibi) gerçekte olduğundan daha da kötüleşti ve Foscari'nin günlük zamanlarda kendisi tarafından yapılan bu kadar çok hırsızlığı nasıl itiraf ettiği merak konusu oldu, çünkü hiçbir serbest çalışanı veya akrabası onun adına konuşmaya
cesaret edemedi. Bayan Gismonda, itirafını anladıktan sonra, Louer'in talihsizliğine acı bir şekilde hayıflandı ve onurunu lekelemek istemediği için kendi hayatını ve dolayısıyla tüm hayatını gönüllü olarak terk ettiğini açıkça anladı, kendini ateşli aşkla öylesine ezilmiş hissetti ki, hemen ruhunu teslim etmeye hazırdı. Bu nedenle, kendisini rahatlatması için ona mektup gönderdi, çünkü meselenin gerçek yüzünü ortaya koymaya kararlıydı ve gerçek barışı ilan etmesi üzerine, hükmün geri çekilmesini umuyordu, bunun kanıtı olarak, kendisine kendi elleriyle yazılmış olan küçük mektuplarını henüz göstermişti ve mahkemeye, odasında sabit tuttuğu ipli merdiveni getirecekti. Aloisio, bu neşeli haberleri ve Leydisinin savunması için vereceği barışı duyduğunda, dünyanın en mutlu adamı oldu ve ona sonsuz şükranlar sundu, eğer hapisten kurtulup serbest bırakılabilirse, onu sevgili eşi ve karısı olarak kabul edeceğine dair söz verdi. Bu
na
da hanımefendi tek bir teselliyi kabul etti, kendi ruhundan daha fazla sevgiyle
onu özgür bıraktı. Metres Lucia,
ve Metres Isotta, kocalarının ölümünün dağınık sesini duyup, Metres Gismonda'nın başka bir kadın tarafından öldürülme durumunu anlayınca, başlarını aynı şekilde bir araya koydular,
kocalarının hayatlarını kurtarmak için bir yol buldular: ve
Mavnalarına veya Gondollarına girerek, Metres Gismonda'yı aramaya gittiler ve
bu olayların gerçekliği hakkında tartıştıktan sonra,
kocalarının güvenliğini ve kurtuluşunu sağlamak için tek bir onayla
sonuçlandırdılar, böylece kendilerini hem bilge hem de dürüst gösterdiler. Çünkü evli bir yaşamdan daha onurlu ve daha büyük bir rahatlık veren hangi durum vardır ki, eğer kendilerini buna bağlayanlar gerçekte aynı şeyin getirdiği zevklere ve memnuniyete uygunsa? Zenginlik ve servet, gerçek bir çiftin, onu gönderen tarafından bahşedilen Talihin Faydalarına yeniden kavuşmasını sağlar, her ikisi de yaşlılığın yıpranmasına karşı bunları elden çıkarmak ve bedenlerinin biriktirdiği Meyveleri bahşetmek için para harcar. Yoksulluk hiçbir şekilde onları rahatsız etmez, ikisi de tek bir Beden gibi çalışıp didinmekten, yoksul ve muhtaç Hayatlarını sürdürmekten mutluluk duyarlar, ikisi de, Zalimlik zamanında Bakan, Tanrı'ya, keskin kılıcı için, ve onlara, yüceliğine karşı işledikleri, gece gündüz alınlarını terleterek, ekmek almak için, ve kuru ince, hassas Bebeklerinin, Beşiklere sarılmış ve aç ağızlarını doldurmak için annelerine verdikleri çığlıkları ve acınası gevezelikleri için alçakgönüllülükle şükranlarını sunar. Zalimlik, birinin diğerini terk etmesine neden olmaz. Sevinçli kadın, kocasının sefaletini hafifletmek için gece gündüz sıcakta ve soğukta koşup gitmekten vazgeçmez. Aynı şekilde, ikisinin de geçimini sağlamak ve onlara para vermek için de parasını esirgemez. O, kendi durumuna göre evde ve evde yaşar, o da bu Emeğin parasını kazanmak ve evlilikle ilgili gerekli olan bu tür işleri yapmak için evde kalır. O, elde etmeye dikkat eder, kadın ise, o, trafik ve sanatla, o da çalışkanlık ve ev işiyle. Ah, evli insanların mutlu durumu: Ah, evlilik yatağının üstün zevkleri: Bu II. Zavallı Beyefendiler, şerefli siyasetle kendilerinin şerefini ve kocalarının dürüstlüğünü korumuşlar, en büyük rahatlıklarından mahrum kalacakmış gibi görünen
kendilerini savunmak için alçakgönüllü bir şekilde suskun kalmışlardır. Fakat bu Komik söylemin son perdesini tekrar ilan etmeye geldik. Bu evli kadınlar, kocalarının hapsedilmesinden sonra, bu şans başlarına geldikten sonra, Arkadaşları ve Ebeveynleri tarafından nefret edilmeye başlandı, çünkü dürüst olmadıklarından şüpheleniliyordu, bu yüzden talihsizliklerine kederle ağıt yakıyorlardı, kendi vicdanları kusurlu olmasına rağmen, onların iyi bir neşe ve rahatlık içinde olmalarını istiyordu. Ve infaz günü geldiğinde, Dostlarına ve Ebeveynlerine, tasarladıkları
fikirlerinin doğru olduğunu anlamalarını istediler ve gerçek tamamen ortaya çıkana kadar küçümseme ve kötü niyetlerinden vazgeçmeleri için dua ettiler, sonunda kendi masumiyetlerinin ve Kocalarının suçsuzluğunun Dünya'ya açıkça bildirileceğine dair güvence verdiler. Bu arada Dostlarına, davalarını anlamak için Auogadori adlı Lordlardan birinin kabul edilmesini, geri kalanların kendilerine havale edilmesini talep ettiler, bu durumda ne Proctor'a ne de Aduocate'e ihtiyaçları yoktu. Bu istek arkadaşlarına çok garip geldi, durumlarını utanç verici ve iğrenç buldular: yine de isteklerini gayretle yerine getirdiler ve Dieci'nin Danışmanının konuyu tamamen Dük'e devrettiğini anlayarak, üç hanımefendi adına bir yalvarışta bulundular, bu konuda başka hiçbir şey istemiyorlardı, konularının duyulmasını istiyorlardı. Dük, önerisinin yürürlüğe gireceğini fark ederek, onlara bir Gün verdi, o günden önce, Danışman Lordları ve mülkün tüm Koleji'nin orada bulunmasını emretti. Gün geldiğinde, tüm Lordlar toplandı, bu konunun nereye varacağını görmek istediler. Sabahleyin, üç
Nazik kadın dürüstçe diğer Hanımlarla birlikte Saray'a gitti ve San Marco sahilinde yürürken, halk onlara karşı birçok
alaycı söz söylemeye başladı: bazıları bağırdı (bunu kaba insanların da aynı şekilde yapması gerektiğini görüyoruz) ve küçümseme ve alay yoluyla belli bir reverans yaptı: "Dürüst kadınlara bakın, kocalarını Venedik'ten
göndermeden, onları
Cornetto Kalesi'ne yerleştirdiler ve yine de dürüst fahişeler, sanki dürüst ve duaya değer bir şey yapmışlar gibi, onlara evlerini göstermekten
utanmıyorlar." Diğerleri Cıvatalarını fırlattı ve kötü niyetli Ağızlarından çıkan Prouerbes'leriyle
zavallı Kadınları kendi zevklerine göre kandırdılar. Diğerleri de
Şirketlerinde Mystresse Gismonda'yı görünce, onun
üstat Aloisio Foscari'ye karşı
bir açıklama yapmaya gittiğini düşündüler ve hiçbiri
gerçekte olmadı. Sarayda toplandılar, aynı
mermer merdivenleri veya basamakları çıktıktan sonra, Dük'ün meselenin görüşülmesini emrettiği
büyük salona getirildiler.
Üç Beyefendinin arkadaşları ve en yakın akrabaları oraya gittiler ve mesele başlamadan önce, Dük
üç tutuklunun da oraya getirilmesini sağladı.
Ayrıca, bu olayların
sonunu görmek için büyük bir arzu duyan birçok başka Beyefendi de oraya geldi. Sessizlik olunca Dük yüzünü kadınlara doğru çevirdi ve onlara şöyle dedi: "Siz hanımefendiler, adalete uygun olarak size kamusal bir dinleme izni verilmesini rica ettiniz, çünkü siz Kanun ve düzenin bunu gerektirdiğini ve her iyi düzenlenmiş ortak servetin, kanunun emriyle uygun bir cevap verilmeden hiçbir kişiyi mahkûm etmediğini iddia ediyorsunuz. İşte bu nedenle, adaleti yerine getirmek istediğimize göre, söyleyebileceğiniz şeyleri duymak için hazırız." İki koca da karılarına karşı çok öfkeli ve hiddetliydi ve mideleri öfke ve tiksintiyle daha da bulanıyordu, çünkü küstah ve utanmaz karılarının, bu kadar onurlu ve korkunç bir meclisin önünde, sanki dünyanın en dürüst ve iffetli Kadınlarıymış gibi, bu kadar küstahça görünmelerine
ne kadar
sasiyet gösteriyorlardı. İki dürüst karı, kocalarının öfkesini ve hoşnutsuzluğunu fark ettiler ve henüz korkmamış ama yine de dehşete düşmüşlerdi, ama kendilerine gülümsüyorlardı ve başlarını düzgün bir şekilde hareket ettiriyorlardı, sanki onlarla alay ediyorlardı. Girolamo'dan daha öfkeli ve sabırsız olan Anselmo, öyle bir öfkeye kapıldı ki, eğer
yerin görkemi ve Halk Topluluğu onu
durdurmasaydı, onları
öldürebilirdi: ve onlara zarar veremediğini görünce,
onlara karşı
kullanabileceği
en sert kelimeleri söylemeye başladı. Mistresse Isotta, kocasının bu onurlu meclisin huzurunda zehirini böylesine sinsice tükürdüğünü duyduğunda, neşeli bir yüz ifadesi ve iyi bir transla, şöyle düşünmeye başladı: "En mükemmel Prens ve siz haklı
saygıdeğer Lordlar, sevgili kocamın bu asil toplulukta bana karşı nasıl
yakışıklı ve çok dürüst olmayan bir şekilde davrandığını fark ediyorum, ayrıca mayster Girolamo Bembo'nun da bu nazik hanımefendiye karşı aynı öfke ve düşünceye sahip olduğunu düşünüyor, karısı, daha ılımlı kelimeler kullanmasına rağmen, aynı şeyi ifade etmiyor. Eğer ona karşı bir cevap verilmezse, iyi bir şey yaptığı ve doğruyu söylediği ve bizim sessizlikle kendimizi mahkum ettiğimiz düşünülebilir. en kötü kadınlar
olduğunu iddia ettiği kişilerdir. Bu nedenle, hanımefendi Lucia ve kendim adına cömert affınız ve izninizle, savunmamız için,
aklımın etkisini beyan etmeyi amaçlıyorum, her ne kadar amacım düşündüğümden tamamen farklı olsa da, şimdi kendimden daha çok sevdiğim ve sadakatsizliğiyle sessiz kalıp bu kadar aceleci davranmamış olsaydı,
benim ve iyi adımın dışına çıkmasaydı, gizlenebilir ve
sadece ikisinin de Arınması ve korunmasıyla ilgili olan şeye, yani
sadece niyet ve anlam olan şeye dokunabilirdim, Majestelerine alçakgönüllülükle yalvararak. Yine de, zayıf gücümün uzandığı yere kadar, her ikisini de yapmaya çalışacağım, ancak kamusal alanda beni ilan etmek veya böyle cesur girişimlerde bulunmak bizim türümüze uygun olmasa da, ancak konunun gerekliliği ve zamanın ve yerin fırsatı, bu terimlere girmeye cesaret ediyor, bu terimlerden dolayı nazik davranışlarımız için binlerce af diliyoruz ve konuşmanıza izin verdiğiniz için onurlu kişilere iki kat teşekkür ediyoruz. Bu nedenle, kocalarımızın aşk hukukuna, evlilik yasalarına ve tüm mantığa aykırı olarak ağır şikayetlerde bulunduklarını ve bunları yakında daha iyi ve anlaşılır hale getireceğimi bilin. Kesinlikle eminim ki,
onların aşırı öfkesi ve acı kalplerinin üzüntüsü 2 durumdan kaynaklanır: Birincisi, kendilerini haksız yere suçladıkları cinayet; diğeri ise, kalplerini
acı bir şekilde kemiren, iğrenç ve iğrenç olduğunu düşündükleri
kadınlar, çünkü birbirlerinin odasında yakalandılar.
Cinayete gelince, eğer ellerini oraya koydularsa,
onların hakkını vermek sizin hakkınızdır Lordlarım. Ama
aynısı bizim tarafımızdan nasıl suçlanabilir, çünkü onlar
(eğer onlar tarafından yapılmışsa) bizim bilgimiz, yardımımız ve tavsiyemiz olmadan aynı şeyi
işlemişlerdir? Ve gerçekten, herhangi birinin bu hakaretle yükümlü olması için hiçbir neden göremiyorum ve aynı şeyi bize yüklemeleri için daha az neden var: çünkü, herhangi bir yasal eylemde bulunan veya buna iştirak eden kişi, kutsal yasaların emrettiği şekilde, diğerlerine kötü olaylardan uzak durmaları için bir örnek olmak üzere, hak ettiği cezayı ve ağır cezayı çekmelidir. Fakat, körlerin suç olmadığını görebileceği, (Tanrı'ya şükür) Memur Aloisio'nun, insaflı kocalarımızın temel İtirafının gerçeğe aykırı olduğunu ilan ettiği bu konuda ne tartışmam gerekiyor? Ve eğer öyleyse kocalarımız böyle iğrenç bir girişimde bulunmuşlardı, akıl ve görev onları üzmek ve ağıt yakmak için harekete geçmişti, çünkü onlar asil kandan geliyorlardı ve bu asil Şehrin beyefendileriydiler, tıpkı saf bir bakire gibi kanunlarına ve geleneklerine uymaktaydılar. Harika çünkü diyorum ki, eğer cinayetler ve katiller gibi kanlarını böylesine kötü bir lekeyle lekeleselerdi, böylece genç Dul Kadınları sefil bir durumda bıraksalardı. Şimdi, onların kavradıkları sadakatten bahsetmem gerekiyor, çünkü birbirlerinin odasındaydılar, ki bu gerçekten de tüm küçümseme ve üzüntülerini zorlayan şüpheli düğüm ve tereddüttür. Bunun onların kalbini delen
Nayle olduğunu çok iyi biliyorum: başka bir
kırgınlık sebebine
sahip değiller: iyi eğitilmemiş,
ve davranışlarımızı
incelemeden, umutsuzluğa düşmüş ve
çaresiz insanlar gibi, kendilerini haksız yere suçlamışlar: ama
sözlerimi boş yere tüketemediğim için, sizi daha önemli konulardan
uzatmak için, sizden (haklı
mükemmel prens) alçakgönüllülükle rica ediyorum, onlara ne olduğunu söylemelerini emredin,
kendilerini bu kadar acı bir şekilde işkence eden şeyin ne olduğunu." Sonra Dük, oradaki asil adamlardan birinin yardımcısına şu soruyu sormasını sağladı: En önemli sebebin,
Wyues'lerinin Fahişeler olduğunu bilmeleri ve onları çok dürüst sanmaları olduğunu kim cevapladı: ve onları böyle bildikleri için,
bu kadar aşırı bir şekilde üzüntü ve kederi kabul ettiler kalplerinde
sıkıntı yarattı, çünkü o büyük
Şerefsizliği sürdüremediler, erkeklerden utandılar, ölüm arzusuyla
asla yapmadıklarını itiraf etmeye ikna edildiler. Mistresse Isotta
onların bunu söylediğini duyunca, tekrar konuşmaya başladı, kendini onlara
döndü: "O zaman uygunsuz ve yapılması
gereksiz olduğunu düşündüğünüz bir şey yüzünden gücendiniz mi? O zaman şikayet etmek için en büyük
nedeniniz var. O zaman tatlı Kocam neden o gecenin o saatinde Mistresse Lucia'nın
Odasına gitti? Orada ne yapman gerekiyordu? Orada kendi evinden daha fazla ne bulduğunu
düşündün? Ve sen Mayster Girolamo, seni Wyue'nin Yatağını terk edip Kocamın yanına gelmeye
ne
zorlayan neydi, orada hiç kimse yoktu veya şu anda kendisi dışında
bir şey yapmak zorunda değil? Birinin çarşafları diğerininki kadar beyaz, güzel, temiz ve tatlı değil miydi? (En asil Prens) Kocamın aptallığını ilan etmekten ve yatağımı terk edip Venedik'teki en iyi eş olarak kendimi
kendi evimde ilahi söylemeye
çok layık gören bir başkasına gitmekten utanıyorum ve şimdi onun tacizi yüzünden kendimi bu Şehrin Güzel ve asil Hanımları arasında göstermekten kaçınıyorum. Kendisinden hoşlanmama gibi bir şey, (gördüğünüz gibi)
en güzeller arasında sayılabilecek metresi Lucia'dadır. İçinizden biri, Tanrı'ya olan bağlılığınızla yetinmeli ve (kötü bir şekilde yaptığınız gibi) onları terk etmemeli, buğdaydan yapılmış olandan daha iyi bir ekmek veya meleklerden yapılmış olandan daha saf bir altın aramamalısınız: Ey, kendi Tanrı'nızı, yakışıklı, zarif ve dürüst olanınızı terk edecek Yüzünüz olan, yabancı leşleri aramaya layık eylem. Ey, şehvetlerini kendi evlerinin sınırları içinde tutamayan, tıpkı hayvanların kendi türlerinden olanların peşinde koştukları gibi, diğer kadınların peşinden gitmek zorunda olan hayvani insan düzeni. Başkalarının karısını arzulamak için kalbinizde hangi aşağılık sevgi var? Şikayet ediyorsun, ama seninle birlikte gücenmek için haklı bir nedenin var,
kendi düzensizliğinle üzülmelisin, başkalarının
kırgınlığıyla değil ve bu senin sıkıntını sabırla katlanman gereken bir şey,
çünkü sen, yorgun olanlar ve kendi yemekleriyle
doymuş olanlar gibi,
birbirinin sevgisini kandırmaya başladın,
eğer bulunursa daha nazik başka günler aradın. Ama
Tanrı ve bizim gururlu takdirimiz dua etsin, eğer herhangi bir
zarar veya utanç
geldiyse, aynısı sana da yansır. Ayrıca, erkeklerin bizim
Kadınlardan daha fazla kötülük yapma özgürlüğüne sahip olması için hiçbir neden bilmiyorum: Cinsiyetimizin zayıflıkları ve korkaklığı
olmasına rağmen, erkekler sizin
listelediğinizi yapacaklardır. Ama artık siz Efendiler değilsiniz,
biz de Hizmetkarlar ve biz size koca diyoruz, çünkü Kutsal Evlilik Yasaları (ki bu, Tanrı'nın Dünya'nın yaratılmasından sonra İnsanlara verdiği ilk Sakrament'tir) eşit sadakat gerektirir ve koca, Karısına, Karısının ona bağlı olduğu kadar bağlıdır. O zaman gidin ve şikayetinizi yapın: Karşılaşacağınız bir sonraki Eşek veya Hayvan, onu Karınız olarak kabul edin. Neden adaletin dengesinin eşit olduğunu ve bir tarafın diğerinden daha fazla düşmediğini bilmiyorsunuz? Ama şimdi bu konuyu tartışmayı bırakıp buraya gelmemizin sebebine gelelim. İki şey (çok haklı Prens) maiyetinizin önüne gelmeyi planladınız ve tüm bu onurlu meclis, eğer onlar olmasaydı, yüzlerimizi göstermekten utanırdık ve bu Asil dinleyiciler önünde konuşmaya veya dudaklarımızı açmaya daha az cesaret ederdik, bu sadece en Uzman ve belagatli Hatipler için uygun bir yerdir, İğne ve Diş'in daha gerekli olduğu kişiler için değil. İlk sebep, kendi evimizden çıkmaya zorlamaktı, size şunu anlatmaktı: Kocalarımız, sanıldığı gibi,
ne bu Beyefendi, Aloisio Efendi'nin, ne de başka bir adamın katili değiller: ve bu konuda yeterli ve değerli bir tanıklığımız var.
Ama burada çok fazla uğraşmamıza veya çok fazla kelime söylememize gerek yok: çünkü ne Alosio Efendi, ne de şimdiye kadar bilinen veya ortaya çıkan başka biri öldürülmedi. Bir şey var ki,
ki bu da Madonna Lucia ve ben alçakgönüllülükle sizden,
excellente Maiestye, sizin lütfunuz ve burada bulunan doğru, onurlu Lordların yetkisi, kocalarımızla uzlaşmayı, onların ellerinden af ​​ve iyilik elde etmemizi, çünkü biz onların eylemlerini açıkça görünür hale getirdik ve bunun için biz suç olduk ve onlar da Suçlular, ve yine de kendi
olaylarıyla, biz (eğer böyle adlandırılabilirse) Hatayı işledik. Ve şimdi sonuca
gelmek için, hatırlıyorum, ben bir Kilda'lıyken, annemin (ruhunu Tanrı affetsin) bana, diğer kız kardeşlerime ve hanımefendi Lucia'ya, onun talimatıyla, vp ile birlikte getirilen Diğer iyi ve erdemli Derslerde, bir kadının kocasına yapabileceği tüm şerefin, onu ve tüm ırkını ve ailesini güzelleştirdiği, dürüst, iffetli ve erdemli yaşamından oluştuğu, onsuz yaşamaktansa ölmeyi tercih etmesi gerektiği. Ve bir Beyefendinin Karısı, vücudunu başka bir adamın eline verdiğinde, her erkeğin gittiği yerde işaret ettiği ortak hedef olduğu, kocasının bundan dolayı kınama ve utanca maruz kaldığı, bu yüzden dürüst bir Beyefendinin alabileceği en büyük zarar ve aşağılanma ve evini kirletebilecek en utanç verici kınama olduğu. Hangi Dersi çok iyi hatırlıyoruz, kocalarımızın dikkatsiz ve dizginsiz arzularının yağmalanmasını ve dürüst olmayan bir amaca doğru sürüklenmesini istemeyerek, sadık ve takdire şayan bir politikayla, ortaya çıkabilecek felaketten sorumluyuz. Kocalarımızın babaları arasında yıllarca süren düşmanlığı ve tartışmayı burada tekrarlamama gerek yok, çünkü bunlar tüm Şehir tarafından biliniyor. Bu nedenle, burada, beşiğimizden beri bir araya getirilen o asil Beyefendilerin
hüsnüleri, kocalarımız arasındaki kötülüğü fark ederek, zorunluluktan bir erdem haline geldi, tatlı ve eski ilişkimizi kaybetmeyi, kendi huzursuzluğumuzun bir nedeni olmaktan daha iyi buluyoruz. Ama evlerimizin yakınlığı o doğal nefretin aldatmasına ve eskiden aşılanmış dostluğu ortadan kaldırmasına izin vermezdi. Bu yüzden kocalarımız dışarı çıktığında birçok kez bir araya gelir ve bahçelerimizde konuşurduk, aralarında sadece ince bir çalılık vardır, Güller ve çiçeklerle çevrilidir, onların yokluğunda bunları gizlice kullanırdık. Ve bazen kocalarımızla birlikte zevk için orada yürürken, siz (onlara dönerek) gözlerinizi birbirinizin karısına dikerdiniz ve aşka kapılırdınız, ya da belki de eşlerinizin sizi görmesini isterdiniz, birçok kez eşlerimiz arasında aynı şeyi yaptınız ve aşk mektuplarınızı ve sonelerinizi yazdınız. Hangi sadakatsizlik ve ihanet için, sizin şahsınıza karşı onursuzluk aramadık, sizin düşkünlüğünüzle taciz edilmenize izin vermekten memnunduk, bunu dedikodularımıza yaymadık, birçok şehvetli ve hayalperest kadının yaptığı gibi, böylece kocalarımıza iftira atmak ve onlara rapor vermemizi engellemek için, ki onların zayıflıklarını gizlemek ve saklamak gerekir. Hatanızı anlamanız için başka bir yol kullandık ve size birçok kez doğru bakışlar attık. Bu, bizim kendi arzumuza aykırı olsa da, bunun sebebi ve tam sonucu, mümkünse sizi dost edinmekti: Fakat bu sevginin ve diğer tarafların cazibelerinin, bizim düşündüğümüz gibi başka bir amaca hizmet edemeyeceğini, sadece hoşnutsuzluğu artıracağını ve kılıçları sizin ellerinize vereceğini düşünerek, bu nedenle istişare ettik ve aynı şekilde tek bir fikirde, sizin iddia ettiğiniz gibi ciddi işler için farklı yerlere gitmek istediğiniz gecelerde, tüm tarafların yatıştırılması ve tatmini için anlaştık, Bayan Lucia, kızım Cassandra'nın yardımıyla, Gardeine aracılığıyla odama girdim ve ben de hizmetçisi aracılığıyla ona karşılık verdim. Ve bizim
madeslerimiz tarafından yönlendirilen zavallı adamlar, kendi
Wyues'larınızla yattığınız odalarınıza getirildi ve böylece başkalarının tarlalarında (inandığınız gibi) hiç emek kaybetmediniz. Ve o zamanki kucaklaşmalarınız, sizin yapmaya alışkın olduğunuzdan daha ciddi bir arzuyla aşık beyefendiler tarafından elde edilenlere benzediği için, ikimiz de çocuk sahibi olduk: eğer siz de kendinizin gösterdiğiniz gibi çocuk sahibi olmayı
çok isterseniz, bu sizin için çok sevindirici ve minnettar olmalı. Eğer o zaman başka hiçbir suç sizi üzmüyorsa, eğer başka bir sebepten dolayı vicdan azabı sizi
rahatsız etmiyorsa, eğer başka hiçbir üzüntü sizi
üzmüyorsa: kederinizi giderin. Hoşnutsuzluğunuzu giderin.
Mutlu ve neşeli olun. Politikamız ve hoş sohbetimiz için teşekkür ederiz. Şimdiye kadar düşman olduysanız, bundan sonra dost olun, uzun süredir devam eden o eski kötülüğü bırakın, nefret dolu ruh halinizi hafifletin ve bundan sonra dost canlısı Beyefendiler olarak yaşayın, kininizi Ülkenizin kucağına
salın ki, onu sonsuza dek sürgüne gönderebilsin, zavallı ve kederli bir anne gibi tüm çocuklarını aynı fikirde ve anlayışla görmekten mutluluk duyar. Eğer bunu yaparsanız,
(dostlarınıza eşsiz bir mutluluk verirsiniz),
düşmanlarınıza büyük bir rahatsızlık verirsiniz,
devlete eşsiz bir iyilik yaparsınız,
kendilerine en büyük yararı yaparsınız,
mütevazı insanlar yaratırsınız,
soyunuzu çoğaltırsınız,
bütün insanlar tarafından dua edilirsiniz ve
sonunda Dünya'nın yarattığı en mutlu şekilde ayrılırsınız. Ve şimdi
çünkü sizin Hikayenizi parmaklarımızın ucundan seçtiğimizi düşünmeyeceksiniz, böylece sizin ilginizi ve kendi Şöhretimizi aramak için ve lütfen, gönderdiğiniz mektuplara bakın, işte
kendi ellerinizle bunlara imza attınız, işte
ona atanmış mühürlerinize bakın, ki bunlar bizim açıkça onayladığımız şeyin gerçek tanıklığını yapacaktır." Sonra ikisi de mektuplarını teslim ettiler, görüldükleri ve görüldükleri zaman, kendi kocalarının elleri olduğu iyi biliniyordu ve aynı şekilde hikayeleri de çok iyi karşılandı,
kocaları dünyanın en mutlu adamlarıydı ve
Dük ve Senyörlük güzelce tatmin olmuş ve hoşnuttu. Öyle ki, tüm meclis tek bir sesle, kocalarının kurtuluşu için haykırdı. Ve böylece Dük ve tüm senyörlüğün onayıyla açıkça serbest bırakıldılar. Ebeveynler,
Kocalar ve kocaların ve eşlerin arkadaşları bu uzun hikayeyi duyduklarında çok şaşırdılar ve doğumlarının şekli için çok dua ettiler, kadınların çok akıllı olduğunu ve
hanımefendi Isotta'nın da belagatli bir beyefendi olduğunu söylediler, çünkü o
kocalarının ve kendilerinin davasını çok iyi savunmuştu. Anselmo ve Girolamo, tüm halkın önünde açıkça kucaklaştılar ve büyük bir coşkuyla
ellerini öptüler. Sonra kocalar birbirlerinin ellerini sıktılar, aralarında bir Kardeşlik anlaşması başladı ve o zamandan
sonra mükemmel bir dostluk ve arkadaşlık içinde yaşadılar, birbirlerinin eşlerine duydukları şehvetli sevgiyi, tüm Şehrin büyük sevincine, Kardeşlik Dostluğuna dönüştürdüler.
Bu konuyu iyice dinlemek için toplanan kalabalık tatmin olduğunda, Dük neşeli bir ifadeyle Gismonda'ya bakarak şöyle dedi: "Ve siz sevgili hanımefendi, ne
söylemeniz gerekiyor: Zihninizi toparlamaya cesaret edin, sizi memnuniyetle
dinleyeceğiz." Konuşmaya utanan Madam Gismonda,
harika bir şekilde kızarmaya başladı, yanaklarına doğu kırmızısı bir renk girdi,
alabaster beyazıyla karışmıştı, bu da onun yüzünü her zamankinden daha sevimli yapıyordu. Bir süre kıpırdamadan durduktan sonra gözleri yere doğru eğildi, onları utangaç bir küstahlıkla tekrar yukarı kaldırdı ve şöyle konuşmaya başladı: "Ben, en asil Prens, açık bir dinleyici kitlesi önünde, daha önce hiç deneyimlemediğim veya ne olduğunu bilmediğim Tanrı'dan bahsetmeye çalışsam, ne söyleyeceğimden şüphe ederdim ve belki de ağzımı açmaya cesaret edemezdim. Fakat babamın (değerli bir anı olarak) gençliğinizde, Majestelerinin, Tanrı'nın, Tanrı'nın aşk dolu alevlerini almak için yüreğini açmaktan çekinmediğini söylediğini ve az veya çok seven başka kimsenin olmadığından emin olduktan sonra, konuşacağım sözlerin hem merhamet hem de af getireceğinden şüphem yok. Şimdi konuya gelirsek: Tanrı'ya iyiliğinden dolayı teşekkür ediyorum, bana bir olmama izin vermedi o kadınların, ikiyüzlüler gibi Paternoster'larını azizlere mırıldanan:
dıştan dindar ve kutsal gibi görünen ve Meyvede Deuils ve her türlü kötülüğü, özellikle de nankörlüğü, Tanrısal Dindarlığın
pınarını emen ve
kurutan bir kötülüğü ortaya çıkaran. Hayat benim için değerlidir (doğal olarak herkes için olduğu gibi) ondan sonra onurumun hayattan daha çok tercih edilmesi gereken bir şey olduğunu düşünürüm, çünkü onur olmadan hayatın hiçbir değeri yoktur. Ve erkek ve kadın dünyanın utanç içinde yaşadığı yerde, buna bir yaşamdan ziyade yaşayan bir ölüm denebilir. Ama burada bulunan tek sevgilim Aloisio'ya taşıdığım sevgiyi, dünyanın tüm değerlerinden ve hazinelerinden daha çok değer veriyorum, onun kişiliğini kendi hayatımdan daha çok önemsiyorum. Beni buna iten sebep çok büyük, çünkü ondan önce onu seviyordum veya zihnimi bu şekilde sabitlemeyi hiç düşünmüyordum, bana içtenlikle saygı duyuyordu, sürekli olarak hangi şekilde kazanabileceğini ve
sevgimi elde edebileceğini düşünüyordu, aynı şeyi elde etmek için Gece Gündüz hiçbir zahmetten kaçınmıyordu. Hangi şefkatli sevgiye karşı kendimi nazik ve
asi göstereyim? Tanrı korusun. Ve sizin onurlarınızla oynamak için, o benim için
kendi gözlerimin önünden daha değerli ve kabul edilebilirdir, çünkü insan vücudunun mobilyasına ait en önemli şeylerdir, onlar olmadan dünyevi hiçbir şey duyu ve his için
sevinçli ve neşeli olamaz. Son olarak, bana olan sevgisini, benim şerefime dikkat ettiğini, kendi şerefini vermeye, en ufak bir sahtekârlık şüphesiyle dokunulmasına izin vermekten daha istekli olduğunu ilan ederek, seçemiyorum, ancak o kadar sadık bir şekilde sarılıyorum ki, parmağının hakaret için hareket etmesindense, hayatımı onun hatırına ölçmeye hazırım. Ve sen böyle bir cömertliği başka hangi sevgilide buldun? Hayatını (bu dünyadaki en özel rehin) harcamak için bu kadar savurgan olan, sevgilisinin onursuzluğa uğramasına izin vermektense, kimdir? Birçok hikaye ve zamanımızın kronikleri var, ve yine de senin beyefendine benzeyen çok az veya hiç bulamadım, beyaz Kargalar veya siyah renkli Kuğular kadar nadir ve nadirdir. O eşsiz cömertlik, daha önce hiç duyulmamıştı. Asla yeterince dua edilemeyecek bir gerçek. En çok sevilen gerçek. Maister Aloisio, şöhretimi, herhangi birinin zedelenmesinden veya lekelenmesinden şüphelenilmesinden ziyade, açıkça kendisinin bir hırsız ve katil olduğunu itiraf etti, beni ve benim şerefimi kendisinden ve hayatımdan daha çok önemsiyor. Ve bin bir şekilde kendini tutsaklıktan ve katlandığı zulümden
kurtarabilirdi: yine de, düşüşten
hatırlayamayarak, penceremden
düştüğünü söyledikten ve bu itirafın ne kadar itibarımı zedeleyeceğini ve benim iyi namıma ve onun bilinen dürüstlüğüne
zarar vereceğini anladıktan sonra, iyi niyetinden dolayı benim hakkımda
fikir edinmenize yol açabilecek herhangi bir söz söylemektense ölmeyi tercih etti veya dünyada
utanç ve iftira doğurabilecek en ufak bir şey. Ve bu nedenle düşüş hakkında söylediği sözleri geri alamadığı ve hiçbir şekilde aynı şeyi renklendiremediği için, kendi
zararıyla başkasının iyi namını kurtarmayı düşündü. Eğer o, bu şekilde şevkle ve cömertçe hayatını benim yararım ve güvenliğim için açıkça tehlikeye attıysa, kendi onurumu kendi bakımına tercih ettiyse, sahip olduğum her şeyi terk etmeyecek miyim, evet ve bununla birlikte onurumu onun selamı için riske atmayacak mıyım? Ama ne? Kendimi ve Frendes'imin tüm çabasını onun ölümü için cömertçe harcamayı mı göze alacağım? Hayır, hayır (Lordlarım), eğer bin tane hayatım ve emrimde bu kadar çok onurum olsaydı, hepsini onun rahatlaması ve tesellisi için verirdim, evet eğer yeni bir X.C.M. ilkesini geri kazanmam mümkün olsaydı, hepsini, yaşamak istediğim gibi, açıkça verirdim, böylece kendi Aloisio'mu takdir edebilirdim. Ama üzgünüm ve her zaman üzgün olacağım, çünkü onun için gücümün ve olanağımın yettiğinden daha fazlasını yapmam yasal değil. Çünkü eğer o ölürse, gerçekten de hayatım dayanamaz: eğer o hayattan mahrum kalırsa, ondan sonra bu dünyada yaşamak için ne zevkim olur: böylece (en onurlu ve doğru yargıç) dürüstlerin önünde onurumdan tek bir zerre bile kaybetmemeye inanıyorum, çünkü (gördüğünüz gibi) genç bir Kadın ve tekrar evlenmek isteyen bir Dul olduğum için, sevilmem ve sevilmem yasaldır, başka hiçbir amaç için (ki bu konuda tek yargıç Tanrı'dır) ancak dereceme göre bir koca bulmak için. Ama eğer itibarımı ve onurumu kaybedersem, neden bana kendi itibarını esirgemeyen ona aynısını yapmamalıyım? Şimdi meselenin etkisine gelecek olursak, görev bilinciyle söylüyorum ki, her büyük Alolsio'nun benim isteğim dışında bir Hırsız olarak evime gelmesinin tamamen yanlış ve doğru bir suçlama olduğunu söylüyorum. Hırsız olmaya ne ihtiyacı vardı, ya da benim mallarıma ne ihtiyacı vardı, o bir Lord ve benim sahip olduğumdan yirmi kat daha fazlasına sahip? Ah, iyi beyefendi, hayatımı ifade etmeye ve ölçmeye cesaret ediyorum, ki o hiçbir zaman herhangi bir soygunu veya yasa dışı bir şeyi daha az düşünmedi, ki bununla suçlanabilirdi, ama benim onayımla, sevgi dolu ve şefkatli bir Hırsız olarak evime geri ödeme yaptı, ki bu durum, uygun şekilde belirtilirse, bunun kesinlikle yanılmaz olması gerekir. Çünkü eğer ona gelme izni vermemiş olsaydım, nasıl olur da sadece iplerden yapılmış olan merdivenini bu kadar yükseğe çıkarabilir ve pencerenin kenarına bağlayabilirdi, eğer içerideki hiç kimse ona yardım etmemiş olsaydı? Yine, hala kapalı tutulan Odanın Penceresi, benim iznim olmadan, gecenin o saatinde nasıl açık olabilirdi? Ama ben, annemin yardımıyla ona küçük bir ip attım, o da merdivenini buna bağladı ve ipi çekti ve yapamayacağı kadar sıkı bir şekilde çekerek, ona Dağa gitmesi için bir işaret verdi. Ama hem kötü talihimin istediği gibi, onu yakalayamadan, benim paha biçilmez üzüntüm ve yüreğimin üzüntüsüyle yere düştü. Bu nedenle
(Lordlarım) siz değerli yargıçlardan, kendisinin hırsız olduğunu iddia ettiği
itirafı geri çekmenizi rica ediyorum. Ve siz efendi
Aloisio gerçeği olduğu gibi ilan edin, bu onurlu toplantıda aynı şeyi söylemekten
utanmıyorum. Bana birçok kez yazdığı mektuplara bakın,
konuşmama gelmek için
uygun gördü ve sürekli olarak
bana Karım diyor. Şimdiye kadar
hala odamda duran Merdivene bakın. İşte hizmetçim, tüm işlerimde sanki benim sahibim ve yardımcım."
Aloisio, bunun üzerine Lordlar tarafından hikayesinde anlattığı makaleler hakkında sorguya çekildikten sonra, hepsinin doğru olduğunu itiraf etti:
o da aynı anda serbest bırakıldı. Dük, ikisini de, masum bir beyefendiyi savunmadaki cesur cüretkarlığı için ve onu da, erdemli bir beyefendinin ününü ve iyi itibarını korumaya çalışarak, şerefi ve alçakgönüllülüğü için çok
övdü. Bu yapıldıktan sonra, Danışman dağıldı ve dağıldı.
Ve her iki tarafın arkadaşları onları, metresi Gismonda'nın evine kadar eşlik ettiler, orada büyük bir reioyce ve tüm erkeklerin
zevki için, görkemli ve onurlu bir şekilde ciddi bir şekilde evlendiler ve Aloisio, Kadın uzun süre büyük bir refah içinde yaşadı. Metres Lucia ve Metres Isotta, son zamanlarda, Babaların büyük bir zevk ve sevinç duyduğu iki iyi oğuldan
kurtuldular. O zamandan sonra,
Wyues'leriyle çok sessiz ve iyi yaşadılar, biri diğerini doğal Kardeşler gibi
sevdi, çoğu zaman kendi aralarında gizlice Wyues'lerinin aldatmacalarıyla
eğlendiler. Dük'ün
bilgeliği de tüm insanlar tarafından harikulade bir şekilde
övüldü ve övüldü, bunun ünü İtalya Bölgesi boyunca
arttı ve yayıldı. Ve sebepsiz değildi. Çünkü onun ihtiyatı ve tembihi sayesinde, Devletin Hakimiyeti ve Ortak Zenginlik
genişletildi ve genişletildi. Ve yine de sonunda yaşlı ve
güçsüz olduklarından, onu Düklükten nazikçe
azat ettiler.

YİRMİ YEDİNCİ NOUELL.

_Virle Lordu, Zilia adında genç bir dulun emriyle, aşkına daha iyi kavuşmak için verdiği sözden dolayı, üç yıl boyunca sessiz kalmaktan memnundu ve bu sayede
yeniden doğdu ve maiyetini elde etti._

Gençliklerini insan çılgınlıklarıyla geçirenler ve aşkın kibirlerini
takip edenler, yüksek sırların tefekkürüne bağımlı olmayanlar ve onur ve değer sınırlarını genişletmek ve genişletmek için buraya, Dünya'ya adım atmayanlar. O
Dünyalılar (diyorum) ve geçici zevklerin kucaklayıcıları, benimle birlikte tanıklık edecek ve bu eski ve kadim Tema ve önermenin doğru olduğunu doğrulayacaklardır: Bir Kadının Güzelliği ve alımlı zarafeti, erkeklerin kalplerini ve duygularını çekmek için çok gerçek ve doğal bir kararlılıktır (orada bulunan
çekici güç ve hoş nitelik için): bu, insanı, aynı tek özün, hem acı hem de işkence için birlikte çalışmak üzere yukarıdan
gönderildiğine inandırmıştır. Bu önermeyi genişletmek için, kendi ülkesi Truva'yı terk edip Yunanistan'daki Helena'yı ziyaret eden Paris'in ölçüsüz aşkını ortaya koymayacağım, ayrıca Herkül'ün Omphale'nin emri üzerine Distaffe'yi tutmak için topuzunu nasıl kullandığını, ayrıca Sampson ve Salomon'un Dalida ve diğer cariyelerin tuzağına nasıl düştüğünü anlatmayacağım. Fakat buradaki konuşmam
aşağıda, Piedmount'lu, yalvaranına hiçbir iyilik veya nezaket göstermeyen, Paris'ten daha aşağı olmayan bir beyefendinin yüksek sesle haykırışıyla yankılanacak: hizmeti ve sevgisinin
acıları için, uzun yıllar boyunca egemen olmayı ve Yüce Tanrı'nın, İnsanı vahşi ve vahşi Hayvanlardan
farklı kılan
duyularının en iyi kısmını vermeyi reddetti. Eğer bu şey, kadındaki o çekiciliğin ve çekim gücünün kuvvetini ve gücünü yeterince ifade etmiyorsa, başka hiçbir örnek tercih edilmeye
değer değildir. Yukarıda adı geçenler ve diğer birçokları, kendilerini gönüllü olarak Tanrı'nın itaat zincirlerine bağladılar, onların murye birliklerinin büyük kısmını onun katliamına teslim ettiler, ancak herhangi biri, onurlu bir toplantıda veya hizmet becerisinin onu
şanlı kılması gereken bir yerde, Dillerini, vücudun mobilyalarının en önemli
aracı olan
Fransızca bağladı, o itaatin benzeri asla görülmedi veya kurulmadı. Ve yine de babalarımızın
günleri, bu mucizeyi bir Kadın tarafından, çok bilge ve her türlü iyi egzersizde iyi eğitilmiş bir Beyefendi tarafından yapıldı. Bu örnek ve bu Malapert Hanım'ın, bu louing şövalyenin çilesiyle kazandığı şey, bu konuşmada açıkça ifade edilecektir. Thurin Şehri (Piedmont'u ele geçirenler tarafından iyi bilinir) tüm ülkenin süsü ve kalesidir, hem yerin doğal alanı hem de insan elinin yapay ve çalışkan eseridir, doğanın geçmiş zamanın kabalığı ve az bilgisi için kayıtsızca zenginleştirdiği şeyi büyük bir ihtişamla inşa etmiş ve döşemiştir. Şimdi bu görkemli ve güçlü şehrin yanında, Montcall adında küçük bir kasaba var, güzel ve zengin bir yerde iyi kurulmuş olmaktan daha az güçlü ve iyi savunmaya sahip bir yer değil. Bu Kasabada, Zilia adında bir dul kadın yaşıyordu, ülkenin en mükemmel
güzel
güzel kadınları arasında güzel, bu ülke (diğer mutlu
ve göksel etkilerin yanı sıra) Avrupa'nın sınırları içindeki diğer tüm kadınlardan
daha güzel ve nazik
güzel kadınları barındırdığı için özellikle
övülmektedir. Bu güzel
Silia'ya rağmen, ikliminin doğası gereği yozlaşmış, o kadar
çatlak ve zalimdi ki, düşünülmüş
olabilirdi, o,
Sauoy'un en ıssız dağlarında
beslenip büyütülmüştü,
bugün Pau denilen Riuers'ın babası Eridanus'la
sulanıp nemlendirilmişti, bu genişlik insanları
evlenmeye
yaratır ve bereketi her erkeği aynı yerde yaşamaya
çeker. Bu asi dul kadın, XXIV. veya XXV. yaşlarında olmasa da,
evlenerek veya başka bir şekilde bir erkeğe tabi olmaktan
vazgeçti, bekar bir yaşamda yaşayabileceğini düşünüyordu:
Gerçekten çok kutsal ve övgüye değer bir zihin, eğer bedenin dikenleri ruhun ilk hareketlerine ve öğütlerine itaat ediyorsa,
ama gençlik, zevk ve çok sayıda günahkar, iffete (ki bu hafife alınır) karşı çabalarını yöneltiyorsa, Havarilerin öğüdüne uyulmalıdır, kim genç dulların Mesih'te evlenmesini, bedenin ayartmalarından
uzaklaşmasını ve insanların önünde suç, iffet ve onursuzluktan
kaçmasını ister. Bu metres Zilia (kocası öldüğü için) sadece evini zenginleştirmeye ve ölen
Kocasından kalan küçük bir bebeğin mülkiyetini genişletmeye çalıştı. Kocasının ölümünden sonra o kadar kibirlendi ki, kocasının günlerinde sahip olduğu
alışılmış limandan
kalkıp neredeyse keserek, ev işlerinde hizmetçilerini çalıştırdı, kendi ellerinden gelmeyen hiçbir şeyin iyi olmadığını düşündü. Gerçekten daha duaya değer bir şey, bir çeşit kadınsı, zarif ve zarif parmaklı hanımların, ev işlerinden sadece burunlarını tutarak onurlarının azaldığını düşünmelerinden daha değerlidir, çünkü elleri ve yetenekleri daha gereklidir, çünkü bir evin gizemi, Efendinin sadece emeklerinin nedenlerini duymasını değil, ellerini oraya koymasını gerektirir, çünkü mevcut gözleri, Hizmetçilerin emriyle yaptıkları işe belirli bir mükemmellik kazandırır. Bu, geçmiş zamanlarda Historyanların, Lucretia adında bir hanımefendiyi, genç kızlar arasında gevezelik etmeden, ziyafetlere ve şenliklere koşmadan, geceleri maske takmadan, ırkının ve evinin onurunu ve haysiyetini hiçe saymadan, ama odasında, hizmetçilerinin arasında, ekim, iplik eğirme ve tarama yaparak, tarif etmesinden sonra, gelecek nesillere tarif etmelerine neden oldu: hanımımız Zilia, zamanının çoğunu, günün hiçbir dakikasını dürüst bir egzersiz yapmadan geçirmeden geçirdi, çünkü bunu, ziyafetlerde, bankalarda görülmekten veya sokaklarda dolaşıp bahçelere veya eğlence yerlerine gitmekten hoşlanmadığı için yapardı, ancak gençler bazen bu tür yerlere, yorgun bedenlerini erdemli eğlencelerle dinlendirmek ve böylece rahatlamak için dürüstçe karşılık alabilirler. zihinlerinin ağırlığı.
Fakat bu Beyefendi, rahibelerimizin katı ve kısıtlayıcı tavırlarını takip etmekte o kadar kararlıydı ki,
onu dışarıda görmek imkansızdı: Kiliseye gidip
kendi hizmetini dinlemediği zamanlar hariç. Bu Beyefendi, Venüs'ün ağzının önünde bir anahtar tuttuğunu ve
elini bir Tortus'un üzerine koyduğunu, böylece bize iffetli bir Kadının borcunu, dilinin kilitlenmesi gerektiğini, sadece zaman ve yerde konuşması gerektiğini ve
ayaklarının kaymaması veya dolaşmaması gerektiğini, ancak kendisini kendi evinin sınırları içinde tutması gerektiğini, ancak Tanrı'ya hizmet etmek ve bazen de onları
aydınlatanlara karşı zorunlu borcunu yerine getirmek için olduğunu gösteren Mısırlıların ilahiliğini incelemiş gibi görünüyordu. Dahası Zilia o kadar dindardı (batıl inançlı demeyeceğim) ve geleneklere uymak konusunda çok titizdi, çünkü onunla tanışan bir beyefendiyi öpmeyi çok çekingen ve mesafeli hale getiriyordu, uzun zamandır unutulmuş olan ve yine de dünyanın en büyük yerinde hala var olan bir nezaket, beyefendi kadınlar yabancıları ve misafirleri evlerine dürüst ve iffetli bir öpücükle karşılarlar. Bu kadının kurumu ve mesleği gençliğinin bu kısmını silip süpürmüş olmasına rağmen: kendini bu kadar zarif görmesi, tüm erkeklerin bu kadar nadir ve değerli bir kabın diğer taraflarına dokunmaya layık olması mıydı, yoksa büyük ve eşsiz iffeti onu bu kadar mesafeli hale getirip, görevinin ve onurunun ona vermesine izin verdiği şeyi reddetmesine neden olmuştu. Bu sıralarda, o bölgenin en yiğit beyefendilerinden biri olarak kabul edilen, Sir Philibreto of Virle adında bir Konteynır Beyefendisi, kutsal bir günde Montcall'a (evi kasabadan çok da uzak olmayan) bir ziyarette bulundu ve ruh ve bedenini kutsal şeylerle meşgul etmek ve o gün Tanrı'nın sözünü halka duyuran bir Vaiz'in kutsal sözlerini dinlemek yerine, dini bir görevde bulundu ve Zilia'nın mükemmel güzelliğini seyretmeye başladı. Zilia, vaaz veren iyi babayı daha iyi görebilmek ve hava çok sıcak olduğu için biraz hava alabilmek için bir süre yas tutmayı ertelemişti. Beyefendi, gözlerinin önündeki o tatlı ayartmayı gördüğünde, kendini üçüncü cennete hayran kalmış gibi hissetti ve bakışlarını çekemedi, Venom'la beslendi, ki bu zehir yavaş yavaş zihninin en sağlam yerlerine
yerleşti, çünkü sonradan yüreğine kök salmış olarak, orada bir Dil için
kalpten
kalbe kadar
kalpten
kalpten
kalpten-kalbe-kadar-kalmak için daha fazla bir umut olmadan, bu aşağıdaki konuşmanın size daha fazla anlayacağı şekilde,
kalpten-kalbe-kadar-kalma tehlikesi altındaydı. Böylece, bütün sabah boyunca, kendilerinin hayatlarını bu kadar zalim bir Kadının ellerine teslim ederek, ona büyük bir hayranlıkla baktıklarından daha fazla önem vermeyen Beyefendiyi gördü. Bu Beyefendi evine döndüğünde, Wyddow'un ne tür bir
sevgili olduğunu, hangi mesleği ve davranışı olduğunu sordu, ancak duyduğu şeyler onun iyi niyetinden daha doğruydu, ki o anda en gizli düşüncelerinin tek metresi olarak seçti. Şimdi, o Wyddow'un inatçı doğasını ve görgü kurallarını iyi anlayınca, hangi rolü üstleneceğini veya hangi Aziz'e yemin edeceğini, ona hizmet etmek için hangi Aziz'e yemin edeceğini bilemiyordu. Onun efendisi olmanın zamanının geldiğini düşünüyordu, Liberty'sini o güzelliğin ellerine çoktan teslim ettiği için, bir zamanlar insanların kalbini ele geçiren, onları Düşünce ve İstekleri kadar çabuk özgürleştirmeyecekti. Bu nedenle, kendisini umutla dolduran ve sevgiyle gıdıklanan o, ne olursa olsun onu sevmeye ve uzun süreli bir hizmetle o katı yüreği yumuşatıp yumuşatamayacağını, o esnek yüreği yumuşatıp, katlandığını gördüğü bedele acıyıp, iyi niyetini kazanmak için erdemli bir şekilde kullanıldığını düşündüğü emek dolu çalışmalarını ödüllendirip ödüllendiremeyeceğini denemeye karar verdi. Ve bu kararlı müzakerenin ardından, tekrar Virle'e çekildi (evinin adı da buydu) ve orada işlerini düzene koyduktan sonra, uzun direnişini orada yapmak, mobilyalarını hazırlamak ve topçularını o kadar çalışkanlıkla kaynaştırmak için tekrar Montcall'a döndü ki, sonunda zor kullanarak yeri ele geçirebilecekti: bunun için, önce kendisinin ele geçirilmesindense büyük tehlikeler göze aldı. Ve saldırıları ve politikaları önceden belirlenemediğinde, hayalini, bu kadar güzel bir şeyin ve bu kadar mükemmel bir görüntünün tefekküründen elde edeceği zevk ve eğlenceyle tatmin etmeyi düşündü. Onun hatırası, teselli etmekten çok acısını artırmış, rahatlamanın çaresini vermekten çok, daha acımasız ve daha acı bir ölüme, daha uzun bir yaşamdan daha fazlasına yol açan, zehirli bir zehir sunmuştur. Philiberto, Montcal vatandaşı olduktan sonra, Kilise'ye her zamankinden daha sık gitmeye başladı veya ölümü ona bağlıydı ve bu nedenle, onun varlığını başka hiçbir yerde, Yasa'nın Yerleri ve Tapınakları dışında hissedemiyordu: ki bu şüphesiz çok kutsal ve değerli bir Mizaçtı, ancak bu tür kutsal yerleri, bu kadar sevgi dolu ve aptalca şeylerde ve bu tür Kurum ve düşüncelere bu kadar aykırı eylemlerde bulunmaması gereken amaçlar için gözlemlemek için uygun veya gerekli değildi, çünkü geçmiş zamanlarda Tapınakların ilk Kurucuları ve İnşacılarıydılar. Senyör Philiberto daha sonra o Dini Batıl İnançla uğraştı, Kilise'de onunla konuşmak için hiç Vicdanı olmadı. Ve doğru, o oradan çıktığında, o (doğal olarak iyi niyetli bir beyefendi gibi) birçok kez onu evine kadar götürdü, (söylediği her şeye rağmen) onu çok memnun eden en ufak bir teselliyi bile kazanamadı: çünkü zalim kadın sanki onun söylediklerinden hiçbir şey anlamıyormuş gibi yaptı ve Öküzlere karşı koyarak, ters konuşarak ona bir Tubbe'nin hikayesini, Ev halkının meselelerini anlatmaya başladı, ki bu da onun şikayetlerini duyduğunda ona çok dikkat ettiği gibi. Böylece, farklı duygulara sahip olan ve zıt düşüncelere sahip olan bu ikisi, birbirlerinin konuşmalarına uygun cevaplar vermeden birbirleriyle konuştular. Böylece Beyefendi, tüm umutları ve araçları olmayan Ruine'inin, evine aşina olan ve isyankar Leydi Zilia ile sık sık görüşen bazı Şehirli Hanımlarla yaptığı güvenilir bir tartışmayı aktardı. Sonra, onlardan birine sırlarını anlatmaya ve onu Montcall'da kalmaya iten tek sebebi ve ona acısını anlatamadığı için çektiği kederi gerçekten anlamasını sağlamaya karar verdi. Bu beyefendi, komşularından birine, iyi yürekli bir kadına, daha önce Venüs Sofrası'nda oturanların hangi etlerle beslendiklerini ve Cupido'nun konuklarına içtiği içeceklerin arasına hangi acılığın karıştığını deneyimlemiş olan birine karşılık verdi. (Daha önce ona neden bunu açıklayacağını yakın tutmasını
söyleyerek) zihninin sırlarını keşfetti, Komşusunun cevabını duymadan önce Hanımının adını vermeden sevgisini dile getirdi, Komşusunun, Hastanın duygularının hangi amaca yönelik olduğunu neredeyse anlayarak ona şöyle dedi: "Efendim,
uzun uzun konuşmalara gerek yok, şimdiye kadar sizde olduğunu bildiğim dürüst nitelikler için size duyduğum sevgi, beni sessiz tutmaya zorlayacak, ki bu konuda henüz bir şey bilmiyorum ve benim tarafımdan kötüye kullanılmayacağına dair sahip olduğunuz güvence, sizi temin etmeye zorluyor, size elimden gelen tüm zevki ve dürüst hizmeti vermekten kaçınmayacağım." "Ah hanımefendi," (cevapladı Sir Philiberto) "ben inandığım sürece, çabanızın cömertliğini kabul etmekten, kendinizi sabırla dinlemeye ve gizlice, konuştuğum Sözleri hak ettikleri gibi saklamaya adadığınızı kabul etmekten geri kalmayacağım: ve (bu benim istediğimden daha fazla) bana, sizin yardımınızı esirgemeyecek birini bulacağımı temin ediyorsunuz. 
Ne yazık ki, iyi ve bilge Kaptan'a benziyorum, bir kaleyi ele geçirmek için sadece Askerlerinin ilericiliği ve cesaretiyle yardım etmekle kalmıyor, onları esirgiyor ve yol açmak için katliam yapıyor, topunu yerleştiriyor ve saldırmak istediği kalenin duvarını, hem Asker hem de topun icra etmesi için 
dayak atıyor ve
politik kafasında çerçevelediği ve
tanrılaştırdığı planın mükemmelliğini yeterli kıl. Zaten
askerlerimi cesaretlendirdim ve tatlı zalim Düşmanlığımı
bana teslim eden çatışmada daha iyi kısmı gerçekten kaybettim. Şimdi,
kavramlarınızın
yaktığı kibritte dinlenen ateşi,
şimdiye kadar savunulamaz olan kaleyi, yapabileceğim herhangi bir saldırı için
hazırlamaya mecburum." "Şikayetlerinizin
bu labirentlerini anlamıyorum" (gülümseyerek söyledi) "eğer daha
çok oyun oynamazsanız. Savaşları hiç rahatsız etmedim,
silahları kullanmanın ne olduğunu, benim mülküm ve kızım için uygunsuz ve yakışıksız olduğunu bilmiyordum." "Savaş" (quod he)
{"}Bahsettiğim şey o kadar doğal ve yaygındır ki, şüphem yok,
ama bazen, insanların düşmanlarını şaşırtmak için ne kadar becerikli ve gösterişli olduklarını,
pusularını nasıl kurduklarını ve hem iddia edenin hem de davalının
ne gibi araçlar kullanmaları gerektiğini denemişsinizdir." "Gördüğüm kadarıyla" (dedi ki) "geriye hiçbir şey kalmıyor, sadece savaşa girmeye hazır olan alanın güvencesi var: ve hazırladığınız duvarlar, setler, rampalar, siperler, platformlar, karşı kaleler, perdeler, kepenkler ve motorlar nedeniyle kalenin kazanılmasının zor olmayacağını düşünüyorum, ayrıca iyi düzenlenmiş bir dizi sahte köprü ve yanlar ve hepsi, alanda dolaşan düşmanı şaşırtan
gürültülü Toplar ve Bombardımanlardan korunuyor. Ama sizden bu savaşçı Kargaşaları bırakıp, bu abartılar ve konudan sapmalar olmadan daha cesurca konuşmanızı rica ediyorum, çünkü sizi böyle sıkıntılı görmek beni üzüyor: alçakgönüllülüğünüzün ve alışılmış bilgeliğinizin sınırlarını aşmaya hazırsınız." "Hiçbir metrese zarar verme" (quod he)
"yeni olaylara ve değişikliklere göre amaç, konuşma ve öğütler genellikle değişir. Ben, beni tamamen delirmiş ve zincire vurulmuş, içlerindeki ruhların onları zorladığı şeyler dışında hiçbir şey söyleyemeyen veya konuşamayanlara
benzeten birinin kölesi oldum. Çünkü ben ne Enchaunter Loue'nun emrettiği ve ifade etmesine izin verdiği şeyden başka bir şey düşüneceğim ne de söyleyeceğim, o benim kalbimi o kadar şiddetle rahatsız ediyor ki, en çok
ciddiyetin gerekli olduğu yerde, beni güçten mahrum ediyor ve
beni hiçbir Yüz ifadesi olmadan bırakıyor. Ve yalnızken, Tanrı düşmanımın
emrettiği yerde ne kadar açıkça dolaştığımı ve onun
önemini ne kadar
sertlikle savunduğumu biliyor. Ah, o zaman bu farklılıkları tek bir öz meselede ve tek bir şeyde görmek üzücü değil mi? Gerçekten, sonunda hizmetimin kabul edileceğini ve Şehitlik Dairemin rahatlamasını umduğumu
isteseydim, tüm bu sıkıntılara gönüllü olarak katlanırdım: ama bu belirsizlik içinde yaşarken, mutsuzların açlığına ve tesellisine, ki bunlar dilekler ve boş umutlardır, bir Tanrı'nın bana sadık bir dost vereceğine, beni atıldığım cehennemden kurtarmaya çalışacağına veya ölümden yüzlerce kat daha değerli olan sefil hayatını kısaltacağına güvenerek. Bunu söylerken, bir adamın demirhanede çalışan iki demirci kızağının karnına iki darbe indirdiğini düşünmesi gibi garip bir şekilde iç çekmeye başladı, içerideki kapalı rüzgar o kadar şiddetliydi ki Kalbi, onu o korkunç iç çekişleri çıkarmaya zorlayan,
Gözleri, kalbinin merkezinden fışkıran bir Gözyaşı Deresi haykırmayı unutmayan,
Braynes'ine tırmanan, sonunda böyle bir Çeşmenin Kanalına uygun olan
Menfes borusundan çıkan. Ki bu,
Acıyla
dolup taşan,
Ağlamaktan da tutamadı onu,
ve ona şöyle diyecek: "Bugüne kadar koruduğum mülküm ve itibarım,
onurumu lekeleyebilecek her şeyde iyi niyetimin yönünü savunsa da, yine de, efendim, sizin
kaybolmanıza izin verdiğiniz aşırılığı görünce, vicdanımı biraz zorlayacağım ve sizin düşüncelerinizin sırlarını bana açıkça emanet ettiğiniz gibi, size yardım etmeye çalışacağım. Şimdi benim için onun ne olduğunu bilmek kalıyor, sizin deuocionlarınızın kime meyilli olduğunu, kalbi ve zihninin kime ait olduğunu, iyi niyetinizin tadıyla o kadar rahatlayacağımı, cesaret edebileceğim kadar, iştahı sizin profred hizmetinizi kabul edecek ve gerçekten o kadın, sadece güzelliğinin yüzeysel süslerine değil, aynı zamanda sürekli zihninin içsel erdemlerine de sadakatle bağlı olan, bu kadar dürüst ve nazik bir beyefendinin teklifini kabul ettiği için kendini mutlu sayacaktır. Ve gerçekten de toprak, bu çorak günlerimizde insanların kalplerindeki meyveleri nadiren ağartır, onlar sadakatsizliğin çalılarıyla büyümüşlerdir, gerçek Sadakat bitkilerinin aynı boğazını, bunların tohumları ekilir ve kadınların kalplerinin soylarına yeniden dikilir, ayrılıp gücünü ve etkilerini karşılayamayanlar, onlara zalimce koşullar koyacaklardır, sahte dostluk siperi ile gizlenmiş ve renkli Dostlukla ödenmiş, iç çekişler ve üzüntüler içinde çürüyen, onurlarını böylesine zalim, tutarsız ve aptalca sahtekârların eline savurganca kullananların esnek Doğasını aldatmaya çalışacaklardır." "Ah Hanımefendi" diye cevapladı Beyefendi: "Nasıl yapabilirim bana şimdi söz verdiğin tek faydayı mı telafi edeceğim? Ama emin ol ki
burada senin onun acılarını hafifletmek için itibarını
serbest bırakman kadar, sana hizmet etmek için hayatını
serbest bırakacak bir Asker ve Beyefendi var. Şimdi bana yardımınızı ve desteğinizi sunmak için böyle bir nezaket göstermeniz
hoşunuza giderse, sizden başkasına ihtiyacım yok, sadece sevgilim Zilia'ya yazacağım bir mektup götürün, onunla aşk içinde çok uzaktayım, sanki kederimden hiçbir teselli bulamıyormuşum gibi, Üçlü'nün kesimini nasıl yapacağımı bilmiyorum, casusluk yapan kardeşler hayatımı uzatmak için neden
çabaladılar, bundan sonra sizin sayenizde beni esaret altında tutan şeyi başaramazsam hiçbir yardım alamayacağım." Hanımefendi, Senyör Philiberto'nun sevgilisini böyle birine eğdiğini, bu isteğe
onay vermeyeceğini ve ona daha az huzur vereceğini anladığında çok üzüldü. gizemler ve bu nedenle kendini o
Aptalca Fanteziyi kafasından çıkarmaya zorladı. Ama o zaten senin
benliğine karar vermişti ve sonunda o da bunu fark etti: "Sizin için efendim, sözümün yerine getirilmesini mazur
görmek istediğimi düşünmemeniz için, Mektuplarınızı ve
Faith'imi yazın, onları size ileteceğim. Ve o Hacın Onur ve Şanının ne olduğunu çok iyi bilmeme rağmen,
sana konuşmasının gerçek cevabını tekrar vereceğim,
bu sayede, böylesine küçük bir çölden gelen bir Kadını (güzel olmasına rağmen) takip ederek
ne kadar mutlu olduğunu düşünebilirsin." Beyefendi, içten Teşekkürlerini sunmaktan kaçındı,
mektuplarını yazana kadar
oyalanması için dua etti: ki o da buna
isteyerek itaat etti. Sonra odasında, Metresine
yazmak için yüz
yüzlerce konu hayal etmeye başladı ve bunları kafasına
yerleştirdikten sonra, Kalem ve Kağıt'ı aşağıdaki gibi yazmaya başladı.

_Virle'li Senyör Philiberto'nun Metrese
Montcall'lı Zelia'ya Mektupları._

"Beni tahammül edin, (Hanımefendi) size karşı duyduğum
ateşli aşk sayesinde, öyle ki, bana karşı sizde kalan küçük sevgiden, arzumun kullanmaya hazır olduğu o inanılmaz esaretle ilgili olarak, kuvvetimi komuta edecek gücüm yok, henüz kendimi yeminli teslimiyetimden ve eşsiz güzelliğinize olan isteğimden kurtaramadım, her ne kadar en başından beri zihnimi şimdi işkence eden ölümlü atışın dikenlerini hissetsem de. Ne yazık ki, hangi etki altında taşındığımı bilmiyorum, ne de Kaderin yıllarıma nasıl rehberlik ettiğini, ancak cennetin, aşkın ve tek onurlandırdığım kişinin, benim çıkışımı aramak için tek bir onayla kendilerini onayladığını görüyorum. Ne yazık ki, yukarıdaki tüm güçlerin, beni sadık bir adam ve sevgili hanımım olan sizin sürekli hizmetkarınız yapmak için bir araya geldiğini düşünüyorum; tek başıma, kalbimi olduğu gibi acı içinde ve zihnimde gizli düşüncelerin yoğunluğuyla, sizin mükemmel ve kusursuz lütuflarınızın tefekkür ve anısı ile haykırıyorum; eğer bunlardan lütuf almazsam, ölüme bakarım, şimdi buradan kaçarım: Onun ne yapabileceğinden veya onda olduğunu düşündüğüm
karakterden korktuğum için değil, daha ziyade hayatımı doğrulamak için, bu Bedenin Emirlerinizi yerine getirmek için zihinsel kavramları çalıştırma aracı olması için, bu Bedenin hem nazik beslenmenizin hem de Doğanın en çok sahip olduğu lütufların layık bir zulmünü kanıtlayacağından çok korkuyorum. bolca güçlendi. Emin olun ki Madam, yakında onun Sonunu göreceksiniz, ki bu onun içinde yatan
çok şeyi henüz taşımaya hazır,
öteki dünyaya olan şiddetli sevgi, bana ona merhamet etmeniz için dua etmemi sağlıyor, (ölümünün veya hayatının geri kalanına ve son cümlesine katlanarak) alçakgönüllülükle beyaz ve narin ellerinizi öpen, Tanrı'dan size kendisininki gibi bir şey vermesini dileyen,
tamamen sizin olmayı veya hiç olmamayı
isteyen Philiberto of Virle.{"}

Yazılmış, kapalı ve mühürlü Mektubu komşusuna teslim etti, o da ona tekrar Gece cevap getireceğine söz verdi. Böylece bu Elçi yoluna devam etti, bu gözenekli
çöküntü içindeki Beyefendileri umutsuzluğa kapılmış bir şekilde bırakarak ve arada sırada biraz eğlence ve zevk alarak, orada büyük bir memnuniyetle kendini şımarttı. Sonra birdenbire Zilia'nın zalimliğini ve anlayışsızlığını hatırlamak için tekrar seslendi, bu da gözlerinin önünde pek çok Ölüm çeşidini gösteriyordu, aynı şeyi düşündüğü zamanlar, küçük nazik metresinin, Zilia'yı evinin yanındaki bir bahçeden çıkarken bulan ve onu selamlayan ve konuşmasını dürüstçe özür dileyerek çerçeveleyecek nazik bir selamlama alan haberciyi öfkeyle meşgul ettiği öfkeyi gördüğünü düşünüyordu: gönderildiği kişiye ve biraz olsun rahatlamak için ölüme yaşamdan daha yakın olan zavallı beyefendiye. Fakat Zilia konuşmasını keserek şöyle dedi: "Bu saatte burada olduğunuzu görmekten çok memnun oldum, çünkü dürüst âdetinizin, erdemli bir egzersizde kullanılmadığı sürece, hiçbir dakikayı geçirmemek olduğunu biliyorum." "Hanımefendi," diye cevapladı haberci, "Benim hakkımda sahip olduğunuz iyi görüş için teşekkür ederim ve sizden aynı şekilde devam etmenizi rica ediyorum. Çünkü sizi temin ederim ki, şu anda hiçbir şey veya önemsiz bir şey işimi aksatmamıştır, ki kendimi acıyanlara ve acıyanlara karşı merhametli olmaya zorladığımda, bunun özünü açığa vururdum, sizi gücendirmekten ve uzun zamandır iki kişinin sık sık ziyaret ettiği sevgiyi kırmaktan korkmasaydım." "Sözlerinizin neye hizmet ettiğini bilmiyorum" (dedi Zilia) "kalbim çarpsa da ve zihnim,
amaçladığınız konuşmanın,
onurumu yüceltebilecek bir şey söylemekten başka bir işe yaramadığını düşündürmeye çalışsa da. Bu nedenle, bizim Derecedeki Hanımların
hakkına aykırı olan (hiç de öyle küçük olmasa da) bir şeyi ifşa etmemenizi rica ediyorum." "Mystresse" dedi Komşu, "Sanırım,
sizde benim yardım
edeceğim şeye
dokunan küçük Aşk,
sizde, sizin için bu kadar çok şey katlananın
hırsına aykırı bir tutku hissettirmiştir. Sizin hoşnutsuzluğunuzdan korkmadan, bu Mektubu
taşıma
Sözünü
veriyorum." Bunu söylerken, aynı şeyi göğsünden çekip zalim Silia'ya sundu ve şöyle dedi: "Sizden rica ediyorum, bu mektupları yazan Lord of Virle'nin ne kadar kötü bir şey yaptığından habersiz olmadığımı düşünün. Ona size bir Haberci olma görevini verdim: ve bu sözle kısıtlanmış olarak, size gönderdiği şeyi, sonsuza dek dayanacak veya onu istediği gibi kabul etmeniz hoşunuza gidecek bir hizmetle iletmekten başka bir şey yapamazdım. Benim tarafımdan, yalnızca İçeriği okumanızı ve buna göre bana cevap vermenizi rica ediyorum: çünkü benim inancım artık sınırlı değil, ancak size bildireceğim şeyi ona bildirmekle yükümlüyüm. "Kararlaştırıldı."
Bu tür elçilikleri pek sık almayan Zilia,
ilk başta Mektupları kırmayı ve Elçiyi
utanç duymadan geri göndermeyi düşündü. Ama Sonunda
kalbini alıp, sevgisini değiştirerek, Harfleri
dışarıdan çok büyük bir değişiklik göstermeden değil, ki bu da
her gün zihninde
çalışan düşüncesinin anlamını ilan ediyordu: çünkü dün gece Rengini iki
ya da üç kez değiştirdi, şimdi Güneş'in
tuttuğu artan Ay gibi solgunlaşıyordu, o zaman ödünç aldığı Işığın belli bir kararmasını hissettiğinde, sonra Kırmızı ve renkli Taynte tekrar Yüzüne geldi, yeni tomurcuklanan çiçek açmış Gül'den daha az değil, bu yüzden Doğa'nın ona verdiği mükemmelliğin yarısı kadar
arttı. Ve sonra
bir an durakladı. Bununla birlikte, bundan sonra, Louer'in mektubunu tekrar tekrar kırmızıya boyadıktan sonra, kalbini üzen aptalca öfkesini gizleyemeyerek, hanım habercisine şöyle dedi: "İyi şöhretli bir kadın olarak, sizin mülkünüz ve geldiğiniz ev için bu kadar güzel bir şeyin elçisi olacağınızı düşünmezdim ve bana karşı asla böyle biri olmayan (henüz öyleymiş gibi davranmıyorum) ve bana karşı olan sevgim, bu seferlik, düşündüğüm şeyi gizlememi sağlayacak, sessizce geri çekilecek, bu yüzden (başkasından gelmiş olsaydı) iffetimi bu kadar az önemseyen onun büyük onursuzluğuna yol açacak. Bu yüzden, zaman içinde yeterli olsun sizin düşünmeniz ve inanmanız için, benim iffetli ve dürüst olduğumu: ve Virle Efendisi'ni daha fazla ilerlememesi için uyarmak için: çünkü onun benden istediği şeyin en ufak bir noktasına razı olmaktansa ölmeyi tercih ederim. Ve o da aynısını bilsin diye, bazen onunla yaptığım o özel sohbetin bana büyük bir onursuzluk getireceğinden emin olun, görebildiğim kadarıyla. Bu yüzden eve git ve eğer itibarını bu kadar çok seviyorsan, benim iffetimle ilgili meraklı olduğumu gördüğün gibi, senden daha fazla konuşmamanı rica ediyorum, ondan bu kadar nefret ediyorum, çünkü onun deliliği aşırı, çünkü aşk dolu Oyuncakları ve süslü tutkuları pek sevmiyorum, böylesi aptalların kendilerini baş aşağı sürüklemelerine izin veriyorlar." Haberci, kendisinin böylesine can çekiştiğini duymaktan utanarak, sabrını kaybetmeden çok sessizce cevapladı: "Tanrı'ya (hanımefendi) dua ediyorum ki, ikinizde de neredeyse tedavisi olmayan farklı bir hastalığı iyileştirsin, aynı hastalık o kadar şiddetli ki, bir çılgınlığa dönüştüğünde, seni bu şekilde akıl yürütme yeteneğinden yoksun kılıyor." Bu sözleri bitirdikten sonra Zilia'nın izini sürdü, ve Louer'in evine vardığında,
onu yatağında yatarken buldu, bir yaşamdan ziyade ölü gibiydi:
Komşusunun çok üzgün bir yüzle geri döndüğünü görünce,
yapmak üzere olduğu cevabı beklemeden,
şöyle demeye başladı: "Ah talihsiz Beyefendi,
özgürce yattığın
zamanların zevklerinin sûresini iyi ödüyorsun,
şimdi seni öldüren o sıkıntılardan
kurtularak,
senin ölmene izin vermeden. Ah, mutlu ve daha da mutlu olurdum, eğer değişken talih bu ihaneti
tan çıkarmasaydı,
içinde beni şaşırtıp yakaladılar ve yine de hiçbir kaçakçı
hapisten kurtaramaz, ancak zavallı Louer'in çektiği en sefil ölümden. Ah Hanım, Zilia'nın
Mektuplarıma değer vermediğini, hatta sevgilime bile değer vermediğini çok iyi biliyorum, itiraf ediyorum
Size haksızlık ettim,
payne'imin tesellisi için dürüst dostluğunuzu böyle suistimal ederek. Ah kararsız sevgili, hangi aptaldır ki
kendini
kızgın ve fırtınalı Denizlerinin
Dalgalarının öfkesine ve gazabına teslim ediyor? Ne yazık ki,
büyük ve neşeli bir neşeyle, gözlerimin önündeki parlak Güneş ışınlarının parıldayan gösterisinde,
söylediğim anda, aynı şey bana Rayne'in bin rüzgarına, fırtınalarına ve azgın fırtınalarına
sürükleme amacının ışığını reddetti. Hiçbir şekilde talihsizliklerimin sona ermesini ummak için bir yol göremiyorum: ve beni bu dayanılmaz tehlikeden kurtarabilecek gemi kazası, okyanusun dipsiz derinliklerinde boğulmuş olmamdan daha az. Ah
aldatıcı ve kurnaz Ruh, neden beni yalnızlıklarından ve vahşi doğandan uzaklara, beni en büyük zorunluluğumun ortasında dışarı çıkarmak için bir yolculuğa çıkardın? Bu, senin yolunu dürüstçe izleyenlere ve kendilerini hain çılgınlıklarına hoş bir şekilde boyun eğdirenlere karşı tavrın mı? En azından sağlık için biraz umut görseydim, bundan şikayet etmeden dayanırdım:
evet, ve daha tehlikeli bir fırtına olsaydı. Ama ey iyi Tanrım, bahsettiğim kişi kim? Teselli ve rahatlama için kime gidiyorum? Gerçekten de insanların yıkılışı için taşınan kişiye. Kimden sağlık umuyorum? Her
şeyin en incelikli uyuşturucusuyla karışmış en iğrenç zehirden. Patronum olarak kimi alacağım? Beni yakalamak için hain bir şekilde pusuda bekleyen, daha önce yaptığından daha kötü bir şekilde beni öldürmek için. Ah zalim Hanım, bu kadar iyi niyetli, emirlerinin en
küçük bir tanesini bile çiğnemeyi asla
kabul etmeyen o adamın iyi niyetini. Ah, senin güzelliğin sende bu kadar inatçı bir Subiect bulsun, seni seven ve onurlandıranlara işkence etsin. Ah, nazik ve nazik bir karşılık, bu kadar adil ve dürüst bir hizmete şefkatli olan iyi hizmetkarları kovmak için. Ah Basiliske, zevk ve tatlılıkla
renklenmiş, bakışların zehirini kalbimin her tarafına nasıl dağıttı? En azından senin gücünü geri püskürtmek için biraz ilacım olsaydı, rahat yaşardım ve
bu sıkıntı ve dert olmadan. Ama hissediyorum ve kanıtlıyorum ki
bu cümle fazlasıyla doğru:

Hiçbir fizik aşk acısını iyileştiremez,
Hiçbir ilaç da iyi bir şekilde güvence veremez.

Ne yazık ki, yanık örtü iyileşmeyecek, yarayı sarmak için zaman kaybedilecek,
yaralıyı açmak ve
benim dışarı attığımı iyileştirmek için. Kısacası, hiçbir pansuman, sadece onun yarayı saran eli dışında, mümkün olamaz.
Tanrı'ya kalbimin derinliklerini görüp
aklımın dolabına bakmasını, böylece benim sağlam inancımı
anlatmasını ve katılığı ve inatçı iradesiyle bana yaptığı haksızlığı bilmesini isterdim. Ama ey zavallı adam, onun inatçı bir şekilde kararlı olduğunu hissediyorum, çünkü onun dinlenmesi sadece benim payıma, rahatlığı benim kederime ve onun üzüntüme bağlı görünüyor." Ve böyle diyerek, ağlamaya başladı ve iç çekerek, ağıt yaktı, o kadar ki, hanımefendi haberci zavallı beyefendiyi sarılmış halde gördüğü kedere ve sıkıntıya dayanamayıp evine gitti: yine de sonradan sevgilisinin tüm başarısını bir beyefendiye, Philiberto'nun arkadaşına anlattı. Şimdi bu beyefendi, Lorde of Virle'nin silah arkadaşıydı ve onun çok yakın bir arkadaşıydı, o aptalca ve çılgın fikirleri kafasından atmak için her yolu denedi, ama o da bundan faydalandı çok
çabasıyla, tutkulu bir adamın kalpleriyle eğlenmesi gibi: ölmeye karar verdiğinde, o kadar çok kaygı ve kedere boğuldu ki, hem uykusunu hem de iştahını
engelleyen
açık saçık bir hastalığa yakalandı,
kendisini
aptallıkları ve hayali düşleri üzerine düşünmeye
zorladı,
hiç kimsenin ilahi
konuşmasını duymadan veya kabul etmeden. Ve eğer
belki de arkadaşlarının iknalarına kulak verdiyse,
şikayetini durdurmadı, adını vermediği birinin zulmüne
şaşırdı. Çevredeki Phisitianlar arandı ve onlar hastalığına dair hiçbir yargıda bulunamadılar (ne gördükleri tüm
İşaretler, ne de vücudunun herhangi bir incelemesi veya nabzına dokunulması için) ama Brayne'den damıtılan melankolik mizahın, onun duyularının değişmesine neden olduğunu söylediler:
ancak onların Sanatı ve bilgileri, hastalığından dolayı
katılaşmış olan
iri Kanı boşaltma becerisinden yoksundu. Ve bu nedenle
sağlığını, ellerinde parayla
göstererek onu dışarı attılar. Arkadaşı ve Yoldaşı bunu fark ederek, rahatsızlığı için
çok üzgündü ve Zilia'nın hastasını ziyaret etmesini sağlamak için mektuplar, hediyeler, vaatler ve şikayetler yoluyla elinden gelen her şeyi yapmaktan vazgeçmedi. Çünkü onun tek varlığının onu iyileştirebileceğinden emindi. Fakat zalim kadın, kendisinin bir Dul olduğunu ve onun derecesindeki birinin, Ebeveynliğini ve İttifakını bilmediği bir Beyefendiyi ziyaret etmesinin uygunsuz olacağını söyledi. Lord of Virle'nin sağlığına dair dualarının ne kadar az işe yaradığını gören, hangi Azize Danışman olarak kendini adayabileceğini bilemeyen kadın, sonunda ilk Mesajı verdiği için ondan tekrar ricada bulunmaya karar verdi, böylece oğullarını bir araya getirmek için bazı yollar bulabilirdi. Ve onu kendi amacı için bularak, ona şöyle dedi: "Mystresse, Ölümü beklerken yatağında yatan zavallı Virle lorduna karşı bu kadar az hoşgörülü olman çok hoşuma gidiyor. Ah, eğer bir kadının kalbinde bir acıma duygusu varsa, sizden ona yardım etmek için elinizden geleni yapmanızı rica ediyorum, kurtuluşunun anlamı sizin için cahil değil." "Tanrı şahidimdir" (quod she) "kalbimin o beyefendiye yardım etmek için ne kadar
acı çekmeye istekli olduğunu, ancak imkansız şeylerde, karar vermek veya emin bir şekilde yargılamak insanın elinde değildir. Ona gideceğim ve
onu elimden geldiğince
teselli edeceğim, böylece belki de Sözlerim onun
ödülünün bir kısmını hafifletebilir: ve daha sonra, daha sonra, ne yapmak
için en iyi olduğunu daha iyi düşüneceğiz." Bunun üzerine, daha önce olduğundan daha neşeli görünmeye başlayan Hastayı görmek için birlikte gittiler: Kadını gören kadın, ona şöyle dedi: "Ah hanımlar, keşke sadakatinizi hiç kanıtlamasaydım, sonra da onun, zayıf ve güçsüz bir şövalyenin hayatını nezaketle sürdürmektense, sertlik ve tiranlık uygulamayı daha çok onur sayan o zalim yüreğini hissetmeseydim." "Efendim," (dedi) "iyi olun, kendinize böyle eziyet etmeyin: çünkü sizin ve yarın arasında size bir çare sunacağıma inanıyorum ve sizinle konuşmanız için çaba göstereceğim, belki de haksız yere şikayet ettiğiniz ve size gelmeye cesaret edemeyen, en azından kötü konuşanlar şüpheye sebep olacak, raporu daha da iftira dolu hale getirecek, sonra da hastalığınızın sebebine çare bulun." "Ah," (dedi hasta) "konuşmanız ne kadar da güzel ve hoş? Sağlığımı istediğinizi ve bu amaçla yüzeysel olarak tatlı görünen, sonradan hayatımı şimdikinden yüzlerce kat daha zayıf ve güçsüz hale getirebilecek o içkileri içmemi istediğinizi anlıyorum." "Orada mısın," dedi?
"Ve sana yemin ederim ki sözümü tutmayı ihmal etmeyeceğim, seni hanım Zilia ile baş başa konuşturmayacağım." "Ah, hanım," dedi daha yüksek sesle, "Başından daha fazlasını istemiyorum ki, umudun ya da meydan okumanın son cümlesini kendi kulaklarımla duyabileyim." "Bana güven," dedi, "ve sağlığın dışında hiçbir şey düşünme. Çünkü uzun sürmeden, onu sana getirmeyi başaracağımdan eminim, o zaman gayretimin girişimimin etkisini boşa çıkarıp çıkarmayacağını göreceksin." "Ben
düşünüyorum ki" (quod he) "hastalık beni oraya gitmekten alıkoyamaz, bunun sebebi odur, onun tek anısı
benim içimde, sabah sislerinin yoğunluğunu coşturan Güneş ışınlarının berraklığından daha az bir güce sahip değildir." Bunun üzerine,
Beyefendi ilahi söylemeyi bırakıp, Zilia ile konuşma fırsatını değerlendirmek için eve gitti, iki veya üç
gün sonra onunla kilisede karşılaştı ve ikisi bir şapelde baş başayken, ona gözlerinden zorla akan yaşlarla ve bir iç çekme bulutu göndererek şu sözleri söyledi: "Hanımefendi, hiç şüphem yok, ama size getirdiğim son
Mektuplar,
hakkımda bazı fikirler edinmenize neden oldu, ki bunu her zaman bana
çektiğiniz asık surattan tahmin ediyorum. Ama bunun ne kadar
zarar verdiğini anladığınızda, sanırım o kadar sert ve acıma duygusuyla dolu olmayacaksınız, ama neden söyleyeceğimi sabırla dinleyeceksiniz ve
o zaman size acımaya başlayacaksınız Zavallı bir beyefendinin durumu,
sizin sayenizde ölüm sancıları içinde." O zamana kadar hastanın acısını ve hastalığını hiç umursamayan Zilia,
öyle bir tutkuyla üzülmeye başladı ki, ona daha önce aldığından daha fazla iyilik yapmak istemedi, ama
acısını hafifletecek bir şeyler bulmak ve sonra onu sonsuza dek geri vermek istedi. Ve bu yüzden komşusuna şöyle dedi: "Sevgili dostum,
Tüm bu davaların unutulduğunu düşünmüştüm, ta ki geçen gün bir beyefendi bana Lord of Virle'i görmem için yalvarana kadar, o da bana şimdi yaptığınız gibi, büyük bir tehlikede olduğunu söyledi. Ve şimdi onun giderek daha da kötüleştiğini anlayarak,
Dürüstlüğünüzden ve erdeminizden emin olarak,
yönetileceğim ve
onurumu zedeleyecek hiçbir şeye beni teşvik etmeyeceğinizden. Ve elinizden geleni yaptığınızda,
benden hiçbir şey kazanamayacaksınız ve
zulmümü haksız yere oynayanlara hiçbir kolaylık sağlamayacaksınız. Çünkü onunla özel bir şey yapmak istemiyorum, ama dürüst bir hanımefendi için uygun olan ve iffetinin sadık bir öğretmeni olarak dürüst ve erdemli bir beyefendiye yardımcı olabilecek şey." "Onun arzusu başka bir şey değil" (dedi hanımefendi) "çünkü sizin varlığınızdan başka bir şey istemiyor, size sözle, ona emredeceğiniz şeyi yapmaya hazır olduğunu bildirmek için." "Ne yazık ki" dedi Zilia, "sıradan insanların böylesine hafif ve samimi bir Davranışı hafife alacağı şüpheler olmadan oraya gitmem imkansız. Ve şimdiye kadar büyük bir ciddiyet ve titizlikle korunan şerefimi korumaktansa ölmeyi tercih ederim. Ve yine de, onun ölümün uçlarında olduğunu söylersen, senin hatırın için, onun konuşmasını dinlemek zorunda kalmayacağım." "Teşekkür ederim" (dedi Elçi) "bana gösterdiğin iyi niyet ve zavallı tutkulu beyefendiye verdiğin yardım için, bu haberler onu tekrar ayağa kaldıracak ve hayatının tüm günlerinde bu iyi davranışın için onu onurlandıracaksın." "Öyleyse (dedi Zilia) yarın kimse evime gelmesin, orada alçak bir oda var, aklına geleni söylemek zorunda kalacak. Ama Tanrı'nın yardımıyla, ona daha önce bahşettiğimden daha fazlasına izin vermemeyi amaçlıyorum." "Siz nasıl isterseniz" (dedi komşusu) "çünkü sizden sadece iyiliğinizi istiyorum, iyi haberin bir elçisi olarak, kendimi bu arada emrinize sunacağım." Sonra hastaya doğru yürüdü, onu odadan aşağı inerken buldu, kişiliğine kayıtsız, şehvetli ve yatağından çıktığı zamandan beri tazeydi." Sir Philiberto Elçiyi görünce ona şöyle dedi: "Peki şimdi ne oldu, ne oldu? Zilia her zamanki gibi bu kadar inatçı mı?" "Yarın öğleyin evine gitmeye cesaretin varsa onu görebilirsin" (dedi) "Mümkün müdür" (ona sarılarak) "uzun zamandır etkilendiğim sefaletten
kurtulmamı sen mi sağladın? Ah, sadık ve emin dostum, hayatımın tüm günleri boyunca o zevki ve faydayı hatırlayacağım ve bunları kabul ederek, emir vermek istediğinde, ya da şimdiye kadar aşk itirafında bulunan en kaba beyefendi olarak görülmeme izin verdiğinde, aynısını yapmaya hazır olacağım: Tanrı'nın yardımıyla, Bayan Zilia'yı görmeye gideceğim, Dame Fortune'un bana
zarar vereceği tüm sıkıntılara katlanmak niyetiyle, kendimi daha fazla üzmemek için protesto edeceğim, her ne kadar istediğim şansın hak ettiğimden başka şekilde sonuçlanacağını görsem de. Ama yine de Talihle mücadele etmek, kendime karşı savaşmak demektir, Zafer ancak tehlikeli olabilir." Böylece, bin yıl kadar sürmüş gibi görünen bütün günü geçirdi, Leydisi'nin iyi bir şekilde eğlenmesini
sağlama düşüncesi, Kadının kötülüğünün bu kadar ileri gidebileceğini veya zehirli iğnesini gösterebileceğini
düşünmeden önce yakalandı. Ve gerçekten de o erkek
duygusal bir
gözdür, bu yüzden kendini bu kadar şefkatle büyülenmiş, başkalarının incisini zaman suistimal etmeden önce, onu örnek olarak almalıdır. Kadınlar insanlık için büyük bir karmaşadır ve gerekli öngörüden yoksun olduğu için, kendisini hiçbir
şeyin etkisi olmadan, özgür iradeyle işleyen bir şeye bağlı ve esir almaya
bırakır. Kadın güzelliğinin bu büyüsü, erkekler için bir hoşnutsuzluk olduğundan, günahlarının cezası için o çekici erdem ve cazibeyle süslenmeli diye düşünüyorum, bir zamanlar solan güzellikleriyle ve zehirli tatlılıklarıyla beslenip beslenen, kendi mükemmelliklerini unutan ve aptalca hayallerine kapılan, mutluluk ve içten zevki, arzularının özünde yatan şeyde ararlar. Benzer şekilde, erdemli ve utanmaz hanımların zihinlerinin gözleri o kadar bağlı değildir, ama o dürüst hizmetlerin, o sadakatsiz Faythe'lerin ve Vyces'lerin dışsal erdemle renklendirilip doldurulduğu yere baktıklarını görürler: Bu tür
sevgililerin, Zehri Tayle'inde yatan Akrep'i taklit ettiklerinden de şüphe etmezler,
sonunda iyi Renoume'un yıkımı ve
önceki erdemlerin Çürümesi olur. Bu nedenle, cennetler, cinsiyetlerinin Dostları, onlara o Nazik, şımarık sövgülü sövgülülerin titizlik olarak adlandırdıkları bir ihtiyat vermiştir, böylece Suters'ın çöllerini, hem büyük memnuniyetleri ve duaları hem de kendilerine hizmet eden diğerlerinin çöllerini kanıtlamak için. Bununla birlikte, bu adil ve mütevazı ihtiyatı, o zalim hanımefendi, kendi efendisinin hizmetkarı olan ve itaatinin büyük talihsizliğine ve aptallığına yansıdığı için, daha sonra açıkça görülebileceği gibi, Lord of Virle'de uygulamadı. Sir Philiberto, hanımıyla cömertçe konuşmak için söz vererek çok
mutlu olduğunu düşünerek, belirlenen saatte onun yanına gitti, o lütuftan o kadar memnundu ki, geçmişteki tüm nezaket tamamen
unutulmuştu. Şimdi Hanım Zilia'nın evine geldiğinde, onu tanrısal yerde, hizmetkarlarından biriyle birlikte buldu. Onu gördüğünde, biraz soğuk bir eğlenceden sonra, ona, kalbini asla
değiştirmeyen, şu sözleri, neşeli bir şekilde söylemeye başladı: "Şimdi efendim, görüyorum ki, son hastalığınız, anlamam gerekenden o kadar da garip değilmiş, çünkü şu anda içinde bulunduğunuzu gördüğüm iyi durum, bundan sonra, insanların tutkularının, sevgilerinin nedeni hayallerinde devam ettiği sürece, tıpkı aynalar gibi, temsil edilen şeylerin eşitliğini veya fazlalığını
görüntülemesine rağmen, yine de
görülen şey geçip gittiğinde, biçimler de anımsanmaktan çıkıp, derin bir vadinin düzleminde ileri geri hafifçe dönen bir rüzgara benzer." "Ah hanımefendi," diye cevapladı, "üzüntüsüz bir kişi için hem neşeyi hem de gizlemeyi tek bir şeyde dengelemek ne kadar da kolaydır, ki bu sadece duygularını harekete geçiren kavramı unutmakla kalmaz, aynı zamanda nesnenin zihninde sürekli olarak, ödenmiş ve gri olarak kalması gerekir. Gerçekten de dediğiniz gibi, bir bakış gözlüğüdür, ama temsil edilen formların karşıt görünümü, içinde aynı canlılığa sahip olduğu için, ilk ve gerçek fikirler ve şekiller, zihninde, yalnızca onların hatırlanmasıyla kalan bu formların en mükemmel izlenimi olmadan çok çabuk kaybolabilir. O zaman bu aynada (gizli gücü nedeniyle ateşli ve yakıcı olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim) elimden geldiğince iyi baktım, böylece iyi şansımın devamı.
Ama böyle bir mükemmelliği destekleyemeyen hayali Şekil,
zihnin tutkuları tarafından zayıflatılan vücudun geri kalanının zayıflamasına neden oldu, sanki bu daha iyi tarafını
geri kazanma umudu, her ikisini de
iyileştirmemiş gibi, birinin tüm çöküşü, diğerinde bir başarı sağlamayı
düşünerek takip etti. Ve eğer beni iyi bir duruma gelmiş olarak görürseniz, Madam, sizden rica ediyorum, sizi özel bir yerde gördüğümde aldığım iyi niyet ve iyiliğe, orada her zamankinden daha fazla olduğunu
düşündüğüm şeye, size inanmayacağınız şeyi, diğer zamanlarda ağzımdan çıkan sözlerle, ama yazılı mektuplarımda ifade edilen bir sözle söylememe. Bununla birlikte, Martirdom'umun her insanın algılayabileceği gibi bilindiğini düşünüyorum, arzumun özeti yalnızca size hizmet etmek ve itaat etmektir, çünkü size borcumu ödemem emredilmesinden, size iyi olduğumu bildirmemden (Fizitianlar tarafından verilmiş olsam da) daha büyük bir teselli elde edemem, beni hizmetinize almaya lütufta bulunduğunuzda ve kendimi aynı anda yüzbinlerce ölümden kurtarılmış olarak düşündüğünüzde, katlandığım keder ve tutkuya acımak istediğinizde. Ah, talihsizliğime ne sebep oldu ki, sizin cennetsel güzelliğiniz bu kadar büyük bir zulmün kanıtı olsun? Bana, kendimi sizin hizmetinize feda etmeye hazır olan zavallı beyefendiye işkence etmek için böyle bir karar mı verdiniz,
siz bana iyiliğinizden birazcık lütufta bulunacakken?
Tutkularımın gizlendiğini mi düşünüyorsunuz? Ah, ah, döktüğüm
gözyaşları, yeme ve içme şehvetinin kaybı,
yorgun geçen geceler, uzun süren uykusuz zamanlar,
tükenmiş vücudumun huzursuz kargaşası,
sadık kalbimin sizin tahmin ettiğinizden daha değerli olduğunu garanti edebilir." Sonra,
gözlerini yere diktiğini görünce ve
onu çoktan kazandığını düşünerek, mütevazı Konuşmasını pekiştirdi ve
Gözyaşlarını esirgemeyen, yüzünden aşağı doğru
akan krizlere iç çekerek, Hikayesini şöyle sürdürdü: "Ah
güzeller arasında, o üstün Güzelliği, kendisinden daha çok sevdiğin
kişinin ölümüne sebep olacak kadar öfkeli bir zulümle
kara mı çeviriyorsun? Ah, solgun gözlerim, şimdiye kadar kalbin içindeki gizli kederleri ifade etmek için iki yayla sarılmış olan, eğer senin tek tefekkürlerinin ve kuru gözyaşlarının sebebi olan, şimdiye kadar Brayne'imi boşaltan, kuraklığını nemlendirecek başka bir şey olmadığı için, kalbim son Pangue'u hissedene kadar her türlü aşırılığa katlanmaya razıyım, seni beslenmenden ve beni de yapmacık aşkımdan mahrum bırakan." Kadın, ister o Söylev'den bıkmış olsun, ister daha doğrusu sonunda iffetinin onda devam ettiğini gördüğü ölçüsüz tutkuyla bir saldırıya uğrayacağından şüphelenmiş olsun, kesin sözlerle cevap verdi: "Konuştun ve yazdın yeter ki,
sen onu kayıtsızca iyi bir şekilde istedin, bu yüzden eski zihninde, onun en iyiler arasında kalabileceği o değerli
ünvanda onurunu korumaya kararlı. Şimdiye kadar sabrımı kötüye kullanmana izin verdim,
ve onlara sabırla değer veren Kadınların iffetini
küstahça ihlal etmek için ortalıkta dolaşanlara hak etmedikleri samimiyeti gösterdim, çünkü onlar
böyle aptal Suters'ların gölge erdemleri hakkında
düşünüyorlardı. Şimdi görüyorum ki
tüm sözleriniz beni kandırmaya ve bana veremeyeceğiniz şeylerden mahrum etmeye meyilli: Bu benim için bundan sonra bir uyarı olacak, işime daha akıllıca bakmam ve sizin gibilerin cazibesinden daha dikkatli kaçınmam gerekiyor, böylece
kulaklarımı açarak şaşırmam ve
sizin büyülü Konuşmalarınıza
kazanmam. O zaman sizden bir sonuç çıkarmanızı rica ediyorum ki, bundan sonra ne sizden ne de sizden gelen Elçi'den bundan başka bir şey duymayayım. Çünkü ben
size rahatınız için genişlettiğim
şeyden başka bir iyilik bırakmaya asla kalkışmayacağım: ama daha ziyade,
bu ülkede kaldığınız sürece,
düzenli olarak dışarı çıkmayacağım veya
en yakın akrabam olmadıkça hiçbir Beyefendinin buraya girmesine izin vermeyeceğimi protesto ediyorum. Bu nedenle, sizin
önemli
sorumluluğunuz için, görev ve Kadınlığın
rahatsız etmemesi gereken
bu taleplerde sizi dinlediğiniz için, hafif rızamı cezalandıracağım. Ve eğer bu çılgınlıklarınızda devam ederseniz,
şimdiye kadar ertelediğim, zamanın sizin
düşüncesizliğinizin ve şehvetli gençliğinizin ateşli ateşini söndüreceğini düşünerek, sizin hak ettiğiniz şekilde telafi arayacağım. "Bu keskin cümleyi duyan
talihsiz Virle Lordu,
sanki Bulutlardan
kaçmış gibi şaşkına dönmüş bir şekilde uzun süre konuşmadan kaldı. Tüm umutsuzluğunun sonunda, Zilia'ya kayıtsız ve neşeli bir ifadeyle cevap verdi: "Sanırım
öyle ki, efendim, sizin sürekli hizmetkarınız olma umudumu benden aldınız ve başka bir teselli veya memnuniyet olmadan huzurunuzdan ayrılmam
gerekmiyor, bundan sonra sizinle
bir daha asla konuşmam, güzelliğinizden bu kadar
sakınmayın ve solgun sevgilinize karşı bu kadar
zalim olmayın, ona son veda sözü olarak bir öpücük vermeyi bile reddedin.
Burada gizlice hiçbir şey istemiyorum, dürüstçe açıkça icra edebilirsiniz. Senin uğruna çektiğim sıkıntıların, acıların ve ızdırapların karşılığı olarak senin elinden dilediğim tek şey bu." Kin ve öfke dolu kötü niyetli kadın ona şöyle dedi: "Yakında göreceğim efendim, bana katlanmakla övündüğün o lanetin, senin yaptığın kadar şiddetli olup olmadığını." "Ah Madam" (dedi veda eden Louer) "sadece emret ve senin isteğini, gerçek hayatımın bedeline mal olsa bile, ne kadar büyük bir sadakatle yerine getireceğimi göreceksin." "Eğer bir beyefendinin sözüne uyarak, hile, züppelik veya başka bir gecikme olmadan, emredeceğim şeyi yapacağına dair söz verirsen ve yemin edersen, benden istediğin öpücüğü alacaksın." "Madam" (dedi "Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum ki, emredeceğiniz şey hakkında hiçbir şey yapmayacağım, ama sizin isteğiniz ve iradenizin en uç noktasına kadar yerine getirilecektir." Onun bu kadar iyi bir sevgiyle yemin ettiğini duyan kadın, gülümseyerek ona şöyle dedi: "Şimdi, inandığım diğerinin üzerine ve sizin Erdeminizden ve Asil doğanızdan emin olarak, ben de sözümü yerine getireceğim ve tutacağım." Ve bunu söyledikten sonra, onu kucakladı ve çok sevgiyle öptü. Zavallı Beyefendi, o çirkin nezaketi ve acı tatlılığı ne kadar pahalıya satın aldığını bilmeden, bir süre onu kollarının arasında tuttu, öpücük üstüne öpücük kondurdu, öyle bir Zevkle, ruhu cennete uçmayı düşündü, o zavallı Baulme'dan ilham alarak, zalim metresinin tatlı ve şekerli nefesini içine çekti: o kendini kollarının arasından kurtararak, ona dedi ki: "Hem vaadin hem de etkinin ilk ifşasını yaptığım için, gerisini senin yapman gerekir, böylece bunların tam olarak gerçekleşmesi sağlanır." "Cesurca gel" (dedi) "ve Tanrı sana ne kadar çabuk itaat edileceğini bilir." "O zaman" (quod
shee) "ve söz verdiğin inanç üzerine sana emrediyorum ki, bu andan itibaren, üç yıl geçmeden, başına gelecek hiçbir şey için yalancı bir insanla konuşmayacaksın, ne istediğini veya arzuladığını dilinle, söz veya konuşmayla ifade etmeyeceksin, neden bozarsan diye soruyorsun, senin hatırın için asla yalancı bir insana güvenmeyeceğim, ama senin ününün alçakça, kişiliğinin perişan ve söz bozan biri olduğunu ilan edeceğim." Bu mutlu adamın, böylesine açık bir Emir'i duyunca şaşırıp şaşırmadığını ve bununla birlikte yerine getirilmesinin tüm zorluğunu düşün. Buna rağmen
o çok yürekli ve diğerlerinin çok dindar bir gözlemcisiydi, o anda o emrettiği rolü yapmaya başladı, Mumchaunce'da çalıyordu ve isteğine göre görevini yerine getirmek için başka işaretler veriyordu. Böylece
ona doğru mütevazı duasını ettikten sonra eve gitti,
burada beyninden damıtılan bir tütsü veya özgeçmiş yüzünden konuşmasını kaybettiğini düşünerek,
kefaret süresi bitene kadar ülkesini terk etmeye karar verdi.
Bu nedenle işlerine devam etti ve
telefonunu alıp gitmeye hazır hale getirdi. Bununla birlikte, Fransa'ya gitmeden önce Zilia'ya bir Mektup yazmıştı, eskiden sefillerin tesellisi ve sığınağıydı,
havanın hoşluğu ve sıcaklığı,
büyük zenginlik ve her şeyin bolluğu, insanların nezaketi, nezaketi ve aileviliği için: bu bölge dünyadaki diğer uluslarla karşılaştırılabilir. Şimdi Philiberto'nun Mektubu, bu amaçla talimat verdiği
sayfası sayesinde Leydi Zilia'nın eline geçti: ona efendisinin gidişini ve içinde bulunduğu umutsuzluğu bildirdi. Bu yüzden biraz üzgün ve kırgındı: Ama yine de
tezahüratını takınarak, Mektupları aldı ve
Mührü kırarak, aşağıdakini buldu.

Benim canımı sıkan o acıdır ki
Mesele şu ki, bana acımı veren,
Kederli kalbimi çok üzen,
Ve yine de şansım ve zor şansım hafifler.
Umarım bir gün açık sözlü ve özgür olduğumda,
Seni beni memnun eden şeyi yapmaya zorlarım,
Böylece neşeli, hoş bir sevinç,
Benim kaybolan üzüntümü telafi ederim,
Hiçbir ölümlü kadın, dünyada yaşayan sevgili adama veremez. Sana iddia ettiğim bu büyük iyilik,
Kendimi beğendiğimden tam olarak arzuladığım son,
Senden gelir (O ​​zalim mystresse myne)
İnatçı yüreğin beni tüm özgürlüğümün tüm etkisinden,
(Senin düşkün değişken hayallerini memnun etmek ve rahatlatmak için)
Sessizlikte konuşmamın dizelerini geri çekmek için:
Herkese iki kat cehennem azabı çektirmek için.
Kimin inancını kötü bir şekilde kötüye kullanmadın
Senin için hiçbir sıkıntıyı reddetmedin,
Senin için güvenilir bir hizmetkar olan,
Ve senin uğruna tüm tehlikelere katlanacak olan.
Bunun için iyi adını lekeledin,
Ve bunun için ebedi utancı sağladın.
Par. Bana hissettirdiğin o kükreyen fırtına,
Kızgın fırtınaları, kalbimin neredeyse kabardığı
Acı verici sancılarla: sallantılı dalgaları,
Ve o denizlerde esip duran binlerce rüzgar esintisi,
Hava açıldıktan sonra bir fırtına karanlık çıktığında,
Senin geminin batacağına dair kesin bir söz veriyor.
Çünkü ben veya sen, Kaplan türünden olan,
O büyük, öfkeli uçurumda kesinlikle bir tehlike bulacağız,
O doğanın sert kaderi düşmanların arısı,
Ve senin büyük çıkışını çok iyi öngörüyorlar.
Gökler şüphesiz mülküme büyük bir dostluk ayakkabısı,
Ve tüm acılarımı sona erdirmenin ve bitirmenin yollarını arıyorlar. Senin zulmüne bağırarak katlandığım bu kefaret
Büyük bir acı yığını yığılacak ve zihnimi dinlendirecek.
Ve ben keyifli günlerimin ortasında rahatladığımda,
O zaman seni düşerken ve Talihin tuzaklarında hırlarken göreceğim.
O zaman seni kötü zamanı yasaklarken ve lanetlerken göreceğim,
Bana zehirli şaraptan bir yudum içirdiğin zaman.
O ölümlü kadehinin, ben sunulan kişiyim,
O zalim mizacına adanan bir kurban.
Bu yüzden umutlu kalbim o günü görmeyi umuyor,
Şimdi sessizlik için dua edeceksin.
Par. Ey en kutsal Tanrı, layık övgü ve duanla
Gökyüzünde bir kez olsun parlamaya cesaret edemediğim,
Ve katlandığım lütfu iyi telaffuz edemeyebilirim ve konuşamam,
Ne de olsa hayattayken katlandığım ölümü,
O kaba fahişeden intikam al, onun bedenine acı ver
Kutsal ordun onun suçunu telafi etsin ki bir daha aynısını yapmasın:
Aklım o kadar da sapmadı ki
Onu kötülüğünden dolayı görmek, en çok veba ile kırbaçlanmak için umut edebilir ve güvenebilirim.
Bu arada büyük ağırlıklar hissiyatım ve ruhumu ısırıyor,
Ve titreyen ateş bedenimi onun nefretinin kederinden dolayı üzüyor. Zihnim şimdi senden (Ey zalim Hanım) özgür bırakıldı
Öfkene ve lanetli ismine meydan okuyor,
Dilim konuşana kadar sana ölümcül savaş ilan ediyor,
Yanımda ağlayarak Zilia ile konuşmak isteyecek. Cennet, sebepsiz haksızlığın onun övünmesini,
Ya da terk edilmiş bir ölümün unutulmuş bir mezarı rahatsız etmesini yasaklar:
Ama yazılı kitap ve şiirlerde isimlerinin her zaman yaşamasını,
Ve kötü işlerinin de ölmesini ve erdemlerinin hala devam etmesini.
Böylece onun hem gururu hem de şanı,
Yılların uzunluğu ve zaman dilimiyle haklı olarak cezalandırılacak. Ve ben erdemlerimle,
Bununla tam bir karşılık elde edebilir ve iyi bir ünle durabilirim,
Ve o, alçak bir zavallı gibi, uzun süreli utancına rağmen yaşayacaktır. Güzelliğin zarafetine olan düşkünlüğü,
Benim gerçek aşkım tam olarak onda sabitlenmiş olan gücü hor gördü: kalbi pişmanlıktan yoksun,
Kendini aptalca bir şekilde haklı gördü ve hala bana hakaret edildi,
Benim iyi dürüst inancımı ve itibarımı kendi isteğine göre alt etti.
Sadık inancı ruhunda dinlenir ve orada kalmaya devam eder,
Fakat vücudum pis, pis kokulu toprakta saklanacak.
O zaman o inançla dolu ruh,
onarımı yapacak ve kutsal havayla bezenmiş,
Tanrısal bozkırda dinlenecek. Ve sen büyük zulmün için, Tanrı'nın da bildiği gibi,
Acı dolu bir sesle ağlayıp inleyeceksin büyük düşüşün için,
Ve o zavallı deden için kendini temizlemek istediğinde,
Hiçbir iyilik yapılmayacak, senin durumun aşırı olacak:
Ve dilimin iradesini kaybettiği yerde, senin kötülüğünü göstermek için,
Elim ve kalemim yeri doldurur ve her zaman öyle yapacaktır.
Çünkü sen aynı şeyi senin emrinle zorla saptırdın:
Sessizlikte hala dilimi tutmak için, isteğini yerine getirmek için.
Elveda, elveda işkencecim, tamamen dilsiz olan dostun,
Sana bir kez daha elveda diyor ve böylece davasını bitiriyor.

Sadece senin zulmünden kurtulmayı dileyen,

VİRLE'Lİ PHILIBERTO.

Zilia, talihsiz Louer'in bu
Mektupları ve Şikayetleri'nde sadece bir övgü olarak sunulan, aşağılık bir Hanımefendi gibi,
onun Hizmetinden çok memnun olduğunu ve
deneme süresi dolduğunda,
Louer'in Düzeni ve Kuralı'nın yeterli kanıtını sağlayan
onların Kardeşliğine kabul edilmeye layık olup olmadığına bakması gerektiğini söylüyor. O sıralarda Philiberto büyük atlıların yanından (daha önce de söylediğimiz gibi) güzel ve hoş Fransa ülkesine doğru gidiyordu, o zamanlar Charles the Seventh oradaydı, o da mucizevi bir şekilde (Ama Fransız'a kendi ülkesini pohpohlama ve o ulusun pohpohlayıcı ve övünen doğasına göre iyi konuşma izni verdi) İngilizleri ülkesinden ve eski mirasından kovdu, Rabbimiz'in 1451 yılında. Bu kralın o zamanlar Gascone'de bir kampı vardı, şansı o kadar iyiydi ki düşmanlarını kovdu ve orada onlara kırk yıl kalacak yer bırakmadı, bu yüzden kral bu iyi fırsatı takip etmeye ve kovuşturmaya teşvik etti hys
Muzaffer Talihin, Normandiya'dan savurganlık yapmak ve
Guene Ülkesi'nin haklı olarak teslim edildiği ve
Muzaffer bir şekilde kazanıldığı ve İngilizler tarafından elde edildiği
Düşman'dan kendini kurtarmak. Kral o zamanlar Normandiya'daki Kampındaydı, yukarıda bahsedilen Piedmount Beyefendisi, Lord of Virle, kendisine olan borcunu Şahsında ödedi, orada bazı Kaptanlar tarafından iyi tanınıyordu, çünkü onu başka zamanlarda ve değerli Beyefendilerin sık sık ve Sauoy Dükü'nde görmeye alışkın olduğu yerlerde görmüştü, bu yüzden Fransızlar çok fazla Haunte'ydi, çünkü o zamanlar Sauoy Dükü olan Piedmont Kontu, Yedinci Charles'ın ikinci kızı Iolanta ile evlenmişti. Bu
Fransa Beyefendileri, Lord of Virle'nin
talihine çok üzüldüler ve onun Piedmont Ülkesi'ndeki zamanındaki
En Güçlü ve En Şehvetli Silahlı Adamlardan biri olduğunu bilerek, onu Kral'ın önüne çıkardılar ve Savaşçı adamın erdemini, nezaketini ve cesaretini ona övdüler: görevini yerine getirdikten sonra, bunu çok iyi bildiğinden, ona işaretlerle başka bir amaç için gelmediğini, Savaşçılara hizmet etmek için geldiğini bildirdi: Kral onu duydu ve
çok şükür ki, kişiliğinin güzel ve orantılı olması ve bu nedenle bir miktar
Güç ve büyük Beceri: ve kralı beyefendiyi hayal etmekte daha iyi hale getiren şey, Piedmont şövalyesinin cesaretini göklere çıkaran çok sayıda değerli adamın raporuydu. Kralın, Lordumuz 1451 yılında Roane'yi, Chyefe Şehri'ni kurtarmak ve tüm Normandiya'yı savunmak için yaptığı saldırıda güvenilir bir tanıklık sağladı. Philiberto, Walls'a ilk çıkan kişi olduğu için kendini o kadar yiğitçe gösterdi ve Becerisi ve
anlaşılmaz gücüyle, bölmedeki askerlere doğru yol aldı,
bu sayede kısa bir süre sonra içeri girip Düşmanları yağmaladılar,
onları Şehirden
kuruttular ve bundan kısa bir süre sonra, yani 1430'da, Somerset dükü, Pucelle Ioane'nin yakılmasını sağladı. Kral, Dumbe Beyefendinin Hizmetini, ona hak ettiği karşılığı vermesini emretti ve iyi bir evden geldiğini bildiği için onu Odasının Beyefendisi yaptı ve ona iyi bir maaş verdi, gelecekte onu gördüğünde cömertliğini sürdüreceğine dair söz verdi, ki bu da muhtemelen başlattığı hizmete olan bağlılığıydı. Aptal Beyefendi, hem şimdiki prenslik ödülü hem de gelecekteki vaat için Kral'a çok alçakgönüllülükle teşekkür ederek, Tanrı'yı ​​prensine tutacağına dair söz verdiği inancın şahidi olarak elini göğe kaldırdı: bunu, söz verdiği kadar içtenlikle yaptı ve Fransızlar ile eski düşmanları İngilizler arasındaki bir Çatışmada da göründü; İngilizlerin tarafında, cesur ve dayanıklı Yüzbaşı Lord Talbot vardı; bu Halk üzerinde elde ettiği zaferlerle anısını ölümsüzleştirmişti; bu zaferler bazen Avrupa ve Asya'yı titretmiş ve Afrika'nın korkunç ve savaşçı ülkesini dehşete düşürmüştü. Bu çatışmada Piedmont Şövalyesi Lord Talbot ile savaştı, ona karşı çok mutlu bir başarı elde etti, çünkü şok ve karşılaşmada hem adamı hem de atı devirdi, bu da İngiliz Adamlarının
rahatsızlığına neden oldu: onlar atlarına bindikten sonra
Kaptanları, ölü bedenlerle ve arkadaşlarının yüzleri ile kaplı alanı terk ederek kaçtılar. Bu zafer
Fransızlara öyle bir cesaret ve cesaret kazandırdı ki, o zamandan
sonra İngilizler yerlerini ve kalelerini
kendilerini savunmak için canlarını bile kaybetmeye başladılar. Kral, aptal Beyefendinin cesareti ve yiğitliğinden fazlasıyla memnundu, onu V.C.'nin
Hücumu'nun ötesinde hizmet için verdi. Silahlı adamlar ve ona bazı mülkler bağışladılar, daha iyi bir talihle ona cesaret erdeminin, böyle erdemli ve asil bir Beyefendinin
Zahmetiyle İhtiyaçlarında yardım gören Prensler tarafından nasıl
ödüllendirilmesi ve
değerlendirilmesi gerektiğini anlamasını sağladılar. Aynı şekilde, bir Prens kendisinde iyi bir şeye
sahip olduğunda, Prenslik Koşulları
ile kendisine benzeyeni sevmekten ve yüceltmekten başka bir şey yapamaz, Erdem hangi yerde
kök salarsa kök salsın, iyi meyve
üretmekten başka bir şey yapamaz, ki bu da asaletin ilk tohumlarının
atıldığı yere yaklaşanların hepsini
çok aşar. Kral, 
sedyesindeki Şövalyelerini ve Yüzbaşılarını geri vermek ve uzun bir uzayın
tuttuğu
acı zamanı tamamen söndürmek istedikten birkaç gün sonra, Fransa'da korkunç bir sessizlik içinde, Turney'in zaferinin Roane Şehri'nde ilan edilmesine neden oldu; burada Lord of Virle en iyilerden biri olarak kabul edildi ve saygı gördü, bu da kralın iyi niyetini daha da artırdı, böylece sağlığını sağlamaya ve konuşmasını tekrar yapmaya karar verdi. Çünkü bu kadar yiğit bir Beyefendinin fikrini ifade edememesine çok üzülüyordu; eğer bu fikir birliğine varılsaydı, bir devletin durumuna hizmet ederdi, tıpkı vücudunun gücü ve yiğitliğinin o zamana kadar ülkesinin
savunulması ve kurtarılması için hizmet ettiği gibi. Ve bu amaçla,
kendi krallığı ve etrafındaki bölgelerde olduğu gibi eyaletler boyunca da trompet sesiyle bir bildiri yayınladı, böylece bu dilsiz beyefendiyi iyileştirebilen kişi,
on bin Frank'ı mükafat olarak almalıdır. Bir adam, o zaman binlerce hekimin, İngilizlerle çarpışmak için değil, hastanın konuşmasını kurtarmak için ödül için savaşmak üzere sahada toplandığını görebilirdi, çünkü kral, bu hastalığın tedavisinin
etkili olamayacağından korkuyordu: ve bu nedenle, dilsizi iyileştirmek için elini taşın altına koyan ve belirli bir süre içinde sözünü tutmayan kişi, söz konusu meblağı ödemeli veya sözünü tutmadığı takdirde başını teminat olarak vermeliydi. Bir Adam, o Phisicke Mayster'ların, hem Dağlar'ın ötesinde, hem de Fransa'da, tekrar evlerine çekildiklerini, burunlarından kanayarak, Patronları Galen, Hipokrat ve Auicen'e büyük bir küfürle küfür ettiklerini ve onur ve zenginlik için avlandıkları Sanat'ı ayıplayan sözlerle suçladıklarını görebilirdi. Bu hayvan
o kadar uzağa yayılmıştı ve geveze Şöhret onun ağzından çoktan
Trump aynı şeyi Fransa'ya yakın ve uzak eyaletlerin, kasabaların ve şehirlerin çoğunda
öyle bir şekilde
yayınladı ki, bir Adam iki genç adamın
(bir zamanlar Makedonya Savaşları sırasında Tydings'i Varinius'a getiren ve Makedonya kralının Konsül Paulus Emilius tarafından ele geçirilmesine yol açan) serseri ve başıboş dolaştıklarını
düşünebilirdi. Bu, sadece Bildiri'nin kaba kuvvetinden değil, aynı zamanda söz konusu Lord'un Fransız kralıyla birlikte olduğu İnanç ve itibardan da kaynaklanmaktadır.
Montcal'a vardığında ve ağızdan ağıza dolaştığında, sonunda Zilia bunun başlıca nedenini anlayana kadar, bu da onu çok sevindirdi, aptal Lord'un sağlam dostluğunu ve tutulmaya değer bir vaade olan Tanrı'nın senkron inancını gördü, çünkü İnsanların Kalplerinde Sahtekarlık ve korkunun hüküm sürdüğü yerde, vaade olan güven, özellikle de Tanrı'nın Yeri, gücünü ve iradesini teslim eder ve artık iyi niyetle takip edeceği şeye bağlı kalır. Şimdi düşündün mü, düşündün mü? hayır, daha ziyade, beyefendinin yazdığı tüm mektuba rağmen hala sevgilisine çok şaşırdığını ve Montcall'da olduğu zamanki gibi onun ateşini çok fazla yaktığını kendine temin etti: ve bu nedenle, hastasını ve penetenciarie'sini görme arzusundan değil, daha ziyade zaten kendine güvendiğini düşündüğü on bin Frank'ın cilvesi için Paris'e gitmeye karar verdi, aptal beyefendinin kendisini tatmin etmek için verdiği sözden
kurtulduğunu gördüğünde, hem duayı hem de parayı götürebileceği niyetiyle konuşmak için durmayacağını iyi bir şekilde kabul etti, ki o zamana kadar hepsi başarısız olmuştu. Böylece, dürüst Amitye ve uzun süreli hizmetin, en ciddi sevgilisine biraz olsun şefkat ve rahatlık verme arzusunu biraz olsun uyandırabildiğini, ancak kendini gururunu artırmak için kibirli ve açgözlülüğe yönelttiğini görüyorsunuz. Ey lanetli
Para açlığı, ne zamana kadar aklı ve
İnsanların hayaletlerini böyle kör edeceksin? Ah tehlikeli uçurum, kaç kişiyi
dipsiz Boğazının içine boğdun, ki onun ihtişamı, sana
yardımcı olmasaydı, Bulutları
aşmış ve Güneş'in parlaklığıyla eşit olmuştu, şimdi ise senin sislerinin yoğunluğu ve Elle tutulur karanlığıyla
gizlenmiş durumdalar. Ah,
dışsal görünüşün için ortaya çıkardığın meyveler, sahiplerine hiçbir mutluluk getirmiyor,
zihinlerinde susuz kalan damlalar, onları daha da kurutuyor, çünkü o susuz
çeşmede sık sık kuruyorlar,
değişimlerinin sebebi bu: ve en acınası şey,
Kutsalların iştahlarını doyurmak için duydukları o doymak bilmez arzudur,
ki bu doyumsuz arzudur,
ki bu doyumsuz arzu hiçbir tatmin elde edemez. Bu tek Kutsallık
bazen büyük ve görkemli Romalı Crassus'un Ölümünü sağladı, Tanrı'nın cezasıyla, Kudüs'teki Tanrı Tapınağı'nı ihlal edip yağmaladığı için
Perslerin eline düştü. Para hırsı ve açgözlülüğüyle
yanan Sextimuleus, bir zamanlar Patronu ve savunucusu olan Caius Gracchus'un kafasını kesti, Tirant tarafından kışkırtılan
Halkın Tribünü,
ki bu da küstahların kalplerini işkenceye sokar.
Her cinsten ve
çeşitli milletlerden insanların Zilia'ya tekrar gelmelerine dair çok sayıda başka Örnekten bahsetmeyeceğim. Erdemini, dürüst davranışının ilk süsü ve parlayan niteliğini unutan, onurunu kaybetme tehlikesine kendini adamanın ve vicdanının (eğer doğru aklını kaybetmemiş olsaydı) kendisine yapılan haksızlığı geri alma arzusunun olmadığını düşünmesini sağlaması gereken birinin merhametine sığınmanın yol açtığı yorgunluk ve sıkıntıdan korkmayan, özellikle de kendisinin tanınmadığı ve çok onurlandırılıp değer verilen, bu Bildiri ve Fizik Araştırması'nın yapıldığı ve kutsandığı yerde bulunan Zilia daha sonra evdeki işlerini düzene koyduktan sonra Montcall'dan ayrıldı ve Dağları geçerek, en büyük umutsuzluğun aptal Şövalye'nin kurtuluşu olduğu o zamanda Paris'e ulaştı. Beynge, birkaç
gün içinde, gelenleri, hastanın iyileşmesi için ağırlamakla görevli olanları sorduktan sonra, araya girdi. "Çünkü
(dedi ki) eğer dünyada, kralın
sağlığına kavuşmasını sağlayacak biri varsa, dua edecek olanın ben
olacağımı Tanrı'ya umuyorum." Buraya gönderilen Komiserlerden biri,
azarlandı, perili Doktor'u önlerine getirdiler,
ve ona, bu aptal Beyefendiyi iyileştirmek için kendisinin gelip gelmeyeceğini sordular.
Ona yemin etmedi. "Efendim, Tanrı bana, onun Hastalığının iyileşmesi için çok uygun ve yerinde bir sır verdi, bununla birlikte hasta isterse, onun bu iki yıl ve daha fazla süredir konuştuğu kadar iyi konuşmasını umuyorum." "Sanırım, dedi Komiserlerden biri, Kralın Bildirgesi'nin Koşulları hakkında cahil değilsiniz." "Bu nedenle," (quod she) "Etkisini çok iyi biliyorum ve bu nedenle size söylüyorum ki, eğer söz verdiğim şeyi yerine getirmezsem, böylece sadece onunla vakit geçirmek için, sadece onunla vakit geçirmek için hayatımı kaybedeceğim, çünkü bu onun Sağlığından daha az önemli değil." "Bu hiç de maruell değil," dedi Komiser, "Göklerin altındaki en aptal Kişide Yeni Bir Dil çerçevelemek için yeterli olan Güzelliğinizi düşününce. Ve bu yüzden çabanızı yapın, Kral'a büyük bir zevk vereceğinizden ve duanın yanı sıra dünyanın en mükemmel adamı olan aptal Beyefendinin iyi niyetini elde edeceğinizden ve bu nedenle kralın Liberalitesinden memnun olmak için iyi bir nedeniniz olacağından emin olun. Ancak (aldatılmamanız için) Fermanın anlamı, tedaviye başladıktan sonraki on beş gün içinde onu iyileştirmeniz gerektiğidir, aksi takdirde aynı şekilde atanan Paynes'i tatmin etmeniz gerekir. "
Kendini teslim etti, Auarice ve küstahlık tarafından kör edilmişti, şimdi Lord of Virle'e karşı aynı güce sahip olduğunu düşünüyordu, ona o keskin ve acımasız tövbeyi verdiğinde olduğu gibi.
Bu Şartlar söz verildikten sonra, Komiserler Şövalye'ye, Piedmont'lu bir beyefendinin ona yardım etmek için Fransa'ya nasıl geldiğini sormaya gittiler: bunun üzerine Şövalye çok şaşırdı.
Şimdi Zilia'nın ona bu kadar büyük bir iyilik yaptığını, Korage'ının gururunu kırarak, bu kadar büyük işkencelerle bu kadar harika bir şekilde zulmettiği onun acısını hafifletmek için bu kadar ileri gidebileceğini asla düşünmezdi. Tekrar düşündü ki, bazen ona yardım etmek için çabalayan Komşu Beyefendi'ydi ve şimdi Zilia'yı inancından onu kurtarması ve ona verdiği sözü geri vermesi için teşvik etti. Bu şeylerin çeşitliliği üzerinde kafa yorarak ve
yargısını nerede çözeceklerini bilemeyerek, vekiller
Kadın Doktor'un hastayla konuşmak üzere kabul edilmesini emrettiler. Bu yapıldı ve yerine getirildi,
Komiserler hemen geri çekildiler. Lord of Virle, bazen çok sevdiği Ennemye'nin önüne geldiğini görünce, onun gelmesinin sebebini, sadece Auaryce ve açgözlü kazanç arzusunun, onu dağların zorlu yollarından geçmeye, dürüst ve dürüst Amitye'den daha çok teşvik ettiğini, onun ısrarı ve mütevazı hizmetiyle iki kat bağlı olduğunu, onun görüntüsüyle çok şaşırdığını, çünkü bir ölü adamın gölgesi ve sureti gibi davrandığını söyledi. Bu nedenle hanımının katılığını, nezaketini ve şefkatli Emrini, konuşmasını yasaklamak için bu kadar uzun süre beklemesini, bir zamanlar ona itaat etmek için şiddetli bir arzuyla
onu açtığı Aşk, o kadar soğumuş ve nitelikli hale gelmişti ki, aşk nefrete ve ona hizmet etme isteği, bir reueng iştahına dönüşmüştü:
Bunun üzerine o mevcut Talihe karşı koymaya ve
onunla, aptalca şımarttığı kişiyle kendi rolünü oynamaya ve
ona, onun kendisine söylenebilecek zulmün meyvelerini hissettirdiği o Parayla ödeme yapmaya karar verdi, böylece şefkatli ve küstah hanımlara, Şövalyenin olduğu Derecedeki Beyefendilere nasıl hakaret ettiklerini ve bu tür kişilerin liyakatine dikkat ederek, Kendilerini o kadar savurgan ki, onurlarını iyi bir ödül ve
pis bir pislik için satışa çıkarıyorlar: bu Beyefendi tarafından, o erdemli ve dürüst
suçlunun iyi niyetinin,
güzelliğinin, yiğitliğinin ve nezaketinin saldırılarına karşı bu kadar sürekli olarak korunup savunuluyor. Ve buna rağmen, bu günlerde, mükemmel bir
güzellik topluluğu içinde saklı olduğunu düşündükleri belirli bir erdemin
görüşünü sevenlerin dostluğuna direnen bazılarını görüyoruz,
sonradan kendilerini en çok ve en büyük ödülü verene satmaya karar veriyorlar. Böyleleri, hiç bir kılıkları olmayan, ama bir miktar kıvılcım ve dış görünüşte sevgi gösteren fahişeler kalabalığının arasında olan iffetli hanımların safına yerleştirilmeyi hak etmiyorlar: çünkü parayı seven ve eğlence peşinde koşan, ihanetin tuzağıyla, kendisini ona
açıklayacak olan o mutsuz adamı ele vermek için kemik yapmayacak: sevgisi, mantıklı şeylere yönelecek ve
düşüncelerinde, inançlarını tahrif etmek ve yargılarının doğruluğunu ve adaletini satmak için en akıllıca yolu seçecekler. Lord of Virle, Zilia'yı o zaman kendi yanında ve neredeyse emrinde görünce, ilk gelişinde ona gösterdiği küçük ilgi ve daha az etkileşim nedeniyle onu tanımıyormuş gibi yaptı. Bu da zavallı hanımefendiyi derin düşüncelere daldırdı.
Yine de, bir zorunluluk erdemi göstererek ve kendisinin, onurunu ve hayatını kaybetmeden ayrılamayacağı o yerde olduğunu görerek,
Talihi kanıtlamaya ve kendisini onun merhametine teslim etmeye karar verdi, çünkü rahibeler Talihe atfettikleri tüm hareketlilik için. Bu nedenle kapıyı sıkıca kapattıktan sonra Şövalye'nin yanına gitti ve ona şu sözleri söyledi: "Ve (sör şövalye) şimdi, geçmişte sizin üzerinizde büyük bir güç ve otoriteye sahip olduğunu söylediğiniz kendi Zilia'nıza karşı bu kadar az ilgi göstermenizin sebebi nedir? Sizi buraya getiren sebep nedir? Onu bu kadar çabuk mu unuttunuz? Bana daha iyi bakın ve sizi sözünüzden kurtarabilecek olan ve bu nedenle geçmişte ona verdiğiniz dürüst ve kararlı sevgiyi bu kadar acımasızca kötüye kullanarak işlediği hataları affetmeniz için dua eden kişiyi karşınızda göreceksiniz. Ben, aptallık ve cüretkarlıkla ağzınızı kapatan ve dilinizi bağlayan kişiyim. Bana izin verin, yalvarıyorum, tekrar açmam ve bağları kırmam için, Konuşmanızın özgürlüğünü neden sağlıyorsunuz." O, aptal Beyefendinin hiç cevap vermeyeceğini, ama susacağını ve işaretlerle Dilini kullanamadığını, ağlayarak ilahiyi okşamaya, ilahiyi kucaklamaya ve çok fazla ilahi söylemeye başladı, böylece, bir zamanlar Hanımefendisinin önünde Güzel Konuşmalar yapmayı, onu acımaya

başlatmayı öğrenmişti, sonra o Törenleri unuttu ve konuşmasını esirgedi, kendisinin Emir'inde yaptığı gibi biri olduğunu göstermek için, bir zamanlar hem sözlerle hem de sürekli hizmetle çok titizlikle takip ettiği şeyin icrası üzerinde tamamen düşündü ve kullandı ve hiçbir şey kazanamadı. Böylece
onun tarafından tekrar uyandırıldı, neden bir zamanlar Mynde'sini Öldürmüştü, neden uzun zaman önce
uyuyormuş gibi görünen
onda kalmaya çalıştı. O, gerçek veya ciddi bir sevgilinin onun
onu almaya
acı çekmesinden çok, hayatını ve ödülünü kaybetme korkusundan, Suter'in uzun zamandır metresinden elde etmek istediği
onun ödülünü almaya daha çok korkuyordu. Onlar bu eğlence ve zevk içinde, onun Tedavisi için belirlenen Dönem için belirlenen
on beş günlük alanda yaşadılar,
burada zavallı Beyefendi,
kırgın Fryende'yi konuşmaya ikna edemedi, ancak alçakgönüllülükle ondan
en azından her iki kayıptan da kurtulabilmesi için çok fazla iyilik göstermesini rica etti: ona, onun şerefine ne kadar az önem verdiğini, onu memnun etmek için bu kadar uzağa
geldiğini ve sözünü yerine getirmediğini söyledi.
Daha pek çok neşeli ve alçakgönüllü konuşmalar yaptı.
Ama şövalye, onun söyledikleriyle hiçbir şey uyuşmuyordu,
onu, zamanın dolmasıyla birlikte gelen ağırlıktan dolayı
üzgün olduğu için, böyle bir korkuya sürüklemeye kararlıydı. Komiserler
hastalarının hiç konuşmadığını görünce,
Beyefendiyi, Fermanda belirtilen Cezayı ödemeye, aksi takdirde
hayatını kaybetmeye çağırdılar. Ah, zavallı hanımefendiye nasıl da kurumuş göründün, her taraftaki kederi gizleyemeyen, şöyle demeye başladı: "Ah, ben Zavallı ve Korkak Kadın, bir başkasını aldatmayı düşünerek, kendi hayatımı bitirmek için Kılıcımı keskinleştirdim. Bu Düşmanıma karşı böyle bir zulüm yapmak benim için yeterli değil miydi, ki bu düşman beni iki kat daha acımasızca ele geçiriyor, ama onun Tuzaklarına ve onun Ellerine böyle dolanmak zorundayım, ki o benim Şerefimin
Savaşçılarını oynayarak, hayatımla birlikte, beni tüm Gelecek Nesiller için Sıradan Bir Masal haline getirerek, Şöhretimden mahrum edecek? Ah, ne oldu da, bir Öfkeli ve zalim canavar, dağları geçtiğimde, ya da
boynumu kırmam, o yüksek ve iğrenç dağların
dik ve baş aşağı bir tepesinden aşağı inmem,
sahneye
çıkmaktansa, tüm Şehrin bakması için bir Gösteriş,
böyle bir şeye giriştiğim için, ki ben
kızdırdığım
kişi tarafından bilerek yapılmış. Ah, Signior Philiberto, sen ne ödüllendiriyorsun, aldığın zevkler ve ona karşı hissettiğin iyilikler için, ki bu kadar çok seviyordun, ki onu böyle utanç verici ve korkunç bir
ölümle ölüme sürükledin. Ama TANRIM, bunun benim
aptalca ve kötü hayatımın layık bir ödülü olduğunu biliyorum. Ah sadakatsizlik ve kararsız güven, senin, Brute'un Ülkesinin en Sadık ve Nazik Beyefendisi olmasını sağlayan Tanrı'nın kalbinde barındırılman mümkün mü? Ne yazık ki, şimdi tek
sadeliğimle ölmem gerektiğini ve şerefimi, iki adakla birlikte, iffetimin ona daha önce dokunduğu
küçük haksızlığın acımasızca bedelini ödeten ilahinin yiğitliğine kurban etmem gerektiğini çok iyi görüyorum." Şikayetini böylece bitirdiğinde, biri onu Pryson'a götürmek için içeri girdi, eğer isteyerek gitseydi, çünkü zaten o sefalet içinde daha fazla yatmamaya kararlıydı. Beyefendi o ücretle yetindi ve katlanmaktan hoşnut olduğu tutku için duyduğu acıyı gizleyemedi, alevlerin ısısını önceden geri veren, Kral'a geri ödedi, ve bu da Kral'ın büyük zevkine ve onun Majestelerinin (ilahiyi konuşurken dinlemek için) aşırı saygısı ile, Loue'nin ilahi ve zalim Zilia arasındaki tüm konuşmasını, konuşmasının kaybının nedenini ve reuenginin bir kısmını anlattı." Bir beyefendinin inayetiyle (dedi kral) ama burada duyduğum en tuhaf hikaye var: ve gerçekten sizin inayetiniz ve sadakatiniz, kınanmaya ve ayıplanmaya layık olan Kadının zalimliği ve kibrinden daha az övülmeye ve takdir edilmeye değer değildir, ki bu gerçekten de bazı açık ve belirgin bir güzelliği hak ediyor, eğer öyleyse, bu çılgınlığı ve bu deliliğini gizlemek için belirgin bir sebep gösterememişse." "Ah beyefendi," (dedi beyefendi) "Majesteleri onu (cezaya layık olsa bile) serbest bırakmaya ve konuşmamı geri almadıkları için hapiste olan geri kalanları serbest bırakmaya razı oldu, çünkü tek yardımım dinlendi, ya beni bu haksızlığa bağlayan Emrinde ya da zaman aşımına uğradığında, çünkü fayth." Bu isteğe, Kral çok gönüllü olarak kabul etti, bilgeliğe, nezakete ve her şeyden önce, tövbehanesini serbest bırakan, ona bazı günler eşlik eden, ayrıca kralın maiyetinde kendisine cömertçe bahşettiği topraklarda ve mülklerde ziyafet çeken ve iştahını, gönüllü olarak aptallaştığında tadını çıkardığı bazı meyvelerle doyuran Lord of Virle'nin sadakatine büyük dua etti. Zilia, bu
şerefi o kadar hoş buldu ki, hapisliğini
mutlu, rahat dinlenmesini ise sıkıntının ona Özgürlüğün gücünü ve zevkini daha çok hissettirmesiyle, ki eğer
deneyimini ve karşılığını almamış olsaydı, bu kadar narin bulmazdı.
Burada,
kendi güçlerine güvenen, (kendileri için yaptıkları şeyler açısından) başkalarında olduğunu düşündükleri küçük payı hor görenlere
Talihin nasıl davrandığına dikkat edin. Eğer Vayneglory ve kibirli
Bir Bekaretin Sarsılmazlığı Varsayımı bu
Beyefendiyi aldatmasaydı, eğer altının kutsal açlığı onu kör etmeseydi,
onun iffetsizliğinin nereden
olduğunu, Mynion zevklerinde ve tutkulu bir Louer'ın baştan çıkarıcı Oyuncaklarında değil, Kesesini doldurma
k için duyduğu küstah arzuda ve erkekler arasında övgünün ikiyüzlü ihtişamında
bilinemezdi. Ve
onun kendisine hizmet etmek için kazandığını görmenize rağmen
sadece adının sürekli kınanmasına ve kötü konuşanlar ve kadın düşmanları gibi
iftiraya, hepsiyle
cinsiyete yük oluyor. Fakat kendi küstahlığıyla kendini aldatan bir Kadının hatası, bu kadar çok erdemli, gösterişli ve dürüst hanımın şanını gölgelememelidir. Onlar, iffetleri, cömertlikleri ve nezaketleriyle, buradaki bu Beyefendi Kadının ve ona benzeyen diğerlerinin Delilik, Kibarlık ve zalimlik lekesini 
çizebilirler. Louer'in yerine geçen, sıradan bir kalp kırıklığı olmadan, tekrar Piedmount'a döndü, bu da vicdanını mahmuzlayan ve sürekli olarak onu, Tanrı'nın lütfuyla çalışmadığı yerde, insan gücünün hiçten daha az olduğunu düşünmeye zorladı, ki bu da işlerimizde başarısızlığa uğradığımızda, doğamızın pis kokusu ve bozulmasından başka bir şey yapamaz, orada pislik ve pislik birikintisinde yuvarlanan Domuz gibi yuvarlanır ve savrulur. Ve siz Kadının iffetini ve takdirini genel olarak düşünmeyeceğiniz için, daha sonraki yıllardan bazı özel örneklere kefil olamam, size sadece kocasının yokluğunda iffeti için dua edilmesi gereken bir örnekten bahsetmek istiyorum, aynı zamanda iki Macar Lordunun övünen doğalarını cezalandırmadaki cesareti ve nezaketi için de dua edilecek, onları iradelerine kazandırmak için övünen ve sadece onu değil, Kadınlığın diğer tüm
her ne ise.

YİRMİ SEKİZİNCİ NOUELL.

_İki Hırvat Baronu, Boeme'nin güzel bir Leydisine kendi leydilerini elde edeceklerine dair kendilerine güvence veriyor, ondan büyük bir utanç ve utançla, her seferinde böylesine aptalca bir Girişime giriştikleri zamana
sövüyorlar._

Giden Vlisses'in zavallı karısı Penelope, o
züppe şövalyesinin evine dönmesi için duyduğu sıkıcı özlemle,
aşık Suterler topluluğu arasında ve kraliyet sarayının içinde dikkatli bir kalple, cesurca savaşları ve dokunulmazlığın
sert savunması ve iffetinin
Sadık kalesi için bu Boeme'den daha büyük bir üne
layık değildir, bu da Walles ve onun namussuzluğunun iyi korunmuş surları. Prens Sarayı'nda tehdit edildiği için, iyi donanımlı tüm mürettebat, hem bilim hem de meslek, karşılığını alamadı, Venüs'ün çetesi tarafından tehdit edildi, sadece kalesini çağırmakla ve ona kalın _Al' Armes_ tarafından bir
kamisado vermekle kalmadı, aynı zamanda yeri sert bir saldırıyla zorladı, cesur ve politik bir kaptan gibi, o cesur ve şehvetli Askerleri sert bir şekilde geri püskürttü ve sonunda onları esir aldı, onların yiyeceklerini bir kadının oyuncağı haline getirdi, onun aşk topluluğu arasında utanmaz Sardanapalus'tan daha utanç verici. Önsözün uzunluğuyla bu Boeme Hanımının ününü büyütmeme gerek yok, ya da Zaferinin Zaferini kısaca tekrarlamama: eğer görkemli ilahilerle, hayatını umursamayan, Prensine hizmet etmek için özen gösteren ve onu bir asker durumuna getiren davayı hizmetle başaran inançlı
yaptığı bilgeliği övmek için olsaydı. Ama yine de gelecekteki sarayının ana konferansına güvenilmez bir inanç için, şüpheli zihnini rahatlatmak için bileşik bir ilaç için bir Pollaco'ya danıştı, bu yüzden ilaç, sadece onu enfekte olmuş mizacından korumakla kalmayıp, aynı zamanda onu sonsuza dek mutlu etti. Yiğit zihinlerin etkileri böyledir, her ne kadar birçok kez
annenin cadının iyi niyetli kalbi rahatsız etmek için ayaklarına bastığına inanmasına
rağmen. Çünkü o, o karanlık ve yalancı bakış açısını
söyleyenlerin kör tavsiyesi olmadan, yiğit karısının yiğitliğine güvenmiş olsaydı, iki kat şan kazanmış olurdu: birincisi, şeref aramak için hizmet ederek çalışmak için; ikincisi, ona olan mutlak güven için, ki bu asla onu kandırmak için değildir, çünkü ilk hareketine verdiği ilk cevapta ortaya çıkar.
Ama Baronlara karşı ne yapılabilir? Bırakın, bu konuşmada kendi hatalarının hesabını versinler: Neden bu, bütün Asil Hanımlara bu kadar ders veriyor, aynı şekilde, Hanımların onuruna nasıl saygı duyduklarına da dikkat etmelidirler, çünkü onlar tamamen tek bir benlik ve bağıran bir ayaklanma değil, aksine Sadakat'in utanç verici dükkanında iyi dövülmüş ve çelikleştirilmiştir, bu zırh onları Venüs'ün şımarık çetesinin ateşli çatışmalarına ve düşüncesiz çatışmalarına karşı korur. Kral ve Kraliçe'nin maiyetleri de, bu asilzadeleri ateşli ve pervasız girişimlerinden akıllıca caydırmaları ve sonra da forfait'lerinin uygun şekilde yerine getirilmesi için gösterdikleri adalet nedeniyle yıldızların üzerinde takdir edilmelidir, bu şekildeki söylemin özelliği neden başladığıdır.
Matthei Coruine, bir zamanlar Macaristan kralıydı, Lordumuz 1458 yılı civarında, savaşçı ve iyi bir kişiliğe sahip cesur bir adamdı. O, o krallığı yöneten herhangi bir Prens'in ilk Ünlüsü veya Türkler tarafından korkulanıydı. Ve diğer erdemleri arasında, Silah ve Edebiyatta olduğu kadar, Özgürlük ve Nezaket'te de zamanında görev yapan tüm Prensleri geride bıraktı. O, Napoli Kralı Ferdinando'nun kızı ve Ferrara Dükü Alphonsus'un annesinin kız kardeşi olan Arragonlu Kraliçe Beatrice'i eş olarak görmek zorundaydı. Alphonsus, öğrenimi, iyi
durumları ve genel olarak kendisine dağılmış diğer tüm erdemleriyle, üstün bir prensesti ve yalnızca kocası Kral Mathie'ye karşı nazik ve cömert bir hanımefendi olmakla kalmayıp, erdemleri onur ve ödüle layık görülen diğer herkese karşı da aynı şekilde davrandı: bu iki asil Prens'in Sarayı'na, herhangi bir iyi eğitime verilen tüm Milletlerin en önemli Adamlarına karşılık verdi ve her biri hak ettiği yere ve dereceye göre hoş karşılandı ve ağırlandı. O sıralarda, Kral Mathie'nin vasalı olan Boeme şövalyesi, o da aynı şekilde o ülkenin kralıydı, asil bir aileden geliyordu, çok yiğit ve silah kullanmada iyi eğitimliydi, aynı asaletten ve ülkenin en güzeli olarak bilinen, geçen güzel bir hanımefendiyle tanıştı ve talihinin iyi olmadığı zavallı bir beyefendiyle tanıştı. Bu Boeme şövalyesi de pek zengin değildi, sadece bir şatosu vardı, bazı gelirleri vardı, ki bu da ona büyük bir yaşam desteği sağlayamıyordu. Sonra bu güzel hanımefendiyle tanıştı ve ondan kardeşiyle evlenmesini istedi ve ona sadece çok az bir çeyiz verdi. Ve bu şövalye, yoksul durumunu önceden tahmin edemeyerek karısını evine getirdi ve orada, daha rahat bir şekilde aynı şeyi düşünerek, yoksulluğunu ve fakirliğini ve gelirlerinin limanını ne kadar zor ve yetersiz bir şekilde idare edebildiğini hissetmeye başladı. Çok dürüst ve nazik bir insandı ve kiracılarına hiçbir şekilde yük ve ceza vermekten hoşlanmayan, atalarının ona bıraktığı gelirle yetinen biriydi, aynı şey büyük bir kiraya tekabül etmiyordu. Bu beyefendi, kendisiyle yaptığı birçok ve farklı değerlendirmeden sonra, olağanüstü bir yardıma ihtiyaç duyduğunu fark ettiğinde, Mahkemeyi takip etmeye ve kral Mathie'yi hükümdar efendisi ve efendisi olarak hizmet etmeye, orada çalışkanlığı ve deneyimiyle karısını ve kendisini geçindirmek için kaynak sağlamaya karar verdi. Ama o kadar büyük ve ateşliydi ki, Leydisine açtı, çünkü onsuz bir saat bile yaşamasının imkansız olduğunu düşünüyordu ve yine de onu mahkemeye götürmenin en iyisi olmadığını düşünüyordu, çünkü Hanımefendilere, onların zevk ve hazlarının oyuncaklarında ve oyunlarında yattığını, zavallı Beyefendilerin, eğer eğlenceleri için sokaklarda yürümeyi seviyorlarsa, hoşlarına gidebilecek ağır bir şey olduğunu düşünüyorlardı. Bunun üzerine, günlük düşünceler zavallı Beyefendiyi büyük bir üzüntü ve ağırlığa sürükledi. Genç, bilge ve ölçülü olan Hanımefendi, kocasının tavrını fark ederek, ondan hoşlanmadığından korkuyordu. Bu nedenle bir gün şöyle dedi: "Kocam,
eğer seni
üzmek istemezsem,
elinden iyi bir dönüş isterim." "Ne istersen iste," (dedi şövalye) "eğer yapabilirsem, memnuniyetle yerine getiririm, çünkü kendi hayatımı sevdiğim kadar sizin memnuniyetinizi de önemsiyorum. "Sonra Leydi çok ciddi bir şekilde ona yalvardı, dışarıdan gösterdiği hoşnutsuzluğun nedenini ona açmasını istedi, çünkü zihni ve davranışları sıradan Âdetlere aykırı görünüyordu ve iç çekerek Gündüz ve Geceyi geçirdi, özellikle onu memnun etmeye alışkın olanlara yardım etti. Leydinin isteğini duyan Şövalye bir an durakladı ve sonra ona şöyle dedi: "Sevgili Karım, düşüncelerimi ve düşüncelerimi anlamak istediğin için ve üzgün ve düşünceli olmamın sebebi ne olursa olsun, sana söyleyeceğim: Beni etkilediğini gördüğün tüm Ağırlık bu amaca yöneliktir. Fayne, seninle benim mesleğimize uygun olarak birlikte onurlandırılmamızı isterim. Çünkü, Ebeveynlerimiz açısından, bizim Liuelode'umuz çok zayıftır, bunun sebebi, Topraklarını ipotek eden ve Atalarımızın onlara bıraktığı malların büyük bir kısmını
tüketen Ebeveynlerimizdi.
Bu konuyu her gün düşünürken ve kafamda en iyi görünen hayalleri kurarken, tek bir yol belirleyemiyorum, o da şu anda Türkler arasında savaşlar olduğunu ima eden hükümdarımız Mathie'nin Sarayına gitmemdir, onun ellerinden iyi eğlenceler almaktan çekinmiyorum, en liberal bir Prens ve her şeyi cesur ve etkili olarak gören biri. Ve ben kendi payıma (Tanrı'nın lütfuyla) kendimi öyle yöneteceğim ki, bundan sonra Eski Günlerimizde yaşayabileceğimiz gibi, büyük konaklamamıza ve tesellimize huzurlu bir yaşam sağlamak için böyle bir yaşam ve iyilik elde edeceğim: Çünkü
talih şimdiye kadar olduğumuz ebeveynlik durumunu
yeğlememiş olsa da,
talih'in bugüne kadar inatla reddettiği
dişlerine rağmen, bunu kazanmak için Asil Cesaret'e sahip olduğumdan şüphem yok. Ve senin kararlılığından daha da eminim, çünkü başka zamanlarda, Transilvanya'daki Vaiuoda'nın altında, Türklere karşı hizmet ettim, orada birçok kez, o saygıdeğer Beyefendi, Cilia Kontu tarafından Saray'da da hizmet etmem istendi. Fakat sizin (sevgili eşiniz) sevgili eşinizin her eşin sahip olduğu en tatlı eş olduğunu düşündüğümde, sizin varlığınızdan vazgeçmemin imkansız olduğunu düşündüm, bu yüzden eğer bunu yapacak olsaydım, çok sayıda dikkatsiz beyefendinin yaptığı o utancı sürdürmeye layık olurdum, ki onlar en sadık eşlerini ve sevgililerini takip ederek, genç ve güzel eşlerini terk ederler, Doğanın bu hassas yaratıkların hassas bedenlerine aşıladığı ateşi ihmal ederler. Bundan korkarak, ben
gider gitmez ülkenin şehvetli genç Baronları ve Beyefendileri,
dünyanın en büyük imparatorunun tacı üzerinde değer verdiğim o
sevginin kazancını takip edecekler ve Arabistan'ın bereketli Soyle'sindeki tüm Zenginlikleri ve Değerli
şeyleri
kaçırmayacaklar, şüphesiz ki Penelope'nin
herkesten daha büyük yığınlar halinde
bir araya gelecekler, İthaka'nın meşhur
grange'inde, Gezen Vlisses'in evinde. Eğer gelirlerse neden takip edeyim, bundan sonra
cesaret ve saygıya sahip olanların önünde yüzümü göstermekten
utanacağım. Ve bu, daha iyi bir mevki ve servet aramam için beni engelleyen çekingenliğin (tatlı karım) tüm etkisidir." Bu sözleri söyledikten sonra, sessizliğini korudu. Zeki ve şişman olan Beyefendi, kocasının konuşmaktan
uzaklaştığında ona gösterdiği büyük sevgiyi fark ederek, iyi ve neşeli bir Yüzle ona şu şekilde cevap verdi: "Sir Vlrico," (Beyefendinin adıydı) "Ben de sizin yaptığınız gibi, teyzelerimizin soyluluğunu ve evini kullandım ve düşündüm, onların durumundan ve limanından (ve bizim hatamız ve suçumuz olmadan) çok uzakta ve ölüyüz. Yine de bu konuda iyi bir yüz takınmaya ve ücretli kılıfımızdan olabildiğince çok yararlanmaya karar verdim. Aslında kendimi bir Kadın olarak itiraf ediyorum ve siz Erkekler kadınların kalplerinin zayıf ve güçsüz olduğunu söylüyorsunuz: ama sizinle oynamak için tam tersi bende, kalbim o kadar güçlü ve hırslı ki, güç ve yetenekle uyuşmuyor ve uyumlu değil, ancak biz Kadınlar, kalplerimiz buna dayanacak kadar güçlü ve dayanıklıysa, hiçbir eksiklik görmeyeceğiz. Ve keşke annemin beni koruduğu durumu destekleseydim. Ancak kendi payıma (Tanrı'ya şükranlarımı sunuyorum) küçük büyük kalbimi öyle yumuşatabilir ve koruyabilirim ki, sizin yeteneğinizin dayanabileceği ve zevkle emredebileceğiniz şeyle mutlu ve tatmin olabilirim. Ama konuya gelirsek, kendi kendime durumumuz hakkında tartışırken, sizin de çok akıllıca yaptığınız gibi, gerçekten de genç, şehvetli ve yiğit bir beyefendi olmanıza rağmen, sizin için Kral'ın iyiliğini ve hizmetini arzulamaktan ve aramaktan daha iyi bir çare veya ilah bulunamayacağını düşünüyorum. Ve sizin kazancınıza ve terfinize katkıda bulunmalı ve katkıda bulunmalı, çünkü Kral'ın Majesteleri'nin sizi zaten tanıdığını söylediğinizi duyuyorum. Bu nedenle, onun lütfunun (her insanın erdemini ve yiğitliğini takdir eden ve ona göre davranan becerikli bir beyefendi) iyilik yapanı kendi eşsiz memnuniyeti ve rahatlığı için ödüllendirmekten ve mükafatlandırmaktan başka bir şey seçemeyeceğini düşünüyorum. Bu fikrimi, sizin hoşnutsuzluğunuzdan korktuğum için, sizden önce daha fazla söz veya işaret söylemeye cesaret edemedim. Ama şimdi siz yolunuzu ve araçlarınızı açtığınıza göre, ben de aynısını keşfetmeye cüret ettim, sizin hoşunuza giden en iyi görüneni yapacağım. Ve ben, her ne kadar bir kadın olsam da (şimdi söylediğim gibi) Doğam gereği onur arzuluyorum ve kendimi diğerlerinden daha zengin ve görkemli göstermek istiyorum, yine de servetimiz açısından, sizinle bu Kale'mizde kalmaya devam etmek istediğim sürece memnun olacağım, Tanrı'nın lütfuyla size hizmet etmekten, sizi sevmekten ve itaat etmekten ve Evinizi o ılımlı şekilde tutmaktan, tıpkı vergi memurlarının da bunu sürdürebileceği gibi. Ve şüphesiz ki, düzenli bir şekilde yaşadığımız zavallı yaşam, iki, beş veya altı hizmetçi ve birkaç at bulmak ve böylece sakin ve neşeli bir yaşam sürmek için yeterli olacaktır. Eğer Tanrı herhangi bir Çocuk gönderirse, reşit olana kadar, zavallı yaşamımızla onları elimizden geldiğince iyi bir şekilde yetiştireceğiz ve sonra onları Tanrı'nın lütfuyla onur ve yaşam kazanabilecekleri bazı Asil adamların hizmetlerine tercih edeceğiz, böylece yaşlılık günlerinde onları geçindireceğiz. Ve inanıyorum ki, ikimiz karşılıklı olarak öyle bir sevgi ve saygı duyacağız ki, Yaşamımız zenginlik ve keder içinde sürdüğü sürece, memnun zihinlerimiz tatmin olacaktır. Ama senin
zihninin
sertliğine bakarak, senin
bir onur
onuruna dünyadaki tüm Altınlardan daha fazla değer verdiğini biliyorum. Çünkü
doğuştan asil olduğun gibi, kalbin ve miden de asildir. Ve
bu nedenle birçok kez büyük ağırlığınızı ve birçok
düşüncenizi ve çalışmanızı görünce, bunların
neden ilerlediğini kendimle merak ettim ve diğer kavramlarım arasında,
ya davranışımın ve işleyiş düzeninizin ya da kişiliğimin size benzemediğini düşündüm: ya da alışılmış nazik zihninizin ve mizacınızın
değiştiğini ve başka bir Doğaya dönüştüğünü: birçok
zaman da,
huzursuzluğunuzun sebebinin, kendinizi her gün onurluların
birlikleri arasında, gerçekten de varlığınıza en layık olan bir topluluk arasında kullanmaya alışkın olduğunuz Silahların kullanılmamasından kaynaklandığını düşünmekten
memnun oldum. Bu ve benzeri düşünceleri defalarca tekrarladıktan sonra,
Senin sıkıntılı zihnini rahatlatmak ve hafifletmek ve seni etkilediğini gördüğüm büyük
huzur ve endişeyi geri çekmek için,
görebildiğim kadar çekici şeylerle yollar aradım. Çünkü
Seni tüm Dünya'dan daha çok takdir ediyorum,
Tek kederinin benim çift Payne'im, kral Parmağın, uygun bir ateşli Ateş olduğunu düşünüyorum ve
En az Keder, benim için Ölüm'den daha değerli olan, seni
kendimden daha çok seven. Ve bunun için,
algıladığım kadarıyla, Asil Kralımıza hizmet etmeye kararlısınız,
şüphesiz ki yokluğunuzdan dolayı bana
duyacağınız üzüntü,
tatlandırıp hafifleteceğim,
Memnuniyetle,
Övgüye değer arzunuzun yatıştığını ve sakinleştiğini görmek. Ve değerli gerçeklerinizin
hoş hatırası, düşünceli düşüncelerimi yönlendiriyor,
umarım bir sonraki buluşmamız sizinkinden daha neşeli olur,
düşüncelerimiz ve
ağır ayrılığımız. Ve sen, dürüst olmayanların Birleşmesinden ve karşılığını ödemesinden şüphe ettiğin yerde, neden kalbimin ve lekeli vücudumun, şimdiye kadar kimsenin dokunuşundan uzak tutularak, senden korkanı uzaklaştırıp, zihninden o düşünceli kavramı kovmaya çalışacaksın: çünkü ölüm, benim iffetime meydan okunacağından daha erken bu ölümlü Gözleri kapatacak. Benim için yemin olarak, gerçek ve yalın inancımdan başka hiçbir şey vermeyeceğim, bu yüzden eğer buna güvenmeye cesaret edersen, bundan sonra o kadar sağlam ve anlaşılmaz görünecek ki, dikkatli zihnine hiçbir şüphe kıvılcımı girmeyecek, ki buna dikkatli diyebilirim, çünkü senin yokluğunda davranışlarımda önceden biraz dikkat yükseliyor. Bu nedenle, sizin yokluğunuzda daha iyi bir sebeple geçirebileceğim dikkatli hayatımla, Tanrı'nın, sizin refahınızdan başka hiçbir şey düşünmeyen bana karşı doğru düşünceli ve dikkatli olacağını bilmesi, kesin bir kanıt ve tanıklık sağlayacaktır. Yine de, tüm yollar ve yollar, sizin güvenceniz için zihnimde hoş olacak ve içimde, sizin tatmininizden başka hiçbir şeyi arzulamayan harika bir memnuniyet
üretecektir. Ve eğer beni Castell kulelerinden birinde geri dönene kadar kapatmayı düşünürsen, orada Ankresse hayatına devam etmek için
olduğum için çok mutluyum: böylece bu senin
istediğin zihni rahatlatabilir." Şövalye büyük bir memnuniyetle karısının
cevabını dinledi ve karısı konuşmasını bitirdiğinde ona cevap vermeye başladı: "Sağ ol, senin yüreğinin sağlamlığını çok beğendim ve çok takdir ettim, benimkinin de aynısını hoş görmek beni çok mutlu ediyor. Aynı şeyi, onurunuzu korumak ve korumak için tasarladığınız amacı ve kararlılığınızı anlayarak, paha biçilmez bir kederden kurtardınız, sizden bu konuda devam etmenizi rica ediyorum, hala bir Kadın onurunu kaybettiğinde, bu Hayatta sahip olduğu en önemli şeyi kaybettiğini ve artık kadın olarak anılmayı hak etmediğini hatırlayarak. Ve size önerdiğim konuşmama gelince, büyük bir öneme sahip olmasına rağmen, bu kadar erken ayrılmak istemiyorum. Ama eğer gerçekleşirse, sana güvence veriyorum Karıcığım, sahip olduğum her şeyin Hanımı ve Metresi olacağım. Bu arada, işimin daha iyisini düşüneceğim ve arkadaşlarımla ve akrabalarımla istişare edeceğim ve sonra ne yapılması gerektiğine karar vereceğim. O zamana kadar
yaşayalım ve zamanımızı olabildiğince sade geçirelim." Kısacası, şövalyeyi karısına duyduğu şüphe kadar rahatsız eden hiçbir şey yoktu, çünkü o çok iyi ve genç bir beyefendiydi: Ve bu nedenle hala onun yokluğunda davranışları hakkında ne gibi bir güvence bulabileceğini düşünüyor ve hayal ediyordu. Ve bu hayalde dinlenirken, şövalyenin iki beyefendiyle birlikte olduğu ve çeşitli konulardan konuştuğu, Pollacco adında yaşlı bir adam sayesinde bir Kadının iyiliğini ve iyiliğini elde eden bir hikaye anlatıldı, Pollacco'nun adı ünlü bir büyücü ve hekimdi, Boeme'nin bir şehri olan Cutiano'da yaşıyordu, burada bol miktarda gümüş madeni ve diğer metaller vardı. Kalesi olan şövalye Cutiano'dan çok uzak olmayan bir yerde, o şehre gitme fırsatım oldu ve
arzusuna göre Pollacco'yu buldu, çok yaşlı bir adamdı ve onunla çeşitli şeyler
konuştuktan sonra, onun çok yetenekli olduğunu fark etti. Sonunda ona yalvardı, çünkü birçok kişinin sevgilisini yakalamasından memnun olduğu için, karısının yokluğunda dürüst kaldığından nasıl emin olabileceğini ve kesin işaretlerle dürüstlüğünü Cornwall'a göndererek inancını
bozup bozmadığından emin olabileceğini ona nasıl öğreteceğini söyledi. Bu şövalyenin yalancı Büyücülük Bilimine duyduğu boş güven, birçok kişi için aldatıcı
bulunsa da, ona karısının sadakatinin kesin bir kanıtıydı. Bu Pollacco, duymuş olduğunuz gibi, çok kurnaz bir büyücüydü: "Efendim, çok garip bir konu istiyorsunuz, şimdiye kadar hiç bilmediğim, henüz o gizli sırların derinliklerini araştırmadığım, yaygın olarak talep edilmeyen, benim tarafımdan henüz uygulanmayan bir şey. Çünkü kim bir kadının iffetini güvence altına alabilir veya işaretlerle, eylemde bulunmadan, bir yanlış yaptığını söyleyebilir? Ya da kim, bir kadının dürüstlüğünü riske attığını, Rem'de olduğuna yemin etmediği sürece, yazılı bir vekil aracılığıyla manevi mahkemeye çağırabilir veya dava edebilir, Padua'nın yetiştirdiği en büyük Ciuilian'ın bile görmediği süreç gerektiği gibi denendi mi? Öyleyse size bu kaypak Catell'in dürüstlüğünü garanti edeyim mi, şehvete yatkın ve hazır, ciddi takipçilerin takımları tarafından
yenilmesi kolay? Ama
kesinlikle kınanmaya değer biriyim, genel olarak böyle konuşmak gerekirse:
birkaçını tanıyorum, ama çok değil, onların zavallı dürüstlükleri için
kendime ait olanı
sahtekarlık etmeye cesaret ediyorum. Ve yine de o sayı ne kadar az olursa olsun,
hak ettiği tüm Saygı ve Şerefi hak ediyor.
(Dürüst bir Beyefendi gibi göründüğünüz için)
sahip olduğum o Bilgiye rağmen,
çok fazla ürkmeyeceğim,
belki de sizin talebinizi karşılayabileceğim bir şey
yapmak için sahip olduğum belirli bir gizli deneyim. Ve işte bu: Ben, kısa sürede, belirli kompozisyonlarla, bir Kadın
İmgesi'ni çerçeveleyebilirim, ki siz de bunu sürekli olarak küçük bir kutuda taşıyabilirsiniz ve istediğiniz kadar sık ​​aynı şeyi görebilirsiniz. Eğer eş evlilik sadakatini bozmazsa, aynı şeyi ilk yapıldığı zamanki gibi parlak ve güzel renkli olarak görmeye devam edeceksin ve sanki ressamın dükkanından yeni çıkmış gibi görünecek, ama eğer dürüstlüğünü kötüye kullanmayı düşünüyorsa aynı şey solacak ve aslında o pis Gerçeği işlediği için, sodalı olarak renk siyah olacak, Cole veya başka bir pislikle karıştırılmış gibi ve kokusu pek hoş olmayacak, ama her zaman denendiğinde veya takip edildiğinde, renk Altın kadar sarı olacak." Bu harika sır, Şövalyeyi çok memnun etti, bunun doğru olduğuna gerçekten inanıyordu, özellikle de biliminin aynı kaba saba küstahlığı tarafından çok fazla hareket ettirildi ve güvence altına alındı, bunun hakkında Cutiano'nun Kentleri çok garip ve inanılmaz şeyler söyledi. şeyler.
Bu değerli
şey için bedel ödendiğinde,
Resmi aldı ve neşeyle Şatosuna döndü, orada birkaç gün daha kaldıktan sonra,
karısını niyetinden haberdar ederek, görkemli kral Mathie'nin
Sarayına ödeme yapmaya karar verdi. Daha sonra, ev işlerini düzene koyduktan sonra,
yönetimini karısına devretti ve
seyahat için tüm
gerekli şeyleri hazırladı, sevgilisinin büyük üzüntüsüne ve kederine rağmen,
ayrıldı ve Alba Regale'ye yerleşti, o sırada kral karısı Beattrix ile yatıyordu,
onun tarafından neşeyle karşılandı ve ağırlandı. Sarayda uzun süre kalmamıştı, ama tüm insanların lütfunu ve iyi niyetini elde etmiş ve kazanmıştı. Onu çok iyi tanıyan kral, onu çok onurlu bir şekilde sarayına yerleştirdi ve onun aracılığıyla çok sayıda önemli işi ve önemli işi başardı; bunları çok akıllıca ve güvenilir bir şekilde kralın aklına ve isteğine göre gerçekleştirdi. Daha sonra, Tanrı düşmanlarının Mustapha Basca'nın yönetimi altında saldırmaya başladığı bir kaleyi savunmak için kral tarafından Türklere karşı gönderilen belirli sayıdaki piyadeden Albay yapıldı; bu yönetimi o kadar iyi yönetti ve o kıyılardaki tüm kâfirleri kovalarken kendisi de kararlı bir şekilde davrandı; böylece en yiğit asker ve ihtiyatlı Yüzbaşı ünvanını kazandı; böylece kralın iyiliğini ve lütfunu hak etti; kral (hem günlük hem de diğer zamanlarda) ona bir Kale ve her gün için bir ücret karşılığında bir Malikane verdi. Bu tür ödüller, prenslerinin ve ülkelerinin onuru için gönüllü olarak hizmetlerini yerine getiren, şüphesiz büyük saygı ve neşeye layık olan, evlerine döndüklerinde, aylakların şan ve şöhret kazanmasını istemeyen, sarayda saatler geçirmektense, bütün günlerini meydanda geçirmeyi tercih eden tüm yiğit adamları hak eder; bu değerli şövalye, politik bilgeliği ve silahlı kuvvetlerinin gücüyle yoksul durumunu sürdüremeyerek, Efendisine ve ülkesine hizmet etmeye çalışmış ve kesinlikle çok iyi bir seçim yapmıştır. Sonra, Tanrı'ya, zihnine böyle asil bir girişim koyması için içtenlikle dua etti; her gün daha büyük Şöhret ve Şan kazanmaya güvenerek: ama neşesi ve memnuniyeti daha da büyüktü, çünkü karısının sureti bir kutunun içindeydi ve bu yüzden hala yanında taşıyordu. Cüzdanı,
değiştirilmeden taze bir renkle devam etti.
Mahkemede, yiğit Şövalye Vlrico'nun,
Boeme'de, hem Boeme'de hem de Macaristan'da yaşayan
Karısı'nın en güzel ve en iyi Hanımı'nı nasıl bulduğu duyuldu.
Mahkemedeki bazı genç beyefendiler bir araya geldiğinde (aralarında bu Şövalye de vardı) bir Macar Baronunun ona şöyle dediğini duydu: "Nasıl oluyor da, Bay Vlrico, Boeme'den
ayrıldığından beri bir buçuk yıl geçmişken,
karını görmek için geri dönmeyi düşünmüyorsun, ki genel ününe göre, o ülkenin en iyi kadınlarından biridir: bana öyle geliyor ki,
onunla ilgilenmiyorsun, ki bu da onun güzelliğinin
Ünününe denk olması durumunda çok yazık olur." "Syr," (quod Vlrico) "Dünyaya onun
güzelliğini atfediyorum, ama bana ona bakmamı nasıl bu kadar çok takdir ederseniz edin, onu sevdiğimi ve
hayatı boyunca da öyle yapacağımı anlayacaksınız. Ve onu uzun zamandır ziyaret etmememin sebebi, onun erdemine ve dürüst hayatına duyduğum büyük güvenin küçük bir kanıtı değil. Onun erdeminin kanıtı, benim Lord'uma ve
kral'ıma hizmet etmemden memnun olması ve durumum ve refahım hakkında ona bilgi vermemin yeterli olması, bu yüzden fırsat buldukça birçok kez Mektuplarla bunu yapmayı başaramıyorum: Benim inancımın kanıtı, benim Egemen Lord'umuza olan bağlılığım ve ondan çok büyük ve bol Faydalar almam ve verdiğim Savaş nedeniyle
akıcıdır.
Onun lütfunun, Krallığının Sınırlarında, Mesih'in düşmanlarına karşı verdiği hizmette,
Evlilik öncesinde Prens'e karşı duyduğumdan daha fazla iyi niyet besliyorum,
Evlilikten önce sadakati Prens'e tercih ediyorum:
Her ne kadar karımın sadakati ve sadakati öyle olsa da,
hayatımı onun
hayatını, onun güzelliğinin yanı sıra, bilge, erdemli ve dürüst olduğundan ve
beni dünyevi şeylerden daha çok sevdiğinden, kendi gözlerinin önündeki
toplumla ilgilendiği kadar çok sevdiğinden emin olsam da." "Siz," (cevapladı
Baron) "karınızın iffetini savunurken," diye cevapladı, "kendisi için büyük bir garanti veremeyeceği için, bazen bir kadın, dünyanın en büyük prensi tarafından verilen isteklere ve hediyelere karşı gelmekten kaçınacaktır. Bu prens, daha sonra bir gün içinde, şehvetli bir gencin tek bir görüntüsü ve bakışıyla, birkaç gözyaşı ve daha kısa bir repertuarla söylenen basit bir sözle, onun isteğine
bağlanır. Peki, kendisinde böyle bir güvenceyi kavrayabilen o kimdir? Kalplerin nüfuz edilemez sırlarını kim bilebilir? Kesinlikle, benim düşündüğüm gibi, Tanrı'nın kendisinden başka kimse. Kendi doğasına sahip bir Kadın
hareketli ve esnektir ve Dünyanın en hırslı yaratığıdır. Ve (Tanrı aşkına) hiçbir Kadın tanımıyorum ki o,
şehvet duysun ve sevilmeyi, talep edilsin, kendisine yalvarılsın, onurlandırılsın ve
değer verilsin diye arzulamasın? Ve çoğu zaman, gösterişli bakışlarla yaşlı Louers'larını beslemeyi düşünen en kurnaz Hanımlar, başlarını aşk ağlarına sokan ilk kişiler olur ve havanın zor sıkıntısı içindeki küçük Kuşlar gibi Louers'ın Limetwigges'lerine yakalanırlar. Bu vesileyle, Sir Vlrico,
Karınızın (et ve kemikten oluşan diğer tüm Kadınlardan daha fazla) Tanrı'dan böyle bir ayrıcalığa sahip olduğunu görmüyorum, ama yakında
olgunlaşıp
yozlaşabilir." "Pekala efendim," (dedi Boeme
Knight) "Söylediklerimden eminim ve inancımın etkisinin en doğru olduğuna gerçekten inanıyorum. Her insan kendi işlerini bilir ve Aptal, komşularından daha iyi
ne sahip olduğunu bilir, onlar asla o kadar akıllı olmasalar bile. İyi olan
düşündüğünüze inanın. Benim düşündüğümden sapmak istemiyorum. Ve bana (lütfen) listelediklerime inanmam için izin verin, inanç bana zarar veremez, sizin itibarsızlığınız da benim inancımı engelleyemez, her insan benzer şanslarda düşünmek ve zihninin arzuladığı ve sevdiği şeye inanmak için özgürdür." Oradaki konuşmada sarayın birçok başka Lordu ve Beyefendisi vardı, ve (bu tür toplantılarda) her insan aklını kullanır: bunun üzerine bu soruyla ilgili çeşitli görüşler üretildi. Ve her insan farklı doğalara sahip olduğu ve birçoğu akıllı kafalarının gebeliğini varsaydığı için, bu konuşma hakkında biraz tedirginlik yükseldi, her adam iddia ettiği akılda inatçı, muhtemelen akıldan daha inatçı, daha haklı olarak gerekli: iletişim o kadar hararetlendi ve konuşma o kadar yüksek sesle kesildi ki, aynı şey Kraliçe'ye bildirildi. İyi Leydi Mahkeme, doğal olarak tüm tartışma ve çekişmelerden nefret ederek, tarafları çağırdı ve onlardan, nedenlerinin ve argümanlarının başlangıcını ve koşullarını anlatmalarını istedi. Ve tüm konuşmalarının etkisini anladığında, her erkeğin kendi isteğine göre, tüm kadınların aynı eğilimde olduğunu varsaymanın küstahça ve aşırı bir aptallık olduğunu, tüm erkeklerin aynı nitelikte ve durumda olduğunu söylemenin büyük bir hata olduğunu söyledi: bunun tersi günlük deneyimle açıkça ortaya çıkıyor. Çünkü hem erkeklerde hem de kadınlarda, kafalar ve zekalar olduğu kadar büyük farklılıklar ve doğa çeşitliliği vardır. Ve aynı evde doğan iki Kardeş ve Kızkardeşin, birbirine zıt Doğa ve Ten Renklerine, Davranış ve Koşullara sahip olmaları, birinin hoşuna giden şeyin diğerinin hoşuna gitmemesi gibi yaygın olarak görülür. Bunun üzerine Kraliçe, Boeme şövalyesinin, uzun zamandır sadakatini kanıtlamış olan Karısının iyi ve dürüst itibarını sürdürmesi için iyi bir nedeni olduğu sonucuna vardı; bu sayede Karısı çok akıllı ve ihtiyatlı olduğunu gösterdi. Şimdi (birçok kez gördüğümüz gibi) iki adamın doğaları ve arzuları doyumsuz olduğundan ve bir adam bazen diğerinden daha aptalca ve daha dayanıklı olduğundan, (doğruyu söylemek gerekirse) kendi fikirlerinde bilge görünen o iki Macar Baronu da öyleydi, içlerinden biri Kraliçe'ye şu şekilde dedi: "Madam, siz bir Kadın olduğunuz için, lütfunuz kadın cinsini iyi koruyor. Çünkü doğası gereği, bu türlere kendilerini savunmak için kararlılıkla durmaları gerekir, çünkü aptallıkları ve zayıflıkları aksi takdirde onları ifşa eder: ve zayıflıklarının nedenlerini ve neden erkeklerin en yüksek mükemmelliğine ulaşamadıklarını açıklamak için iyi nedenler ileri sürülebilirse de, bu sefer lütfunuza sıkıcı olmak istemiyorum, en azından Kadının küçük kalbi ve o küçük Moulde'nin içinde saklı olan o kibri sergile. Ama bu iffetli Leydi'ye, konuşmamızın başladığı kişiye geri dönmek, Majestelerinin iznini ve Beyefendinin Davranışını, onun ikametgahını bilme ve onunla konuşma iznini almak için kullanabiliriz, şüphesiz ki, onun iffetinin çok ünlü olan Adamant Duvarlarını kırmak ve zaferle elde edeceğimiz o Ganimet'i elimizden almaktan başka bir şey yapamayız." "Ne yapabileceğinizi veya ne yapmak istediğinizi bilmiyorum," diye cevapladı Boeme Şövalyesi, "ama eminim ki, şu ana kadar aldatılmadım." Orada birçok şey konuşuldu ve her iki tarafın da çeşitli görüşleri ileri sürüldü, sonunda iki Macar Baronu onları ikna etti ve Göklere tırmanabileceklerini ve her ikisinin de bu kadar olmasa bile herhangi bir girişimi deneyeceklerini ve gerçekleştireceklerini iddia ettiler. büyük,
önceki tekliflerini başkaları aracılığıyla teyit ederek ve tüm Landes'leri ve sahip oldukları malları 5 ay içinde, istediklerini yapmak için Beyefendinin iyi niyetini elde edeceklerini, böylece şövalyenin ne eve dönmek zorunda kalacağını, ne de henüz kararlarını ona bildireceğini
söylediler. Kraliçe ve orada bulunan herkes, bu tekliflerine yürekten güldüler, onların aptalca ve gençlik
kendini beğenmişlikleriyle alay ettiler ve onları küçümsedi. Baronlar bu yüzden şunu fark ettiler:
"Madam, önemsiz konuştuğumuzu ve bu önerdiğimiz girişimi başaramayacağımızı düşünüyorsunuz, ama Madam, lütfen bunu kanıtlamak için ciddi bir girişimde bulunun." Ve onlar bu şekilde muhakeme edip konuyu tartışırken, kral (Baronlar tarafından yapılan bu büyük teklifi duyan) kraliçenin olduğu yere geldi, tam da onları çılgınca bir
şeyden
vazgeçirmek üzereyken. Kralın önünde odaya girdiğinde, iki
baron dizlerinin üzerine çöktüler ve alçakgönüllülükle, Sir Vlrico ile aralarında yapılan anlaşmanın devam etmesini, tüm konuşmalarının etkisini birkaç kelimeyle ona açıklamasını, ki bu da kral tarafından açıkça onaylanmıştı, lütuf olarak kabul edildi. Fakat baronlar, bahsi kazandıklarında, şövalyenin karısına asla zarar vermemesi ve o andan itibaren kadınların doğal olarak aşık kişilerin isteklerine ve isteklerine uygun olmadığı şeklindeki yanlış fikrini ortaya koyması gerektiğini bir Prouisio eklediler. Boeme Şövalyesi, Wyue'nin büyük Dürüstlüğüne ve Sadık sadakatine güvenen, İncil kadar doğru olan, Görüntünün oranına ve niteliğine inanıyordu, o zamandan beri, uzakta olduğu süre boyunca, bunun ne Soluk ne de Siyah olduğunu fark etmemişti, ancak o zaman Görüntüye baktığında, Karısının bir aşk tarafından takip edildiğini düşündüğü için, belirli bir Sarı rengin yükseldiğini fark etti, ancak yine de doğal kalbine geri döndü ve bu da onu Macar Baronlarına şu sözleri söylemeye cesaretlendirdi: "Sizler hoş ve inançlı bir çiftsiniz, Beyler ve mesleğinizdeki her adam gibi, çok fantastik bir görüşe sahip oldunuz: ancak siz inatçı çılgınlığınızda devam ettikçe ve Sahip olduğunuz tüm toprakları ve malları ölçmeniz gerekir,
Wyue'nin Dürüst ve İffetli
kalbini yenebilmeniz için,
onda yatan tek itibar için, sizinle birlikte olmaktan
memnunum ve
benim fikrimin kanıtı için sahip olduğum zavallı sevgiyi
söz vereceğim ve burada, Kral ve Kraliçe'nin maiyetleri önünde
yaptığınız diğer tüm istekleri yerine getireceğim. Ve bu nedenle, bu
sevgili tanrının kafalarından çıkarılamayacağını varsayarak, bu asilzadelere, Lord Vladislao ve Alberto'ya (onlar böyle adlandırılıyordu) eğilimli zihinlerinin
şerefli kavramlarını kanıtlamaları için izin verin (ki bununla çok övünürler) ve ben
sizin iyi niyetiniz ve nezaketinizle, onların
taleplerini kabul etmekten memnunum: ve biz, diye cevapladı Macarlar, bir kez daha
söylediklerimizi doğrulayın. "Kral, onları bu çekişmeden
kurtarmak istedi, Baronlar tarafından aksi yönde ricada bulunuldu: bunun üzerine kral, onların aptallıklarını fark edince,
bargayne'in bir kararnamesinin yazıya geçirilmesini sağladı, her iki
taraf da aynı kararı karşılıklı olarak kabul etti. Bunu yaptıktan sonra,
ellerini aldılar. Daha sonra, iki Macar işlerini düzene koymaya başladılar ve aralarında,
Alberto'nun Leydi'ye ilk yardım edecek kişi olması konusunda anlaştılar.
Ve geri döndükten sonraki altı hafta içinde, Lord Vladislao'nun devam etmesi gerekiyordu. Bu şeyler tamamlandı ve tüm
eşyaları için tüm mobilyalar hazırlandıktan sonra, Lord Alberto, iki hizmetkarı doğrudan Boeme Şövalyesi'nin
şatosuna doğru yola çıktı, oraya vardıklarında, Kasabanın bir hanında, Kale'ye doğru yürürken ve ev sahibine hanımın şartlarını sorarken, onun çok güzel bir kadın olduğunu ve dürüstlüğünün ve kocasına olan sevgisinin güzelliğinden daha üstün olduğunu anladı. Bu sözler Aşık Baron'u hiçbir şekilde yıldırmadı, ancak
Çizmelerini çıkarıp kendini güzelce giydirdiğinde,
Şato'ya geri döndü ve Kapıları çalarak, Hanım'a onu görmeye geldiğini anlamasını sağladı. Kibar bir hanım olan Hanım, onu içeri aldı ve nazikçe ona onurlu bir konaklama
verdi. Baron, Hanım'ın güzelliği ve nezaketi üzerinde çok düşündü, özellikle dürüst düzenini ve Davranışlarını takdir etti. Ve yere oturtulduktan sonra, genç beyefendi ona şöyle dedi: "Hanımefendi, şimdi en hızlı
Wyngs'inizin taşıyabileceğinden daha mükemmel olduğunu gördüğüm, eşsiz güzelliğinizin ünüyle
mükemmelleştim: Saraydan gelip bunun doğru olup olmadığını veya yalan
Brute'lerin kaba konuşmalarını etrafa saçıp saçmadıklarını görmeye geldim: ama aynı şeyi daha önce beklediğimden çok daha güzel ve saf bulduğumdan, Leydi Hazretleri'nden, bu kaba ve kaba girişimim için hiçbir suç kabul etmemenizi rica ediyorum." Ve bununla birlikte, Şehvetli kanlı arıların ateşiyle günlük Suters'ın kendilerinin dilsiz veya bağlı olmadıklarını ilan etmek için dışarı atmaya alışkın olduğu birçok önemsiz ve boş söz söylemeye başladı. Leydi
iyice gözlemleyerek Porte'nin çürük Barke'nin
neye varacağını hızla hayal etti: bu yüzden sonunda
Roade'da gemisini gördüğünde, yavaş yavaş, ve azıcık onun bu sevecen girişimini teşvik etmek için güzelce rahatlamaya başladı. Baron,
Cicero okulunda iyi
olmayan
Tayle'den Ele'yi yakaladığını düşünerek, ona çok
uzun bir aşk içinde olduğuna inandırarak zaman geçirmeyi sevmedi. Kadın (Tanrı) onun düşkün davranışlarından ve şehvetli nedenlerinden bıkmış ve yine de alaycı görünmemiş, ona iyi bir yüz ifadesi kazandırmıştı, öyle ki Macar iki üç gün boyunca başka bir şey yapmadı, başka bir şey yapmadı, onu ilk Coate'un bir Hauke'si olarak gördü, onun Deliliklerini hayatı boyunca iyi bir şekilde hatırlaması gereken bir eğlenceyle telafi etmeyi tercih etti. Bu nedenle, çok geçmeden, sanki
büyük bilgeliği, belagatli Konuşmalarla dile getirilmiş gibi,
ona şöyle dedi: "Efendim, ortaya koyduğunuz nedenler ve
evimde yaptığınız hoş hareketler, beni o kadar etkiledi ki,
bu imkansız, ama sizin isteğinize uymak zorundayım: çünkü
hayatımda, evlilik yatağının saflığını korumayı hiç düşünmedim ve kendimi
Kocam için
sadakatle korumaya kararlıydım: asil zarafetiniz ve nazik
davranışınız, (diyorum ki) beni o kadar büyüledi ki, emrinize hazırım, alçakgönüllülükle onurunuzdan dikkatli olmanızı rica ediyorum,
bu bilginin
kocamın kulağına gelmemesi için,
o çok vahşi ve zalimdir ve beni çok sever, hiç şüphesiz ki o, daha fazla denemeden beni kendisi öldürecek,
ya da başka bir şekilde ölümümü sağlayacak: ve evimden hiç kimse bizim yaptıklarımızdan şüphelenmesin diye, yarın sabah saat 19:00 civarında, buraya geri dönmenizin alışılmış saati olan, Kaleme gelmenizi isteyeceğim, içeri girdiğinizde, hemen en yüksek Kulenin Odasına çıkın, kapının dışında, Kocamın Mermerden yapılmış kollarını bulacaksınız: ve içeri girdiğinizde, Kapıyı arkanızdan sıkıca kapatacağım ve bu arada yürüyüp, kimsenin sizi rahatsız etmeyeceğinden ve rahatsız etmeyeceğinden emin olacağım, ve sonra sevgilinizin arzuladığı şeyi başarmak için kendimize söz vereceğiz." Şimdi, bu Oda gerçekten de eski zamanlarda o Bölgenin Ataları tarafından, İktidar etmek ve aynı bölgenin Vasallarını ve Kiracılarını, suçlar ve işlenen suçlar için cezalandırmak üzere
atanan çok güçlü bir Baron'du. Baron, Leydi'nin bu Lyberall teklifini duyduğunda,
tüm hayatının toplamını elde ettiğini düşünerek, sanki bütün bir krallığı fethetmiş gibi,
en memnun adam, Leydi'ye nazik cevabı için teşekkür ederek
ayrılıp
Inne'sine geri döndü. Tanrı bilir ki bu genç Baron'un gönlü nasıl da neşelendi ve ev sahibine cömertçe para yatırdıktan sonra, kendini eğlenceye ve eğlenceye hoşça
hazırladıktan sonra yatağa gitti, orada neşeli kafası öylesine hafifledi ki, hiç uyku gözlerini kapatamadı, tıpkı en vahşi hayvanı en iyi şekilde geri kazanan birinin bile daha fazla para veya daha fazla para alamayacağı gibi, bu cesur Baron'un girişimini hayata geçirmesi için aynı şeyi yapmasına izin verin. Ertesi gün sabah erkenden kalktı, güzel parfümlerini giydi ve en iyi giysilerini giydi, belirlenen saatte Şatoya gitti ve Hanımın talimatına göre olabildiğince gizlice, açık bulduğu Odaya girdi ve içeri girdiğinde kapıyı kapattı, Kapının şekli öyleydi ki, içerideki hiç kimse Anahtar olmadan açamazdı ve güçlü Kilidin dışında, dışarıda hem sürgü hem de sürgü vardı, Deuill'in kendisi içeride kilitli olduğu için kırılamazdı. Leydi, onun gelmesi için çok zor bir şekilde yol aldı, Kapının kapalı olduğunu fark eder etmez, aynı yere adım attı,
ve Kapıyı iki kez kilitledi, ayrıca sürgüledi,
ve aynı şekilde sürgüledi, Anahtarı da yanında götürdü. Bu Oda, Evin en yüksek Kulesindeydi (daha önce söylendiği gibi) ve oraya iyi mobilyalarla bir Yatak yerleştirilmişti, Penceresi o kadar yüksekti ki, hiç kimse bir Merdiven olmadan dışarı bakamazdı. Diğer kısımları iyi ve uygun bir düzendeydi, dürüst bir Oda için uygun ve uygundu. Lord Alberto içeri girdiğinde, oturdu, (koyunların Mesih için yaptığı gibi) Leydi'nin randevusuna göre gelmesini bekledi. Ve o, bu beklenti içindeyken Ayre'de kaleler inşa ediyor ve beyninde binlerce Hayalet yaratıyor, işte o odanın kapısında bulunan küçük bir kapıyı açan birini duydu, bu kapı o kadar düzdü ki, bir somun ekmek veya bir sürahi şarap almaktan ziyade, mahkûmlara gönderilmek üzereydi. O, bunun Leydi olduğunu düşünerek ayağa kalktı ve
delikten içeri bakan küçük bir kızın gürültüsünü duydu,
ona şöyle dedi: "Lord Alberto, hanımım Leydi Barbara (çünkü adı buydu) bana şunu söylemem için gönderdi: 'Buraya, Loue'nun yüzüyle, şerefini
elinden almak için geldiğin için, seni bir hırsız gibi, terk ettiğin gibi hapsetti ve
suçunun ölçüsüne eşit bir şekilde
kefaret ödemeni amaçlıyor. Bu nedenle, senin yerinde kaldığın sürece, seni, zavallı Kadınların kendi hayatlarından zevk almak için yaptıkları gibi,
eğirme sanatıyla ekmeğini ve içeceğini kazanmaya zorlamayı düşünüyor, böylece şehvetli gençliğinin ateşini
soğutmak ve sana sosun hüznü, hanımların onurunu çalmaya gidenler için denemeye değer: o bana, ne kadar çok iplik eğirirseniz, yemeğinizin o kadar bol ve lezzetli olacağını, yemeğinizi kazanmak için o kadar çok para alacağınızı, o da o kadar çok bundan rahatsız olacağını, aksi takdirde (dedi ki) Ekmek ve Su ile oruç tutacağınızı söyledi. Bu kesin cümlenin, sizin yapabileceğiniz herhangi bir lütuf veya rica için ihlal edilmemesi ve bozulmaması gerektiğine karar verdi." Kız bu sözleri söyledikten sonra, küçük kapıyı kapattı ve Leydi'nin yanına döndü. Evlendiğini sanan Baron, önceki sabah hiçbir şey yemedi çünkü daha iyi ve daha lezzetli yiyeceklerle eğleneceğini düşünüyordu. Şimdi o yeni haberler karşısında aklını kaçırmış gibi davrandı ve öylece durup kaldı ki, sanki bacakları onu 
hayal kırıklığına uğratacakmış gibi. Bir anda Spyrite'ları yok olmaya başladı ve gücü ve nefesi onu terk etti ve onu gören kişi onun ölmektense 
öldüğünü düşünecek kadar 
odanın çiçeğine düştü. Bu durumdayken uzun bir zaman geçirdi ve sonradan kendine biraz güvendi, rüya mı gördüğünü yoksa kızın ilahide söylediği Sözlerin doğru mu olduğunu söyleyemedi: Sonunda, bir Kafesteki Kuş kadar emin bir şekilde, dehşet ve öfke içinde ölmek üzereydi ya da aklını kaçıracaktı, uzun zamandır deli bir Adam gibi yaşıyordu ve ne yapacağını bilemiyordu, Günün geri kalanını yürüyerek ve Oda'da aşağı inerek, bağırarak, tepinerek, bakarak, küfür ederek ve en büyük Kötülüğün Sözlerini söyleyerek, bir canavar ve vahşi bir adam gibi, başka bir adamın karısının dürüstlüğünü ele geçirmeye çalıştığı zamanı ve günü ağıt yakarak ve sızlanarak geçirdi. Sonra aklına, kralın yetkisiyle tehlikeye atılan tüm Toprakları ve Mallarının kaybı geldi, sonra başka insanların elinden aldığı utanç, alay ve azarlama onu ölçüsüzce üzdü: ve sarayda söylenenler (bütün dünyanın bunu bilmemesi imkansızdı) onu öylesine üzdü ki, kalbi iki keskin ve ısırıcı çiviyle gerilmiş gibiydi: bu çiviler, onun düşüncelerini ve anlayışını kaybetmesine neden oldu. Niçin
Acıların
ortasında öfkeyle övünen ve
odanın aşağısına inen, bir köşede şans eseri, iyi bir keten stokuyla donatılmış bir
çanta ve
üzerinde asılı duran bir
çanta gördü: ve öfke ve öfkeyle
sonunda onu parçalayıp
parçalamak üzereydi: ama
Gerekliliğin ne kadar
sert bir
Silah olduğunu
hatırlayarak, bilgeliğini durdurdu ve her ne kadar
görevlerini asil ve
beyefendice bir eğlenceyle sürdürmeyi tercih etse de, boş durmaktansa
o Aleti dürüst ve
Tanıdık Topluluğun sıkıcı
yokluğunu
sağlamak için saklamayı düşündü. Akşam yemeği vakti geldiğinde, hanım tekrar döndü, Kapıyı açtı, Baronu selamladı ve şöyle dedi: "Efendim, hanımım beni iyi Lordunuzu ziyaret etmeye ve emeğinizin karşılığını iyi ellerinizden almaya gönderdi, umarım Akşam Yemeğiniz için yeterli miktarda üç kuruş kazanırsınız, bu da hemen size getirilecektir." Baron, öfke, hiddet ve suçlu ruh hali ile doluyken, daha önce öfkeye kapılmışken, şimdi bu sözlere itiraz ederek, mantık sınırlarını aşmış gibi göründü ve zavallı kıza
sövmeye, onu bir fahişe gibi azarlamaya ve azarlamaya başladı, sanki onu dövecekmiş veya ona başka bir kötülük yapacakmış gibi davranıyordu: ama ruh hali ona herhangi bir zarar vermekten alıkonulmuştu. Zavallı Fahişe hanımından ders alarak, gülerek ona şöyle dedi: "Neden (Efendim) beni kovalayıp öfkeleniyorsun? Bana haksızlık ediyorsun, çünkü ben sadece bir hizmetkârım ve hanımımın emrine bağlıyım: Neden efendim, bir takipçinin veya habercinin acı veya kınama çekmediğini bilmiyor musun? Dünyanın en büyük Kralı veya İmparatoru, daha aşağılık bir Prens'ten meydan okuma aldığında, elçisine asla azarlayıcı sözlerle karşılık vermez, ancak
kötülük veya azarlama ile kişiliğine zarar vermez. Öyleyse, senin, koruyucularının insafına kalmış, mevcut bir tutuklu olarak, beni düzensiz konuşmalarla azarlaman akıllıca mıdır? Ama efendim, öfkelenir ve bu an için kendinizi sakinleştirin, çünkü hanımım neden gelip (tüm asil durumunuz için) onun iyi adını ihlal etme girişimlerinde bulunmaya cesaret ettiğinizi çok merak ediyor, ki bu mesajı size söylememi istedi, ayrıca bir de Casusluk Bilinciyle yemeğinizi kazanıp kazanmadığınızı bilmek istiyor, çünkü rüzgara karşı tekmeliyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz, ve bir havaneli suyla dövüyorsunuz, eğer buradan gideceğinizi düşünüyorsanız, size verilecek olan yemeğin karşılığını kazanmışsınız demektir. Bu nedenle, bu şefkatli girişiminizin kefaretini sabırla çekmek sizin kaderinizdir, bunu nazikçe sürdürmeniz için sizden rica ediyorum ve bununla ilgili hiçbir küçümseme düşünmeyin, çünkü çaresiz adamlar ve zorlu maceralar buna ait tehlikelere katlanmak zorundadır. Bu, hanımımın kesin cümlesidir, eğer şu anki sıkıntınızda iyi niyetinizin bir işareti olarak iplik dolu güzel bir Spyndle gösteremezseniz, size Ekmek ve Su'dan daha iyi bir şey teklif etmez." Hanım, o önceden belirlenmiş bakışla
kapıyı kapatarak
yerine getirmek için
bir parça istekli zihin göstermeye meyilli olmadığını görerek
yoluna gitti. Mutsuz Baron (çok uzun zaman önce oraya
geldi) o gece ne Ekmek ne de
Ekmek suyu vardı ve bu nedenle Prouerbe'ye göre davrandı:
Yemeksiz yatan, yatağında huzursuz yatar, çünkü
bütün gece boyunca, hiç kimse gözlerini
tutamadı. Şimdi, bu Baron kilitli bir şekilde kapatılmışken, Leydi,
bu yüzden emir aldı, Gizlice büyük bir cesaretle hizmetçileri
ilgilenmeli ve atları tatlı saman ve iyi bakımlı olmalı, tüm mobilyaları, gösterişli atları ve arabaları
Şato'nun içinde tutulmalı, böyle bir şahsiyetin durumu için tek eksik olan şey Liberty'di, böylece ordunun
(Tanrı'nın daha önce barındırdığı) Macaristan'a geri döndüğüne inanılıyordu. Fakat şimdi, iki Macar Yarışmacıdan birinin Saray'dan ayrılıp Boeme'ye bindiğini bilen Boeme şövalyesine dönüyoruz, Baron'un Hanımına üç veya dört gün içinde en büyük sadakatini gösterdiği büyülü Görüntünün niteliğini hala görüyordu: Aynı Renkte belirli bir değişiklik fark etti, ancak daha sonra Doğal biçimine geri döndü: ve daha büyük bir
dönüşüm görmeyince, Macar Baron'un geri çevrildiğinden ve Emeklerini boşuna harcadığından emin oldu. Bundan
Boeme şövalyesi fazlasıyla memnun ve mutluydu, çünkü Karısının kendisini tamamen saf ve dürüst tuttuğundan emindi. Mynde'si pek yerleşmemiş olmasına rağmen, kalbi rahattı, henüz saraydan ayrılmamış olan Lord Vladislao'nun, arkadaşının işlediği suçu telafi edip etmediğinden şüphe ediyordu. Bu süre boyunca ne bir şey yiyip ne de içen, geceleri uyuyamayan tutuklu Baron, sabahleyin, yaptığı yanlışı düşündükten ve Leydi'nin emrine uymaktan başka bir çaresi olmadığını anladıktan sonra, Zorunluluğu Erdem haline getirip, Spynne'i zorla öğrenmeye koyuldu, ki özgürlük ve onur onu asla buna zorlayamadı. Bunun üzerine, ipi çekti ve Spynne'e doğru yola koyuldu. Ve her ne kadar daha önce hiç Sponne olmasa da, Zorunluluk tarafından olabildiğince iyi eğitilmiş olarak, Üçlüsünü, bazen küçük, sonra büyük ve çoğu zaman en aşağılık türden, ama çok sık geniş, ya süslü, ya kapalı,
ve daha da çarpık, hepsi dörtlü ve biçimli, o zamanlar çok içten bir şekilde kendi kendine gülüyordu, onun kurnazlığını görünce,
ama orada olsaydı kurnaz bir Kadın iplikçinin On Binlerce kahkaha atmasına neden olurdu. Böylece bütün sabahı casuslukla geçirdi ve o geldiğinde, alışkın olduğu haberci, hanım ona tekrar karşılık verdi ve pencereyi açarak Baron'a işinin nasıl gittiğini ve Boeme'ye gelmesinin nedenini açıklamaya istekli olup olmadığını sordu. Utanç okulunda iyice dövülen Hee, Maide'e kendisi ve Arkadaşı arasında yapılan tüm anlaşmayı ve pazarlığı ve Boeme şövalyesini gönderdi ve daha sonra ona Spyndle dolu üçlüsünü gösterdi. Genç
Wenche smylyng onun Woorke'sinde şöyle dedi: "Aziz Marie adına bu iyi yapılmış, ücretin karşılığında erzak almaya layıksın: çünkü şimdi Açlığın Kurt'u Denne'sinden zorla çıkardığını iyi anlıyorum. Sana teşekkür ediyorum, bir Lord gibi yalanını bu kadar güçlü bir şekilde
yapabiliyorsun. Bu nedenle başladığın şeye devam edersen, kısa süre sonra hanımım gibi bir işçi
olacağından şüphem yok, önlüklerini yapmak için ketenini eğirmek zorunda kalmayacak (kendisine büyük bir ücret ve maliyetle), ama aynı şey kendi evinde de rahatlıkla yapılabilir, evet, aynı şey sadece Mutfak Giysileri,
şifonyer bordürleri veya serilmeden önce kaplarının temizliği için kullanılıyor. Ve senin iyi çöller bunun için teşekkürü hak ediyor
sanatınız, şimdi iyi başladı, ya da buraya gelmenizle ilgili yeni anlattığınız hikayeniz, gerçeği ifşa ettiğiniz için daha azını gerektirmiyor." Bu kelimeleri söyledikten sonra,
dini için biraz et stoğuna ulaştı ve ona elveda dedi.
Leydisine döndüğünde, ona üçle dolu
Spindle'ı gösterdi ve şövalye Vlrico ile iki Macar baronu arasındaki anlaşmanın tüm hikayesini anlattı. Leydi, kendisini tuzağa düşürmek için kurulan tuzaklar yüzünden çok şaşırmıştı, yine de çok memnundu, çünkü bunu çok iyi öngörmüştü: ama en çok da kocasının onun dürüst hayatı hakkında çok iyi bir fikre sahip olduğunu söyledi. Ve bu ilahileri söylemeden önce, Lord Vladislao'nun gelişi için hazır bulunmayı planladı; ona, onun dikkatsiz pazarlıkları ve dürüst olmayan görüşleri için bir kefaret ödemeyi düşünüyordu; buna göre, hak ettiği gibi, her iki Baron da, tehlikeli bir şekilde (ne tür bir Kadın olduğunu bilmeden) topraklarını ve mallarını tehlikeye atacak kadar pervasız ve küstahtı. Fakat, kazandıkları malları ve miras aldıkları toprakları ne kadar dikkatsizce koruduklarını, böylece dua edip sonra da başkalarının zararını ve zararını boşuna aradıklarını fark etmeyen, farklı beyinsiz adamların doğasını göz önünde bulundurarak, bu girişimleri kabul etmedi, dürüst Matrones'lar kadınlara baskı yapmadı veya hafif beyinli Horozların zamanını tüketti, bu kadınlar, kadınların iyi şöhretini ve dürüst hayvanlarını rahatsız etmek için ne kadar para harcadıklarını veya ne kadar kötü vakit harcadıklarını umursamadılar. Ama bu amaçlanan işin ayrıntılarını noktadan noktaya tartışmak için değil, bu zavallı aldatılmış Baron kısa sürede çok iyi bir İplikçi oldu, egzersiz yaparak, hem esaret süresi boyunca rahat bir spor olması hem de daha iyi bir eğlencenin olmaması nedeniyle, sanki 
tükürüklerini ve Hawke'ını besliyormuş veya bir Lord'un onurlu devletine ait başka sporlar yapıyormuş gibi, çok eğlenceli görünüyordu. Bu iyi
emeğinin karşılığını, Kız bol miktarda iyi ve
nazik etle ödedi. Ve Leydi, Baronu ziyaret etmek için birçok kez
gerekmesine rağmen, yine de bu
isteğe asla rıza göstermedi. Şövalye Vlrico, nedense, hala tek renkli bir tür gibi görünen Görüntüsünün durumunu sürekli olarak incelemekten ve incelemekten vazgeçmedi ve bu görüntü birçok kişi tarafından işaretlenmiş ve görülmüştü, ancak bunun nedenini içtenlikle sorguladığı halde, bunu asla
açıklamak istemedi. Bunun birçok taslağı yapıldı, ancak hiçbiri gerçeği
anlayamadı. Ve kim bu kadar bilge ve ihtiyatlı bir şövalyenin kesesinde büyülü bir şey taşıdığını
düşünürdü? Ve kral ve kraliçe şövalyenin sık sık yaptığı bu uygulamadan haberdar olsalar da, bu durumu soruşturmak için eril ve gizli bir Gizem'in uygun olmadığını
düşündüler. Lord Alberto'nun saraydan ayrılmasının ve bir kale
şövalyesi ve
kurnaz bir casus olmasının üzerinden bir buçuk ay geçmişti: bu da Lord Vladislao'yu, aralarında verilen sözün
bozulmuş olması ve ne mektupla ne de haberciyle ne kadar başarı elde ettiğini duymaması konusunda düşünmeye sevk etti. Zihninde canlandırdığı iki düşünceden sonra, arkadaşının istediği yolculuğun sonunda mutlu bir şekilde eğlendiğini, Leydi'nin arzuladığı meyveleri topladığını ve kendi zevklerinin denizinde boğulduğunu, Obliuion'un dibinde boğulduğunu fark etti: bu nedenle istediği talihine kavuşmak için yolculuğuna çıkmaya karar verdi: amacını gerçekleştirmek için uzun süre gecikmeden, bu yolculuk için gereken her şeyi hazırladı ve iki adamıyla birlikte at sırtına binerek Boeme'ye doğru yola çıktı ve birkaç gün sonra Peri ve en dürüst Leydi'nin Şatosu'na ulaştı. Ve Lord Alberto'nun ilk kaldığı Inne'e girdiğinde, ona özenle sordu ve Macaristan'a çok günler önce döndüğünü, çok
şehvetli olduğunu, ne söyleyeceğini veya düşüneceğini bilmediğini duydu. Sonunda Macaristan'dan ayrılmasının nedenini düzyazıya dökmeyi amaçlayarak, Leydi'nin tavırlarını titizlikle araştırdıktan sonra, genel sesle onun Boeme Bölgesi'ndeki en dürüst, en bilge, en nazik ve en güzel Leydi olduğunu anladı. Leydi, bu Baron'un gelişini aniden öğrendi ve mesajını bildiğinden, ona diğerini daha önce istediği Parayı da ödemeye karar verdi. Ertesi gün Baron
Şatoya gitti ve Kapıyı çalarak, Kral Mathie'nin Sarayı'ndan
o Şatonun Hanımını ziyaret etmek ve selamlamak için geldiğini haber verdi: ve Hanım ilk Baronu nazik bir kılıkla ve tatlı bir ifadeyle ağırlarken,
ikincisini de ağırladı, böylece o hoş eğlenceyle avladığı avı elde ettiğini düşündü. Ve bu konular hakkında konuşurken, hanımefendi kendisine hoş ve ailevi bir hanımefendi gösterdi, bu da Baron'un kısa sürede
geldiği ödülü kazanacağını düşünmesine neden oldu. Bununla birlikte, ilk anda hiçbir şekilde amacının herhangi bir özelliğine inmek istemedi, ama genel olarak söylediği sözler, onun Güzelliği, zarafeti ve güzelliğinin ününü, Boeme'ye gidip bazı işlerini yapmak için fırsat bulduğunu, yolculuğunun bir kısmını at sırtında geçirmenin iyi bir iş olduğunu düşündü, ancak bu, göklerde ünlenen ona saygı göstermek için ayrılmanın bir yolu değildi: ve böylece ilk ziyaretini tamamladıktan sonra evine geri döndü. Bayan
Baron Kalesi'nden ayrıldığında, öfkeye kapıldı,
bu iki Macar Lordunun
kendilerini sıradan Theeues gibi
sürüp sadece onurunu çalmak ve soymak için değil, aynı zamanda onu kocasının hoşnutsuzluğuna ve dolayısıyla Ölümün Tehlikesi ve Tehlikesi'ne sürüklemek için de dolaşmalarına çok
kızdı. Öfkesinin sebebi (tasarlanmış sebepsiz değil) diğer Baron'un yanındaki Duvar'ın yanında başka bir Oda hazırlanmasını sağladı, bu Baron o kadar önemli bir Casus olmuştu ve Lord Vladislao'nun bir sonraki dönüşünde onu daha önce olduğundan daha az olmayan iyi bir
eğlenceyle karşıladı ve gece olduğunda onu daha önce hazırladığı Oda'daki kendi evinde ağırladı, orada o gece boyunca Hanımının güzelliğini sürekli hatırlayarak pek de derin bir uyku çekmedi. Ertesi sabah kendini bir Hapishane'de kilitli olarak gördü. Ve onu hazırladıktan sonra, Hanım'a iyi yarınlar dilemek için aşağı inmeyi düşünerek, Kapıyı kilitlemenin bir yolunu aradı ve yapamayacağını anlayınca bir çöplükte öylece durdu. Ve o böyle dururken, bu kadar hızlı kapanmasının sebebini mağrur bir şekilde anlatırken, kız kapının deliğine yöneldi ve onuruna her zamanki selamını verdi, bu da hanımının ona anlaması için ona vermesini emrettiği şeydi, eğer kahvaltısına karşı bir şehveti veya iştahı varsa veya bundan sonra açlığını gidermek veya hayatını sürdürmek isterse, kendisine iplik sarmayı öğrenmesini sağlaması. Ve bu amaçla, ona Odanın bir köşesine bakmasını ve orada birkaç iplik iği ve ipliğini sarmak için bir alet bulmasını söyledi. "Bu nedenle" (quod she) "kendini buna ver ve zaman kaybetme." O zamanlar Baron'un yüzüne bakan kişi, bir adamın figüründen ziyade bir Mermer
taşı gördüğünü düşünürdü. Fakat algılayabildiği ruh halini çılgınca bir öfkeye
dönüştürerek, diğer Baron'un daha önce tarif ettiğinden on kat daha fazla kendine karşı hoşnutsuzluğa düştü. Fakat çılgınca davranışlarının ve hayvanca tavırlarının bir şekilde
verildiğini görünce, ertesi gün Çıraklar'a başladı. Leydi
sonradan Lord Alberto'nun iyi ve neşeli İplikçiliğini ve Lord Vladislao'nun iyi niyetli ve nazik İplikçiliğini öğrendiğinde, işçiliği yedi yıl boyunca Mesleğe Çıraklık yapmış olanların emeklerini aşan bu iki Önemli İşçiyi yetiştirdiği için çok sevindi. İşte Loue'lu Askerlerin uygun ve hazır sözleri: tüm Aşk Tanrıçalarının gençliklerinde denenmesini ve uygulanmasını isterdim: o zaman şüphesiz tutkuları yatışacak, öfkeleri yatışacak ve namuslu ve dürüst olanlara hiç teşekkür etmedikleri cesur girişimlerimizi ortaya koyacaklardır. Ve Leydi, bu asilzadelerin hizmetkarlarını senin güzel görüşüne getirdi, onları
Mayster'larının çalışkanlığını fark etmeye ve görmeye ve daha önce emek vererek
yeterlilik kazanmamış olan
onların yiğitçe çalışmalarının çalışkanlığını taklit etmeye çağırdı. Bunu yaptıktan sonra, onlara
Atlarını ve Lordlarının Eşyalarını alıp gitmelerini söyledi: aksi takdirde, eğer zorla direnirlerse, Lordlarının
Gözleri önünde yaptıkları gibi, onların da boğazlarının benzer bir hizmetle tıkanmasını sağlayacaktı. Hizmetkarlar hiçbir çare
görmeyince, ayrılmak zorunda kaldılar, izinlerini aldılar. Daha sonra, hizmetkarlarından birini, kocasını olan biten her şeyden haberdar etmesi için saraya gönderdi. Bu iyi haberi alan Boeme şövalyesi, aynısını Kral ve Kraliçe'ye bildirdi ve Wyues mektuplarının içeriğine göre iki Macar Baronunun tüm hikayesini anlattı. Prensler büyük bir hayranlıkla durdular ve Leydi'nin bilgeliğini çok takdir ettiler, onu çok bilge ve politikacı bir kadın olarak gördüler. Daha sonra şövalye Vlrico, kraldan kararnamesinin uygulanması ve Bargayne'nin icrası için alçakgönüllülükle yalvardı. Bunun üzerine kral danışmanlarını topladı ve her birinin fikrini söylemesini istedi. Bunun üzerine, Krallığın Lord Chauncellor'u, iki Danışmanla birlikte, Boeme şövalyesinin Şatosu'na, kralın emrini gayretle yerine getiren iki Lord'un sürecini ve yaptıklarını soruşturmak ve öğrenmek için gönderildi. Hauinge, Leydi'yi ve diğer ev halkıyla birlikte, ayrıca, bu Komiserlerin gelmesinden biraz önce, Leydi'nin, Eğirme ve Sarma yoluyla birbirlerini rahatlatabilmeleri için bir araya getirttiği baronları da sorguladı. Lord Chauncellor bu tarihin tüm söylemini düzenleyip sindirdikten sonra, kral ve kraliçenin krallığının Pieres ve soylularıyla birlikte aynı eylemlerin ifşa edilmesine ve vahşice öldürülmesine neden olduğu mahkemeye geri döndü ve çok sayıda konuşma ve bu anlaşmanın lehinde ve aleyhinde performans söyleminden sonra, kraliçe hanımın tarafını tutarak ve şövalyeyi kayırarak, kral Sir Vlrico'nun iki baronun topraklarını ve mallarını sonsuza dek kendisine ve Heyres'ine tamamen sahip olması ve baronların Macaristan ve Boeme krallıklarından sürgün edilmesi ve ölüm cezasına çarptırılmamaları kararını verdi. Bu ceza infaz edildi ve talihsiz Baronlar sürgüne gönderildi, özellikle de kan bağı ve akrabalıkları olanlar için,
ağır ve katı görünüyordu. Yine de, teyze
çoğu erkeğe karşı çok nazik ve uyumlu olduğundan, aynı şey, örneğin, ileride, kadınların davranışlarını nasıl yargılayıp bu kadar kayıtsızca değerlendirdiklerini öğretmek için, büyük bir nezaket ve hakkaniyetle söylenmiş gibi görünüyordu, aralarında şüphesiz hem iyi hem de kötü olanlar
erkekler kadar. Daha sonra 2
prens, Leydi'yi saraya çağırdı, orada nezaketle karşılandı ve bu bilge ve siyasi
gerçekten büyük hayranlık duydu. Kraliçe daha sonra onu onurlu kadınlarından biri olarak atadı ve onu çok ciddi bir şekilde takdir etti. Şövalye ayrıca her gün kral tarafından çok beğenilen ve övülen büyük bir terfi aldı, hanımıyla uzun süre büyük bir mutluluk ve mutluluk içinde yaşadı, kurnaz Pollacco'yu unutmadan, karısının sureti ve benzeri yaptı: dostluğunu ve emeğini parayla ve diğer Avantajlarla cömertçe ödüllendirdi.

YİRMİ DOKUZUNCU NOUELL.

_Spayne'li bir beyefendi olan Dom Diego, Gineura'ya aşık oldu ve Gineura da onunla birlikte: Dom Diego'nun mutlu seçimini takdir eden birinin
aracılığıyla aşkları, onun adına hafif bir
itibarın olmaması nedeniyle kesintiye uğradı. O, sürekli olarak umutsuzluğa kapıldı ve tüm arkadaşlarını ve hayatını terk etti, Pirene Dağları'na geri döndü, orada birkaç ay boyunca vahşi bir hayat sürdü ve daha sonra serbest arkadaşlarından biri tarafından tanındı, (olağanüstü koşullar sayesinde) asi metresiyle
barışık hale getirildi ve evlendi._

İnsanların talihsizlikleri, trajik talihsizliklerinin kıyısında meydana geldiğinde, ilk acı tatlarında bile, iğrenç bir tat alırlar, yine de o tatlı Özsuyun altında, kendisinden daha tatlı bir bal gizlenir, çünkü sonraki nesiller meyve toplayabilir ve başkalarından ne kadar nefret ettiklerini öğrenebilirler, ve
benzerlerinden kaçının. Fakat her şeyin bir mevsimi olduğu ve
her şeyin her Zaman ve Mekan için uygun olmadığı için,
şimdi hayatını ve arkadaşlarını terk edip,
Salatalı Çöl adamı olmak için yola çıkan ve batıl inançlı bir Louer'ın dikkate değer bir örneğini göstermeyi amaçlıyorum. Bu Tarih, aynı konuyu ve
Tartışmayı kavrayan, bir bakıma Trajik Bir Komedi'ye benziyor, ki bu tür aptalların en büyük kısmı kendilerini savunmak ve deliliklerini savunmak için silahlanıyor. Kırmızıdır ve
sık sık ortak gelenekle görülür ve bu nedenle burada
ne öfkenin gittiğini ve baş aşağı duran, şehvet düşkünü ve ahlaksız gençliğin (eğer aynısı akılla yumuşatılmazsa ve kutsal derslerle soğutulmazsa) beşikten daha fazla şiddete ve daha olgun bir yaşa kadar nasıl ilerlediğini göstermeye gerek yoktur. Çünkü
Loue'nun Tiranlığı, zihinlerimizi rahatsız eden ve üzen tüm ölümcül Düşmanlar arasında, onun gücünü yüceltir, şeylerin uygun doğasını değiştirebildiğini övünür, bunlar asla o kadar sağlam ve mükemmel olmasa da: onları şehvetlerine benzetmek için, kendini daha iyi kibirlerine verilenleri yakalamak için,
daha iyi bir şekilde nitelendirilmiş bir öze dönüştürür. Ama daha önce bu kadar çok örnek vermişken, bu sefer, katedralde uzun süre oturmayan iki kişinin konuşmasını anlatmakla yetiniyorum. Bir beyefendinin, sadakati nedeniyle kendisinde aşk ve delilik olmak üzere iki uç nokta ilan etmesinden. Ve bir beyefendinin, aşk ve ona gidenler gibi, bu kadar kararsız ve tutarsız olmasından, bu hizmetin temelinin atıldığı güvenilmez zeminden, bu ikisinin arasındaki farkı iyi görerek, kolayca kavrayabileceğinizden: bu gürültülü trompetin sesiyle onları listelere çağırmayı planlıyorum. Ve böylece aynı şey başlıyor. Bundan kısa bir süre sonra, muzaffer ve asil Prens, genç Ferdinandus, Aragonlu Alphonsus Kralı'nın oğlu öldü, On İkinci Lewes, o zamanlar Fransız kralıydı, Barselona ile Mountaynes arasındaki Catheloigne Sınırları'nda, o zamanlar iyi bir Leydi vardı, bir Wyddow, ülkenin seçkin ve asil bir şövalyesinin karısı olmuştu, ondan geriye tek bir Kız bırakmıştı, ki bu da annesi tarafından o kadar dikkatlice getirilmişti ki, hiçbir şey onun arzusu için çok değerli veya zor değildi, bu kadar asil ve mükemmel bir yaratığın bu kadar nazikçe yetiştirilemeyeceğini düşünüyordu. Şimdi
güzelliğin eşsiz mobilyalarının yanı sıra, bu Beyefendi
çok zarif, kıvırcık ve Yealow ile süslenmişti, çünkü yeni
ince altın bu hassas Bebek'in parlak saçlarıyla kıyaslanamazdı, bu yüzden ona genellikle Gineura la Blonde denirdi. Bu Wyddow'un evinden yarım günlük bir aile,
çok zengin ve tüm Ülke'deki herkes kadar iyi müttefik olan başka bir Bayanın, bir Wydow'un topraklarına uzanıyordu. Bu Bayanın bir Oğlu vardı, onu hem silahlarda ve iyi
yazılarda hem de bir Beyefendi ve büyük Lord için uygun ve yerinde diğer dürüst Egzersizlerde çok iyi yetiştirmişti, bu saygıdan dolayı onu
tüm Katedral Bölgesi'nin en büyük şehri olan Barselona'ya göndermişti. Kıdemli Dom Diego (çünkü o Dul'un Oğlu böyle anılırdı) her şeyden o kadar iyi kazanç sağladı ki, 18 yaşına geldiğinde, onun derecesinde onu geçebilen hiçbir Beyefendi yoktu, ama yine de onun Mükemmelliklerine ve övgüye değer Davranışlarına yaklaşamadı. İyi Leydi annesini o kadar memnun eden bir şeydi ki, ona nasıl bir tavır takınması gerektiğini bilemiyordu. Çocuklarının gelecekteki iyiliğiyle ilgili gölgeli bir umutla kendilerini pohpohlayan, çoğu zaman o şımarık ve inatçı yaşlıya faydadan veya teşvikten daha çok zarar veren, düşkün ve aptal annelerde çok yaygın bir kusur. Bu tür bir nezaketin ikna edilmesi de, sıklıkla Gençlik Ruhlarını kör eder, çünkü aynı arıyı takip eden Kusurlar, öncekinden çok daha kötüdür: böylece o hayali erdemin ilk Tablosu (ilk renkleriyle yapılmış) hiçbir güç veya mükemmelliğe sahip olamaz ve bu nedenle Ebeveyn ve Çocuk, çeşitli talihsizliklere maruz kalarak genellikle eşit suçlamadan kurtulamazlar. Bu nedenle konuşmamıza geri dönelim: O sırada (ölen Katolik Kral)
Heyre olarak kendisinden sonra gelen Avusturyalı Philippe, Fransa'dan geçerek İspanya'ya geldi ve tüm senyörlüklerini ve krallıklarını ele geçirdi: Barselona vatandaşları tarafından bilinen
onu, Roma İmparatoru'nun oğlu gibi büyük bir Prens'in büyüklüğüne ve görkemine uygun şekilde
böyle bir ihtişam, ihtişam ve onurla karşılamaya karar verdiler. Ve diğer şeylerin yanı sıra, hiç kimsenin listeye girmesine izin verilmediği, ancak henüz silahlarını
takip eden genç Beyefendilerin olduğu Tilt'te bir Zafer töreni hazırladılar. Bunların arasında en asil kişi olarak Don Diego bir bölümün başkanı olarak seçildi. Arşidük daha sonra, bu tür eğlencelere alışkın olan, tebaasını memnun etmek ve genç İspanyol asaletinin silahlı cesaretini görmek için Barselona'ya geldi ve koşucuların yollarını ve cesaretini ölçmek için kendini iskeleye yerleştirdi. O muhteşem ve asil çatışmada, tüm insanların gözleri, rakiplerinin at sırtında, kollarının gücünü, erkekliğini ve el becerisini hissetmelerini sağlayan ve onları, gelecekteki cesareti hakkında düşünmeye sevk eden Dom Diego'ya çevrilmişti. Bu asil Ghests, Campe'nin zaferini onun yanında kazandı. Kral Phillip'in, hayatı boyunca zaferin daha iyi ele alındığını görmediğini ve bunun, silahlı eylemleri ve savaş çalışmalarını desteklemeye hiç alışkın olmayan genç Beyefendilerin bir egzersizinden çok, güçlü ve dayanıklı adamların bir savaşı gibi göründüğünü söylemesi için onu teşvik etti. Bu nedenle Dom Diego'yu huzuruna çağırarak şöyle dedi: "Tanrı, (genç Beyefendi) sizin amacınızın, bugün yaptığınız iyi başlangıçlarınız ve kanıtlarınızın güçlü darbesiyle uyumlu olmasını bahşetsin. Bunun anısına, bu gece nöbet tutmanızı istiyorum, çünkü yarın (Tanrı'nın yardımıyla) sizi Şövalye ilan edeceğim." Genç beyefendi utançtan kızararak dizlerinin üzerinde Prens'in ellerini öptü, ona majestelerinin kendisine gösterdiği onur ve iyilik için en alçakgönüllülükle teşekkür etti, gelecekte de aynısını yapacağına yemin etti ve söz verdi, çünkü hiçbir adam kendi düşüncelerinden dolayı aldatılmamalı ve kral da en itaatkar vasallarından ve tebaasından biri olan hizmetini engellememelidir. Böylece ertesi gün şövalye ilan edildi ve nişanın teşrifatını, prensinin Kastilya'ya gitmesinin ardından, kendi topraklarına ve evine, tarlalarda zevk alma arzusundan ziyade, uzun zamandır görmediği annesini görmek için çekildi. Ancak, sonunda kasabalarda ve şehirlerde aldığı zevkin, kırsalda hissettiği zevke göre bir hapis cezası olduğunu fark etti. Şairler, Loue'ye oklarını ormanlar, ormanlar, verimli tarlalar, deniz kıyıları, büyük Ryuers kıyıları ve Fountaine kıyıları arasında ve ayrıca çeşitli seçilmiş Periler ve tarla tanrılarının peşinde, büyük ve yüksek dağların tepelerinde atmasını söylerken, aynı şeyi Loue'nin yolunu şüphe duymadan takip etme özgürlüğünün bir aracı olarak görüyorlardı, arkadaşlık ve şehirlerin iğrenç çığlıkları, gerçek, enuy, yanlış rapor ve her şeyin kötü fikri, kamplarını kurdular ve çadırlarını kurdular. Ve tam tersine, meydanlarda açıkça ve ikiyüzlülük yapmadan, Freende tutkusunu Metresine açıklarken, avlanmanın zevkini, Byrds'ün doğal müziğini ve bazen de bazı koşan Brookes'ların mırıltısıyla çevrelenmiş hoş Herbers'ı yaşarlar, Düşüncelerini iletirler, Louers'ın uyumunu ve samimiyetini güzelleştirirler ve bu yeri aşk dolu tanışmalarının ilk tanığı olarak ünlü yaparlar. Aynı şekilde, üç kez ve dört kez orada kutsanmış olsunlar, Şehirlerde yaşayanlara genellikle gelen sessiz eğlenceyi sürdürenler, çalışmalarının hakkını en çok Bağımlı oldukları İlham Perilerine verirler. Şimdi Dom Diego kendi evinde annesi tarafından seviliyor ve sayılıyor, çalışma odasında bir süre çalıştıktan sonra arkadaşları tarafından saygı görüyor ve itaat ediliyordu, geyikleri uyandırmaktan, yaban domuzu avlamaktan, tavşanı koşturmaktan, bazen de Hearon'a uçmaktan veya tarlalar, ormanlar, göletler ve dik dağlar boyunca korkak Partrich'ten başka sıradan bir zevki yoktu. Bir gün, tepenin tepesinde yerinden oynattığı yaban domuzu
Mountayne Keçisini avlarken, Dogges'inin bulduğu ve o iyi şanstan mümkün olduğunca neşeli, o hızlı ve korkutucu hayvanın yolunu izleyen yaşlı bir Geyik gördü. Fakat (onun talihine göre) Dogges o atın ayağını kaybetti ve o da adamlarını kaybetti: çünkü bir gecede atına binip takip edilemedi ve sonunda Deere'nin görüşünü kaybettiği için, şirketten o kadar
uzaklaştı ki, hangi yöne gideceğini tamamen
bilmiyordu. Ve onu en çok üzen şey, sahte bir
Galata'ya gidemeyecek kadar nefessiz kalan At'ıydı. Bu nedenle boynuzunu ağzına götürdü ve olabildiğince yüksek sesle üfledi: fakat adamları o kadar
uzaktaydı ki, onu duyamıyorlardı. Genç Beyefendi bu sıkıntıda olduğu için ne yapacağını bilemiyordu,
geri dönmekten başka, daha önce olduğundan daha fazla aldatılmıştı, çünkü
kendi Şatosuna giden yolu tutmayı düşünüyordu,
daha da
uzaklaştı. Ve uzun süre böyle dörtnala giderken, küçük bir tepenin üzerinde bulunan bir kale gördü, böylece kendini evinden uzakta
buldu. Yine de Avcıların belli bir gürültüsünü duyunca, onların Halkı olduğunu düşünerek,
aslında Tavşanı avlayan Altın Saçlı Gineura'nın Annesinin Hizmetkarları olanlara başvurdu. Dom Diego, Tazıların
a yaklaştığında, aldatıldığını çok iyi gördü. O sırada Gece yaklaştı ve Gölgeler, Güneş'in
ayrılması nedeniyle Dünya'yı karartarak, Cennetleri Kahverengi ve sisli bir Örtüyle
Kaplamaya başladı. Gineura'nın Annesi, atının yorgun olduğunu ve artık daha fazla dayanamayacağını, ve dış görünüşünden büyük bir Lord olduğunu anlayarak, şövalyenin ne olduğunu öğrenmek için adamlarından birini gönderdiğinde, istediği gibi bir cevapla geri döndü. Hanımefendi, komşularından biri olan, çok mükemmel ve ünlü bir beyefendiyi ağırlamaktan mutluluk duyarak, ona hoş geldin demek için öne çıktı ve bunu öyle büyük bir nezaketle yaptı ki, Şövalye ona şöyle dedi: "Hanımefendi, sanırım talihin bana bu iyiliği yaptığını düşünüyorum, beni yolumdan ayırarak, nezaketinizi ve nazik ağırlamanızı sağlamak ve bu eğlenceyi evinizi ziyaret ederek karşılamak, zamanla, bundan öncekilerin sahip olduğu kadar mükemmel bir arkadaş olacağıma inanıyorum. ""Efendim," dedi Leydi,
"eğer mutluluk onlara atfedilebilirse, en çok iyilik yapan,
kendimi sizden daha şanslı görüyorum, çünkü
tüm Katedral'deki en değerli ve en çok sevilen kişi olan
onu ağırlamak ve ağırlamak benim şansım." Beyefendi bu duaya kızararak, başka bir şey söylemedi, sadece sevginin
insanları erdemlerinden bahsetmeye zorladığını,
olduğu gibi olmasına
rağmen, bundan sonra kendisine ve tüm
Ailesine hizmet etmeye yemin etti. Gineura nezakette gevşek davranmak istemediğinden,
şövalyenin annesinin tüm ailesine cömertçe sunduğu şeyin bir kısmına
katılmadığı sürece bunu yapmayacağını söyledi. O zamana kadar
Tanrısal Güzelliğe hiç aldırmayan Beyefendi Kadın, onu zevkle seyrederken, o kadar şaşırmıştı ki, ne cevap vereceğini bilemiyordu, gözleri ona öyle sabitlenmişti, bakışlarını o taze, kırmızı bir Vermilion ile duran, temiz ve güzel yüzünün Alabaster ve açık
rengi üzerinde düşünerek geçiriyordu. Ve o doğal mükemmelliğin
göz kamaştırılması için, başındaki kıyafet o kadar
makul ve uygundu ki, onun gelişini beklediği gün, daha sonra onun uğruna çok
şeylere katlanmıştı. Başı, altın ve ipekten yapılmış saçlarıyla örülmüş bir çelenkle süslenmişti, bu çelenk omuzlarının bir kısmını muhteşem bir şekilde sarıyordu,
ve bazen alnının üzerinden aşağı sarkıyordu,
bazen de tatlı ve hoş rüzgarlı nefes onları oradan oraya hareket ettirirken, kırmızı yanaklarına doğru sarkıyordu: Onun dalgalı ve kıvırcık saçlarını, bir adamın Loue ve üç Güzel'in kendilerine nerede barınacaklarını söyleyemeyeceğini, ancak o zengin ve lezzetli zevk yerinde, muhteşem bir şekilde işlenmiş ve süslenmiş bir şekilde düşünebileceğini görmelisiniz. Kulaklarına iki Görkemli ve Zengin Doğu İncisi astı, bunlar onun yapay düzenine kesinlikle muhteşem bir parlaklık katıyordu. Ve o Nimph'in parlak ve büyük Alnına, paha biçilmez değer ve kıymette bir Elmasla
Cesurca
çevrili olan, küçük Yıldızlar şeklinde yapılmış bir Altın saç örgüsüyle
kovalanan, hayranlık duyan kişi, o Parıldayan Gezegenlerin bir Sırasını, Yaz'ın en sıcak zamanında, o panayır mevsiminin parıldayan Bulutlarının düzenini keşfettiği
zamanda, Gök Kubbe'ye sabitlenmiş olarak gördüğünü düşünürdü. Aynı şekilde, iki Okçuyla görkemli bir tonozla süslenmiş, parlak
gözleri, Ebene Kızılderili ağacıyla aynı şekilde duran, parlaklığını o kadar iyi ortaya koyuyordu ki, bakışlarını doğrudan Güneş'e dikmiş olanların gözleri, iç kısımların altını delebilecek kadar güçlü olan o iki alevli Yıldızı seyredenlerden daha fazla şaşkınlığa uğrayamaz ve gücendirilemezdi. Burun, Vysage'nin sevimli vadisine tam olarak yerleştirilmişti, eşit uyumla iki Yanağı ayırt etti, olgunluk ve olgunluk zamanına kadar sıralanmış iki küçük Elmaya benzeyen saf bir Karanfil ile duruyordu. Ve sonra onun
Mercan ağzı, nefes alıp verirken, Ambre, Misk veya diğer Aromatik
Parfümlerden daha isli ve daha lezzetli bir nefes çıkardı, her tatlı Arap Soyle'nin ortaya çıkardığı. O
bir ara
Dudaklarının kapısını kapatarak, o kadar ince beyazlatılmış iki sıra
İnci keşfetti ki, en saf Doğu bile senin eşsiz beyazlığının Güzelliğiyle
karşılaştırıldığında kızarırdı. Ama onun tüm
anlatılamaz Güzelliğinden bahsetmek için onu kullanacak olan, her
doğanın yarattığı
en büyük mükemmellikleri gördüğü için övünebilir. Şimdi
biraz daha aşağıya inmek için, bu taze Diana'da, Mylke'nin
beyaz rengini aşan bir Boyun belirdi, o kadar mükemmel beyaz olmasa da ve karnı iki
pomel tarafından biraz yükseliyordu ve göğüslerinin sıkı göğüsleri eşit mesafede
ayrılıyordu, o kadar gevşek ve güzel bir vadi ile sarılmıştı ki, o iki küçük güzel Dağlı kolayca
fark edilebilirdi, hareket etmek ve
uzaklaşmak için, o mütevazı ve ciddi Pucelle'in zihninin merkezinde yükselen sevgiye göre: o bizimki ve tüm bunların yanı sıra, o kadar hoş bir Yüze ve göz kamaştırıcı
neşeye sahipti ki, güzelliği harikulade olmaktan daha öte, onu doğal iyiliği kadar
sevgili ve sevecen kılıyordu ve yüzünde ve yüzünde görünen reveransa eğilimliydi ve mükemmel
eğlence ve herkese hoş bir Zarafet. Bu, bizim hanımlarımızın ve hanımefendilerimizin çoğunun tavrını taklit etmek için değildi, onlar (bilmediğim bir görüşle) o kadar
iğrençtirler ki, neredeyse isimleri bile hoşnutsuzluğa neden olur ve
onlarda büyük bir kusur
üretir. Ve daha
güçlü ve zarif görünmeyi düşünerek, çok daha
iğrenç davranışlarda bulunarak,
dış güzelliklerini aptalca bir şekilde bozar ve karartır,
güzelliğin sevimli ve
onurlu kıldığı şeyi lekeler ve çirkinleştirirler. Şimdi sizi Dom Deigo'nun
Konuşmasını Bırakma ve Mantıksız Olma fırsatını bulup bulmadığını düşünmeye bırakıyorum,
Gineura'nın Zarafetleri ve Dürüstlüğüyle
çok iyi silahlanmış biriyle karşı karşıya kalması: Şövalyenin Liman,
Yüz, tatlı konuşma ve ağırbaşlı Davranışlarından daha az utanmayan,
ki bunları ona kaçamak bakışlarla
sahip olduğunu düşünüyordu, onun hassas kalbinde bir hareket hissetti (alışılmış veya alışılmamış) ve bu hareket onu renk değiştirmeye ve aynı şekilde
konuşamaz hale getirdi: Sevgi hastalığına yakalananlarda, konuşmanın en çok ihtiyaç duyulduğu yerde konuşmanın sesini kaybetmek olağan bir
âdettir, ki bu da çok sayıda tutkunun yükünü destekleyemez ve taşıyamaz, bir kısmı gözlere, bir kısmı da sadık habercilere bırakır. mynde'nin ölçüsüzce işkence eden ve sevgiyle
yanan gizli
kavramları, bazen ilk saldırıyı
keşfeden ve o iki genç kişinin
ne olabileceğini pek iyi bilmeden kalplerini korkutan
ateşin nedenini
üreten o bölümde Mizahın fışkırmasına neden olur. Kaleye geldiklerinde ve atlarından indiklerinde, şövalyeye birçok
Hoş Geldiniz ve Tebrikler edildi, bu da ateşe daha fazla odun
fışkırmasına neden oldu ve genç Beyefendiyi gerçekten etkiledi, o kadar
kızgındı ki, neredeyse kendisi hakkında hiçbir şey düşünmüyordu ve
az ve çok az şeyle büyülenmişti, Aşk tutkusuyla o kadar sarhoştu ki, diğer tüm düşünceler iğrençti ve
sevgilisini ve nazik Gineura'yı düşünerek
çektiği güzel Şehitlik Kubbesi açısından hiç hoşnut değildi. Böylece sabahleyin kendini
Hart'ı takip etmeye hazırlayan şövalye, yüreğinde öyle bağlıydı ki, onu
uyandırdığında bir
Seruaunt, evet ve öyle bir Slaue olmuştu ki, o gönüllü serflik
onu
eski Özgürlüğünden tamamen mahrum etti. Bunlar aynı zamanda
Deliliğin meyveleridir, kendilerini
sonunda
yıkıma ve oraya
fırlatan, gözleri kapalı bir şekilde umutsuzluk körfezine
sürükleyen insanların bakışlarını
etkiler. Loue sadece fikirden hareket eder: aynı şekilde, bu Tutkudan muzdarip olanların kötü düzeni, başka yerde değil, ancak sevdikleri şeyden dolayı Suçlanmak, Aşağılanmak ve aldatılmak için sahip oldukları sevgi dolu inançla ortaya çıkar: eğer bu tutkuyu onun yiğitliğine göre ölçselerdi, kendilerine eziyet eden şeyden, sağlıklarından, onurlarından ve hayatlarından daha fazla sorumlu olmazlardı. Bu, büyük hizmetleri ve emekleri için sevdikleri şey onları aldatır ve bir başkasını aptal Louer'ın acısıyla ödüllendirir, bu da sonunda hemen umutsuzluğa kapılır ve bir başkası uzun zamandır çalıları dövdüğü şeye sahip olduğunda umutsuzluktan daha fazla sona erer. Akşam yemeği hazırlanırken, Leydi, Dom Diego'nun avcılarını aramaları için adamlarını gönderdi, onlara nerede olduğunu ve annesine oğlunun orada kaldığını duyduğunda, Dom Diego'nun ev sahibi olan Leydi'nin iyi bir arkadaşı ve çok yakın bir komşusu olmaktan çok memnun olan annesini doğrulamaları için. Beyefendi, zihninde
kızaran ateşli sıcağı
tattıktan sonra akşam yemeğinde, Aşık gözlerinin besleyici diyetiyle tatmin olarak, az miktarda et yiyebildi; bu gözler, hiçbir şekilde sadakat göstermeden, besinlerini
kalbe
dağıtıyordu; o da çok ciddi bir şekilde oturuyordu, gizlice dikizlerini, şehvetli ve şımarık bakışlarla, peri hanımının
kalbine
atıyordu; bu yüzden de, o, yuvarlanan bakışların çoğunu esirgemiyordu; bu bakışlardan o kadar cimriydi ki, neredeyse gözlerini kamaştırmak için kaldırmaya cesaret edemiyordu. Akşam yemeğinden sonra, şövalye anne ve kızına iyi geceler dileyerek yatağa gitti,
orada uyku sersemi bir şekilde iç çekmeye ve binlerce tanrıyı hayal etmeye başladı,
Bunun gibi, Brayne'leri aşkla dolu olanların yaptığı gibi, sayısız çılgınlık hayal etti. "Ah," (sayde
hee) "ne demek istiyor, her zaman bu kadar büyük bir özgürlük içinde yattım ve şimdi kendimi ifade edemeyeceğim kadar köleliğe bağlı hissediyorum, etkileri yine de içimde bağlı? Yakalanmak için mi avlandım? Özgürce evimden geldim,
Pryson'da kapalı kalmak için ve çöle göre
kabul edilip edilmeyeceğimi veya kabul edilip edilmeyeceğimi bilmiyorum? Ah Gineura, Tanrı'ya, senin Güzelliğinin bana adını aldığın ağaçtan daha kötü batmamasını diliyorum, dokunduğunda keskin ve onu tadanlara acı. Gerçekten buraya gelişimi mutlu sayıyorum (katlandığım tüm Tutkuya rağmen) beni böylesine dolaşmaya
neden olan bu kadar şanslı bir kederin satın alınması açıkçası. Ah Fayre, Fayrest'in arasında, gerçekten de kanlı
Tavşan Tazılarıyla parçalanmış olan o korkunç Canavar, senin Sevgin
üzerine Görüşler içinde
bıraktığım
kalbimden daha şehit değildir. Ve zavallı Dom Diego'ndan
daha çok senin
tarafından
Fauoured olmaya layık birini
seviyorsan ne bilirim. Ama kalbimde hissettiğim samimiyete
herhangi birinin yaklaşması imkansızdır,
fayre ve altın Gineura'dan başkasına hizmet etmektense ölümü göze almaya karar verdim: bu yüzden benim sadakatim karşılaştırılamaz,
senin mükemmelliğinin
hizmeti olarak adlandırılmaya yetecek kadar (saygı açısından) bir insanda
eşdeğer olamaz. Şimdi ne olacak, bunun sayesinde, Dom Diego yaşadığı sürece, yüreğinin Spayne'in sınırları içindeki en güzel yaratığı sevmeye, ona hizmet etmeye ve ona saygı göstermeye teşvik eden şeyden başka hiçbir izlenim veya arzu almayacağından eminim." Bunun üzerine, ter dökerek, çalışarak ve sevgisinin çerçevesini çizerek, ona tutkusunu anlatmaktan ve hizmetini yapmak için sahip olduğu iyi niyeti anlamasını sağlamaktan ve bundan sonra sadece onun iyi adı altında yapacağı bir şey için onu kabul etmesi için dua etmekten daha uygun bir şey bulamadı. Diğer tarafta Gineura gözlerini kapatamıyordu
ve neredeyse uykusunu kaçıran sebebi bilmiyordu,
bu yüzden şimdi bir tarafa dönüp sonra diğer tarafa dönerek, zengin ve güzel yatağında, tutkulu Dom Diego'nun hayal ettiğinden daha az tanrı hayal etmiyordu. Sonunda, şövalye ona herhangi bir apaçık işaret gösterirse veya ağızdan ağıza herhangi bir sevgi ve hizmet Konuşması yaparsa, ona benzerini yapmayı reddetmeyeceği sonucuna vardı. Böylece geceyi bu iki çırak arasında düşünceler, iç çekişler ve dileklerle geçirdiler, bu şeyin öğrencileri olanlar yakında deneyim kazanacak ve işi sonuna kadar takip edenler kısa sürede zanaatlarının ustaları olacaklardı. Ertesi gün şövalye, başkan olur olmaz gidecekti: ama iyi dul kadın, şövalyenin kişiliğini ve iyi düzenini uzun zamandır gördüğü herkesten daha fazla kalbinde barındırarak, ona kalması için o kadar içtenlikle yalvardı ki, ayrılmaktansa isteğine uymayı daha çok isteyen adam, aksini iddia etmesine rağmen, sonunda Leydi'nin büyük ısrarı üzerine yenilmiş gibi göründü. O sabah Anne ve Kız, Dom Deigo ile ortak konularda uzun uzun sohbet ederek vakit geçirdiler. Ama o zaman önceki geceden daha fazla şaşırdı ve aşık oldu, çünkü onların taleplerine o kadar çok kez o kadar ustaca cevap verdi ki, zihninin sadece aynı güce ve şiddete sahip olan bir şeyle çok fazla huzursuz olduğu kolayca fark edildi: buna rağmen Hanımefendi bunu Beyefendinin utanmazlığına ve Hanımların
topluluğuna pek sık uğramamış olan onun sadeliğine bağladı. Akşam yemeği zamanı geldiğinde, genç Lord'u o andan itibaren evine daha istekli bir şekilde dönebilmesi için yüreğiyle ağırlamak istediği kadar büyük bir yemek ve çeşitli
lezzetlerle
dolduruldular. Akşam yemeğinden sonra, ev sahibine kendisine verdiği iyi ikram ve eğlence için teşekkür etti ve hayatının her günü nezaketini ödüllendireceğini ve bu iyiliği tüm hakkaniyet ve nezaketle kabul edeceğini söyledi. Ve annesinin izini sürdükten sonra, Damosell'e gitti, ona diyorum ki, kalbini çok derinden yaralamıştı, zihninde zaten çok derin bir yara vardı, çünkü işaret sonsuza kadar orada kaldı, onu izini sürdü, ellerini öptü ve gerçekten de bunu ifade etmek istediğini düşünerek, tüm geceyi hayal etti, Dili ve Zekası o kadar bağlandı ve mest oldu ki, Hanımefendi bu değişikliği mükemmel bir şekilde algıladı, bundan hiç hoşnutsuz değildi ve bu yüzden de utanarak ona şöyle dedi: "Tanrı'ya dua ediyorum efendim, kederinizi hafifletmesi ve rahatlatması için, çünkü siz arzulu ve mutlusunuz, sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyuyorsunuz." "Gerçekten
Beyefendi," (Kral cevapladı) "Sanırım kendimi, sizin gibi birinden böyle bir şeyin geldiğini duymaktan fazlasıyla mutlu hissediyorum,
ve özellikle de varlığımı istediğiniz için, bunu yapmaya her zaman hazır olma isteğinden dolayı, emrinize amade olmanızdan." Bu teklif için utanan beyefendi, ona çok içtenlikle teşekkür etti, tatlı ve gülümseyen bir yüzle, onları ziyarete gelme yolunu unutmaması için dua etti, annesinin bundan çok memnun olacağından emindi. "Ve kendi payıma," (dedi) "İki evimiz arasındaki zevke ve büyük dostluğa ortak olmaktan kendimi mutlu hissediyorum." Aralarında büyük bir saygı ve ilişki geçtikten sonra, Dom Diego eve döndü ve annesine kendisine yapılan iyi ilişkiden ve ev sahibesinin büyük dürüstlüğünden bahsetti: "Bu nedenle hanımefendi," (Annesine dedi ki) "Onlara cömert misafirperverliklerinin beni onlara ne kadar bağladığını ve buna karşılık olarak ne gibi bir arzum olduğunu bildirmek istiyorum (eğer sizin de hoşunuza giderse). Bu nedenle onları bir araya getirmek ve onlarla birlikteyken bana yaptıkları tüm kalpleriyle bana yaptıkları gibi onları çok mutlu etmek istiyorum. "
Gineura'nın Annesinin güvenilir kız kardeşi olan Leydi Whych,
oğlunun vekaletini çok beğendi ve ona, uzun zamandır birbirlerini ziyaret etmeye alışkın olan eski dostluğu nedeniyle, hoş karşılanmaları gerektiğini söyledi. Annesinin sözleri üzerine Dom Diego, Leydi ve peri Gineura'ya, evine gelme onurunu onlara vermelerini rica etmek için
gönderdi: bu ricayı, o da onları davet etmek istediği için, o kadar istekli bir şekilde bağırdı. Belirlenen günde Dom Diego, onları onurlu bir şekilde karşılamak için mümkün olan her yolu denedi: Eksik olmayan yiyeceklerde, her çeşitten enstrümanda, mumyalarda,
Morrislerde ve binlerce başka eğlencede, iyi
geliştiriciliğini, casusunun nezaketini ve kendisinin de böyle biri gibi görünmek istediğini belirtti. o, ondan önce,
zaten özgürlüğünün tam mülkiyetine sahip olan kişiydi. Ve
niyetini mükemmelleştirmekte başarısız olmayacağı için, komşuları olan tüm Beyefendileri ve Beyefendi Kadınları
içeri aldı. Burada o ziyafet için
hazırlanan yiyeceklerin çoğunu, Etlerin çeşitliliğini veya Şarapların
nazik lezizlerini anlatmayacağım. Bana şunu söylemek yeterli olacaktır ki,
bir gün dans ettikten sonra, şövalye metresini elinden tuttuğunda, metresinin kendisini bu kadar iyi gördüğü için çok mutluydu, çünkü ona bu kadar yakın olmaktan memnundu, bu onun zihninin tatlı azabı ve anlatılamaz tutkusuydu, bu yüzden ona şu şekilde keşfetmeye başladı: "Madam Gineura, her zaman bu Zihnin içindeydim, o Müzik, insanın düşüncelerini ve düşüncelerini, asla bu kadar üzgün ve düşünceli olmasa bile, yeniden düzenlemek için belirli bir gizli gizli erdeme sahiptir (ki bu iyi ifade edilemez), onu bazı dışsal yorumlar yapmaya zorlar: Bunu kendi kendime söylüyorum, çünkü aşırı bir ıstırap ve bedel içinde yaşıyorum, Dünya'nın tüm
şeyi bana hoşnutsuzluk veriyor, bakım ve rahatsızlık:
ve yine de tutkum, Enstrümanın
acı sesiyle hemfikir olarak, hem de arzularıma uygun duyarsız şeyleri duymaktan ve kendimi ona o kadar yakın görmekten, ki bu da maaşımı rahatlatmak, hastalığımı iyileştirmek ve zihnimi tüm kederlerden kurtarmak için bir şansa sahip. Aynı şekilde, kendisi benim hastalığımı tedavi ediyor, ki ondan sızlandım ve bu tüm
kötülüğümün ilk temelidir." "Anlayamıyorum" (dedi
Beyefendi) {"}hangi hastalıktan bahsettiğinizi, çünkü ona bu büyük neşeyi
yapan
keder fırsatı vermekten çok hoşlanırım." "Ah Leydi benim," (dedi şövalye,
yüreğinin derinliklerinden bir iç çekiş alarak) "sürekli olarak ilahi Güzelliklerinizi düşünerek aldığım etkileşim ve Yüzünüzde parıldayan o iki Işının dile getirilebilir parlaklığı, beni mutlu bir şekilde
üzüyor ve bana bu acı dolu
kaseyi içiriyor, buna rağmen
bu İlahi
İçecek denen şey kadar tatlı buluyorum Şairler tarafından süslenen Ambrosia, içimde tattığım şeyle ilgili olarak sadece bir safradır, çünkü kaderimin size hizmet etmeye bu kadar eğilimli olduğunu hissediyorum, tıpkı tek Ölüm'ün bağlayacağı düğüm gibi, kendimi gönüllü olarak sonsuza dek Hizmetkarınız olmaya ve eğer isterseniz, Sadık, Özgür ve Kocanız olmaya adadığım düğümdür." Genç Damosell böyle Şarkılar duymaya alışkın değildi, rengini en az üç veya dört kez değiştirdi ve yine de onu en çok memnun eden şeye biraz öfkelendi: ve yine de o kadar keskin değildi, ama Beyefendi onun hemen etkilendiğini ve ayrıca onun iyi Lütfu ve Fauoure'una kabul edildiğini yeterince iyi algıladı. Ve bu yüzden o, akşam yemeğinden sonra, Maiden şu cevabı verene kadar, konuşmasına devam etti: "Efendim, kederin Loue'nun yol açtığı duyguların değişmesine neden olabileceğini itiraf edeceğim. Çünkü düşündüğümü gizlemeye karar vermiş olsam da, Mynde'imde (adını koyamadığım) beni gerçek Tanrılarımdan ve Kavramlarımdan o kadar uzağa götüren bir şey var ki, bu ikinci İlhamın beni götürdüğü ve Mynde'imi bir İzlenim almaya zorladığı şeyi yapmaya mecburum: ama bunun sonu ne olacak, henüz bilmiyorum. Bununla birlikte, beni erdeminiz ve dürüstlüğünüzle rahatlatın ve liyakatinizi kabul edin, Freende'im için böyle birine sahip olmaktan kendimi mutlu hissediyorum, bu çok zarif ve yakışıklı bir şövalye ve bunun için sizi kabul ediyorum, ta ki Leydi, Annem, ikinci elçiyi elde edene kadar, ki bu, onların en çok arzuladıkları şeyi, yani erdem uğruna sevmeyi başarabilir. Ve bunun dışında, şimdiye kadar sahip olduğun gibi, başka türlü 
senin tarafından 
senin tarafından 
seninle övülmeyeceksin."
"Şimdiye kadar senin o mutlu 
gününü ve
Mutluluğunu (dedi Kral) 
seninle birlikteydim, bunun bir göstergesi olarak, senin
güzel ve
narin Ellerini öpüyorum ve şu anda
aldığım lütfu kabul ettiğim için,
onun en zarif ve en nazik Hanımefendi olan, senin tarafındaki
Dağlıkların hizmetkarı olmayı övünçle karşılıyorum." O sözleri bitirdikten sonra,
Akşam Yemeği için
çalışmaya geldiler, orada Spayne Hükümdarı'nın
Avlusundaymışlar gibi
onlara çok
saygılı bir şekilde hizmet ettiler. Akşam Yemeğinden sonra,
Wyllow Ağaçları ile çevrili, hem Zamanın güzelliği, koşan
Ryuer, kuşların doğal müziğinin cazibesi ve titreyen Leaues'lerin hoş mırıltısı, tatlı Batı Rüzgarı'nın ıslığıyla, onları tekrar harekete geçirdi ve
Dinner'dan sonra
oyunlarını yenilemelerine neden oldu. Bazıları kendilerini konuşmaya ve
lezzetli konuları kullanmaya zorladı: bazıları çerçeveli Burun Çiçekleri,
Çelenkler ve diğer güzel buketleri Fryendes'leri için; diğerleri
sıçradı, koştu ve Barre'yi fırlattı. Sonunda büyük bir Lord, Dom Diego'nun komşusu, adı Dom Roderico'ydu, arkadaşının ifadesinden neye yemin ettiğini biliyordu ve ziyafetin kimin aşkı için kutlandığını anlayarak, Gineura'nın yanında oturan bir hanımefendinin elini tuttu ve ondan bir Şarkı eşliğinde dans etmesini istedi, ki o da bunu hoş ve güzel bulmuştu, büyük bir reddetme yapmadı. Dom Diego, hanımıyla birlikte olmaktan kaçındı, ardından o asil tepsinin geri kalanını, her birini en iyi olduğunu düşündükleri şekilde takip etti. Şimdi, dansa sürüklenen beyefendi, şarkısını bu amaç için çok uygun bir şekilde söyledi, sanki Dom Diego'nun Düşmanlığı ve Gizemi'nin kalbine girmiş gibi, ya da bu amaçla aynı şeyi onun adına yapmıştı, ki bu konu diğerlerine de değinmişti.

Tüm hanımlar arasında,
daha iyi kim şarkı söyleyebilir ve dans edebilir,
Sevgilisinin kalbini esaret altında tutmuş olandan?
Benim becerikli yaşımın genç ve hassas zayıflığı,
Bunların da hassasiyeti zayıf kalbi yatıştırıyor:
Güzelliğin gücü,
Sevgilisinin kalbine
Çerçevelemek için yarattığı,
Sevgili Oyuncaklarının ilk yakılan alevi gibi. Kadınlar arasında kim daha iyi şarkı söyleyebilir ve dans edebilir,
Sevgilisinin kalbini esaret altında tutan kişiden daha mı?
Söndürmek için dışarı çıktım
Ateşi böyle yaktı,
Ve kesmeye çalıştım,
Sevgilimin kaşıkladığı üçlüyü:
Ve yeni bir ittifak kurmak istedim
En çok sevdiğim kişiden,
Ama Tanrılar benden
İsteğine boyun eğmemi istedi. Kim daha iyi şarkı söyleyebilir ve dans edebilir tüm bayanlar arasında,
Sevgilisinin kalbini esaret altında tutan kişiden?
O kadar sevimlidir ki onun zarafeti,
Diğerlerine benzemez:
Öyle geçici bir lütuftur ki onun yüzü,
Rengi hepimizi korur:
Ve parlayan güneşli gün gibi
Her erkeği memnun eder,
Böylece tek başına egemenliğini taşır,
İki güzel kadın arasında. Kim daha iyi şarkı söyleyebilir ve dans edebilir tüm bayanlar arasında,
Sevgilisinin kalbini esaret altında tutan kişiden?
Öyleyse, en güzel kadın,
Nazik zihnini uygulamasın,
Ve adına şeref vermesin,
Alçakgönüllü kalbi ve nezaketiyle?
Çünkü nezaketle doludur,
Asil zarafetle doludur,
Ve dürüstlükle doludur,
Her yerde iyi bilinir. Kim daha iyi şarkı söyleyebilir ve dans edebilir bayanlar arasında,
Sevgilisinin kalbini esaret altında tutan kişiden?
Eğer onu sever ve ona hizmet edersem,
Bu bir kötülük sayılabilir mi?
Eğer o değerli adamı tutarsam,
Akıllı sayılır mıyım?
Ona karşı kesinlikle nazik olacağım,
Ve ona iyi davranacağım:
Ve o kadını seveceğim,
Yüreği tamamen saf,
Onu asla sevmeyeceğim.
Kim daha iyi şarkı söyleyebilir ve dans edebilir bayanlar arasında,
Sevgilisinin kalbini esaret altında tutan kişiden?
Bu yüzden en kutsal sadakat,
Kalplerimizi birleştiren:
Kötü dalkavukluğun voyde'udur,
Aynı şekilde sarmak için. Hiçbir katı titizlik rehberimiz değildir,
Ne de delilik önderlik eder:
Hiçbir talih bizi kurtaramaz,
İkimiz de ölmeden.
Kim daha iyi şarkı söyleyebilir ve dans edebilir tüm hanımlar arasında,
Sevgilisinin kalbini esaret altında tutandan?
Ve böylece emin olarak,
Sevgilimizin dayanacağından,
Ve iyi şansla, gerçekten umutla,
Aynı şekilde ekilen dostluk tohumlarını,
İkimizin arasında,
En mükemmel bir şekilde,
Daha da fazlası için.
Kim daha iyi şarkı söyleyebilir ve dans edebilir tüm hanımlar arasında,
Sevgilisinin kalbini esaret altında tutandan?

Bu Şarkı, o topluluktaki birçok Myndes'i ve özellikle de kendilerini gülmeden gıdıklanmış hisseden Dom Deigo ve Gineura'yı memnun etti: Ve kadın, kendisinin bu kadar asil bir toplulukta ve özellikle de sevgilisinin övgülerini duymaktan, tüm Aragon'un Efendisi yapılmış gibi daha az zevk almayan arkadaşının huzurunda bu kadar büyük bir şekilde dua ettiğini duyduğu için sevindi. O, tüm o ikiyüzlü çehresine rağmen, Mynde'sindeki değişikliği gizleyemedi ve yüzünde bir parıltı ve hoş bir leke oluşturan hafif bir renk değişikliği yaptı. Dom Diego bu değişimi görünce olabildiğince neşeliydi, çünkü bu sayede Hanımının iyi niyetinden emin olduğunu biliyordu ve buna kendini inandırmıştı ve bu yüzden onu ellerinden güzelce sıkarak, ona çok ciddi bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi: "Benim tembel hizmetçim, Hizmetkarınıza bu Kehanet Şarkısının gerçekleşmesini görmekten daha büyük bir zevk verebilir mi? Size temin ederim ki hayatım boyunca beni bu kadar mutlu eden bir müzik duymadım ve bu sayede, sizin iyiliğinizi bana karşı bu kadar nazikçe
öne süren ve bundan sonra beni bu kadar cömert göreceğiniz sadık hizmetin ne kadar cömert olduğunu anlıyorum, çünkü sizin iyiliğiniz için ne mal ne de can bağışlanacak. "Onu tüm kalbiyle seven Ginuera, ona alçakgönüllülükle teşekkür etti ve Şarkının gerçekten güzel olduğuna ve hiçbir
yanılma olmadan, o da, zihninin tüm sırlarını
çoğa çıkardığına inanması için dua etti. Dans sona erdiğinde, sessiz bir
fıskiyenin etrafına oturdular, bu çeşme yüksek ve nemli bir kayadan
çıkıyordu, sonsuz sayıda Akçaağaç, Kavak ve Kül ile
doldurulmuştu. Oraya bir Uşak, Dom Diego'ya bir Lavta getirdi, bunun üzerine çok iyi çalabiliyordu ve
çalmasını daha hoş hale getiriyordu çünkü o, Fayninge Sesini Enstrümana
verdi, Aşağıdaki şarkıyı söyleyerek.

Ben de sevmeli ve sevmeliyim, bunun için iyi bir sebep gerekiyor,
Ne kadar iğrenç bir kedere katlansam da, hayatımı kederle sarmak için? Aynısı benim iyi şansımın ve mutluluğumun tek aracıdır,
Aç birlikler için yiyecek ve dua, güvenceli ücretin dinlenmesi.

(Ey ağır adam) büyük bir gözyaşı deposunun fışkırdığı düşünceyle
Ve zamanla tekrar suskunlaşır, kuru gözyaşlarım durur:
O muzaffer barışta onurumun kesin ödülü,
Şimdi sunduğum miktar, çok daha değerli olsaydı.

Bütün kalbimle, o kutsanmış varlığa,
Yeryüzünde gerçek Tanrıçam ve tek metresim olana yapıyorum:
Mallarım ve hayatım, buradaki bu leşin içinde yaşayan hayaletim,
O yüceliğe, o göksel yıldızın en parlakına yemin ediyorum.

Şimdi gönüllü yeminimi ettiğimde, alçakgönüllülükle onun lütfunu diliyorum,
Savaş arasındaki anlaşmayı sona erdirmek için, artık anlaşma zamanı değil:
Neden eğer kesin bir grup tarafından, böylesine olası bir şekilde gerçekleşirse,
Kendimi üç kez mutlu saymalıyım, o en ilahi gerçek için.

Bu Şarkı, Şövalye'nin ince etkisini öven ve her şeyden önce Gineura'nın ona daha önce olduğundan daha fazla dua ettiği ve bakışlarını ondan ayıramadığı,
ve karşı hamleyle aynı şekilde geri döndüğü, ancak iki dul kadının annelerinin buna büyük önem verdiğini, aynı şeyi görmek için
çok istekli olduklarını, onları zamanında bir araya getirmek istediklerini söyledi. Çünkü o anda, ikisi de çok genç oldukları için bunu ertelediler. Bununla birlikte, aynı Bağlantının, talih onun istikrarsızlığının
tekerleğini
çevirmeden önce yapılmış olması daha iyi olurdu. Ve gerçekten
zamanın gecikmesi ve uzaması bazen öyle ve çok büyük talihsizliklere yol açar ki, insanlar yüzlerce kez talihlerine
lanet eder ve genellikle gerçekleşen talihsiz
talihlerini önceden tahmin ederek çok az şey yaparlar. O dullara gelince, onlardan biri diğerinin kızının boş davranışı yüzünden oğlunu kaybetmeyi düşünür, o da Tanrı'nın yardımı olmadan veya kendi isteğine aldırmadan, onun onurunu
küçümser ve annesinin yaşı için o kadar tehlikeli bir zehir
hazırlardı ki, yemeği iyi Leydi'nin
Graue'sine doğru hızla ilerlerdi. Şimdi bu aşk
senin tarzında artarken ve bu iki
Louer'ın arzusu, normalde ateş ve daha şiddetli alevler içinde alevlenirken,
Dom Diego tamamen değişmiş ve yeni bir adama dönüşmüşken,
Gineura'sının görüşü dışında hiçbir zevk almadı. Ve o,
bir Beyefendinin
süslenmesi ve tam mobilyası için gereken her şeye sahip, bu kadar mükemmel ve bu kadar iyi becerilmiş bir Arkadaşa sahip olmaktan daha büyük bir Saadet veya daha fazla arzulanabilecek bir şey olamayacağını
düşündü. Bu, genç Şövalye'nin hiçbir haftayı en azından iki veya üç kez
meyhanesini ziyaret etmeden geçirmesine izin vermediği fırsattı ve o, ona en büyük nezaketi ve en iyi eğlenceyi yaptı, erdemin bir Hanım'ın yapmasına izin verebileceği en büyük nezaketi ve en iyi eğlenceyi yaptı, bu yüzden
çalışkan Hazinedar ve onun onurunun dikkatli öğretmeniydi. Ve
bunu annesinin rızasıyla yaptı. Dürüstlük, iffetli hanımların kendilerine ilk gelenlerle uzun konuşmalarına veya ölçüsüz konuşmalarına izin vermez ve çok daha azı, onların, (evlilik yoluyla) bedenin gücünü ve unvanını elde etmek isteyen, hatta ruhlarının bir parçası olması gereken
o adamla, daha da nazik olmalarına izin vermez. Bu iki Louers'ın arzuları da böyleydi, ki bundan sonra duyacağınız gibi,
araçlar tarafından suçlanmasına rağmen. Çünkü o güzel Sadık Louers çiftinin toparlanma döneminde, Ferrando de la Serre adında, ülkenin bir asilzadesinin kızı, Gineura ile günlük arkadaşlık kurarak, Dom Diego'ya aşırı aşık oldu ve ona, Loue'sinin ona bahşetmek istediği gücün ne olduğunu anlamasını sağlamak için elinden geleni yaptı,
eğer onu bu kadar onurlandırmak isterse, onu aynı samimiyetle sevmek isterse. Ama artık kendi Adamı olmayan, başkasının malı olan şövalye, Lybertye'siyle birlikte bu Beyefendinin sevgisini göstermek için Wyts ve Mynd'ini kaybetmişti, ki onunla ilgili hiçbir şey kabul etmiyordu. Kız yine de onu sevmekten vazgeçmedi ve onu kendine ait kılmak için mümkün olan her yolu denedi. Ve Dom Diego'nun Hawking'i ne kadar sevdiğini bildiğinden, ülkenin en iyisinden bir tane satın aldı ve onu tüm kalbiyle kabul eden Dom Diego'ya gönderdi ve bu istenen hediye için ona içtenlikle teşekkür etti, haberciden onu metresinin iyiliğine tavsiye etmesini ve kendisine sadık hizmetinden emin olmasını ve onun iyiliği için Hauke'yi gözlerinin önündeki Toplar kadar şefkatle saklayacağını söyledi. Thys Hauke, daha sonra bu zavallı Louer'e
rastlayan kötü talihin sebebiydi.
Gienura'yı avucunda hauke ile görmeye birçok kez gittiği ve
Hauke'sinin iyiliğinin
belirtilerini yanında taşıdığı için,
bunun tüm dünyada en çok
sevdiği şeylerden biri olduğunu söylemek ağzından kaçtı. Gerçekten de bu Söz ilk başta onun anlamının
ters olduğu için alındı, böylece konu
sonradan umutsuzluğa kapılarak hayatını kaybetmek üzereydi. Bazı
günler sonra, şövalyenin yokluğunda olduğu gibi, onun erdeminden ve dürüst koşullarından bahsediliyor, biri onun yiğitliğinden ve cesaretinden, bir diğeri büyük Güzelliğinden ve nezaketinden, bir başkası da daha da ileri giderek Loue'nun meselelerine ilişkin olarak onda görülen samimi şefkat ve sadakati övüyor, Gracian adında kıskanç bir kişi aklından geçenleri şu şekilde dile getiriyor: "Dom Diego'nun, Katedralin en mükemmel, en dürüst ve en cesur şövalyelerinden biri olduğunu inkar etmeyeceğim, ancak Loue'nun meselelerinde bana o kadar değişken ve tutarsız görünüyor ki, geldiği her yerde, bir süre sonra âşık oluyor ve sanki hastaymış ve onun için can atıyormuş gibi davranıyor." Gineura
bu sözlere hayret ederek ona şöyle dedi: "Dostum, senden Lord Dom Diego hakkında daha iyi konuşmanı rica ediyorum. Çünkü bence
Şövalyenin senin ülkesinden bir hanımefendiye olan bağlılığı o kadar kararlı ve emin ki, başka hiç kimse onu zihninin kuşatmasından kurtaramaz." "Nasıl da aldatılıyorsun hanımefendi"
(quoted Gracian) "Gizli hizmetin altında, o ve
onun gibiler genç hanımefendilerin sadeliğini suistimal ediyorlar.
Ve söylediklerimin doğruluğunu kanıtlamak için, onun Dom Ferrando de la Serre'nin Kızına son derece aşık olduğundan ve ondan bir Hauke ​​aldığından, her şeyden çok daha fazla sevdiğinden eminim." Gineura, Dom Diego'nun göğsüne dokunarak söylediği bazı sözleri hatırlayarak, Gracian'ın iddia ettiği şeylerden şüphelenmeye ve inanmaya başladı ve midesinde
bu soğuk gerçeğin
yeşermesine dayanamayarak, çoğu zaman kendini
öldürmek istediği için büyük bir keder ve ağırlıkla dolu olarak odasına girdi. Sonunda, Dom Diego'yu almaya inandığı yanlıştan
dönmeyi umarak, onun talihine sabırla katlanmaya kararlıydı. Bu arada, içinde zavallı beyefendiye karşı o kadar büyük ve aşırı bir kin ve nefret hissediyordu ki, bu konuyu pek önemsemiyordu, çünkü eski sevgili, o zamanlar istediği ölümle geri dönmesiyle ilgili olarak hiçbir şey değildi. Ertesi gün, her zamanki gibi onu görmeye geldi, (kendisine büyük zarar verecek şekilde) yumruğundaki kazağı çıkardı, ki bu onun tüm güvensizliğinin tek sebebiydi. Şimdi, şövalye Anne ile konuşurken, sevgilisinin (alışkanlığına göre) onu selamlamak ve hoş geldin demek için hiç gelmediğini görünce, nasıl olduğunu sordu. Onu diğerlerinden daha çok seven biri ona şöyle dedi: "Efendim, sizin geldiğinizi öğrenir öğrenmez hemen odasına çekildi." Akıllı ve iyi giyimli olan, düşüncelerini gizledi, bunun Kadınların isteyerek tabi olduğu küçük bir fantezi olduğunu hayal etti. Ve bu nedenle ayrılma zamanının geldiğini düşündüğünde dulun yanından ayrıldı ve büyük Odanın merdivenlerinden aşağı inerken Gineura'nın hizmetçilerinden biriyle karşılaştı ve ondan metresine tavsiyede bulunmasını istedi. Gineura bu süre boyunca dinlenmedi, sevgilisini Dom Diego'da nasıl eğlendirebileceğini düşünerek, onun şahinini yumruklarında taşıdığını ve çılgınlığının tek aracı olduğunu anladı. Ve bu nedenle hem kendisinin hor görüldüğünü hem de Kralı tarafından alay konusu edildiğini ve bunu ona rağmen yaptığını düşünerek, öyle büyük bir öfke ve öfkeye kapıldı ki neredeyse delirecekti. O sırada Mynde'nin bu sıkıntısı içindeyken,
işte, onun hanımefendisi yanına geldi ve şövalyenin
mesajını iletti. Sadece onun basit ismini duyan, Ennimy olduğunu varsayan,
bir Adam'ın ruhunun hemen
bedeninden ayrılacağını düşünmesi gibi, garip bir şekilde iç çekmeye başladı. Daha sonra, öfkeli nöbetini yendiğinde, neden konuşmasını sürdürdüğünü, çok şefkatle ağlamaya başladı ve şöyle dedi: "Ah hain ve sadık
Louer, dürüstlüğün ve sağlam dostluğun karşılığı bu mudur?
Neden seni böylesine çirkin bir şekilde taşıdım, beni böylesine soluk ve iğrenç bir arkadaşlığın
rengi altında aldattın? Ah pervasız ve
sapkın Hırsız, çirkin
paralarını kime
bükmen gerektiğini mi düşünüyorsun? Benim daha değerli olmadığımı mı düşünüyorsun
ama sen onun ganimetlerini ona taşımak için
onurumu savurganca boşa harcamalısın, bu benimle hiçbir şekilde kıyaslanamaz?
Neden senin küstahlığını hak ettim, eğer seni güzelliğinden daha fazla
severek ve ihanet mi ettin? Bana yardım etmeye cesaret ettin mi, vicdanın böylesine iğrenç ve ölümcül bir ihanetle yaralanmışken? Ağzını, daha önce yalancı Lippe'lerini kendi şahsında adadığın başkasının ağzıyla, elimi öpmeye mi? Yüce Tanrı'ya, hayatımı ve onurumu mahvetmek için hazırladığın Zehri görmeme izin verdiği için en alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum. Ah aptal, beni tuzağına düşürmeyi veya beni kötü ve aldatıcı Sözlerinle aldatmayı umma. Çünkü
Yüce Tanrı'ya yemin ederim ki, yaşadığım sürece, sana bu dünyada sahip olduğum
en zalim ve ölümcül Düşmanlıktan başkasını kabul etmeyeceğim." Sonra, dikkatli Zihninin geri kalanını tamamlamak için eski
Dost Dom Diego'ya veda etmek için bir Mektup yazdı. Ve bu amaçla
Şefine şu Dersi verdi: Şövalye geldiğinde, konaklama yerinin önünde hazır bulunmalı ve onun adına ona, daha fazla ilerlemeden önce, Mektubu okumalı ve
İçindekileri okumayı ihmal etmemeli: Dom Diego'ya karşı
kötü niyetli ve şefkatli olan Mektup, onun gelişinin belirlenen
gününü bilerek, ona Kale'den çeyrek mil uzaklıktan
geldi, orada uzun süre kalmamıştı, ama masum
Loer geldi, Sayfanın kime doğru gittiğini, etrafında tüm
Catheloigne Kontluğu'ndaki tüm
Teeues ve soyguncuların sahip olduğundan daha
zararlı ve iğrenç silahlar taşıdığını söyledi. Bu şekilde
gizemli mektuplarını sunarak, ona şöyle dedi: "Efendim, hanımım
Gineura beni size gönderdi: ve sizi
onu
üzmekten ne kadar korktuğunuzu bildiği için, daha fazla geçmeden bu Mektubu okumayı ihmal etmemenizi ve
orada bunun etkisini
başarmanız için yalvarıyor. "Kral, o günkü mesajla utanarak, Sayfa'ya cevap verdi: "Tanrı korusun, arkadaşım," (dedi) "ona herhangi bir şekilde itaatsizlik etmek istiyorum, çünkü ona olan sevgim konusunda tam bir yetki ve güç veriyorum." Böylece mektupları aldıktan sonra, onları üç veya dört kez öptü ve açtığında, hiç beklemediği bir şey olduğunu ve neden düşünmediğini anladı. İçerikler şunlardı.

_Güzel Ginuera'nın Şövalye Dom Diego'ya yazdığı mektuplar._

Hayatımın hiçbir günü, sadakatsiz ve perişan Louer'dan yakınmaktan geçmeyecek, çünkü o, senden daha fazla değer verilen ve daha çok sevilen biri olarak, bana karşı bu kadar küçük bir şey yaptı, ki bundan dolayı geri döneceğim Kendi adıma,
çünkü kurnazlık ve hile dolu sözlerine bu kadar az inandım. Bundan sonra avını yakalayacağından şüphelendiğin
çalılıklara uçup vızıldayıp
vuracağını düşünüyorum: çünkü
burada aldatılmış gibisin. Git herif, (git diyorum)
seni ağlarında ve tuzaklarında
tutan ve Hediyeleri (değeri az olsa da) seni Dürüst, Erdemli ve İffetli
Aşk'tan daha fazla
etkileyen kişiyi aldatmak için, o Erdem kendi arasında düğümlenmeye başladı. Ve bir Leş Uçağı sineği, Ayre'nin Rüzgarının seni taşıyabileceğinden
daha uzağa fırlattı,
Tanrı Gineura'nın senin çılgınlıklarını engellemek için
dolaşmasını ve çok daha fazlasını istedi. Kendini senin mazeretlerinle kandırmaya izin verme. Hayır, Tanrı (sen beni
öldürmek istemediğin sürece) benim olduğum yerde olman gerektiğini, senin zihninden emin olman gerektiğini, ruhum bedenimde dinlendiği sürece asla değişmemem gerektiğini savun: soluk soluğa göğsüme nefes veren, asla başka bir şey olmayacak, Dom Diego'ya ölümcül bir düşmandan başka bir şey olmayacak: ve Ölüm'e kadar giden biri, kuşağına dolanmış veya kılıçla silahlanmış en hain
ve hain
Kralın kusurunu kovuşturmaktan asla çekinmeyecektir. Ve işte, benden umabileceğin veya umman gereken son iyilik, sadece seni öldürmek ve
çarmıha germek için var olan ve asla başkası olmayacak olan

en büyük düşmanlık, sahip olduğun veya olacağın, Gineura'nın perisi.

Gizemli büyücü Mektubu okur okumaz gözlerini göğe kaldırarak şöyle dedi: "Ah, Tanrım, eğer bir günah işlediysem,
memnuniyetimin
kesinlikle sabitlendiği ve
kalbimin asla ayrılmayacağı yerden, ne olursa olsun
ve Talihin her zaman olacağı yerden kovulmam gerektiğini çok iyi biliyorsun." Sonra Sayfa'ya doğru dönerek şöyle dedi: "Sör Sayfa, arkadaşım, Leydi'me söyle, en alçakgönüllülükle beni ona tavsiye et, şimdilik onu görmeyeceğim, ama bundan sonra benden bazı haberler duyacak." Sayfa bu amaç için iyi bir ders aldı, şöyle cevap verdi: "Efendim, benden ağzımdan böyle şeyler söylememi istedi,
sizin en büyük zevkiniz, onun olduğu yere asla gelmemenizdir: çünkü Dom Ferrando de la Serre'nin Kızı sizi ağlarına öyle bir kaptırdı ki,
sizin sadık kalbinizin dengede kalması ve aynı anda iki Leydi'nin kesin aşkını beklemeniz gerekmez. "Dom Diego
başına gelen talihsizliğin gerçeğini ve aynı olayın nedenini duyunca,
o süre bu konuyu aydınlattı, ta ki Metresinin Öfkesi yatışana kadar, böylece
en sadık ve en
sevgili Hizmetkarı'ndan
ne kadar
kırılgan bir zemine şüphe
eklediğini anlayabilecekti ve böylece
evine çekilerek, tamamen
sinirlenmiş ve tamamen memnun bir şekilde, odasına girdi ve orada Hançeriyle zavallı kuşun boğazını deldi, Hanımının Öfkesine sebep olan, şöyle dedi: "Ha vyle
carraine uçurtması, onun kanı üzerine yemin ederim ki,
bir daha asla senin gibi önemsiz bir şey için
endişelenmesine sebep olmayacaksın: İnanıyorum ki, bu kadar öfkeli olan şey Bu lanetli Uçurtmanın
Vücudunda saklı, bir Veba yaratmak için,
aynısı şimdi bana da bulaştı, ama
Mystresse'imin
bana gönderilen şeyden ne kadar fedakarlık yaptığımı anlamayı umuyorum,
kendi bedenim üzerinde yapmaya hazırım,
bunun emretmesi
onu memnun edecektir." Böylece Inke ve Kağıdı alarak,
Gineura'ya aşağıdaki gibi bir cevap verdi.

_Dom Diego'nun Mektupları, güzel Gineura'ya._

Ama kim (Hanımefendi) bir Işık Görüşünün
sizin iyi yargınızı bu kadar çabuk belirleyebileceğini, Şövalyenizi, kendisi için söyleyebildiği şeyleri duymadan önce,
küçümseyebileceğini
düşünebilirdi? Gerçekten, seni hiç tanımadığın bir adamdan daha fazla gücendirmek istemedim, her ne kadar mutluluğumu kıskananlar ve senin sevginin düşmanları tarafından söylenen renkli sözlerle aldatılmış olsan da, zihnini yalan haberlerle doldurmuşlardır. Sana yemin ettim ki (Tanrı adına, iyi Leydim), fantezilerime giren hiçbir şey, seni tek başına ağırlamak ve diğer herkesle tanışmaktan uzak durmak, sana saf ve bütün bir kalp sunmak arzusundan daha fazla değildi. Uzun zaman önce sana bir teklifte bulunmuştum. Bu nedenle sizden alçakgönüllülükle inanmanızı rica ediyorum ki, bu Kuş'un (öfkenizin sebebi ve talihsizliğimin sebebi) parçalanıp parçalandığını gördüğünüz anda, kalbim daha az değişiklik veya işkence hissetmeyecektir: çünkü bana karşı tahammül etmek zorunda olduğunuz hoşnutsuzluğunuzu anladığım sürece, kendinize temin edin ki hayatım, sizin huzurunuza açıkça sahip olduğumda hissettiğim acıdan daha az acı içinde kalmayacaktır. Sizi asla gücendirmeyi düşünmediğimi bilmeniz yeterli olsun (Hanımefendi). Size gönderdiğim bu kurbanla yetinmenizi rica ediyorum, eğer sizin iyi niyetiniz ve lütfunuz olmadan artık yaşayamayacak olan kendi bedenim için de aynısını yapmazsam. Hayatımın tek faydasına bağlı olarak, aynı şekilde beslenmesinin bozulmasına, iştahına uygun ve uygun olan o yemeğin bozulmasına şaşırmamalısınız: ve aynı şekilde, söz konusu hayatım da, eğer ışıklarınızı benim karanlık ve aşağılık kişiliğimin üzerine
açmanız ve işlenmemiş bir suç için sizin tatmininizi almanız
isterseniz, geri gelecektir. Ve böylece büyük nezaketinizden nazik bir cevap alarak, tüm alçakgönüllülükle beyaz ve narin ellerinizi öpüyorum, Tanrı'ya dua ediyorum, tatlı Leydim,
ne kadar çok acı çektiğimi ve tüm sadık ve en itaatkar hizmetkarınız olan
Dom Diego'ya ne kadar çok
güç verdiğinizi görmenizi diliyorum. Mektup kapandı ve mühürlendi, sadık ve gizli hizmetkarlarından birine teslim etti, (ölen Hauke ​​ile birlikte) Gineura'ya götürmesini, ona dikkatle yüzüne dikkat etmesini ve her şeyden önce, kendisine söylenenleri sadakatle götürmesini emretti. Adamı, gayretle kendini hızlandırmayı başaramadı: ve Gineura'nın önüne gelince, efendisinin ona gönderdiği şeyi sundu. Öfke ve kızgınlıkla dolu olan o, mektubu bir kez bile okumaya yanaşmadı ve inandığı şeyin tam tersine tanıklık eden hediyeyi kabul etmeyi ise hiç istemedi ve haberciye dönerek şöyle dedi: "Arkadaşım, seni geri almaya gidebilirsin, getirdiğin aynı suçlamayla ve efendine, onun mektuplarıyla, mazeretleriyle veya onun elinden çıkan herhangi bir şeyle hiçbir ilgim olmadığını, onun hayalleri ve aldatmacaları konusunda iyi deneyime sahip biri olarak söyle. Ayrıca, Tanrı'ya dua ediyorum, zamanı geldiğinde ona karşı bir mukabil olarak sahip olduğum küçük sadakat ve güvene dikkat edeceğimi, bundan sonra asla aldatılmayacağımı söyle." Hizmetçi, efendisini temizlemek için bir Söylev düzenlemeyi isterdi, ancak sert hanımefendi konuşmasını keserek, ona niyetinde kararlı olduğunu, Dom Diego'nun aklında asla yer etmemesi gerektiğini ve o zamanlar ondan her zamankinden daha fazla nefret ettiğini söyledi. Haberci neden geri döndü, Muhtarının talihsizliği için o kadar üzgündü ki (çok masum olduğunu biliyordu) Muhtarının ne tür bir umutsuzluğa düşeceğini çok iyi biliyordu, o acınası ve ağır haberleri anladığında: ihtiyaçlara rağmen onları bilmeliydi ve bu nedenle Dom Diego'nun huzuruna çıktığında, elçiliğini bir uçtan bir uca tekrarladı ve mektuplarını geri verdi. Bu talihsiz beyefendi o kadar şaşkındı ki, o anda yere düşüp ölmek üzereydi. "Ah," (dedi) "bu ne şans, girişimimin faydasını görmeyi düşündüğümde, Talih beni şimdiye kadarki en çaresiz adamın
son noktasına getirdi? İyi hizmetimin yaklaşan düşüşümün nedeni olması mümkün mü? Ah, gerçek ve sadık
sevgililer bundan sonra, uzun bir süre ve düellodan sonra, bir açgözlü aptal gelip onların neşesini ve sevincini çaldığında ve onlar terk edilmiş vedalarının sevincini hissettiğinde, daha az
sevgi duyan biri böyle bir umudun tatlı meyvesini alıp götürecek ve iyi ve sadık bir
sevgiliye
ait olan şanı terk etmeden elde edecekse, ne umut edebilirler. Ah fayre Gineura, Hissettiğim kederi, sana olan sevgimi ve senin iyiliğini ve lütfunu kazanmak ve geri kazanmak için ne kadar acı çektiğimi görmüyorsun. Şimdiye kadar beni neşe ve mutlulukla dolduran bir umut var, senin espri anlayışının ve bozulmuş tavrının tadında tamamen tükenmiş ve yok olmuş: başlangıçta seni reddetmem, sonradan kabul edip, besleyip, içtenlikle sevip, böylesine önemsiz bir olay yüzünden sürgün edilmemden daha iyiydi, çünkü bunu hatırlamakta çok utanıyorum: ama talih beni asla yarı yolda bırakmayacak: yaşadığım sürece Gineura'nın esaretini sürdüreceğim ve hayatım wyll
preserue, ona Loue'nin gücünü anlamasını sağlamak için: bunun
sürekliliğiyle, kendimi tutkularımın gerçek alevleriyle
ateşe vermeye ve sonra
ondan çıkacak olan
sertlik ve terslikle
oyunumun ateşli
ateşlerini geri çekmeye devam etmeyeceğim." Konuşmasını bitirdiğinde,
adamı annesini çağırmak üzereyken, o kadar garip bir şekilde iç çekmeye ve ağıt yakmaya
başladı. Onda, sanki ölüm yaklaşmış gibi, ya da
frensie Ruhu'na bağlanmış gibi, böyle işaretler belirdi. Ama onun kendine gelmek üzere olduğunu görünce, ona şöyle dedi: "Şimdi, efendim, nasıl olur da kendini, görgülü ve eğitimli, ve belki de bütün bunları senin ne kadar kararlı olduğunu kanıtlamak için yapan, gizli bir kızın aptal oyuncağı için harcarsın? Hayır, hayır efendim, başka bir Yaprak'a dönmelisin ve onu sevmeye kararlıysan, arayışında devam etmelisin. Çünkü sonunda bu imkansız ama bu Elmas sertliği, eğer o bir Diuell enkarnasyonu değilse, en vahşi hayvanlardan daha öfkeli değilse, yatıştırılmalı, Libya çöllerinde dolaşan." Dom Diego bu uyarıyla teselli buldu ve sevgisini sürdürmeye karar verdi ve bu nedenle öfkeli metresi Gineura'ya birçok mesaj, hediye, mektup ve mazeret gönderdi. Ama o, onlara ilkinden daha az saygı gösterdi ve habercilere bu önemsiz şeylerle kendilerini rahatsız etmemelerini söyledi, çünkü onu görmektense ölmeyi veya ondan herhangi bir şey almayı tercih ediyordu, ondan ölümcül bir şekilde nefret ediyordu. Bu konuda haberler şövalyeye ulaştığında, tamamen sabırsızlandı ve aptalca fikrini sürdürerek elde ettiği küçük kazancı görünce, sevgisini başka yere veremedi, ölmeye karar verdi:
ve yine de ellerini kendi kanıyla ıslatmaya istekli olarak,
bir ıssızlığa doğru bir tatilci gibi dolaşmayı,
mutlu ve kederli günlerinin akışını sürdürmeyi,
bu yolla o aşk dolu öfkenin ateşini, ya zamanın uzunluğuyla ya da ölümle, gizemli olanın son sığınağıyla söndürmeyi umdu.
Bu amaçla,
iki hacıyı evli kıldı,
biri kendisi için, diğeri de adamı için ve yolculuğu için gereken her şeyi hazırladı. Sonra Gineura'sına bir Mektup yazarak adamlarından birini çağırdı ve ona şöyle dedi: "Bazı işlerim için yola çıkıyorum, bunları bana kimse anlatmayacak ve bu yüzden gittiğimde, Leydi Annem'e sana söylediklerimi ve yirmi gün içinde (Tanrı isterse) geri döneceğimi söyleyeceksin: ayrıca senden, ayrıldıktan sonra dört gün içinde, daha önce değil, bu mektupları metresi Gineura'ya götürmeni ve eğer o bunları almayı reddederse annesine vermemeni istiyorum. Bu yüzden, eğer bana verdiğim her şeyi yapmamı istiyorsan, dikkatli ol." Daha sonra, şövalyenin büyük bir yakınlık duyduğu Gineura'ya ilk mesajı gönderen hizmetkarını çağırdı ve ona tüm girişimlerini ve kararlılığını bu amaca kadar ulaştırdı. İyi Seruaunt, onun niyetini bu kadar makul duyduğunda, ona şöyle dedi: "Efendim, kendinizi en vahşi ve zalim kadına yalvarmak için bağırmanız yeterli değil mi, ama böylece kendinizi sizden daha muzaffer görerek şanını artırmak için mi? Kadınların kötülüğünün ne olduğunu ve Seruaunt'ları olan zavallı kör ruhlara işkence etmekte ne kadar zafer kazandıklarını ve bir talihsizlikle onları umutsuzluğa sürüklerlerse, kendilerine ne dua ettiklerini bilmiyor musunuz? Geçmişte Bilge'nin o Cinsiyet ve Tür'den, erkeklerin ortak Yıkımı ve düşüşü kadar nefret etmesinin bir nedeni yok muydu? Yunan Şairini bu dizeleri her türlü Kadına karşı söylemeye iten şey neydi?

Her ne kadar ortak bir acı olsa da aptal kadın erkeğe,
Yine de ona iki kat daha fazla mutluluk getirir:
Düğün gecesi birdir, evli insanların söyleyebileceği gibi,
Diğeri ise zavallı ruhu için çanın çaldığı zamandır.

Eğer bunun için olmasaydı, insanın mutluluğunun, o öfkeyle kucaklaşmak ve onu sevmekten çok, o öfkeyle tanışmaktan ibaret olduğunu bilirdi,
çünkü doğası tamamen Ezop'un Yılanı'na benzerdi, ki bu yılan, koyun tarafından inci ve ölüm tehlikesinden kurtarıldıktan sonra, bunun karşılığında, tüm evini zehirli tıslamasıyla ve sert nefesiyle kirletti.
Ah, kendi sevgisini koruyabilen ve o tutkudan özgür bir adam gibi, özgürce yaşayabilen,
(çok iyi anladığım kadarıyla) sizin umutsuzluğunuzun sebebi olan tatlı ölümden kaçabilen kişi ne kadar mutludur. Fakat efendim, sizin bilgeliğiniz, sizin gibi asi
Beyefendinin, sizin gibi büyük bir
Tanrı tarafından lütuflandırılmaya layık olduğu için, bu hafif kavramların üstesinden gelmeli ve ondan daha iyi bir şahsiyeti ve böylesine sevgiyle verilen bir vedadan daha dostça bir eğlenceyi hak eden bu asi
Beyefendiyi hafife almalıdır. "
Dom Diego, sadık hizmetkarının bu konuşmalarını dinlemekten zevk almasına rağmen, ona karşı çok
ekici bir
yüz ifadesi gösterdi, tıpkı diğerinin şu birkaç kelimeyle
sakinliğini koruması gibi: "O halde, talihsizliğinizde çok kararlıysanız, gitmeye karar verdiğiniz yere gitmem için beni kabul etmenizden
memnun olabilirsiniz: çünkü rahat yaşamak ve
şefkatimi, sıkıntı ve keder içinde yaşamak istemiyorum. Talihin hazırlayacağı şeye ortak olacağım, ta ki gökler sana ve senin önceden belirlenmiş talihsizliğine olan öfkelerini
azaltana kadar." Daha iyi bir arkadaş istemeyen Dom Diego, ona çok sevgiyle sarıldı, ona gösterdiği iyi niyet için
teşekkür etti ve şöyle dedi: "Bu gece yarısı civarında, kaderimizi ve talihin bize rehberlik edeceği yolu, ya tutkumun sonuna ya da kendimin tüm düşüşüne katılarak alacağız." Niyetlerini kanıtladılar: çünkü gece yarısı Ay daha berrak olduğunda, her şey
dinlendiğinde ve Cırcır Böcekleri Dünya'nın Yarıklarında
cıvıldadığında, kimseden habersizce yollarına devam ettiler. Ve Aurora, pelerinini kırmızı ve beyaz renklerle süslemeye başladığında ve sabah Yıldızı Çalma
Tanrıçası, Dom Diego iç çekmeye başladı ve şöyle dedi: "Ah
yee taze ve çiyli Sabahlar, benim şansım başkalarının sessizliğinden çok uzakta, onlar Rahatlıklarının
Düşünüşünde dinlendikten sonra, ve şimdi, Gecenin hoş Ezgileriyle uyanıp, Zihinlerinin Gölgeleri ve
Fantezilerinin, Gecede rüya görerek sunduklarını etkili bir şekilde icra ediyorlar,
orada işkencelerimin şiddetli devamını aşan büyük bir mesafeyle ayırmaya, vahşi Hayvanları takip etmeye, oradan en çok sayıda insanın sessizce uyuduğu ve dinlendiği yerden dolaşmaya zorlanıyorum. Ah Venüs, şimdi Yıldızı bana rehberlik ediyor ve ışınları uzun zaman önce parlayan ve yanan kalbimi tutuşturan, nasıl oluyor da
benim sürekli zihnimin ve en samimi anlamımın çölüne göre muamele görmüyorum?
Ah,
sen
gezgin yıldızlar arasında yolunu bulmuşken, senden kesin bir şey beklemiyorum.
Bana hükmeden bir Yıldızın
Etkisi,
Tanrıların başarmak istediği şeyi bozar mı ve o zalim metresim,
uyuşukluklarımı ve kederlerimi aldatarak,
benim zayıflığımı zaferle sonuçlandırır ve beni, Vahşi Doğa'daki vahşi hayvanlar arasında
yaşadığım için, endişe ve kederle boğar mı? Çünkü
Leydimin lütfu olmadan, tüm arkadaşlıklar bana o kadar sıkıcı ve isteksiz gelecek ki, kalbimin sahip olduğu onunla gerçek bir
uzlaşma düşüncesi, tüm sıkıntılarımın
tesellisi ve gerçek çözümü olacak." Bu sancılarla kendini
unutmuşken, günün
aydınlanmaya başladığını, Güneş'in altın ışınlarını yeryüzüne yaydığını gördü ve bu nedenle aceleyle kendini
yollara ve yaygın işlerden
uzaklaştırdı, böylece hiçbir şekilde bilinmesin diye
olabildiğince yakına. Böylece öğlene kadar sürdüler: ancak atlarının yorgun ve bitkin olduğunu görünce, ana yoldan uzaktaki bir köye kondular: orada kendilerini dinlendirdiler ve geç olana kadar atlarını nalladılar. Bu şekilde üç gün içinde dağın eteğine varana kadar ülkeyi dolaştılar,
neredeyse sadece Vahşi ve Vahşi Hayvanlar tarafından ziyaret ediliyordu.
Çevredeki
ülke çok güzel, hoş ve Şövalye'nin yalnız
sevgilileri için uygundu: çünkü gölge ona
hoş gelirse, o, yalnızca doğanın o iğrenç ve Vahşi Çölleri
sağladığı sonsuz sayıda meyveli
ağaçların avlusuyla
memnun olabilirdi. Yüksek ve güzel ormanların yanında,
avlanma egzersizi için ormanlar ve çalılıklar vardı. Bir adam
hiçbir tür Veneson arzulayamazdı, ama o
Vahşi Doğada bulunabilirdi: ayrıca,
engebeli ve meyveli kayaların keskin ve kaba bir durumu da görülebilirdi, ki
bu kayalar Gözlere biraz zevk
verse de, soluk bir moasie yeşiliyle
kaplanmış, kıvırcık bir görünüme bürünmüş, yeri hoş ve kayayı yumuşak hale getiren
bir tür modaya uygundu. Ayrıca, etrafının Firre ağaçları, Pine apples, Cipres ve belirli Rosen veya Gumme damıtan ağaçlarla çevrili olduğu çok
güzel ve geniş bir Caue vardı, vadiye doğru inen yolda, bir adam, aşağı doğru giden yolda, bir grup geçen Ewe ağacı, her çeşit Poplers ve Akçaağaç ağacı görebilirdi, bunların Leaues'leri bir Göle veya Gölete düşerdi, bu da belirli küçük oluklardan geçerek Caue'nin hemen karşısındaki taze ve çok berrak bir çeşmeye gelirdi. Şövalye, yerin ihtişamını ve mükemmelliğini görünce, kefaretini ve hayatını yerine getirmek için, meskeninin kuşatmasını oraya yerleştirmeyi düşündü. Ve bu nedenle uşağına şöyle dedi: "Dostum, bu yerin, dinimizin gönüllü ikrarını yapmak için Manastır olacağı ve Tesniye Yolculuğumuzu tamamlayacağımız yer olacağı konusunda ikna oldum. Hem güzelliği hem de yalnızlığı görüyorsun, bunlar yakınlardaki herhangi bir yerden daha çok burada dinlenmek için emredici." Uşak, efendisinin isteği üzerine bağırdı ve
böylece atlarından inip, eyerlerini ve dizginlerini çıkarıp, onlara tarlaların özgürlüğünü verdiler,
sonradan onlardan daha fazla haber duymadılar. Eyerleri, koyunların içine yerleştirdiler ve normal kıyafetlerini giydiler,
kendilerini Hacı otlarıyla giydirdiler, koyunların ağzını güçlendirdiler, böylece uyurken vahşi hayvanlar onlara zarar
vermesin. Orada çavuş Vpholster çalmaya ve 2 küçük yosun yatağı yapmaya başladı, bunların mili ve tekerleği tahtadandı, o kadar iyi cilalanmış ve kesilmişti ki sanki bu Bilimde uzman bir marangoz gibiydi. Başka hiçbir şeyden değil, bazen o yabani ağaçların meyvelerinden, bazen de otlardan, ta ki tahtadan bir haç yapmaya karar verene kadar, bununla arada sırada bir Tavşan, bir Tavşan, bir Oğlak ve çoğu zaman yanlarında ölçü olarak bulundurdukları daha güçlü bir hayvanı öldürdüler: Kanlarını iki tahta parçasının arasına sıkıştırıp onları Güneş'e karşı kızarttılar, sanki ilk ciddi ve zarif sofraları için iyi bir yemekmiş gibi, aynı şeyi içine serdiler, ardından çeşmenin saf suyu, derin ve çukur evlerinin hemen yanında, Dom Diego'nun evinde bol miktarda bulunan iyi şarapların ve lezzetli içeceklerin yerine serildi. Bu zavallı durumda yaşayan, gece gündüz zor talihini ve lanetli durumunu dert edinmekten vazgeçmeyen, daha iyi düşünmek ve çalışmak için çölleri tek başına dolaşan veya (belki de) aç bir Ayının dağdan inip hayatını bitirmesini ve tüm acılarını ödemesini isteyen. Fakat iyi hizmetkâr, efendisinin üzüntüsünü ve talihsizliğini bildiğinden, asla gözden kaybolmak istemedi, aksine onu evine, mallarına ve mülküne geri dönmeye ve böyle bir kişiliğe layık ve akıl ve yargıyla donatılması gereken bu hayat düzenini unutmaya teşvik etti. Fakat umutsuz beyefendi, eski düşüncelerinde inatçıydı ve onun böyle bir geri çekilmeden bahsettiğini duymak istemedi. Böylece, hizmetkarın Gineura'nın kabalığına ve aptalca zulmüne karşı ciddi ve keskin olması mümkün değilse, Dom Diego'nun ona öfkeyle dikilip şöyle dediğini görmek bir eğlenceydi: "Cennetin örtüsü altındaki en erdemli kişi olan nazik kadından söz etmeye bu kadar mı cesaretin var? Sana verdiğim sevgi için minnettar olmalısın, aksi takdirde onun iftirasının kalbime ne kadar dokunduğunu hissettirirdim, ki bu benim dikkatsizliğim için beni böyle cezalandırma hakkına sahip ve onun ciddiyetinden şikayet ederek yanlışı yapan benim. " "Şimdi efendim," dedi uşak,
"Gerçekten de sevginin bulaşıcılığının ne tür bir şey olduğunu anlıyorum.
Çünkü o Ayre'nin bozulmasını bir kez hissedenler,
hiçbir şeyi iyi veya lezzetli bulmazlar, sadece o vebalı etin pis kokusunu. Bu nedenle, alçakgönüllülükle sizden rica ediyorum, o korkak ve küstah hanımefendiyi biraz olsun ayırın ve zihninizden uzaklaştırın ve güzelliğini unutarak, onun Çölünü ve kederini ölçün, o zaman (aklın bilgeliği tarafından yönlendirilerek) dünyadaki en basit ve en zayıf adam olduğunuzu, kendinize bu şekilde işkence ettiğinizi ve onun en düşkün kız olduğunu, tamamen zekayla dolu olduğunu, kendisinin gösterdiğinden daha bilge ve mütevazı birinin iyi niyetini ve tatlı kucaklamasını hak eden asil bir adama bu şekilde hakaret ettiğini bileceksiniz." Şövalye bu sözleri duyunca sabrını yitirmeyi düşündü, ancak yine de ona şöyle cevap verdi: "Tanrı adına sana yemin ederim ki, eğer bir daha böyle bir şey söylersen, ya ben ölürüm ya da sen benim şirket, çünkü sevdiğim ve onurlandırdığım ve ömrü boyunca da öyle yapacağım birini hor görmesine izin verecek hiçbir yola tahammül edemem." Hizmetçi, efendisini gücendirmekten
istemezdi, tüm bunlara rağmen yüreğinde ağır bir sessizlik vardı, zavallı beyefendinin orada (Freendes'inin bilmediği bir çölde) hayatının geri kalanını bitirmeye nasıl kararlı olduğunu hatırladı. Ve hem kötü düzeni hem de beslenme alışkanlığı olmaması, sürekli oyun oynaması ve ağlaması yüzünden o kadar solgun ve zayıflamıştı ki, duygu ve yaşam sahibi bir adamdan çok kuru bir Çip'e benziyordu. Gözleri kafasına gömülmüştü, sakalı dağınıktı, saçları dik dik bakıyordu, derisi pislikle doluydu, hepsi birden vahşi ve vahşi bir yaratığa (vahşi bir şekilde resmedilmiş olanlardan) benziyordu, Spayne krallığı boyunca çokça övülen ve saygı duyulan güzel Dom Diego'dan daha çok. Şimdi bu Aşık
Münzevi'yi tutkuyla oynamaya ve talihsizliğini oynamaya bırakalım, zalim Metresine yazdığı Mektupların
sonuçlarının ne olduğunu görelim. Mektuplarının teslimi için belirlenen gün, uşağı görevini yaptı ve Gineura'nın evine vardığında onu annesiyle birlikte salonda buldu, orada Mayster'ın Mektuplarını öptü, onları büyük bir saygıyla Beyefendiye sundu. Dom Diego'dan geldiklerini öğrendiği anda, hepsi çılgın bir renge bürünmüş ve aptalca bir öfkeyle onları yere atıp şöyle dedi: "Efendimiz, ona iki kez, onun mektuplarıyla veya elçilikleriyle hiçbir ilgim olmadığını anlaması için yeterli değil mi? Yine de, sadece aptallığının hatırasıyla, hoşnutsuzluğumu ve acımı artırmak için bu tür saldırılarla dolaşıyor?" Anne, bu açık düzeni görerek, sebebini anlamasına ve iki Louer arasında bir anlaşmazlık olduğunu bilmesine rağmen, bunun önemsiz olduğunu düşünmüş, Komik Şair şöyle demiş: Louer'ler sık ​​sık kavga eder, Ve oldukça kavgacı bir öfke: Hiç şüphesiz, hoş bir aşktan, Kesin yenileyici ölçüttür. Kızının yanına gitti ve ona dedi ki: "Bu ne büyük bir öfke: Mektubu göreyim de okuyabileyim: çünkü Dom Diego'nun tatlı sözleriyle beni kandırabileceğinden korkmuyorum. Ve gerçekten Kızım, onlara dokunmaktan korkmana gerek yok, çünkü eğer içlerinde bir zehir varsa, bu senin güzelliğinle şövalyeyi ısırıp güçlendirmiş ve eğer seni buna ortak etmeye kalkışırsa, dürüstlüğüyle senin ellerinde daha iyi bir eğlenceyi hak ettiği için neden böyle titizlikle yansıtılması gerektiğini göremiyorum." Bu arada, örücülerden biri Mektupları aldı ve Hanım'a verdi, Hanım onları okuduğunda aşağıdaki gibi yazılmış olduğunu gördü.

_Dom Diego'nun mektupları, Hanım Gineura'ya. _

En sevgili ve en sevgili Leydim, masumiyetimin
sizin hassas Cesedinizde dinlenebileceği bir yer bulamayacağına göre,
her ne kadar
iddia etsem de,
hangi dürüst mazeret veya gerçek sebep ileri sürsem de ve kalbiniz
kendini amansız ve
hoşnutsuz ilan etse de,
sizi asla gücendirmediği için,
bu bizim çok büyük sevgimiz dışında, ki bu nadir ve eşsiz dostluğumuzun karşılığı olarak, kendimi sizden ölümcül şekilde nefret ettiğimi ve öyle bir şekilde hor görüldüğümü
anlıyorum ki,
adımın tek kaydı sizde dayanılmaz bir keder ve dile getirilemez bir hoşnutsuzluk yaratıyor. Öfkenizi dile getirmek ve talihsizliğimle size biraz rahatlık ve memnuniyet sağlamak için, kendimi bu Ülkeden o kadar uzağa götürmek istedim ki, ne siz ne de başkaları, ne şöhretle ne de gerçek bir haberle, ne de kemiklerimin dinleneceği yeri asla duyamayacaksınız. Ve bu, kalemle ifade edilemeyen, açıklanamayan bir kalp acısı ve azabı olsa da, yalnız seni sevdiğim ve seveceğim, acı çeken ruhum hayatın zayıf ve kırılgan üçüne asılı kaldığı sürece: yine de, bana düşen bu keder, zihninizin bana karşı öfke ve üzüntüyle huzursuz olduğu zamanki tutkusunu hayal ederek, cezası ağır olduğu kadar rahatsız edici değildir; bense, mükemmelliklerinizin düşünceleri üzerinde dolaşmak için yaşıyorum. Ve içimdeki zayıflığı hissettiğim için, acı işkencelerimin ve şehitliğimin korkunç şoklarına daha fazla dayanamıyorum, şu anda acı çekiyorum, ancak hayatım solmadan ve ölüm duyularımı ele geçirmeden önce, bu mektubu size, suçluluğumu haklı çıkaran bir işaret olan titizliğinizin bir kanıtı olarak yazdım. Ve şanslı talihimi takdir etsem de, sizi suçlamak istemiyorum, yalnızca her insanın, güçlü bir sevgi ve ebedi esaretin bu kadar acımasız bir vedadan daha başka bir mükafatı hak ettiğini bilmesinden memnunum. Ve eminim ki, öldüğümde, acımı acı çekeceksin, çünkü o zaman, çok geç de olsa, sadakatimin o kadar samimi olduğunu biliyorsun, çünkü seni, Dom Ferrande de la Serre'nin Kızı'na çok aşık olduğuma inandıranların raporları yanlıştı. Ne yazık ki, iyi yetiştirilmiş bir asil beyefendi, erdemli bir beyefendiden gelen hediyeleri almaktan men edilecek mi? Sen, zavallı Kuş'tan yaptığım fedakarlık, senin hayal kırıklığının sebebi, pişmanlığım, meşru mazeretlerim, senin inancının tersini görmeni sağlayamayacak kadar aciz ve insanlıktan uzak mı olmalısın? Ah, ah, görüyorum ki
birlikli küçümseme ve ölçüsüz öfkenin karanlık ve belirsiz vadisi, gözlerinizi öylesine kör etmiş ve zihninizi öylesine karıştırmış ki,
davamın gerçeğini ve
kavganızın haklılığını
anlayamıyorsunuz. Size masumiyetimin başka bir belgesini vermeyeceğim, ama ellerinizin arasında tuttuğunuz, orada o kadar kaba bir ilişki hissettiğiniz,
onun dertlerinin
çözülmesini beklediği
çökmekte olan kalbim. Ama o zaman
benden nefret ettiğiniz kadar,
benim için geriye ne kalır ki, kendimi yok etmekten başka? Ve eğer sizin isteğiniz benim
düşmemden ibaretse, akıl size itaat etmemi ve ölümle hayatımı feda etmemi istiyor, tıpkı sizin hayatla kalbimin tek efendisi olmanız gibi. Kalbimi tekrar neşelendiren ve ölümümü daha da hüzünlü kılan tek şey, benim kadar masum bir şekilde ölürken, senin suçlu olarak kalacak olman ve benim yıkımımın tek nedeni olman. Hayatım bir Puf gibi gidecek ve Ruhum tatlı bir Yaz fırtınası gibi kaybolacak: böylece sen her zaman zalim bir Kadın ve senin son ve sadık Hizmetkarının kanlı Katili olarak görüleceksin. Tanrı'ya dua ediyorum, benim sahibim
tatlı Leydim, size böyle bir Memnuniyet, Sevgi, Zevk ve
Mutluluk versin, sizin Katılığınız, Hoşnutsuzluğunuz,
Kederiniz ve Hoşnutsuzluğunuzla zavallı, bitkin Yaratık'a verdiğiniz gibi ve
sonsuza dek

en itaatkar ve
etkili
hizmetkarınız Dom Diego olacak.

Mektubu tutan iyi Leydi, öylesine şaşkındı ki,
sözleri uzun süre ağzında kaldı;
yüreği
hızla çarpıyordu ve ruhu karışıklık içindeydi,
zihni zavallı serserinin ve
evlat edinen Münzevi'nin
acılarını düşünmekten üzüntü duyuyordu. Sonunda, ev halkının önünde, aklını çelen tutkusunu gizleyerek, Kızını bir kenara çekti ve onu çok sert bir şekilde azarladı, çünkü Dom Diego gibi
çok önemli ve mükemmel bir Şövalye'nin kaybına
neden olmuştu. Sonra Mektubu ona yazdı ve tüm belagatiyle, bir Yılandan daha zehirli olan o zalim kızı şövalyeye karşı hareket ettiremedi, (düşündüğü gibi) kararsızlığı ve hafifliğiyle hak ettiği şeyin yarısını bile yapmamıştı, annesi onun inatçı zihnini fark ederek ona şöyle dedi: "Tanrı'ya dua ediyorum (sevgili kızım), senin asiliğin yüzünden güzelliğin kör olmasın ve Dom Diego'nun ittifakı gibi büyük bir iyiliği reddetmen yüzünden, şimdiye kadar en ağırbaşlı ve mütevazı kızlar arasında sahip olduğun itibarının ve şanının ışığını söndürecek biriyle taciz edilme." Bunu söyleyen bilge ve bilge dul kadın, Dom Diego'nun hizmetkarına gitti ve ona efendisinin hangi gün ayrıldığını sordu, bunu bildiği ve durumdan habersiz olmadığı için eskisinden daha fazla öfkeliydi: ne düşündüğünü gizlemesine ve hizmetkarını geri göndermesine rağmen, metresi Leydi'ye içten övgülerini sunmasını istedi, o da öyle yaptı. İyi Leydi, oğlunun mektuplarının içeriğini bilmemelerinden dolayı öfkeliydi, ancak daha çok hanımına dönüşünün son saatinde haber göndermiş gibi görünüyordu. Ancak 20 gün içinde veya bir ay içinde gelmediğini gördüğünde, oğlunun yokluğu için çok üzgündü, ne düşüneceğini bilemedi. Ondan hiçbir haber
almadan geçen zaman, kendine eziyet etmeye başladı ve sanki onun ölümüyle ilgili kesin
bir haber duymuş gibi düşünmeye başladı. "Ah," (quod
she) "ve neden cennet bana böylesine mükemmel bir meyvenin mülkiyetini verdi ki, iyiliğinden ve tatlılığından pay almadan ve bu kadar iyi bir stoktan gelen dolandırıcılıklardan
yararlanmadan önce beni ondan mahrum bırakayım. Ah Tanrım, korkarım ki aşırı sevgim oğlumun kaybına ve annemin tüm yıkımına, tüm mallarımızın
yıkılmasına ve israfına sebep oldu. Ve keşke Tanrı'nın (Oğlum) avcının avı hiç bu kadar vahşi olmasaydı, çünkü kendini yakalamayı
düşünüp, kendini daha iyi eğlenmek için
dolaşırken, doğru yolu kaçırarak, o kadar garip bir şekilde
sapıp gittin, seni tekrar doğru yola
düşürmek çok zordu. En azından yeri bilseydim, Kaybını telafi etmek için oraya gitmek zorundasın, en güvendiğim kişiler tarafından ihanete uğramış ve oğlumun varlığından, yaşlılığımın tek tesellisinden ve tüm evimizin ve ailemizin kesin umudundan mahrum kalmış bir kocanın orada yatmaktansa, arkadaşlığı taşımak için oraya gitmeyi tercih ederim." Şimdi eğer Anne kendini üzdüyse, Oğlu artık Ormanların, Dağ ve Vadilerin Hayvanları ve Hayvanları ile özgür bir vatandaş olduğu için, büyük bir reiory olmadan rahatladı, Ormanların Derinliğini, Kayaların Engebeliğini veya Vadinin güzelliğini, kederinin bir işareti veya belirtisi olmadan bırakamadı. Bazen iyi bilenmiş bir Puncheon ile, onu bir çakı
seti içinde sererek, sert bir
taş üzerindeki
pervanesinin başarısını derecelendirdi. Diğer zamanlarda, yumuşak ve yeni yetişmiş bir spreyin Kabuğu onu Kağıt veya Parşömen
seti içinde serdi. Çünkü orada, Hanımının adını, bir Düğümle (kolayca bilinmez) uygun şekilde birleştirilmiş Şifrelerde sakladı, kendi adıyla öylesine uygun şekilde iç içe geçirdi ki, en iyi kafalar bile aldatılabilsin, doğru yorumu
Çözmek için. O zamanlar, zamanını geçirirken (kendi âdetine göre) Myssehaps üzerine düşünürken ve Ayre'deki
aşkının başarısını çerçevelerken, bu Dizeleri bir Çeşmenin yanındaki bir Taşa, kaba ve
saba evine doğru
gömdü. Eğer herhangi bir Forrest Pan, bu yerde dolaşıyorsa,
Ya da gezgin Nymphe, benim zavallı oyuncağımı zorluyorsa:
Birisi, hak ettiğim lütuf damlasını,
ve kalbimin ne kadar kedere katlandığını görebilir,
Ötekisi bana, kalbimi ve gözlerimi
harekete geçirmek için, beynimin oluklarında kırık veya gösterişli bir ışık ödünç verir.

Birçok kez Güneş'in doğuşunda,
kendini taze ve yeşil çimenlerin üzerinde teselli etmek için yüksek ve yeşil bir dağın tepesine
çıktı, dört Sütun dikilmişti (doğal olarak doğa tarafından yapılmış veya insan emeğiyle yapılmış), bunlar dört köşeli, iyi yontulmuş, yapılmış ve bir Aulter tarzında kesilmiş bir taş taşıyordu, Aulter bu dizeleri Gelecek Nesillere ithaf etti.

Bu kutsal kare taş üzerine, Aulter adamlarının çağırdığı,
Kutsanmış olan yukarıdaki Tanrılardan birine,
Bu kederli dizeyi, köleliğimin bir göstergesi olarak,
Ve aptal kalbimi ezen ölümcül kederleri,
Ve asla sessiz olmayan sonsuz paynes'lerle rahatsız ediyorum,
Bu kederli dizeyi (diyorum ki) sıkıntımın en kesin ölçüsü olarak,
Herkes için Aulter taşına sabitliyorum,
Payne'de yaşayan en gerçek gücün kalbini göstermek için.

Ve o masanın kenarlarına, şu Sözleri taşıdı:

Buraya dikilen bu Mason eseri,
Artık iki kişinin ortak adı kadar uzun süre var olmayacak,
Şimdi birleşmiş olan,
İleri gelen talihsizlikten sonra, bir derecelik bir çizgide kenetlenen,
Her iki tarafta da hakka karşılık, ciddi bir sevgi, ödül verecek.

Ve o vahşi ve taşlı ormandaki, yüksek bir kayın ağacının kabuğundaki evinden önce, kendisinde alışılmadık bir canlılık hissederek şöyle yazdı:

Senin şeklinin artan güzelliği, adının uzaklara kadar uzanması,
Aynı şekilde şöhretimin de yayıldığını görmeyi umuyorum.

Adamı onun neşelenmeye başladığını görünce bir gün ona şöyle dedi: "Ve efendim, erkeklerimiz arasında getirdiğim Lavtayı neden kullanıyor, eğer bununla kendini yeniden yaratmaya çalışmıyorsan ve onun çok sevdiğin dualarını söylemezsen: evet ve eğer öyle diyebilirsem, ona tapınarak zihninde putperestlik yapıyorsun. Aynısını sana getirmem senin için bir zevk değil mi, böylece Orpheus'u taklit ederek, talihsizliğini örtbas etmek için Ağaçları, Kayaları ve vahşi Hayvanları hareket ettirebilirsin, ve onun uğruna yaptığın kefarete tanıklık edebilirsin, böylesine ağır bir ceza olmadan:" "İyi görüyorum," (şövalye dedi) "sen benim neşeli olmamı istiyorsun, ama neşe benden çok uzak, çünkü ondan yabancılaştım beni bu sefalet içinde tutan.
Yine de isteğini yerine getireceğim ve bu ıssız yerde, bir zamanlar tutkularımın en büyük kısmına tanıklık ettiğim
o enstrümanı uyandıracağım." Sonra şövalye Lavtayı aldı ve ardından şu şarkıyı çaldı.

Denizleri havaya kaldıran dalgalar ve sıkıntılı köpük,
Kayalara çarpıp kükreyen ve sık sık tehlikeler tehdit eden
Bakın, her gün hayal gücümü harekete geçiren,
Bakın, aşk nöbetlerine benzer.

Kalbim, tuzlu denizde yol alan gemidir,
Ve akıl anlamsız zekâyla konuşur ve asla eve bakmaz,
Çünkü aşk bir rehberdir ve dansı yönetir,
İyi mutluluk getirir veya talihsizlik doğurur.

Asla sönmeyen öfkeli alevler,
İşte dinlenmemi sağlayacak olan meşgul yelkenler ve kürekler,
Ve gökyüzünde olduğu gibi, büyük rüzgarlar eser,
Hızlı arzularım hızla akar, öylece geçicidir. Tatlı Zephyrus nefesi, ilkbaharda unları beslerken,
Hanımımın sesi, en göksel güçleriyle aklımı alırdı,
Ve durumumu değiştirirdi, diyorum,
Yaz, Kış gününü değiştirirken.

O, Artique starre, cömert Tanrıça,
O, yaratma ve bozma gücüne sahiptir, yardım eder veya etmez,
Hem ölüm hem de yaşam onun emrindedir,
Savaşım, barışım, yıkımım ve her şey.

Beni keder içinde yaşatır ve iç çekişlerimi ve bakışlarımı yönlendirir,
Özgürlüğümü bir dantelle tutar, tıpkı balığın oltayla tutulduğu gibi,
Böylece bu kendini beğenmişlikteki umutsuzlukla,
Hem oltayı hem yemi yutarım.

Ve çöllerde yaşıyorum, vahşi hayvanların arasında,
Ve zamanımı kederli iç çekişlerle geçiriyorum, zihnimin kaygısıyla ışınlanmış,
Paynes'te her şey umutsuz,
Ve her şey için istifa ediyorum.

Ama Charon'un teknesinden korkuyorum, eğer merhamet göstermezse,
O zaman ruhum karanlıkta kalacak, Pluto'nun ışınlarında yaşamak için,
Ama sanırım hiç umurunda değil,
Tuzağına düşeni.

Eğer kederimi serbest bırakırsa, bu yüzden binlerce teşekkür,
Onu vereceğim ve dünyanın onu daha da onurlandırmasını sağlayacağım,
Göklerdeki Tanrılar da aynısını dua edecek,
Ve onun iyi adını taşıyacaklar.

Ne mutludur o hayat, işkenceden sonra,
Ve dünyevi kederler bu kalıpta, daha iyi bir hayat için değişecek
Ve yücelerdeki Tanrılar arasında yaşayacak,
Sevgi ve Sevginin asla ölmediği yerde.

Ah, burada yönettiğim hayat, sana özgürce veriyorum şimdi,
Onun dinlendiği panayıra, ve bak ona nasıl
yıllarımı ve günlerimi oyalandığımı göster,
Onun için bir dua tacı kazanmak için.

Ve sen benim hoş Lavta'm, şarkılarımı çalmayı bırakma,
Ve zihnimin işkencelerini göster, Sevgiyle bulduğum,
Ve her zaman Hanımıma söylüyorum,
Onun değerli erdemleri irademi yönetiyor.

Evlatlık Louer.

Bu şarkıyı söyleyen Foster, çeşitli zamanlarda iç çekerek, üç damla gözyaşı yüzünden aşağı aktı: bu yüzden o kadar çirkinleşmişti ki, onu kimse tanıyamazdı, hayatlarının tüm günleri onunla birlikte olmuştu. Bu esrarengiz genç beyefendinin hali böyleydi, kendi şarabıyla sarhoş olan, aramaya cesaret edemediği şeyin umuduna değil, umutsuzluğa doğru kendini dengeledi. Bununla birlikte, insanların kötülükleri her zaman kalıcı olmadığı ve her şeyin uygun zamanı olduğu gibi, bu zavallı Gineura'nın haksız yere katlanmasına neden olduğu kötü niyetinden pişman olan Talih, onu en önemsiz düşündüğü anda bile Wheele'inin üzerinden yukarı kaldırmaya hazırdı. Ve kesinlikle, burada Tanrı'nın merhameti belirdi, ki o,
zor ve neredeyse imkansız şeyleri,
normalde gerçekleştirilebilecek şeyler kadar kolay hale getirir. Bu örnek, meydan okumanın dibine
düşenlerin, hayatlarını tamamen terk edilmiş olarak görüp,
çok geçmeden
tüm ihtişam ve mutluluğun zirvesine nasıl yükseleceklerini nasıl gösterebilir? Çağımız,
Düşmanlığı tarafından
ölmeye zorlanan,
İskeleye götürülmeye hazır, mucizevi bir şekilde
kurtarılan ve (Tanrı'nın işlerinin
marueyle edileceği) aynı adamın bir Prensin onuruna çağrıldığını ve
diğer tüm insanlardan daha çok tercih edildiğini görmedi mi? Şimdi Dom
Diego, zengin Mountayne Pireneleri'nin
yalnız vadilerinde tarla Felsefesi'ne katılırken, duyacağınız gibi
bir yardımcıyla yeniden
açığa çıkarıldı. Onun bir
komşusu ve tek bir arkadaşı ve Dom
Roderico adında bir asil beyefendisi olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Bu beyefendi, tüm sadık Arkadaşları arasında
en çok Dom Diego'nun zor talihine ağladı. Zavallı Wilde tövbekârının Hac yolculuğuna çıkmasından 22 ay sonra, Dom Roderico, iki yakın işi için Gascoyne'a gitti; bunları hallettikten sonra, eğer yolundan çıkmışsa veya TANRI (en muhtemel olanı) onu oraya sürüklemişse, Pirene Dağları'nın o kıyısına doğru yaklaştı; o zamanlar iyi arkadaşı Dom Diego orada yaşıyordu ve her gün o kadar zayıf ve güçsüzleşiyordu ki, sanki Tanrı ona bir yardım göndermemiş gibi, en çok arzuladığı şeyi elde ediyordu; yani, sıkıntılarının ve ızdıraplarının sonu ölümdü. Dom Diego'nun
sauage Caben'inden
Dom Roderico'nun tepsisi o sırada, yeni basılmış
adamların ayak izlerini gördü ve
orada yaşayanın ne olması gerektiğini,
Yer'in Yalnızlığını ve Kısırlığını ve ayrıca
bu yerin Şehir'den veya Ev'den
uzak olduğunu düşünerek,
tahmin etmeye başladı. Ve
bunun üzerine
düşündükleri gibi,
Dom Diego'nun daha önce
söz konusu Kaya'dan şikayetlerini
yapmaktan geldiği bir
Kale'ye giren bir adam gördüler.
Oradan yüzünü, o Saynct'in konaklama yeri olduğunu düşündüğü dünyanın o kısmına doğru çevirdi ve sözlerini oraya yöneltti, Dom Diego atın
gürültüsünü
duyduğundan
görülmek istemediği için geri çekildi. O tarafa doğru giden şövalye, bunu görüp,
ne kadar uzakta olduğunu bilerek, adamlarından birine
Rocke'a doğru dörtnala gitmesini, orada yaşayan insanların kim olduğunu öğrenmesini ve Barselona'ya giden ana yola nasıl gidebileceklerini söylemesini emretti.
Kaideye yaklaşan
Çavuş,
Kaidenin çok iyi bir şekilde Hayvan derileriyle
Dövülmüş ve Güçlendirilmiş olduğunu fark etti, ayrıca orada yaşayanların Hırsızlar ve Soyguncular olduğundan da korktu, yaklaşmaya ve yolu sormaya cesaret edemedi ve bu nedenle
müdürüne geri döndü,
ve ona gördüklerini anlattı. O Rascall ve korkak uşaktan farklı bir
metal ve sertlik şövalyesi,
sağlam, cesur ve yiğit bir adam gibi,
Kaideye doğru eğildi ve içerideki
kini küçümsedi, çok
şekilsiz, bakması korkunç, bakan samanla solgun, onu görmek ne kadar acınası olsa da, bir adamın
çıktığını gördü, ki bu da evlatlık Hermit'in uşağıydı. Roderico onun ne olduğunu ve
Barselona'ya giden yolun ne olduğunu söyledi. "Syr," diye cevapladı o kılık değiştirmiş kişi: "Sizin talebinize nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum ve şu anda bulunduğumuz ülkeyi çok daha az biliyorum. Ama efendim, (iç çekerek dedi) doğru, Talih'in buraya, hangi iltuenture ile gönderdiği iki zavallı yoldaşız,
Suçlarımızın ve Suçlarımızın kefaretini ödemek için." Roderico, onun böyle dediğini duyunca, Freende Dom Diego'yu hatırlamaya başladı, gerçi o zamana kadar ikamet ettiği yerden hiç şüphelenmemişti. Sonra atından indi,
Rocke'un tekilliklerini ve
Cauish konaklama yerinin ihtişamını görmek istiyordu, oraya girdiğinde
aradığı ve henüz onu tanımayan herkes için onu gördü:
Ona, bu Dünyanın karmaşık Delilikleriyle
karışık yaşayanlar açısından, yalnız yaşamın zevkinden uzun bir süre paylaştı. "Somutch" (quod he) olarak, dünyevi sıkıntılardan uzaklaşmış ve uzaklaşmış ruh, göksel şeylerin tefekkürüne daha fazla değer verir ve Tanrı'sının bilgisine ve saygısına, insanlar arasında dolaşanlardan daha erken katılır ve sonuç olarak, dünyevi topluluğun karmaşık labirentinde bol miktarda bulunan hoşnutluklar, zevkler, hırslar, şımarıklıklar, kibirler ve gereksizlikler, kendimizi yanlış tanımamıza, Yaratıcımızı unutmamıza ve çoğu zaman dindarlığın ve dinin saflığının ihmal edilmesine neden olur. Tanınmış Münzevi ve şövalye Roderico bunlardan bahsederken, Roderico'nun Seruauntes'leri, derinlerin tüm köşelerini ve o Tövbekârların Taş Hücresini ziyaret ederek, Şans eseri, biri çok iyi işlenmiş ve Çelik Levhalarla silahlandırılmış, iyi bir Ienet için yapılmış iki Eyer gördüler. Ve iyi işlenmiş,
Grauen ve Emaye Levhanın üzerinde, Levhayı çürüten tüm Pas için Altın, hala belirdi. Bu nedenle, bunlardan biri Dom Diego'nun seruaunt'una şöyle dedi: "İyi Baba, şimdiye kadar bu Eyerlerin hizmet edebileceği ne bir Katır ne de bir At gördüm, lütfen bunları sat, çünkü şu anda sana yaptıklarından daha fazla zevk verecekler." "Efendiler (Hermit diye okunur) eğer sizden hoşlanırlarsa, sizin emrinizde olurlar." Bu arada, Roderico diğer Hermit'le konuşmasını bitirmiş, istediği hiçbir şeyi bilmeden, adamlarına şöyle dedi: "Şimdi beyler atlara binin ve bu zavallı insanları huzur içinde dinlendirin ve bizim kadar onlar da kaybettikleri doğru yolu aramaya devam etsinler." "Syr," (adamlarından biri der ki) "İki eyer var ve bunlardan biri çok gösterişli, gördüğünüz gibi çok iyi süslenmiş ve işlenmiş." Şövalye, kendisinde alışılmış bir hareket hissederek, onları önüne getirdi ve zengin koşum takımlarını ve bunların tuzaklarını görüp işaretledikten sonra, sadece işlenmiş olan Arka Parçaya bakmak için kaldı ve oymanın tam ortasında bu yazıyı İspanyolca dilinde yazdı.

_Que brantare la fe, es causa muy fea._

Yani,
Dindarlığı ihlal etmek veya bozmak iğrenç bir şeydir.

Sadece bu yazıt onu bir süre duraklattı. Çünkü Dom Diego'nun normalde kollarında taşıdığı Şiir, şüphesiz o Hacılar'dan birinin, o Eyerin kendisine ait olduğu adam olduğunu düşünmesini sağladı. Ve bu nedenle, daha sonra, önce o çöl Vatandaşlarından birini, sonra da diğerini görmek için çok dikkatli bir şekilde eğildi. Ama onlar o kadar değişmişlerdi ki, onları tekrar tanıyamıyordu. Dom Diego, Freende'nin ona bu kadar yakın olduğunu görünce ve onu tanıma arzusu zihnini çok rahatsız etti ve Roderico'nun ona yaklaştığını görünce, ona bakmak için daha fazla istek duymaya başladı, çünkü emirde kendi
Sevgisi yoktu, ama Kanı bağırsaklarını hareket ettirdi ve en bilinen yere tırmandı, katlandığı
dışsal değişimin ortaya çıkmasına neden oldu. Roderico, renk değiştirmeyi görünce, daha önce şüphelenmeye
cesaret edemediği bir şeyden emin oldu: ve onu daha
erken aldatılmadığına inandıran şey, Dom Diego'nun boynunda bulunan, altın kadar sarı, küçük bir tutam saçtı; Dom Roderico buna dikkat ederek, tüm şüphelerini
göz önüne serdi ve şüphe ettiği şeyden emin oldu. Ve bu nedenle, kollarını arkadaşının boynuna açmış bir şekilde kendini göstererek, ve onu çok sevecen bir şekilde kucaklayarak, yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde, ona şöyle dedi: "Ah, Lordum Dom Diego, Cennet'ten gelen hangi şans seni, kendilerini kardeşliklerinin Güzelliği, ışığı ve
süsününden
kurtulmuş görmek için kedere
ölenlerin iyi arkadaşlığından ayırdı? Sana, hem şimdiki zevkleri hem de çağının onuru için en açık şekilde
korunması gereken
isminin parlaklığını böyle gölgeleme fırsatı verenler
nelerdir? Benden mi kaynaklanıyor efendim, kendini böyle saklaman gerekiyor? Bu kadar kör olduğumu mu düşünüyorsun, senin erdem ve cesaretle
bu kadar ünlenen Dom Diego olduğunu iyi bilmediğimi mi? Burada uzun süre kalmadınız, ama iki kişiyi, siz biri olarak, bu ağır ve görünüşte Vahşi Doğa'dan çekilerek, ve ben de diğeri olarak, birlikteliğinizin tadını çıkarmak ve ayrılışınızı paylaşan arkadaşlarınıza haber getirerek, aynı şekilde ağlayıp sızlanmak için bir güç elde ettiniz. "Dom Diego,
görünen şeyin gerçeğini ve en iyi
Arkadaşının sevgi dolu kucaklaşmalarını kavrayamadığını görünce,
Anne'nin uzun süredir kayıp olan
Oğlunu veya iffetli eşini, sevgili
Kocasının varlığını, onu kolları arasına alıp
açıkça istediği zaman kucaklayıp beslediğinde, neden hissettiğine benzer bir yürek şefkati hissetmeye başladı. Çünkü
acı ve kederden artık daha fazla dayanamayıp, ağlama ve iç çekme, diğerinin nerede olduğunu bilmek için aradığı ve özlediği gibi, onu çok iyi ve içten bir sevgiyle sarmaya başladı. Ve kendine geldiğinde,
sadık ve en sevgi dolu arkadaşına şöyle dedi: "Ah Tanrım, Senin yargılarını anlamak ne kadar kolay ve zor? Burada sefil bir şekilde yaşamayı düşünmüştüm, tüm dünya tarafından tanınıyordum ve işte, en önemsiz düşündüğüm anda burada keşfedildim. Gerçekten de" (Roderico'ya dedi) "o zavallı ve talihsiz Dom Diego'yum, hayatından bıkmış, talihsizliğiyle eziyet çekmiş ve talihiyle işkence görmüş çok büyük ve sevimsiz arkadaşın, geri kalan talihsizliğinin fazlasını tamamlamak için bu çöllere çekildi. Şimdi sizi burada tatmin ettiğime göre, yalvarıyorum ki, görüşümden memnun olarak, sizi buradan alıp, orada kalmam gereken o küçük kalıntıyı yerine getirmem için beni buraya bırakın, kimseye hayatta olduğumu veya meskenimin yerini henüz belli etmediğimi söylemeden." "Ne diyorsunuz efendim," (dedi Roderico) "aklınız o kadar mı yerinde değil ki, bu acımasız Yaşamı sürdürmek, tüm arkadaşlarınızı sizinle birlikte olmaktan aldıkları şeyden mahrum etmek istiyorsunuz? Tanrı'nın asil insanlar olarak doğmalarını, güç ve otoriteye sahip olmalarını köşelerde yatmamalarını, popüler türden katliamların ortasında gömülmemelerini, büyük saraylarda veya gizli köşelerde boş durmamalarını, ama daha ziyade erdemimizin örneğiyle, iyi davranış becerimize kendilerini uygulayanlara ışık tutmalarını ve fermanlarımıza ve emirlerimize bağlıymış gibi davranmalarını sağladığını düşünüyorum: İnancınıza sığınıyorum, hem duymuş hem de Tanrı'nın kendilerine bahşettiği iyiliği bilen tebaanıza ne fayda gelecektir, çünkü onlara bu kadar mütevazı ve erdemli bir Rab verdi ve ondan mahrum bırakılmış olan iyiliğinin ve erdeminin etkisini deneyimlemeden önce, bu kadar mükemmelliklerle süslenmiş ve süslenmiş? Anneniz, sizin iyi ve hassas yetiştirilmenizden sonra, bu kadar büyük bir titizlikle eğitilmiş ve bu eğitimin meyvelerinden tam olarak yararlanmış olmanızın verdiği kaybı hissederek, sizin kaybınızı hissederek, nasıl bir teselli, memnuniyet ve sevinç duyacaktır? Siz, anne babalara itaati emredebilir, sıkıntı çekenlere yardım edebilir ve bunu isteyenlere hak ettiklerini yapabilirsiniz: Ne yazık ki, onlar sizin zavallı tebaanızdır ve sizin onlara hak ettiğiniz varlığınızı reddettiğiniz için sizden şikayet ederler. İyi hanımefendimin, söz verilen günde eve dönmediğiniz için, inancını bozan ve ihlal eden kişi gibi, sizinle alay ettiği kişi sizsiniz." Konuşmasına devam etmek üzereyken, Dom Diego onu dinlemek isteyerek, konuşmasını şöyle sonlandırdı: "Ah efendim ve büyük Dostum: İşlerimi yargılamak ve yokluğumu suçlamak sizin için kolay bir iş, çünkü muhtemelen bunun nedenini bilmiyorsunuz. Fakat ben seni o kadar iyi bir muhakeme yeteneğine sahip, dürüstlükten o kadar anlayan ve büyük bir sadakate sahip bir beyefendi olarak görüyorum ki, benim zor şansımı anlayarak, bu ıssız yere çekilmemin sebebini öğrendiğinde, en bilge ve en sadık olanın bile, benim şimdi beni rahatsız eden ve bana eziyet eden aynı ruhla yaptıklarımdan daha fazla boş delilik yaptığını haklı olarak itiraf edecek ve göreceksin. "Söyledikten sonra, Roderico'yu bir kenara çekti ve hem Sevgilisinin hem de Leydisinin tüm konuşmasını ona anlattı, ağlamadan değil, bolluk içinde ve konuşmasını bölen sık sık iç çekişler ve hıçkırıklarla, Roderico ona eşlik etmek zorunda kaldı, kalbinin Metresi olan onun inatçılığını hatırlayarak ve daha önce kendi başına düşme, ona yakın olma veya sevgili ve mükemmel Arkadaşının katlandığını gördüğünden daha büyük bir sıkıntı gibi talihsizliklerin etkisini gördüğünü düşünerek. Yine de onu çölde devam etme konusundaki o umutsuz zihin ve düşünceden uzaklaştırmaya çalıştı. Ama inatçı tövbekar ona yemin etti, yaşadığı sürece (Gineura'sının iyi niyetine kavuşmadan) evine geri dönmeyecek, daha çok daha
sauah meskeni ve daha az sıklıkta gittiği bir yer bulmak için varlığını
değiştirecekti. "Çünkü" (quod hee) "dönüşümün ne amaçla devam edeceği, sevgimi
sürdürdüğüm yerde, geçmişte yaşadığım
zalimlik gibi hissedeceğim, ki bu benim için gönüllü sürgün ve sürgünden daha acı verici ve daha
ağır olacak veya beni şu anda bulunduğum
sonuca götürecek." "Kendinizi tatmin edin, yalvarıyorum ve beni sadece bir kez mutlu etmeye izin verin ve beni ilkinden daha kötü ikinci bir acıya
dalmama ikna etmeyin." Roderico, onun nedenlerini bu kadar iyi ve iyi bir şekilde duyduğunda, sadece iki yerde daha kalmaya söz vermesini sağlamakla yetindi. aylarca ve o sırada kendini
olabildiğince iyi bir şekilde yeniden canlandırmaya çalıştı. Ve kendi adına, ona yemin etti,
Gineura'yı uzlaştırmak ve onları
birlikte konuşmaya
getirmek için bir araç olacağına. Dahası, ona başkaları tarafından,
kendisi veya Şirketindeki herhangi biri tarafından
tehdit edilmeyeceğine dair güvence verdi. Bunun üzerine şövalye biraz rahatladı, ona
çok içten bir şekilde teşekkür etti. Ve böylece ona bir tarla yatağı, iki uşağı ve ihtiyaçları için para bırakarak, Roderico onu aldı, yakında tekrar ziyaret edeceğini söyledi, her seferinde terk edilmiş ve üzüntü ve kederle terk edilmiş olmasına rağmen, kendisi Dom Diego'nun çirkin durumu ve sefil durumu için büyük paralar kazanıyordu. Ve Tanrı bilir, bu arada, acımasız Gineura'nın zulmünden nefret ediyor muydu, tüm kadın cinsine milyonlarca kez küfür ediyordu,
ancak haklı bir sebep olmadan değil. Çünkü kadınların göğüslerinde, Ay'ın azalıp çoğalması gibi zamanlarda değişen ve dönüşen bir
hidden
(ne olduğunu bilmiyorum) vardır,
ki bunun sebeplerini kavramak için
bir erkek hangi ayakta duracağını bilemez: onların değişken kırılganlığı
(hareketlilik demeye cesaret edemiyorum) o kadar ki, Turner'ın Sanatında en yetenekli olanların
en kurnaz kadınları bile, o doğal kusuru (ben çirkinleştiremiyorum) veya gizleyemiyor veya renklendiremiyor. Roderico
evine geldi, Gineura'nın
konaklamasını sık sık ziyaret etti, modalarını gözlemlemek ve Dom Diego tarafından
çok iyi
tarafından
incelenen ve kuşatılan
o yeri başka birinin
fethedip
fethetmediğini görmek için. Ve bu bilge ve aydın adam konuyu o kadar iyi ele aldı ki, kendisine çok güvendiği Beyefendinin
Sayfalarından biriyle tanıştı, çünkü ondan en büyük sırlarından birkaçını saklamıştı, bilge adamın emrini iyi takip edemiyordu, bu adam zihnin sırlarını, muhakemesi zayıf olanlara, dili çok tatlı ve açık sözlü olanlara söylememeyi öğütlüyordu. Kral daha sonra bu Sayfa'ya aşina oldu, onu güzel sözlerle o kadar pohpohladı ki, sanki
azıcık ve azıcık burnundan Solucanlar çıkardı ve Gineura bir keresinde Biber'i Dom Diego'ya karşı enfiyeyle içmeye başladığında, Biskaye'li bir Beyefendiye aşık olduğunu anladı, çok fakirdi ama Güzel, genç ve şehvetliydi, bu yüzden evin Kâhyasıydı: ve Sayfa ayrıca o zamanlar orada olmadığını, ancak üç gün içinde geri döneceğini, çünkü
Worde'u metresi için gönderdiğini ve diğer iki Beyefendinin Gineura'yı Biskaye'ye götürmek için ona eşlik edeceğini ekledi, çünkü bu onların son kararıydı: "Ve umuyorum ki" (dedi) "beni de yanına alır, çünkü onların tüm niyetlerine vakıf oldum." Bu kaçışın ve sadık kızın ayrılışının ihanetini duyan Roderico, ilk anda şaşkına dönmüştü, ancak Sayfanın değişmiş Yüzünü fark etmemesini istiyordu, ona şöyle dedi: "Gerçekten de,
Beyefendinin kendi kocasını seçmesi gerektiği doğrudur,
çünkü annesi onun için çok az şey umursar. Ve beyefendi, mülkünün hak ettiği kadar zengin ve asil olmasa da, bu konudaki sevgisi ve
kişinin dürüstlüğü yeterli olmalıdır: gerisi için Gineura'nın (Tanrıya şükür) ikisinin de durumunu düzenlemek için bir nedeni vardır." Bu sözleri, kalbinin düşüncelerinden uzak bir şekilde söyledi. Yalnız başına olduğu için şöyle dedi: "Ey mübarek Tanrım, ne kadar kördür o aşk, ki yönetilir ve düzensizdir: ve onlara yaslanmak için ne amaç vardır ki, (akıldan yoksun) bu iki mal gibi aptalca düşünceler ve şehvetli arzularla beslenir, onlara sunulduğunda, hangi talihsizlikle bilmiyorum, en iyiyi terk edip en kötüsünü seçerler. Ah, Gineura, bu ülkenin en güzel Hanımı ve zamanımızın en sadık Kadını, gözlerin ve yargıların nerede? Zihnin nereye sapmış ve şaşkın, kendini büyük bir Lord'dan kurtarmak için, güzel, zengin, asil ve erdemli, fakir birine verilmek için, anne babası bilinmeyen, yetenekleri belirsiz ve doğumu belirgin itibar. İşte,
beni inandıran şey, aşkın (ve talihin) sadece kör olmadığı, aynı zamanda
gücü ve esareti altında
kucaklayıp esir alanların
görünüşünü de kamaştırdığıdır. Ama
bir yemin ediyorum ki (sahte kadın) asla gerçekleşmeyecek ve
bu Biskaye beyefendisi, yiğit ve erdemli şövalye Dom Diego'nun
çalışkan ve sadık hizmetine layık olan ganimetleri asla ziyafet çekmeyecek. Olacak, yoksa
ben bunun için can atacağım, çünkü sıkıntılarının karşılığını alacak ve şu anda Anker'de, her zaman
olmuş olan en tehlikeli
kayaların arasında
tuttuğu o fırtınanın
gövdesini hissedecek." Bu sayede Roderico, aynı şeyi
bekleyen arkadaşıyla sözünü nasıl tutacağını biliyordu. Sayfanın bahsettiği iki gün, Gineura'nın sevgilisi, gelmeyi başaramadı ve onunla birlikte iki
Biskaye'li
Cesur Beyefendi, ve iyi eğitimli
Silahlar. O gece Roderico, eski Wydowe Hanımı'nı, Mayden'in
Annesini görmeye gitti ve Sayfayla konuşma fırsatı bulunca, ona şöyle dedi: "Arkadaşımı, buna göre, sen
bana, ayrılmak üzere olduğunu, evin
kâhyasının şimdi geri döndüğünü söyledin. Bana, ya da senin için yapabileceğim herhangi bir şey hakkında bir bilgin varsa,
sana her ne istersen onu elde edeceğinden ve sahip olacağından emin olmanı rica ediyorum. Ve bununla birlikte sana söylemeyi ve (özellikle senin iyiliğin için) tüm şeyleri gizli ve saklı tutmanı, hiçbir iftira veya onursuzluk
sonrası gelmemesini, aynısını lekelemeni ve tahrif etmeni ve hanımının duasını etmeni söylemeyi uygun buldum. Ve ben kendi adıma, bu girişimin en ufak bir niyetini keşfetmek için ağzımı açmaktansa ölmeyi tercih ederim. Ama
söyle bana, yalvarırım, ne zaman gidiyorsun?" "Efendim" (sayfa 1) "Hanımım'ın dediği gibi, yarın akşam saat on veya on beş civarı, annesi ilk uykusunun sesinde olacak." Bunu duyan ve daha iyi bir zaman
istemeyen şövalye, sayfa 1'in peşine düştü ve
eve gitti, orada on veya on iki beyefendiyi, komşularını ve kiracılarını gözetim altında tuttu, sırlarını onlara anlattı ve dolaştığı şeylere ortak etti, böylece en büyük dostlarını esaretten ve sefaletten kurtardı.
Bu iki Louer'in ayrılış gecesi geldiğinde, onların nerede geçeceklerini bilen Dom
Roderico, kendisini ve Şirketini küçük bir Grup'ta pusuya düşürdü, yaklaşık
üç Mil Bu kaçak Beyefendinin Barınağı: orada
uzun süre kalmamışlardı ama
Atların ayak seslerini ve önlerinde at sürenlerin belli bir fısıltı sesini
duydular. Şimdi Gece biraz daha açıktı, bunun sebebi,
Şövalyenin kalabalığın arasında, Beyefendiyi tanımasıydı,
ayrıca onu kaçıran Sefil Sefil'in bindiği kişi. Roderico'nun öfkeyle dolu olduğunu fark ettiği anda, aşırı bir tutkuyla, mızrağını dinlenme alanına kaynatarak, talihsiz şamanın üzerine en yakın yoldan, öyle bir şiddetle
atıldı ki, ne Maile'in ne de Placard'ın hayatını kurtaramadığı, şamanın altında toplanan o toplulukla birlikte kalması için ona
söz veremediği, kör, çıplak ve hırsız bir küçük çocuğun rehberliğinde zavallıca öldürüldü. Ve
geldiği şeyi yaptığını gördüğünde,
Şirketin geri kalanına şöyle dedi: "Dostlarım, bu adam başka insanların topraklarında
müdahale
etmek konusunda dikkatsizdi." Bu zavallı Biskayes,
sodayne'de şaşırdı ve pusuya düşmenin arttığını görünce, atlarını sefer için ellerinden gelen en iyi şekilde mahmuzladılar,
yöneticilerini nefes nefese bıraktılar ve
öldüğüne dair bir işaret verdiler. Diğerleri kaçmaya hazırlanırken, Roderico'nun iki adamı, Skarfes'le birlikte, silahlı ve habersiz bir şekilde, kederli Gineura'nın yanına geldi, kız kardeşinin öldüğünü görünce, nefesinin kesilmemesi üzücü bir şekilde ağlamaya ve haykırmaya başladı. "Ah hain Theeues," (dedi) "ve kanlı Katiller, neden geri kalanlara zulmetmeleri için kendi adamlarınıza seslenmiyorsunuz, eğer onu ölüme kadar yaptıysanız, bu hepinizden daha değerlidir? Ah sevgili Arkadaşım, ne kadar da çarpık ve korkunç bir Talihim var, seni yerde cansız bir şekilde görmek ve ben hayatta kalmak, katil Theeues'lerin kurbanı olmak ve senin hayattan bu kadar korkakça
kaçman." Roderico yüzünü buruşturarak ona yaklaştı ve şöyle dedi: "Size yalvarıyorum, bu garip şikayet biçimlerini unutun, çünkü onlarla ölüleri geri getiremiyorsunuz, ama yine de sonunuzu acılarla dolduruyorsunuz." Kız, kızını öldüren ilahinin sesini bilerek,
öncekinden daha şiddetli bir şekilde bağırmaya başladı. Çünkü Roderico'nun yanındaki beyefendilerden biri, iki ay şeklinde siyah sahte sakalı, gözlük takar gibi, çok büyük ve iri, yüzünün en büyük kısmını kaplayan, utangaç kıza yaklaştı ve büyük bir sesle, korkunç bir konuşmayla, hançerini beyaz ve narin göğsünde tutarak ona şöyle dedi: "Yüce Tanrı'ya yemin ederim ki, eğer seni bir kelime daha
konuşursan, seni paranı
kazandığın o herifin, bir beyefendinin
ellerinden ziyade bir darağacının
üzerinde günlerini
sonlandırmayı
hak eden o herifin ruhuna kurban edeceğim. Bu yüzden sessiz kal, aptal kız, çünkü
hak ettiğinden daha büyük bir onur ve daha geniş bir Fayda sana aittir. Nankörlük sadece iyi tabiatını bastırdın, çünkü arkadaşlarının kim olduğunu tahmin edemiyorsun. "
Ölümden korkan hanımefendi, neden orada olduğunu düşünse de,
sakinliğini korudu, Gözlerinde bir damla yaş
ayan ve yüreğinin tutkusu sürekli iç çekişlerle ve hiç durmayan hıçkırıklarla beliren, sonunda cesaretini öylesine nitelemiş
ki, dışsal üzüntü tamamen acı çeken hanımefendinin zihninde ve düşüncesinde saklıydı. Sonra
Roderico, ölülerin cesedinin yollarından çok da uzakta olmayan küçük bir
Countrey Chappell'e gömülmesini sağladı. Böylece, Gineura'nın onu
yuvasından uzaklaştıranlardan herhangi birini tanımasından önce iki gün boyunca acı çektiler: Gineura, ne kendisiyle ne de kendisinin arkadaşlarından herhangi biriyle konuşmasına izin verdi, sadece bir hizmetçi kız ve
tüm sırları Dom'a
öğreten uşak Roderico.
Çalınan ve gizli evlilikler için kesinlikle dikkate değer bir örnek,
anlaşmalı tarafların onuru en sık lekelenir ve Tanrı'nın Emri çiğnenir,
ki bu söz her haklı sebepten dolayı
ebeveynlere itaati gerektirir, eğer
herhangi bir hafif suçtan dolayı, doğal yasanın aksi takdirde vereceği mirası alma
güçlerine sahiplerse,
adaletleri gereği ne yapmaları gerekir, isyankar Çocuklar iyiliklerini kötüye kullanarak,
özgürlükten, özgür iradelerinde ve hükümetlerinde olan şeyden korkmadan tüketirler. Aynı şekilde, kızlarının hizmetkarlarına aşık olmasına izin veren, etin ne kadar zayıf olduğunu, erkeklerin iyiliği yapmaya ne kadar yatkın ve hazır olduğunu ve hala üzerimizde dolaşan baştan çıkarıcı ruhun, Tanrı'nın Oğlu'nun kanıyla yıkanmış ve kurtarılmış ruhların yıkımına yol açmak amacıyla tuzaklarına düşüp şaşırtmaya ve yakalamaya ne kadar yatkın olduğunu hatırlamayan, ihtiyatsız ve aptal anneler de suçlanmalıdır. Dom Diego'nun davasına yaklaşan bu topluluk, Roderico, adamlarından birini, gelişlerini ona bildirmek için gönderdi, o da arkadaşının yokluğunda, umutla doldu ve desteklendi, kısa süre sonra kalbinin tek Hanımını, neşeli ve neşeli bir Trayne eşliğinde gördü, vahşi yaşam tarzını biraz değiştirdiği anda, şehvetli ve taze renginin büyük bir kısmını da yavaş yavaş kazandı ve neredeyse, o çöllerin Vatandaşı olduğunda sahip olduğu o güzelliğe kavuşmuştu. Şimdi Roderico'nun kendisine gönderdiği mesajı iyice anladı, Tanrı bilir, o hoş sözlerle bir kan hareketi hissetmiş miydi, öyle ki tüm uzuvları zıplayıp dans ediyordu, bu yüzden de aklını ve göbeğini hareket ettiren şeyin tek hatırası yüzünden aklı karışmıştı, eşit bir denge içinde hareket ettirilemiyordu, ki bundan memnun olmaktansa rahatlaması gerekiyordu, onu göreceğinden emindi, ondan sadece lütuf ve af diledi, ama ondan kurtulmak için, kesin bir yargıya varmaya cesaret edemedi. Ende
hoystyng vp onun kafasında uzun ve derin bir uykudan uyanmış gibi, dedi ki: "Ölmeden önce bile, bana büyük bir zevk veren Tanrı'ya şükürler olsun, onun bir görüntüsünü görmeme izin verdi,
Matirdome'umu zorlayarak, inatçı yaşam tarzını
sürdürdü, bu yüzden benim daha da fazla yıkımımı ve çürümemi sağlayacak. Ona yaklaştığımda, daha da neşeleneceğim,
eşsiz bir sevgiyle dolup,
aşağıdaki hayaletleri,
şimdi beni gıdıklayan bir endişeyle işkence eden ve bazen bana daha az tatlı bir
bal türü tattıran, Zehirli bir emzikten daha tehlikeli ve yeni filizlenmiş bir
Gül'ün kızıl kırmızısı altında Tanrım, dikenleri salgıladı, dikenleri bana öylesine dokundu ki, yaram, herhangi bir ilaçla iyileşemez, kendi talihsizliğimin tadını çıkarmadan, en mutlu ya da en onsuz, neredeyse ölümde huzur bulduğum için, uzun süre ve sık sık tüm acılarımın ve üzüntülerimin gerçek ilacı olarak istediğim. "Bu arada Dom Roderico, o zamana kadar Gineura tarafından bilinmediği için, at sırtında giderken yanına yaklaştı ve onunla şu şekilde konuştu:
"(Hanımefendi) beni bu yerde, böyle bir arkadaşlıkta ve vesileyle görmekten pek memnun olmadığınızı düşünüyorum, dereceme ve durumuma çok uygun ve dahası size ne yaptığımı biliyorum, hepiniz ve ben sizin ırkınızın ve akrabalarınızın hepsine karşı çok şefkatli ve dost canlısıydınız ve ilk darbede sizi arkadaşınızın elinden alıp bu ıssız, vahşi ve ıssız yerlere götürmek için davamı savunabileceğinizi biliyorum. Fakat eğer siz, insanların kalplerinin ve zihinlerinin ortak bağlarını erdemiyle gösteren o gerçek dostluğun gücünü düşünürseniz ve bu eylemin hangi amaçla yapıldığını ölçerseniz, Choler'in hafif kavrayışında fazla durmadan, başlangıçta biraz sıkıntılı olsa da, o zaman (eğer tamamen akıldan yoksun değilseniz) benim tamamen suçlanmaya layık olmadığımı ve kendinizin de tamamen hatadan yoksun olmadığınızı anlayacaksınız. Ve Tanrı'nın yardımıyla sizi götürmeyi isteyip istemediğim yere yaklaştığımız için, sizden rica ediyorum ki, tüm hizmeti ve göreviyle kendisinden güçlü olanın emirlerini yerine getirmeye çalışan gerçek Hizmetkar, dövülmeyi veya efendisinin evinden kovulmayı hak etmez, aksine lütuflandırılıp değer verilmeli ve hizmetinin karşılığını eşit şekilde almalıdır. Bunu kendim için söylemiyorum, çünkü sözümü başka bir yerde verdim, ancak tüm erdemli ve iffetli kişilere karşı duyduğum o dürüst sevgi için söylüyorum. Bunun etkisini, sizin yaşınızda ve durumunuzda bir kıza yakışır şekilde size karşı böyle bir alçakgönüllülük göstereceğim zaman ve yerde size söylemekten kaçınmayacağım. Çünkü
Asil ve kudretli adamların büyüklüğü,
Yetkileri sayesinde zulüm ve kötülük yapabilecekleri kişilere
Yumuşaklık ve Naziklik gösterdiklerinde en çok görünür ve kendini gösterir. Şimdi, sizi uzun süre şüpheye düşürmemek için,
yaptığım ve hâlâ yapmak istediğim her şey, Ay Çemberi altında senin Günü'nü
sevecek olan en sadık sevgilinin
acılarını hafifletmekten başka bir amaç için değildir.
Bu,
sizi bu kadar çok seven ve hala asil ününe tapan iyi Şövalye Dom Diego içindir, çünkü o itaatsiz görünmek istemediği için,
kaba hayvanlar arasında,
engebeli kayalar ve dağlar arasında ve
rahatsız vadilerin ve vadilerin
derin yalnızlıklarında sefilce yaşar. Ona söylüyorum ki sizi getiriyorum, size başka bir (Beyefendi) aracılığıyla protesto ediyorum, onu gördüğüm sefalet, VI. haftadan biraz daha fazla, kalbime o kadar yakın dokunuyor ki, sanki hayatımın fedakarlığı tek başına yeterliymiş gibi (ve bu acı dolu yolculuğu hissetmenize izin vermeden) şehitliğinin tesellisi için, kendi çabamı ve onurumu esirgemeyeceğim gibi, iyi niyetinizi ve nezaketinizi kaybetme tehlikesini de esirgemeyeceğim. Ve her ne kadar
bu acı dolu maceraya girmenize neden olarak sizi üzdüğümü
iyi algılasam da, yine de sizden ricam, bu olayın tüm hoşnutsuzluğunun benim sorumluluğuma yüklenmesi ve sizin için kendisine karşı bu kadar büyük bir şiddet uygulayan
o kişiyle acı bir şekilde uğraşmanızdır." Arkadaşının ölümü için yarı yarıya umutsuzluğa kapılan bir kadın olarak Gineura, kendini akıl ve mantıktan yoksun bir deli kadın gibi davrandı ve Dom Diego'nun adının sadece anılması onu o kadar şaşırttı ki (bu isimden ölümün sancılarından çok daha fazla nefret ediyordu) uzun süre öylece kaldı, ağzından konuşacak tek bir kelime bile çıkmadı. Sonunda sabırsızlıkla yenilmiş, öfkeyle yanıyor ve üzüntüden titriyor, Dom Roderico'ya Ağ'da yakalanmış bir Kaplan'dan daha az öfkeli olmayan bir Gözle bakıyor ve yüzünün önünde genç Fawnes'ın katledildiğini, ellerini ovuşturduğunu ve narin göğsünü dövdüğünü görüyor, şu veya buna benzer sözler söylüyor: "Ah kanlı hain ve artık Şövalye değil, senden mi böyle iğrenç bir alçaklık ve ihanet aramalıyım? Bana başka birini, kendi huzurumda öldüren birini, ölümünü senin için takip edeceğim birini, bu bedende yaşadığım sürece, nasıl yalvarmaya cesaret ediyorsun? Sana sahte hırsız ve katil mi, yapmak istediğim şeyi yapmalıyım? Seni kim atadı hakem ol, yoksa evlilik sözleşmemi teslim etmen için sana komisyon veren kim? Öyleyse, bu işi
yaptığın ve yaptığın o sadık Şövalye'yi, istediğin sürece
itibarını lekeleyip lekeleyeceksin ve zihnimde o kadar iyi yerleşeceksin ve yaralar kalbime o kadar yakın kapanacak ki, bu haksızlıktan
isteğimle
ta ki geri dönene kadar zorla mı istiyorsun? Hayır, hayır, sana temin ederim ki, bana yapılan hiçbir
zor, beni asla başka türlü bir hale getirmeyecektir, hem bir başkasının karısını
sarmalayan ve tecavüz eden sana hem de bu kaybımın sebebi olan çaresiz dostun Dom Diego'ya karşı ölümcül bir Düşmanlık: ve şimdi bana yapılan önceki haksızlıktan memnun olmayarak, beni iyi ve saf Dostluk Rengi altında aldatmaya çalışıyorsun. Ama
bu kötü Kader beni senin Esirin yaptı, bana ne istersen yap, ve yine de o Hırsız Dom Diego'nun bekaretimi sömürmesine katlanıp acı çekmeden önce, hayatımı, senin bu kadar
hırsızca öldürdüğün sadık arkadaşımın ve kocamın
gölgelerine ve hayaletlerine sunacağım. Ve bu nedenle (dürüstçe eğer
düşmanımı davet edebilirsem veya etmem gerekirse) sana dua ediyorum ki görevini yerine getirerek, huzur içinde acı çek ve bana, senin
sayfana ve iki zavallı kız kardeşime, ister inanın ister inanmayın, ayrılma izni ver." "Tanrı korusun" (quod Roderico) "öyle utanç verici bir Günah işlemeyeyim ki, en sevdiğim arkadaşımın neşesini ve memnuniyetini elinden alayım ve inancımı
tahrif ederek onun ölümüne ve senin kaybına, seni yalnız bırakıp, bu ıssız yerde dolaşmaya sebep olayım." Ve böylece önceki konuşmasını ve sohbetini sürdürdü, o zalim Damosell'in zavallı pişmanlığına merhamet etmesini sağlamak için, ama bundan çok şey kazandı, sanki kumları saymak için etrafta dolaşıyormuş gibi Maine Okyanusu'nun
Deniz Kıyıları. Böylece bir konuşmadan diğerine geçerek, Dom Diego'nun görkemli evi olan Caue'nin yakınına toplandılar: Gineura orada ışık yaktı ve o
gözenekli aşık Şövalye'nin, alçakgönüllülükle ayaklarının dibine düştüğünü gördü, tamamen bitkin,
soluk ve çirkin, sıcak gözyaşlarıyla ağlayarak ona şöyle dedi: "Ah, sevgili Leydim, kalbimin tek ve biricik metresi, eğer hiç suçum
varsa, cahilce işlediğim günah için kefaretimin yeterince uzun olduğunu düşünmüyor musun? Bakın [size yalvarıyorum (iyi hanımefendi) sevgilim) yokluğunuzda neler tasarladım, hangi zevkler umudumu besledi ve hayatımı hangi teselli eğlendirdi:
ki gerçekten de ilahi Güzelliğinizin sürekli anılması olmasaydı, uzun zamandır acıları hafifletirdim, ki bu acıları içimde birçok kez yeniden canlandırır:
sık sık sadakatimden bu kadar az bahsederek bana gösterilen şefkati düşünürüm:
Neden aynı şeyi iyi bir şekilde alamaz, eğer herhangi bir güvence bunu başarabilseydi." Gineura üzüntüyle şişip kadınsı öfkeyle dolu, öfkeden kızaran gözleri öfkeli kavramlarını parlatarak, bana ona tek bir
cevap
sözcüğü söyledi ve ona bakmak istemediği için
yüzünü diğer tarafa çevirdi. Zavallı ve acı çeken Louer, suçlu Mystresse'nin büyük zulmünü görerek, hala dizlerinin üzerinde diz çökmüş, silahlarını iki katına çıkarmış, kalbinin derinliklerinden zorla çekilmiş gibi görünen bir sesle iç çekerek, şu sözlerle devam etti: "Samimiyetim ve uzun hizmetimle, Bayan Gineura, size karşı en itaatkar, sadık ve çok sadık hizmet ettiğime sizi ikna edemez, tıpkı bir hanımefendiye veya beyefendiye hizmet eden herkes gibi ve sizin lütfunuz ve nezaketiniz olmadan daha fazla yaşamam mümkün değildir, ancak sizden çok alçakgönüllülükle rica ediyorum, çünkü sizde biraz nezaket ve nezaket varsa, diğer tüm tesellilerin benden esirgendiğini, bu tek lütfu sizin ellerinizden alabilmemi istiyorum. son olarak, her zaman 
istediğim şey: yani, bana karşı böylesine açık bir şekilde
kızgınlık içinde olmanız, o talihsiz adama karşı haklı bir davranışta bulunmanız, dizlerinin üzerinde anında aynı şeyi istemesi. Bu isteğimi övün (zalim metres), sizin isteğinize göre, sizi tatmin etmek için zavallı masum kanını
aşırarak kendini
isteyerek ölüme
ağlayan o adamdan intikam alın ve gerçekten de onun için, sizin öfkenizi yatıştırarak
böylece ölmesi, sizin hoşnutsuzluğunuza veya rahatsızlığınıza
yatmaktan veya yaşamaktan çok daha uygundur. Ne yazık ki,
dünyada, mütevazı itaatimde her zaman dinlenen herhangi bir şekilde veya yolla memnun etmeyi ve hoşnut etmeyi
umduğum bir kişi tarafından hem yaşamdan hem de ölümden mahrum bırakılacak kadar talihsiz mi olacağım? Ah, hanımefendi beni bu Azaptan kurtar ve kendini bu
mutsuz Şövalyeyi görmekten duyduğun kederden kurtar, eğer seni kendi ellerinle yaptığın ölümle, bekleyemeyeceği veya ummadığı başka bir iyilik yaparak memnun edebilirse, kendini en mutlu
(hayatı senin için iğrenç olsa da) diyen ve takdir eden." Mayden, fikrinde sertleşti, hala
deniz ortasındaki bir kaya gibi, dalgaların fırtınasıyla ve ağzından tek bir kelime bile çıkarılamayan
dalgalarla huzursuz bir şekilde duruyordu.
Bunu fark eden şanslı Dom Diego, yakın ölüm korkusuyla bağlıydı ve Doğal gücünü
yere düşürdü ve bayılarak şöyle dedi: "Ah, bunun için ne bir karşılık alıyorum Faythfull Loue?" Roderico o
acı manzarayı cüretkarca dile getirirken, diğerleri Dom Diego'yu rahatlatmak için etrafta dolaşırken, Gineura'ya döndü ve öfkeyle karışık bir ağırlıkla ona şöyle dedi: "Tanrı aşkına (sahte şeytani kadın) eğer fikrimi değiştirirsem, seni acı hissettireceğim, tıpkı sana saygı gösterenlere kendini
saygısız göstermen gibi: Bu kadar büyük bir Tanrı'ya karşı bu kadar mı kayıtsızsın ki, kendini senin gibi bir fahişeye
bu kadar alçaltıyor: Ne itibarını ne de Evinin onurunu hiçe sayarak, asil durumundan
terk edilmeye, bir kaçak ve yabancı olmaya razı olan? Bu senin için ne bir zulümdür ki, insanın
hayal edebileceği en büyük alçakgönüllülüğü kaçırıyorsun? Daha büyük hangi telafiyi isteyebilirsin, evet, varsaydığın suç doğru olsa bile? Şimdi (eğer
eğer
akıllıysan) fikrini değiştir, eğer beni
bu zavallı Şövalye'nin bir zamanlar
senin aptallığınla ona bu sıkıntıyı
veren ve
kendine şimdiye kadarki en
zalim ve sadakatsiz Kadın ünvanını
veren
mutsuz
kafayı parçalara ayırmadığın sürece. Fakat senin için daha büyük bir fayda olabilir mi, beyefendinin hatasını tamamen unutmasını, senin kaçmana dair hiçbir kötü şüphe duymamasını, senin
ellerinden af ​​dilemesini ve senin öfkene kendini feda etmekten memnun olmasını, senin öfkeni yatıştırmak ve hafifletmek için? Şimdi bundan daha fazla bahsetmemek için, ama söylemeye başladığım şeye devam etmek için, sana hem ölümü hem de Sevgiyi sunuyorum, istersen yalan söyle. Çünkü her şeyi gören ve duyan Tanrı'ya yemin ederim ki, eğer aptalca davranırsan, beni hissedip, sahip olduğun en acımasız Düşman olarak göreceksin: ve ellerini onun kanına bulamaktan korkmayan, sahip olduğum en büyük dostun ve sahip olduğum en gerçek şövalyenin kanına bulamaktan korkmayan biriyim." Gineura bu kararlı cevabı duyunca, kendisinin korkmadığını gösterdi ve herhangi bir korku belirtisi göstermedi, aksine, genç ve hassas bir kızın, bir Erkek'in söyleyeceği gibi, olumsuz talihin saldırılarını ve sıkıntılarını hiç hissetmemiş birinin, cesur ve erkeksi bir şekilde, cesaretlendirmiş gibi görünüyordu. Bu nedenle, kaşlarını çatarak ve Dişleri sıkılı yumruklarla ve
Yüz ifadesi çok cesur, ona cevap verdirdi: "Ah sen Şövalye,
neden bir keresinde bir kötülük ve ihanet işlemek için saldırıya geçtin
şimdi vicdan azabı duymadan
bu kötülüğüne devam etmeyi düşünüyorsun: Sana söylüyorum Kötü Adam, neden senden daha dürüst bir
Adamın
Kanını döktün, şimdi beni Ölümünün Arkadaşı yapmaktan
korkmuyorsun. Bunu, benim yaşamam için
zorlukla yerine getirmekten
kaçınmadığın şey, senin
yanlışlıkla iddia ettiğin gibi biri olmayabilir: çünkü şimdiye kadar övünen ve
asla övünmeyecek hiçbir Adam, en sevdiğim kızımın
ganimetini almış olan:
Bu meyveden, bir Hırsız gibi, sadık Eşimi çaldın. Şimdi istediğini yap: çünkü ben, senin kadar zalim ve dürüst Bakirelerin huzursuzluğu ve sıkıntısına katlanılmış olsan da, ölüme katlanmaktan çok daha memnunum, sonra senin öfkene bağır: buna rağmen, Yüce Tanrı'ya, sevgili Kocamın ölümünü hızlandırarak bana yaptığın gibi, sana da sevginde çok fazla zevk, memnuniyet ve mutluluk vermesini alçakgönüllülükle yalvarıyorum. Ey TANRIM, eğer sen adil bir TANRI isen, zavallı Yaratıklarının, adaletin devam edeceğine inandığımız biriysen, adaletin sığınağı ve sığınağı olan sen, bana, masum kızcağıza dünyevi bir felaket hazırlayan bu zararlı Hırsızlar ve katillerin üzerine intikamını ve belanı yağdır. Ah, kötü Roderico, ölümün benim için bu kadar korkutucu olabileceğini düşünme, ama iyi bir kalple, bunu kabul edebildiğimi, bir gün senin yıkımının ve senin için bu kadar acı çektiğin kişinin devrilmesine sebep olacağına gerçekten güvenerek." Dom Roderico, Kadının ona karşı tamamen eğildiğini hayal etti, o zaman (düşündüğü gibi) kendi kalbine karşı bir güç vardı: ve ona karşı, Dom Diego'ya karşı olduğu gibi, öfkeyle hareket ettiğini gördüğünü düşünerek, hala o kadar şaşkın ve aklı başında değildi ki, oturmak zorundaydı, o kadar güçsüzdü ki, sadece onun iyi tavrını hatırladığı için kendini zayıf hissediyordu. Ve bu Gösterişlilik, Gineura'nın hizmetkarı olan bir işken, ve onun sayfası,
kendisi için çok fazla acı çeken Şövalye'ye karşı merhamet duymaya
zorlanan ve Roderico'nun dürüst isteklerine ve iyi öğütlerine
razı olacağını söyleyen
müstehcenlerini ikna etmeye zorlandı. Ama o,
kendi inançlarında inatla eğilmişti, onları
duyurmaya zorladı: "Hangi aptallar? Bu kadar mı büyülendiniz, ya da bu sadakatsiz Şövalye'nin süslü gözyaşlarıyla, neden kendini böyle renklendirerek işkence ediyor, ya da kocamı ve sizin efendinizi
öldüren Hırsız'ın zehirli bal ve zalimce cesaretiyle büyülendiniz? Ah, şanslı caytife mayden, böyle bir Talihin saldırısına katlanmak benim şansım mı,
en iyi şekilde yaşamayı düşündüğümde ve böylece acımasızca,
beni sevdiği kadar nefret ettiğim birinin
ellerine gömüldüğümde? Ve dahası, talihsiz kaderim bununla yetinmiyor, hatta üzüntümü ikiye katlıyor, hatta
bu kadar makul isteklere
onay vermektense, beni ölmeye teşvik etmeleri gereken
tabakamdakiler tarafından. Ah loue, loue, sana sadakatle saygı gösterenler nasıl ödüllendirilecek? Ve neden
tüm Sevgiyi unutmayayım ki, bundan sonra
bir insanın tattığı ve hissettiği
her zevkten daha fazla hoşnutsuzluk getiren bir zevkin başlangıcını denemeye asla
gücüm yetmesin. Ah, beni bu kadar garip bir şekilde bağlayan şeyin meyvesinin ne olduğunu hiç bilmiyordum ve sen ey hain ve ahmak, aceleyle böyle acı yemeklerle kaplı bir banket hazırladın,
ki zorla onların korkunç tatlılarından tatmaya zorlanıyorum: Ah, tatlı delilik, ah, bundan böyle seni her zaman kaybetmiyorum,
ölümü kucaklamak için, orada en büyük huzurumu bulmayı umuyorum,
çünkü sende başka hiçbir şey bulmuyorum, yığınla başıboş tutkudan başka. Benden bütün talihsizlikler uzak durun, benden kaçın ey öfkeli hayaletler ve periler, onların elbiseleri ve oyuncakları hanımefendi benim sevgili zihnimi meşgul etmek için çalıştı ve bana sende son verme izni verin, böylece sensiz başka bir hayatta yaşayabilirim, şimdi keder kadehiyle doluyum, ki onu acılığın soplarına batırılmış zehirli bir içkiyle içeceğim. Kendini keskinleştir (ey ölüm), Darte'ını hazırla, onun Cesedine vurmak için, ki o, onun zulmüyle ona karşı açılan
kavgaları boşa çıkarabilsin. Ah zavallı yürek, kendini umuttan sıyır ve arzularını nitelendir. Bundan sonra senin hayatını istemeyi bırak,
aşkın ve Yaşamın belirlenmiş görüntüsünü görüp, hissederek,
zihnimde savaşarak,
huzurumu başka bir dünyada nerede arayacağımı bilmiyorum,
benim uğruma,
arzularının dürüstlüğü uğruna,
kanlı yumruklarını sadık dostumun en saf kanıyla
kirletmekten başka bir şey aramayan
ahmakların ihanetine kurban edilen. Ve ben bu Gözyaşları selini, kederli Günlerimin en kısa hali olan suçlu ruh halini dindirmek için döküyorum." O böyle yakındıktan sonra, şirketin en zalimlerinin bile böyle garip bir şekilde aklını kaçırmış halde görmekten dolayı kendine korkunç bir şekilde eziyet etmeye başladı: yine de, zavallı Dom Diego'nun katlandığı şeye dikkat etmesini istemekten vazgeçmediler: o, taze çeşme suyuyla yeniden canlandığında, Hanımının ağırlığını ve ona karşı artan küçümseme ve öfkesinin birkaç seste kaybolduğunu gördü: bu da Roderico'yu bulunduğu derin çalışma alanından, Gineura'nın öfkesinin onu sürüklediği yerden uyandırdı onu yere serdi,
çünkü Hanımının tüm hayali sevgisini unutarak ve
gözleri önünde sadakatini sunarak, neden her Beyefendi
Nazik Bakirelere [ve kadınlara] borçludur, hala şehit edilen vahşi Kral'ın acısını
şerefli bir bakışla seyrederek,
önceki acılara hala iç çekerek, Gineura'ya şöyle dedi, "Ah,
bu kadar genç ve narin bir kızın
yüreğinde, bu kadar garip bir öfke ve
mantıksız bir öfkenin barınması mümkün müdür? Tanrım, bu Kadında yatan zulmün etkisi,
zihnimin hayali gücünde kendini göstererek,
bu haylaz beyefendinin zalim durumuna gelmemden korkmama neden oldu? Bununla birlikte
(ey zalim canavar) senin öfkenin beni seni öldürmekten, seni delilikten ve umutsuzluktan, bu talihsiz adamı da umutsuzluktan ve sıkıntıdan kurtarmaktan alıkoyacağını sanma,
gerçekten inanıyorum ki, zamanı geldiğinde, Dünya'nın, böylesine enfekte bir vebadan, tıpkı kibirli ve küstah bir kalp gibi, temizleyerek ne kadar kazançlı olacağı bilinecek: ve senin
düşünüşünle ne kadar güçsüzlüğün yükseldiğini hissedecek. Ve ayrıca, gelecek
zamanda, bir Evin Şerefini korumak için, birini sağ bırakmaktansa, iki suçluyu öldürmeyi tercih eden İnsanlar'ın bu işime dua edeceklerini umuyorum, diğerinin ihtişamını ve parlaklığını karartmak için. Ve bu nedenle"
(yüzünü terbiyecilerininkilere doğru çevirerek dedi) "bu inatçı ve dik başlı hayvanın boğazını kes ve onunla birlikte gelenlere de aynısını yap, onlara o lanetli orospunun, orada onun aşkı için ölmekte olan o zavallı Beyefendinin hayatına merhamet etmesinden daha fazla iyilik yapma."
Mayden, onun acımasız ölüm cezasını duyduğunda, kurtarılmanın geleceğini düşünerek elinden geldiğince yüksek sesle bağırdı, ama zavallı Hizmetçi aldatılmıştı: çünkü çöl, o toplulukta kalanlardan başka kimseyi tanımıyordu.
Çadır ve kadın hizmetçi, Roderico'dan merhamet dilediler, ama o onları duymamış gibi yaptı ve adamlarına emrettiği şeyi yapmaları için işaret etti. Gineura, ölümlerinin amaçlanmış
in fiilen, ölmekten ziyade, itaat etmektense görüşte onaylanmış, o
infazcılara şöyle dedi: "Dostlarım, sizden rica ediyorum, bu masumların
asla işlemedikleri
şeyin cezasını çekmelerine
izin vermeyin. Ve sen, Dom Roderico, bana, ki
bu hata (eğer bir kadının kocasına olan sadakati bir hata olarak adlandırılabilirse)
benim yüzümden sorumlusun. Ve bu talihsizler gitsinler, çünkü Tanrı
herhangi bir suçun suçunu bilir. Ve sen, sadık aşıkların gölgeleri arasında yaşayan dostum, eğer herhangi bir duyguya sahipsen, sanki başka bir dünyadaymışsın gibi, kalbimin saflığını ve aşkımdaki sadakati gör: aynı dokunulmazlığı korumak için, kendimi gönüllü olarak bu zalim zorbanın benim için hazırladığı ölüme sunuyorum. Ve sen
askeri, benim
yaşamlarımın celladı ve sevgilimin
ölümsüz zevklerinin katili (dedi Roderico'ya) kanın
doymaz arzusunu doyur, zihnini cinayetle boğ,
ve tüm tehditlerine veya
ikna edici sözlerine rağmen, basit bir kızın
yüreğinden alamadığın küçük zaferinle övün, ne de onun onurunun
korkusunda yapılan tüm
yargılı ihlaller için zaferi elinden al." O böyle söylediğinde, bir Erkek
ölümün anısının onun
sıcaklığını soğuttuğunu düşünürdü, ama aynı şey ona
paynes'inin kesin bir tesellisi olarak hizmet etti. Dom Diego kendine geldiğinde ve o trajedinin söylemini gördüğünde, şimdi o hayatın ve güzellik ve altın kilit sahnesinin son perdesine ve sonuna hitap ederken, Gineura, zorunluluktan bir erdem yaparak, biraz Cesaret, (eğer mümkün olsaydı) hayatını tehlikeye atan kişinin hayatını feci şekilde sona erdirmek için. Kızı tutanları alıkoyduktan sonra, Dom Roderico'ya şu şekilde karşılık verdi: "İyi görüyorum ki, iyi Lordum ve büyük Dostum, bana gösterdiğiniz iyi niyet, benim adıma bu dürüst emri vermenize neden oluyor, bu konuda
şüphe ediyorum ki, yüz yıl yatsam bile, bağlı olduğum bağların en küçüğünü bile tatmin edemem, bu tüm yeteneğimi ve gücümü aşar. Yine de, bu talihsizliğin benim önceden belirlenmiş talihsizliğimden kaynaklandığını gördüğünüz
(sevgili dostum) ve bu insanın bir kez takdir edilen şeyleri
elde edemediği için, sizden rica ediyorum, bu hanımefendiyi tepsisiyle birlikte, onu aldığınız yere, sanki kız kardeşinizmiş gibi, aynı güven ve davranışla geri göndermeniz için bana bu iyi niyeti gösterin (şimdiye kadar elde ettiğim tüm iyilikler için). Çünkü sizin çabanızdan memnunum ve talihsizliğimden memnunum, ayrıca size temin ederim ki, onun katlandığı sıkıntı, onun uğruna çektiğim tüm acılardan
çok daha fazla kalbimi acıtıyor. O zaman onun üzüntüsü azalsın
ve benimki yeniden doğsun, o huzur içinde yatsın ve ben de onun zalim güzelliği uğruna savaşayım, o, insanoğlunun üç hayatının
Spynner'ı olan Clotho'ya, o benim kederli yıllarımın ölümcül yolunu tutan
bükülmüş danteli kırana kadar eşlik edeceğim. Ve
sen, zavallı yalvaran, zavallı
Dom Diego, vahşi yerlerin vatandaşı olarak huzur içinde yat ve senin şimdiye kadar yaşamış en güzel
bakire olduğunu neredeyse hiç övünme. "
Kusursuz güçler, mükemmelliklerini keşfettiklerinde gerçekten de muhteşemdirler, çünkü onların sayesinde aksi takdirde imkansız olan şeyler, bir adamın
hiçbir zaman elde edilmesi bu kadar zor ve peşinden gidilmesi bu kadar acı verici
olmadığına inanacağı kadar kolaylığa indirgenebilir:
Bu genç kızda görüldüğü gibi, talihin gazabı,
özlemin öfkesi,
arkadaşlarının kaybının dayanılmaz öfkesi,
Dom Diego'ya karşı bir küçümseme, Dom Roderico'ya geri dönme konusunda aşırı bir arzu ve daha uzun bir yaşamın sıkıcılığına yol açmıştı.
Ve şimdi kör iştah perdesini, anlayışlı Gözlerinin
açıklanması ve göğsünün ortasına
yerleştirilen Adamant
Kaya'nın kırılması için çıkararak, açıkça kararlılığı gördü, sabır ve büyük arkadaşının takibi. Çünkü Şövalye'nin o ikmali Gineura'da tüm önceki hizmetlerinden daha büyük bir güce sahipti. Ve kendini çaresiz Beyefendinin boynuna attığında ve onu çok
şehvetle kucakladığında aynı şeyi tam olarak gösterdi ve ona şöyle dedi: "Ah efendim, sizin mutluluğunuz benim büyük
benimkinin başlangıcıdır, bu yüzden şimdi aynı şeyde tatlılık var, onda iyiliğin güzelliği olduğunu hayal ettim. Bir kederin azalması, bir bağın artmasıdır ve öyle olacaktır, öyle ki her zaman kendimi şerefinizin en alçak gönüllüsü olarak adlandıracağım, alçakgönüllülükle sizden yine de çılgınlıklarımı affetmenizi rica edeceğim, sabrınızı çok şefkatle suistimal ettiğimde. Bir neden düşünün efendim, yalvarıyorum, aşkın doğası ve gizliliği. O tutkuyla kör olanlar, kendilerinin mükemmel Görücüler olduğunu düşünürler, ve yine de en pis hataları yapan ilk kişiler olurlar. Hiçbir işlenmiş yanlışı ve suçu inkar etmiyorum ve bu nedenle, suçumun kefareti için bana vereceğiniz dürüst ve nazik Düzeltmeyi de reddetmiyorum." "Ah, benim asil hanımım," (şövalye cevapladı, zevkten tamamen mest olmuş ve yarı yarıya aklını kaçırmış bir şekilde) "Sizden alçakgönüllülükle yalvarıyorum, zavallı, sefil bedenime daha fazla Ölüm sancısı çekmeyin, çünkü düşüncelerimin ihtişamını hatırlayarak, anlatı, benim aşkım ve memnuniyetim için çektiğiniz sıkıntıların bir tadını da beraberinde getiriyor." "Bu yüzden," (quod she) "kendimi mutlu hissediyorum: çünkü bu sayede sizdeki mükemmel nitelikleri öğrendim ve erdemin iki ucunu ortaya koydum. Biri, hayatını Leydisinin kanlı bedenine feda eden
kendisi için övünebileceğin
sabitliğin ve sadakatindir, böylece
bu şekilde ölmek için,
Tedavilerini bitirmiş olursun.
Ölümden daha kötü bir hayatı, Günde yüz kez ödemekten daha az olmayan,
ölümün kendisinden daha kötü bir hayatı seçtiğin yerde. Diğeri ise en büyük düşmanlarının öfkesini yatıştırıp yatıştırdığın merhamettedir. Ben, daha önce sizden ölümüne nefret eden, nezaketiniz tarafından mağlup edilen ben, hem hayatım hem de onurum için size iki kat bağlı olduğumu itiraf ediyorum: ve bana yaptığı şiddet için Rab Roderico'ya yürekten şükranlarımı sunuyorum, bu sayede haksızlığımı kabul etmeye ve hayvanca direnişime karşı koymanızın haklılığını kabul etmeye ikna oldum." "Her şey yolunda," dedi Roderico, "şerefimiz tehlikeye girmeden evlerimize dönebiliriz: Bu nedenle (dedi) hanımlarınıza, annelerinize, dönüşünüzü önceden haber vermek niyetindeyim, çünkü bu girişimimizi nasıl yatıştırıp mazur gösterebileceğimi ve Tanrı'nın yardımıyla bundan dolayı hiçbir suçlama veya hoşnutsuzluk çıkmayacağını biliyorum. Ve tıpkı
(gülümseyerek söyledi) kampınıza
fırlattığım kaleyi inşa ettiğim ve sizi uçurduğum gibi, o yüzden (Beyefendi)
yakın kampta, tatlı zalim Düşmanınızla
mücadele ettiğinizde zaferinizin vesilesi olacağımı umuyorum." Böylece
güneşi hoş sohbetlerle geçirdiler, 2 Louers'a geçmişlerindeki keder ve sıkıntıları için dürüst ve erdemli eğlencelerle karşılık verdiler. Bu arada, çocuklarına büyük özen gösteren iki dul hanıma Seruauntlarından birini gönderdiler, onlara Gineura'nın Dom Diego'yu ziyarete gittiğini, o sırada Roderico'nun kalelerinden birinde olduklarını ve eğer iyi niyetleri varsa, birbirlerine karşı sadakat ve bağlılık göstererek evliliklerini tamamlamaya kararlı olduklarını bildirdiler. Gineura'nın annesi bundan daha hoş bir haber duyamadı: çünkü kızının evinin hizmetçisiyle birlikte yaptığı aptalca kaçışı ve kaçışı anlamıştı, çok üzgündü ve kederinden ölmek üzereydi, ancak bu haberlerle güvende ve teselli olmuş bir şekilde, iki gün önce iki lordun geldiği belirlenen yerde Dom Diego'nun annesiyle karşılaşmaktan geri kalmadı. O güzel çiftin evliliği (uzun zamandır arzulanan) o iki asil hanenin durumu için gerekli olan ihtişamla kutlandı. Böylece katlanılan işkence, çiftin hissettiklerinden farklı bir zevki tatmasına neden oldu, bu da sevgilinin peşinde koşarken acı çekmeden arzularının zirvesine ulaşmalarını sağladı: ve gerçekten de onların zevki, aşırı lezzetli etlerle beslenen birinin zevki kadar, bazen bolluktan yoksun olan birinin zevki kadar uygun değildi. Ve gerçekten
acısız aşk, neredeyse etkisiz bir sebeptir, çünkü
Louers'tan kederleri ve sıkıntılı hayalleri alan,
onları kararlılıklarının duasından mahrum eder ve
sebatlarının şanını yapar: Çünkü{ }biri, Savaşta zaferin bedelini ve çelengini taşımaya layıktır,
kendisini bir korkak gibi gösterir ve bir savaşa ait silahların ve insani görevlerin yasalarına uymaz. Bu Tarih, Sadık Müminler ve İffetli Müminler için bir Aynadır ve onları, ilk görüşte kuvvetle ve şiddetle takip ettikleri kişilerin utanmazlığından nefret ettirir, onlara iyi bir Yüz veya Yüz ifadesi veren, erdemli eğitimin okul evinde beslenen herhangi bir nazik kalp veya zihnin, iffetli selamlama veya diğer kırsal kesimde nezaketlerini yapanlara karşı soğukkanlı olmayacaktır. Bu Tarih ayrıca, kendilerini unutan, Cesaretlerinin Cömertliğini aptallar olarak ünlendiren, sevginin gerçek şampiyonları olan, böyle bir saygıyı arzulayanlara benzer olanlara karşı küçümseme de haykırır. Çünkü gerçek bir Louer'in mükemmelliği tutkulardan, üzüntülerden, kederlerden, şehitliklerden veya kaygılardan oluşur ve çok daha azı onu iç çekişlerle, haykırışlarla, ağlamalarla ve çocukça oyunlarla arzusuna ulaştırır: Çünkü erdem, Platon'un tarif ettiği ve erkeğin iffetli sevginin gerçek peşinde tüm başarısı için çabalamasına neden olan o Kadının iki bağlı bedeninin birleşmesini sağlayan o çözülmez dostluğun bağı olmalıdır. Dom Diego, bu emek içinde gerçekten, şefkatle yürüdü, aynısını Pirene Dağları'nın keskin, ıssız Çölleri arasında hayal ederek buldu. Ve gerçekten de mükemmel dostunun görevi, tüm
Sayfalarından, belagatli
mektuplarından veya aşk mesajlarından daha çok aynı şeyi (herkesin ne kusur işlediğini) açığa vurmuştur. Aynı şekilde bir adam, özellikle zorunluluk onu böylesine narin bir etin tatlılığını tatmaya zorladığında, mükemmelliğini
kanıtlayana kadar, gerçek bir dostun ne kadar büyük bir hazine olduğunu bilmez. Çünkü bir dost, kendisi de bir ikinci kişi olduğundan, hem gözlerine ve zevklerine katılmayı hem de talihsizliğine üzülmeyi sevdiği kişinin sevgisine karşı belirli bir doğal Sempati ve kefaretle hemfikirdir, ta ki Talih bazı talihsizliklerle ona alışılmış hareketliliğini
göstermek için.

OTUZUNCU NOUELL.

_Siena'lı Anselmo Salimbene adında bir beyefendi, düşmanını nazikçe ve nazikçe ölümden kurtarır. Mahkûm edilen taraf, Salimbene'nin nazik tavrını görünce, kendisiyle birlikte olduğu kız kardeşi Angelica'yı ellerine teslim eder; bu minnettarlık ve nezaket, Salimbene'nin iyi niyetini gösterir, vicdanını rahatlatır, ona kötü davranmaz, ama karşılığını karısına verir._

Burada, görkemli ve insanların
görünüşüne harika gelen Sarayların Görkemini ve İhtişamını keşfetmek istemiyoruz, ancak insanların en derin deniz kanallarında Temeller inşa etmek ve atmak için harcadıkları emeklerinin, engebeli dağları ve en sert kayaları kırmak, orduların erişilebilir yerlerde
yürüyebilmesi için zorlu yolların
çarpık geçitlerini kolaylaştırmak için yaptıkları ustaca emekleri anlatmak istemiyoruz. Sadece şimdi, tüm ortak şeylerin Görüşünü aşan ve Collissaei, Collosaei, Tiyatrolar, Amfitiyatrolar, Piramitlerin ve dünyaya harika gelen diğer eserlerin kurulması ve inşa edilmesi kadar mucizevi görünen büyünün etkilerini göstermeye çalışıyoruz, çünkü uzun zamandır devam eden ve inatla garip bir zulümle takip edilen nefret ve hoşnutsuzluğun zor ve katlanılan yolu, uyumun etkisiyle büyüye dönüştürüldü, bunu hiç kimse bilmiyor, ama çok şaşkın, çünkü kralların ve büyük hükümdarların eyaletlerinin en büyük gelirlerini kullandıkları görkemli temelleri düşününce şaşırmak için haklı bir nedeni olabilir. Şimdi nankörlük insanlar arasında en büyük kusur ve kınama
kötülüğü gibi, aynı şekilde Yumuşaklık ve Nezaket de en övgüye değer erdem
unvanını taşımalıdır. Ve Thebanlar büyük Kaptanları Epaminondas ve Pelopidas için bu suçla suçlandıkları gibi. Aynı şekilde Plateenler (tam tersine) Yunanlıların iyiliklerini ciddiyetle gözlemledikleri için övülürler, bu da onları Perslerin esaretinden
kurtarmıştır. Ve Sikyonlular, Aratus'un onları tiranların zulmünden
kurtardığı iyilikleri kabul ettikleri için sonsuz duanın
gözünü
uzaklaştırmışlardır. Ve eğer Milano dükü Philippo Maria, karısı Beatrix'e karşı nankörlüğü, onun gizlice öldürülmesi nedeniyle ebedi kınamayı hak ettiyse, malları ve hazineleriyle zenginleştirilmişse:
Arabistan'da doğmuş barbar bir Türk, övgüyü hak edecektir,
Arabistan'da, Kudüs kralı Baldouine tarafından yenilmiş,
kendisi ve karısı esir alınmış ve hazineleri Loraine kanından çıkan o iyi kralın eline düşmüş,
ancak Hristiyan'ın onu kurtardığını ve karısını tekrar geri getirdiğini
görmüş olmasına rağmen, ihtişam ve cömertlikle yenilmemiş ve daha da önemlisi nazik bir prensin adını taşımış, daha ziyade Baldouine kafirlerin
yendiği ve belirli bir şehre çekilmişken, Arap Amirali ona gece, ve ona arkadaşlarının
tanrısını söyleyerek, onu Şehir'den dışarı çıkardım ve tehlikeden
kurtulduğunu görene kadar ona rehberlik ettim. Öncülleri iddia ettim, çünkü anlatmayı amaçladığım Tarih, Vulgare veya Common olmayan iki örnek verdi, biri çok
büyük Loue'dan, diğeri ise o kadar kabul görmüş ve bilgili ki, aynı şeyin İngiliz Adamlarının
tanıdığı bir yerde gizlenmesi üzücü diye düşündüm. Ve İtalyan dilini anlamanın tek faydasının onlar olması gerektiğini, bunun İngilizcemize bir miktar meyve ve meta getireceğini varsayarak, her bir kişinin hayatını, isimlerini söylemekten veya bulmaktan çekinmeden, uzak ülkelerde erdemli bir şekilde yaşayanlara göre şekillendirebileceğini. O zamanlar Siena'da (Toskana'nın eski ve çok asil bir şehri, uzun zamandır yargıçları tarafından yönetiliyordu ve Lucquoiler, Pisalılar ve Floransalılar gibi kendi yasaları ve özgürlükleriyle yönetiliyordu) çok zengin, asil iki aile vardı ve şehrin reisi Salimbenes ve Montanines'ti, ırk ve soylarından, ortak servetlerinde mükemmel adamlar, orduları yönetmede çok iyi ve uzman askerler yetişmişti. Başlangıçtaki bu iki ev o kadar büyük özgürlüklere sahipti ve o kadar çok sevgi ve yakınlık duyuyorlardı ki, sanki tek bir ev ve kan, her gün diğerlerinin şirketlerini takip ediyor ve birbirlerine para yatırıyorlardı. Fakat İtalya her zaman sanki bir sıkıntı deposu ve özellikle her şehirdeki sivil savaşların, isyanların, çetelerin ve tarafgirliklerin tam bir pazarı olduğu için, Siena'nın tek başına barış içinde özgürlüğünü ve Vatandaşlar anlaşmasını takdir etmesi ve belirli tartışmaların bilgisinden uzak olduğu için övünmesi mümkün olamazdı. Çünkü Floransalılara karşı savaşlarda iyi bir deneyimi vardı, onlar uzun zamandır hatırladıkları
şekilde onu kendilerine tabi kılmak için ellerinden geleni yapmışlardı. Şimdi
o anlaşmazlığın sebebi, Vatandaşları huzur ve uyum içinde tutanlar tarafından ortaya çıktı ve ortak servetlerinin en asil ve en güçlüsü olan bu iki hane tarafından meydana getirildi. Hiçbir adam, antik çağın, soylular için, çocuklarını avda gezdirmenin, onları tehlikelere karşı cesaretlendirmenin ve korkutmanın, onları güçlü ve eğitimli hale getirmenin ve onları onurlu evlere eşlik eden zarif yaşamdan ve büyük aylaklardan ve yumuşak kanlılardan uzak durmaya zorlamanın, çünkü Hayvanları kovalayarak, savaş ışıklarını gözlemlemek gibi bir şey olduğunu bilmez: Tazılar kare avcı, tazılar düşmanı takip eden flanquart ve Wynges, atlılar Av hızlandığında Koşuyu sağlamak için, Kornalar Koşuyu ve Geri Çekilmeyi çalmak için ve Dogges'i cesaretlendirmek için. Kısaca, asil gençliğin zevki ve eğlencesi için düzenlenmiş bir Campe in battayle gibi görünüyor. Yine de, avlanarak günlük talihsizlikler ortaya çıkıyor ve
aynı şekilde çeşitli tehlikeler de yaşanıyor. Meleager,
Callydonia Vahşisi'nin zaferi için hayatını kaybetti, Cephalus
sevgili Pocris'i öldürdüğü için öldürüldü ve Acastus,
öğretmeni olduğu Kral'ın oğlunu öldürdüğü için lanetlendi.
İngiliz Krallarımızdan biri olan, Fatih'in
oğlu William Rufus, Harte'yi takip ederken
Walter Tyrel adlı bir Fransız beyefendi tarafından New Forest'ta bir Okla öldürüldü. Diğer tarihler, avcılıkta
dyuers peryls'in şans eseri olduğunu bildirir, ancak yine de iyi bir şekilde
değerlendirilmeye, sık sık ziyaret edilmeye ve
iyi bir şekilde uyarılmaya ve ılımlı bir eğlenceye layıktır. Böylece
wylde Bore'un avcılığı, kendi vatandaşlarının kanıyla Siena Şehri'ne meydan okudu, Salimbenes ve Montanines bir gün toplanmış bir şirkette, büyük ve vahşi bir Bore'da karşılaşarak,
insanların ve hayvanların gücüyle onu aldılar. Onlar, banka hesaplarıyla uğraşırken ve köpeklerinin çevikliğinden bahsederken, her adam en iyisini yaptığı için kendi köpeklerini överken, aralarında [bu konuda] büyük bir tartışma başladı ve o kadar ileri gittiler ki, birbirlerine sözlerle ve alaycı ifadelerden ciddi darbelere kadar sevgiyle saldırmaya başladılar, bu çatışmada ölenler her iki tarafa da zarar verdi: Sonunda Salimbenliler en kötüsünü yaşadılar ve oradaki en büyük katillerden biri, geri kalanları dehşete düşürdü, cesaretleri kırıldığı için değil, savaş zamanı ve mevsimine hazır oldukları için. Bu nefret iki taraf arasında o kadar garip bir şekilde alevlendi ki, giderek azalan bir şekilde, her iki tarafın da birçok mücadelesi ve yenilgisinden sonra, kayıplar dağlılara yöneldi, onlar da zenginlikleri ve servetleriyle neredeyse yok oldular ve böylece Salimbenlilerin öfkesi ve öfkesi yatıştı, hiçbiri onlara karşı koyamadı ve zamanla tüm yaraları unuttular. Siena'da kalan dağlılar da, düşmanlarının meydan okuması veya kavgası olmadan sessizce yaşadılar, ancak diğerlerinin karşılıklı konuşmaları ve tacizleri tamamen sona erdi. Ve gerçeği söylemek gerekirse, wythall'da
kavga edecek neredeyse hiç kimse yoktu, çünkü Montanine'lerin
tüm Bloude ve Adı tek bir kişide, Thomas Montanine'in Oğlu Charles'da, o zamanlar Siena'da
olan herkes kadar dürüst ve iyi yetiştirilmiş bir genç adamda, güzelliği, zarafeti, nezaketi ve dürüstlüğü bakımından tüm Thoscane'deki en iyilerle
karşılaştırılabilecek bir kız kardeşi olan birinde yatıyordu. Bu zavallı genç Beyefendinin büyük bir geliri yoktu, çünkü
öncekilerin mirası, yukarıda belirtilen kargaşa ve tartışmalar zamanında Askerlerin eğlencesi için harcanıyordu. Siena Odası'na da ihlaller ve işlenen mal kayıpları için iyi bir parça müsadere edildi: geri kalan parayla ailesini geçindirdi ve kendi evindeki evini sakin bir şekilde korudu, kız kardeşini terbiyeli ve ılımlı bir düzende tuttu. Kıza, başkalarına hakaret etmeden, ona borçlu olduğu dürüst bir isim olan Angelica adı verildi. Çünkü onda nezaket ve yumuşaklık erdemleri saklıydı ve o kadar iyi eğitilmiş ve asil bir şekilde yetiştirilmişti ki, onun adını veya ırkını sevmeyenler onu övmekten ve kendi kızlarının da onun gibi olmasını istemekten geri kalamazlardı. Bu nedenle, en büyük düşmanlarından biri erdemi ve güzelliğiyle öylesine keskin bir şekilde kuşatılmıştı ki, sessiz uykusunu ve yeme ve içme arzusunu kaybetmişti. Adı Anselmo Salimbene'ydi, onunla evlenmeyi çok istiyordu, ancak anlaşmazlıklar sona erdiğinde, beyninde ve kafasında komployu kurduğu anda, arzusunu tamamen engelledi. Bununla birlikte, zihninde bu kadar grimsi ve çürümüş olan şeyin kolayca tahrif edilebilmesi imkansızdı. Çünkü eğer günde bir kez onu görmemiş olsaydı, kalbi yanan alevlerin azabını hissederdi ve Bore'un avının, kendisiyle aynı seviyede olabilecek kadar mükemmel bir aileyi asla mahvetmemiş olmasını isterdi, ki hiç kimse onu hafızasından çıkaramazdı, o Siena'daki en güçlü ve en güçlü beyefendilerden biriydi. Şimdi, aşk acısını kimseye anlatmaya cesaret edememesi, kalbini en çok
öldüren en önemli sebepti ve o iki ailenin eski, iltihaplı kötülüğü yüzünden, Angelica'nın ona asla sevgisini vermeyeceğini varsayarak, o sevginin ne meyvesini ne de ununu toplamaktan
ümidini kesiyordu, çünkü Ebeveynleri, Dağ Evi'nin yıkılmasının ve yıkılmasının sebebiydi. Ama ne? Göklerin altında kalıcı hiçbir şey yoktur. Hem iyi hem de kötü, insani ilişkilerin yönetiminde kendi çözümlerini elde edebilirler. Kralların ve prenslerin dostlukları ve nefretleri, o kadar sertleşmiş olsalar da, bir anda
sık sık görülen bir şekilde, yakın zamanda acımasız bir düşman olan ve düşmanlığının yıkımından başka bir şey
görmeyen samimi bir dost olarak görülmez mi? İnsan şanslarının çeşitliliğini görüyoruz ve sonra, insanın durağan eylemlerine karşı kesin ve yanılmaz bir yargıda bulunmanın ve yerleşmenin ne kadar büyük bir sadelik olduğunu
gözle görüyoruz.
Önce bir kralı yöneten ve her şeyi sözüyle titreten kişi, hemen yere serilir ve utanç verici bir şekilde
ölür. Benzer şekilde, bir başkası kendi işini arar, düşmanlarının
karşısında kendini mülküne geri dönmüş olarak görür. Bassa, Konstantinopolis İmparatorluğunu ele geçiren ve Bassa'nın yardımı olmadan hiçbir şeye
girmeyen büyük Muhammed tarafından yönetilir. Ama ertesi gün kendisinin
yansıtıldığını ve ertesi gün onun emriyle boğulduğunu gördü, bu onu çok onurlandırdı ve haklı bir sebep olmadan onu çok
acımasız bir şekilde öldürdü. Aksine, Tatar Aragon, amcası Tangodor Caui'ye karşı orduyu ele geçirdiğinde, isyanı nedeniyle hayatını kaybetmek üzereyken, idam edilmek üzere Ermenistan'a götürüldüğünde, ölen amcasının ev hizmetçileri olan bazı Tatarlar tarafından kurtarıldı ve daha sonra 1285 yılı civarında Tatar Kralı ilan edildi. İmparatoriçe Adaleda örneği, eskisinden daha az itibarlı değildir, o, İmparatorluk'un
Vurucusu Beranger'in eline düştükten sonra, onun öfkesinden ve zulmünden kaçarak kurtuldu,
ve sonunda Birinci Otho ile evlendi,
onun Beranger ve tüm Irkına karşı olan haksızlığının İkinci Oğlu Otho tarafından
karşılandığını gördü. Bu Hikayeleri, talihin hareketliliğini ve dünyevi şansların değişimini kanıtlamak için veriyorum, böylece Charles Montanine'i
takip eden aynı sefaletin onu tekrar yukarı kaldırdığını ve en ufak bir yardım aradığında,
deliureance'ın yakın olduğunu görebilirsiniz. Şimdi Hikayemizi sürdürelim: Bilin ki
Salimbene, Angelica'nın sevgisini yavaş yavaş özlerken, onun hakkında cahil ve umursamazdı ve ona nezaketle sağlık verdi, bazen aşk nöbeti sırasında onu bir Pencerede gördüğünde, yine de onun sevgi dolu düşmanlığının düşüncelerini hiç tahmin edemedi. Bu olaylar sırasında, Siena'nın zengin bir vatandaşı, Montanine Toprakları'na bitişik bir araziye sahip olarak, mirasını artırmak ve onu kendi mülküne katmak istiyordu ve genç beyefendinin birçok şeye ihtiyacı olduğunu bildiğinden, mirasını satmasını, bunun için peşin para teklif etmesini istedi, M. Ducate, Charles, teyzesinden kalan tüm servet ve maldan geriye sadece o ülke arazisi ve Şehir'de bir saray kalmıştı (her Şehrin zengin İtalyanları evlerine böyle diyorlardı) ve bu yüzden dürüstçe davranıyordu ve kız kardeşini elinden geldiğince iyi geçindiriyordu, tüm Commonwealth'in şefi olanların mutlu anısını ona tazeleyen kısmı elinden almayı kesin bir şekilde reddetti. Duasının engellendiğini gören kibirli zavallı, Montanine'e karşı öyle bir kin besliyordu ki, haklı ya da haksız, sadece ondan vazgeçmesini değil, aynı zamanda tiran Iesabell'in kötü arzusunu izleyerek hayatını da kaybetmesini amaçlıyordu, bu da Naboth'un bağını gasp edip haksız yere ele geçirmesi için taşlanarak öldürülmesine neden oldu. O sıralarda İtalya'nın her yerinde kavgalar ve yaygın anlaşmazlıklar yaşanırken, Soylular Ülkelerinde güvende değillerdi, bunun yerine sıradan ve alçak insanlar, ortak servetin baş yöneticileri ve yöneticileriydiler, böylece Soyluların en büyük kısmı veya en iyi otoriteye sahip olanlar sürgün edilirken, alçak çete ve en kaba halk, Solon zamanında Atinalılara benzer bir yasa çıkardılar: Hangi derece ve durumda olurlarsa olsunlar, kendi başlarına veya başka yollarla Şehirlerinden sürgün edilenleri geri göndermeyi veya yer değiştirmeyi uygulayan herkes, M. Florens'in toplamını kaybedecek ve mahkumiyeti ödeyecek paraları olmadığı için başları ölçü olarak kalacaktı. Hiç şüphesiz çok adil ve doğru bir yasa, gerçek Hıristiyanlardan çok Gotlar ve Vandallar'ın barbarca zulmünü andırıyor, Vatandaşların birbirlerine karşı kışkırttıkları özel kavgalar yüzünden sürgüne gönderilen masumların geri çekilmesini engelliyor ve merhamet ve nezaketi, kıyaslanamaz bir zulümle titizlikle ödüllendiriyor. Bu Vatandaş daha sonra Montanine'i yasaya aykırı hareket etmekle suçlamayı amaçladı, çünkü aksi takdirde anlaşmasını satın alamazdı ve aynı şey onun için yeterince kolaydı, çünkü Şehirdeki otoritesi ve itibarı nedeniyle: çünkü Endytemente ve savunma daha yeni reddedilmişti, ancak bir dizi şövalye zavallı Beyefendiye karşı ifade vermek, Ülkenin Yasalarını ihlal ettiğine ve sürgün edilenleri tanıtmak için yollar aradığına tanıklık etmek için ortaya çıktı, hükümet yetkililerini öldürmek ve İtalyan sorunlarının nedeni olan hizipçileri ortaya çıkarmak niyetiyle. Gizemli Beyefendi ne yapacağını bilmiyordu, kendini nasıl savunacağını da. Ona karşı Moone ve VII. yıldızlar, şehrin durumu, mahkemenin savcısı ve yargıcı, huzuru ölçen tanıklar ve onu mahkum eden yasa. Pryson'a gönderildi, cezası ona karşı böyle bir hızla açıklandı, çünkü işlerini
düşünmek için hiç zamanı yoktu. Yargıçların hoşnutsuzluğunu
çekme korkusuyla ağzını açmaya
cesaret eden veya onun delirmesi için dava açan hiç kimse yoktu. Günümüzdeki kızların çoğu, sadece yırtıcı Ekinini
tıka basa yemek için uçan kargaya benzer ve bu tür
dostlar kızların evini sadece çıkar için ziyaret eder,
Şairin şikayetine göre refah içinde olduğu sürece ona saygı gösterirler.

Ateşli alevlerdeki en saf altın nasıl denenirse,
Kızların da zor durumdaki sadakati öyle tanımlanır. Eğer zor bir talihsizlik seni vurursa,
Dostlarından biri kaçıp giderse,
Ve sana ilk başta tam bir dost gibi görünen,
Artık senin zavallı devletinin dostu değildir.

Ve basit Wyghtes korkmamalı ve eğer
Fryendes kaçarsa, prensler ve büyük lordlar böyle bir şans ve talihe maruz kalırsa
bir uçurum olduğunu düşünmemelidir. Romayne Ordularının büyük lideri,
Pompeius, Roma halkının ve Senatosunun onuru,
Hangi yoldaşı onunla birlikte kaçacaktı? Neden eski dostlarından biri onu
kurtarmak ve onu takip eden
Düşmanlarının elinden kurtarmak için
acı çekti? Mısır kralı, bu iyi Romalı Prens'i nazik ve kibar bir arkadaş olarak tanımış ve bulmuştu, onu öldüren ve başını Muzaffer'ine ve doymak bilmez açgözlü Julius Sezar'a gönderen, vaat ettiği sadakati tahrif eden ve elde ettiği zevkleri unutan kişiydi. Bu zavallı Siena Beyefendisi'nin, lanetli bir Hain olmasına rağmen, bulduğu tüm rahatlıklar arasında, gelip ona verebildiği tüm zevki ve nezaketi sunan sadık ve zararlı Camaeleon'u vardı. Ancak uşak, ona zehirini tattırmak ve komşu olmanın ne kadar tehlikeli bir şey olduğunu etkili bir şekilde görmesini sağlamak için uygun zamanı bekledi, Montanine'in kınamasından sonra Lordshippe'yi istediği gibi satın alabileceğini umarak, sonra da ağzı açık bir şekilde baktı. Onun isteğini yerine getiren kişi:
Son sözün okunmasından ve törenin verilmesinden sonra iki veya üç gün boyunca Charles mahkum edildi ve para cezasının M. Florins'te XV. gün içinde ödenmesine karar verildi, bu nedenle
Prens'te kalma süresi doldu. Ve böyle bir ödemeyi yapmadığı için başını kaybetti, çünkü Yasaları ihlal etti ve Senato Tüzüğünü çiğnedi. Bu cümle, zavallı Montanine için hazmedilmesi çok zordu, çünkü tüm
mallarının elden çıkarılıp müsadere edilmekten hoşlandığını, özellikle kız kardeşi Fayre Angelica'nın servetinin, bu yüzden sevgili kardeşinin hapsedildiği süre boyunca evden hiç çıkmadığını, ailelerinin o yeni talihsizlikle düşeceği zor
talih için ağlamayı ve ağıt yakmayı bırakmadığını gördü: "Ah," dedi Fayre nazik kız, "cennet asla yatışmayacak, sürekli olarak öfkelerini acınacak ailemize
yayacak ve talihsizliklerimiz asla sona ermeyecek mi?
Tükenmiş kanımız için, geçmişteki anlaşmazlıkların kılıç darbesiyle yargılanması, genç Beyefendi kardeşimin şu anki masumiyetini masumca suçlanma tehlikesiyle görmekten daha katlanılabilir değil miydi ve asil kana ölümcül kötülük yapanların
ve aynı şeyin tüm anısını mahrum bırakmanın şanını taşıyanların
hırsızlığıyla öldürülmeli?
Ah, suçsuzları idam sehpasına götürmek zorunda olan ve
bir şehirde kalan o suçluların geri dönülmez cezasını veren,
insanların özgür saydığı, karışık bir kalabalığın elinde olan ve öyle olabilecekleri, Doğanın onları suçları için asil kişilerin ayakları altında çiğnemeye
yettirdiği o nemli durum. Ah sevgili Kardeşim,
Nedenin ne olduğunu gayet iyi görüyorum. Eğer ülkede o küçük lordluk ve şehirde o prenslik olmasaydı, hiç kimse senin mülkünü 
sömürmezdi veya seni herhangi bir Suçla
suçlamazdı, Tanrı'ya yalvarırım, sadece
girişimde bulunmakla kalmayıp, aynı zamanda bu kötü niyetli
Carles'ların benim asil kanıma yaptıkları haksızlıktan dolayı seni
tehdit etmiş olman için de bunu gerçekleştirmiş olurdun. Ama tüccarların ve zanaatkarların veya kötü adamların oğullarının ortak bir Zenginliği yönetmesinin sebebi nedir? Kralların Yasalar koyduğu,
Prenslerin kendilerine benzeyen kişileri
gözle gördükleri ve yerlerinde egemenlik kurdukları mutlu Ülke. Ve yozlaşmış bir devletin köleleri olan,
mutsuz küçükler. Neden seleflerimiz herhangi bir özgürlüğü kalıcı hale getirmek, onu Ülkemizin ortaklarının
karmaşık yönetimine
sokmak için akıllarına geldi? Biz hala kendi başımıza Fransızlarız, ya da en yüksek Piskoposumuzun
insanlarıyız, ya da o kurnaz Floransalılar,
bizler, bu meskeni takip etmek isteyen herkesin ortak duasıyız,
ve en büyük sefaletimiz olan şey,
bizim kendimizi onların tam katilleri yaparız,
haklı olanlar hepimizin arasında en aşağılık olarak anılmalıdır. Ah sevgili Kardeşim, senin sefil zamanın geldi,
çürümüş ailemizin
tek umudu. Sen asla Vesayet altına alınmadın, sahte
güvenilir düşmanların seni kınamak için
tanıklık
sağlamasaydı. Ah, hayatım senin hayatını doyurabilir ve mülkünü ve yardımını geri alabilir, emin olmalısın ki Angelica hemen aç ve kükreyen, senin toprakların ve hayatın için böğüren o çılgınca yaşayanların duası olmaya hazırlanmalıdır." Bu yüzden Siena'lı bu peri kızı zavallı Montanine, bu şekilde kendine eziyet etti, çünkü istediği umudun son noktasına gelmişti, çünkü her insan doğal olarak hayatını uzatmak ister, çünkü diğer tüm yardımların onun için işe yaramadığını, sadece toprağını sattığını ve ayrıca para cezasını ödediğini ve diğer işlerinde de bunu yapmak zorunda kaldığını bilerek, Felaketinin sebebi olan o saygıdeğer tefeciye, toprağını bir bedel ve miktar karşılığında teklif etmesi için bir gardiyan gönderdi. Bay Ducates. Kötü niyetli ve hain kötü adam, Montanine'in onun insafına kaldığını görüp, boğaza kadar suya girdi ve ne yapacağını bilemedi, sanki çoktan canından ve çokça övülen toprağından
bahsetmiş gibi, ona şu şekilde cevap verdi: "Dostum, Charles Montanine'e diyeceksin ki, kısa bir süre önce ona isteyerek iyi bir miktar Para
verirdim, ama o zamanlar Paramı daha iyi bir kâr için kullandım: ve onu satın almayı düşünsem de, 7. C. Florins'in üzerinde para vermeye isteksizim, çünkü bunun benim Paramla her yıl Kesem'e Gayne getirebileceğim kadar rahat olamayacağından emindim." Bakın, Auarice gizli ve saklı gaynenin Hırsızı ve Dürüstlüğün
Tam Girdabı'dır ve Vicdan, başka insanların mallarından başka hiçbir şey istemez, biriktirmek ve yığmak için. Bunların bolluğu obur Sahibine daha büyük bir mutluluk getirmez, aksine bu tür
şeylerin zihni daha sefildir ve bununla birlikte pis pisliğin artmasından daha fazla
sakinlik azalması getirir. Kibirli adam sadece Hazinesine değer verir, ne de sadece Hazinelerine hayır yapar, bunlar da ondan mahrum kalmaktansa doğal
Babasının hayatını satmayı tercih eder. Bu iğrenç Villayne, bazen Charles'a Enherytaunce için M. Ducates teklif etti, şimdi bunu yapmayacak, Montanine Ailesinin
tamamen yıkılmasını arzuluyor. Charles zihnini dinledi ve Danışmanın kararına şaşırdı, her şeyin onun umut ve beklentisine ters olduğunu ve Cormerant'ın aşırı ve şehvetli Şehvetini tatmin etmek zorunda olduğunu gördü, kötülüğünün o kadar şiddetli olduğunu biliyordu ki, bu zavallı Varlet'in mutsuz arzusu yüzünden hiç kimse ona para teklif etmeye cesaret edemiyordu: Bu düşünceyi tamamen göz önünde bulundurarak, zavallı kız kardeşini çaresiz ve yardımsız bırakmaktansa, bu kadar büyük kaybı ve dezavantajına ve hayatının kötü İşkencecisinin zalimce muamelesine razı olmaktansa, kararını verdi, ayrıca masumiyetini temizleyip ortadan kaldırmak için tüm araçların ondan alındığını, yargıçların nihai kararının çoktan verildiğini görünce, Kendini tövbeye ve Ruhunun selamına hazırla, Senin tarzındaki
Kaderlerinden memnun ol.

Cennetin nefret dolu şeyleri neye sahip değil ki,
İnsanın rahatlığı için böyle bir acıyı çektikleri için?
Kötü oyuncaklarla haçlarımızı yalayıp
Endişe ve kederlerle, ki bizim kötülüklerimiz üzerinde büyür:
Ölümlü düşmanın kanlı elleri ve Kılıcı,
Benim ruhumu araştırıyor ve beni tamamen yok etmek istiyor,
Kötü nefret ve nefret dolu yığılmış kinle.

Neden üç ölümcül kız kardeş gelmiyor,
Yaşam ve ölüm çizgisini haklı olarak çizenler?
Herkesi öfkelendiriyor ve beni sonumu getiriyor,
Çünkü dünyadan, benim cinim uçup gitmek istiyor. Neden şimdi tam görüş alanımda fowle Gorgon yok,
Ve cehennemin derinliklerinde kalan Typhon'un başı,
Paynes'teki aptal ruhlara işkence etmek için?

Senin gücünü hissetmem daha iyi olurdu,
Bu lanetli yollarla,
Cehenneme düşüp,
Ve benim yıkımımı,
Çalkantılı çağımın ortasında işlemektense:
Çünkü eğer bu arzuyla gönderilseydim,
Kara cehennem ateşinin korkusu gitmişti.

Ey Denizlerin Tanrıları ve uğultulu rüzgarın sebebi,
Sen AEolus ve Neptün diyorum,
Neden gemimin böyle bir talihe kavuşmasına izin verdin,
Herhangi bir yoldan kıyıya güvenli bir şekilde ulaştım? Neden bir Kayaya veya Koyun önünde durmuyorsunuz,
Omurga, kıç, ya da direği deviren,
Dalgalanan denizlerin arasından geçtiğim büyük sözleriyle?

Bunlar olsaydı, bu saatte görmemiştim,
Kederli perilerin şikayet ettiği sefalet evini,
Ne de üzerimdeki düşmanların böyle bir gücü vardı,
Ne de keder içinde düşmüş birini görmüştüm,
Kaygı Tanrısı, ölü Hayaletlerin yanında kaldığı.
Oyuk ağaçlarda ve deliklerde uluyan ve çığlık atan,
Charon'un mahkum ruhlar arasında ışınlandığı yer.

Ah, ah, madem ki talihsizlik benim zavallı sonumu işleyecek,
Ve benim mahvoluşum yargıyla kararlaştırılmış:
Neden böyle mutlu bir talih göndermiyor ki,
Benimle birlikte dava adamı götüreyim,
O inancını korur ve ihtiyacım olduğunda beni yüzüstü bırakır,
Altının iyiliği için, Tanrı bilir,
Kim burnunu sokmaktan kaçınamaz?

Bana hizmet eden katili öldürürdüm,
Tanrı korusun ellerim kana bulanırdı,
Dostun veya düşmanın zararını mı arzulardım?
Hayır, benim ve benim iyiliğimi istemek daha iyi olurdu:
Çünkü eğer ölümüm tamamen anlasaydım,
Koşmam gereken yolu kısaltırdım,
Çünkü dinlenmek, dünyevi işlerin bittiği zaman gelir.

Ah, ah, benim en önemli yolum şudur:
Suçsuz bir ölümden mümkün olduğunca acı çekmek,
Ruhum cennetin mutluluğundan emin olacak,
Ve iyi bir ün arkamda dinlenecek,
Ve beden başladığı yerde son bulacak,
Ve şöhret önümden uçacak, ben uçmadan önce
Tanrılara, tahtında oturduğun yere.

Ey Tanrım, şimdi erdemden erdeme geç,
Bana yalan yere inananın kalbini,
Ve fikrini değiştirip davranışlarını düzelt,
Kötülüğünü ve çirkin suçunu görsün diye,
Çünkü ölüm şöhretimi ölümsüz kılacak:
Ve cennette parlayan Güneş varken,
Utanç onun, onur benim olacak. Ah, sadece kendim için yas tutmuyorum,
Ne de atalarımın eski ünü için,
Beni paraya boğan melektir,
Göğüslerimi soğuk hayallerle dolduran odur,
Altının parıltısından daha değerlidir,
Zihnimi hareket ettiren ve yabancı tutkular doğuran odur,
Kendimde harikulade bir değişim hissediyorum.

Bugün ona ve bana yazık,
Kader böylesine öfkelendiğinden,
Erdemlerinin çürümesine izin verme,
Ama öylesine nazik bir dostluk edinsin ki,
Göğüslerinden bütün kötülükler tamamen silinsin:
Ve asil ırkının yaptığı gibi olsun,
Ben zavallı adam öldüğümde ve yersiz olduğumda.

Ah, elim bu zavallı satırları yazardı,
O zayıf ruh, kudret eksikliğinden inkar eder,
Bu yüzden göğsümdeki kalbim tükenir ve yanar,
Derin arzularla, insanın görüş alanından uzak,
Ama Tanrı benim masumiyetimi ve haklılığımı görür,
Ve hala benim kanımı kendi iradesine sahip olmak için arayan Suçlayıcımın nedenini bilir.

Charles böyle yakındığında ve tamamen ölmeye kararlı olduğunda, Angelica'nın nasıl yüzünü parçaladığını ve altın saçlarını kopardığını görmek çok üzücüydü, çünkü inatçı kardeşini, kendisine verilen acımasız hükümden kurtarmanın, tüm zekasını ve güzel konuşmasını kullandığı, en yakın akrabasını bile ikna etmesinin ne kadar imkansız olduğunu gördü. Böylece o, kendilerini en değerli buldukları şeylerden mahrum bırakılmış olarak görenlerin düşünebileceği kadar ağır ve sıkıntılı bir şekilde tek başına dinlendi. Ama size şunu rahatlıkla temin edebilirim ki, eğer talihsizlik Charles'ın öldürülmesine izin vermiş olsaydı, nazik kız da kederli hayatının son nefesini
verirdi, bununla birlikte Montanine ırkının ve ailesinin de sonu gelirdi. Uzun bir konuşma sürecini sürdürmeye ne gerek var? İşte son gün geldi, yargıçlar tarafından ertelendi, bunun üzerine ya para cezasını ödemeli ya da ertesi gün bir asi gibi ölmeli ve devlete karşı dava açmalı, akrabalarından hiçbiri onun delirmesi için ona ceza veya kötülük yapmamalı: gerçi onlar fuarı ziyaret ettiler ve o sefil halinde onu teselli ettiler, ona sabırla nasıl dayanması gerektiğini öğrettiler, böylece çaresizce acılara katlanabilirdi. Angelica akrabalarıyla birlikte, ve yanında oturan, arkadaşları olan kızlarla birlikte,
havayı haykırışlarla ve yol göstermelerle çınlattılar ve kendisi de
akıldanmalarla perişan olmuş bir kadın gibi haykırdı, onun yakarışlarına kalabalık da aynı şekilde
övünerek ve haykırışlarla
yardım etti, genç beyefendinin
talihini haykırdı ve kızın bir felakete düşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görmekten
üzüldü. Bunlar böyle
olup giderken, gece saat dokuz civarında,
Anselmo Salimbene, Angelica'nın
gözüyle
şaşırdığını söylediğimiz kişi, bir süredir kaldığı
ülkeden dönerken ve her zamanki gibi Hanımının evinin önünden geçerken, Montanine için yas tutan kadınların ve kızların sesini duydu ve
bununla birlikte
kaldı: Kalmasının en önemli nedeni, Angelica'nın Sarayı'ndan çıkan iki Kadın'ın inleme ve ağıt yaktığını görmesiydi: bu yüzden komşularına
bu sesin ne olduğunu ve o Mahalle'de herhangi birinin ölüp ölmediğini sordu. Sonunda, daha önce duyduklarınızın hepsini onlara açıkladılar. Bu hikayeyi duyan Salimbene evine gitti ve gizlice odasına girerek bu kaza hakkında kendi kendine konuşmaya başladı ve kafasında binlerce şey hayal etti, sonunda Charles'ın sadece ve sadece masumca aşağılanmış olsa bile böyle bir şekilde terk edilmemesi gerektiğini ve kız kardeşine olan tek saygısı için, yani Mal ve Miras'tan mahrum bırakılmaması için böyle bir şey yapmaması gerektiğini düşündü. Böylece farklı şeyler söyledikten sonra, sonunda şöyle dedi: "Şu anda şüphe içinde dinlenecek kadar basit bir insandım, çünkü talih benim mutluluğumla benim isteyebileceğimden daha fazla ilgileniyor ve en azından düşündüğümde arzularımın etkisini arıyor. Çünkü işte, evimizin tüm ölümcül düşmanlarından geriye sadece Montanine kaldı, bu yüzden yarın açıkça bir asi ve kışkırtıcı kişi gibi kafasını kaybedecek, onun ataları yüzünden, ona geri döneceğim ve iki ailemiz arasındaki kavga sona erecek, artık ondan gelebilecek herhangi biri tarafından anlaşmazlık veya anlaşmazlıktan korkmak için bir neden kalmayacak. Ve o zaman, sevdiğim, kardeşi öldüğünde ve malları Senyörlüğe el konduğunda ve o da hiçbir şey yapmadan, ve Rahatlama, sadece güzelliğinin ve nezaketinin dışında? Dürüst bir Beyefendinin sevgisi olmasa, onun için ne gibi bir teşviği olabilir ki, onun zevki için onu desteklesin ve böylesine mükemmel bir güzelliğin kaybına acısın? Ah
Salimbene, ne dedin? Zaten unuttun mu ki
sadece bu sebepten dolayı bir Beyefendi diğerlerinden daha değerlidir,
ki muhteşem gerçekleri, kendilerini erdemi takip etmeye zorlayanların
parlaklığı önünde parlamalıdır? Sen, asil bir evde doğmuş ve yetiştirilmiş, nazik ve asil ebeveynlerin Loyns'undan
gelmiş bir Beyefendi değil misin? Asil ve nazik bir kalbin, başkalarından yardım istemeden veya merhamet ve asil nezaketle onları affetmenin, intikam arzusunu ebedi unutulma mezarının altına gömmenin, alınan incinmeleri kendi başına geri kazanması gerektiğini bilmiyor musun? Ve insan, kendisini yenerek, duygularını ve öfkesini cezalandırarak, elinden zevk veya fayda elde etmeyi asla düşünmediği birini kurtarmaktan daha büyük hangi şanı elde edebilir? Bu, doğanın genel düzenini aşan bir şeydir ve bu nedenle en mükemmel olanların, mükemmelliklerinin etkilerini ortaya koymaları ve anılarının ölümsüzlüğü için araçlar aramaları uygun ve gereklidir. Büyük Diktatör Sezar, düşmanlarını affettiği ve kendisiyle konuşulması kolay ve nazik davrandığı için, cesur ve yiğit Galles ve Britanyalıları alt ettiği veya güçlü Pompei'yi yendiği için daha çok dua ediliyordu. İspanyol Dom Roderico Viuario, Grenado'da Sarazenlere karşı yolculuğunu engellemek için gittiği için sadakatsizliğinden dolayı Aragon Kralı Dom Pietro'ya karşı görevlendirilmiş olsa da, onu cezalandırmadı veya rehin tutmadı, ancak onu Savaşlarda tutuklu olarak aldı ve herhangi bir Haraç veya kendisinden ve Krallığından herhangi bir talepte bulunmadan gitmesine izin verdi. Güçlü Kişilerin iyi olan şeylerdeki örneklerini ne kadar çok izlersem, kendimi onların nadir ve asil işlerinde o kadar kötü şöhretli ve harika hale getireceğim. Ve bana yapılan bir haksızlığı unutmaya istekli olmadığımdan, bundan dolayı Montanine'e şikayette bulunabilirim? Bana veya benimkilere karşı ne
bir şey yaptı? Ve selefleri ailemize düşman olsalar da, bu yüzden
haksız yere işlenen günahtan daha
zor bir cezaya katlandılar. Ve
gerçekten, Tanrı'nın beni bir talihsizliğe düşürmesine izin vermesinden korkardım, eğer birinin acı çektiğini görüp, onun
zararına sevinir ve onun çöküşünü sevinç ve
zevk kaynağı olarak alırsam. Hayır, hayır, Salimbene böylesine düşkün bir hayal gücünün kendisini bir Özgür kılmak için iyi niyetli olması gerektiğini,
ve cömertlik ve nezaketle ona iyilik yapmasını, ki bu sadece onun erdemi
benden daha büyük bir efendiyi hak eder. Emin olun ki
özellikle Angelica'ya sevgi gösteren hiç kimse yoktur ki (tüm iyi huylu ve insanlıktan yoksun olanlar hariç),
benim yaptığım gibi,
onu böylesine ağır ve umutsuz bir halde görünce üzülür,
ve onu böylesine acıklı bir kederden kurtarmaya çalışırdı. Çünkü eğer onu fiilen sevdiğim gibi seviyorsam, aynı şekilde onun içtenlikle sevdiği her şeyi de sevmem gerekmez mi, tıpkı şu anda bin Florenlik basit bir ceza için ölüm tehlikesi altında olan biri gibi? Kalbimin, beni Angelica'ya Haraççı ve Bağımlı kılan ve diğer insanların da, öfkeli aşkın kralları ve büyük monarşileri yendiğini bilmesini sağlayan aşkım gibi, eğer bir insan olarak ve tutkulara, diğerleri kadar bağımlı olarak, kendimi onun hizmetine teslim edersem utanmam gerekmez, çünkü onun, hiçbir zorunluluk onu, aslen aldığı evi unutmaya zorlayamayacak kadar erdemli olduğundan eminim. Öyleyse övün kendini Angelica, kendine yenilmez bir kalp
yarattın ve ona en güçlü delikanlıların bile onu nazik türünün yolundan
çıkarmaktansa, hayattan mahrum bırakabileceği bir yara verdin: ve sen, Montanine,
düşün ki eğer kendini istersen, bugün öylesine yürekten bir dost kazanabilirsin ki, yalnızca ölüm, ikimizin ve tüm gelecek nesillerimizin birliğini ayırabilir. Ben, hayır, ben kendim, seni hak ettiğin gibi gösterecek, en akıllı olana yol gösterecek, onur kazanacak ve düşmanlarımızın
zorla zihinlerini zorlayacak, kendi hayatımdan vazgeçmeyi boşuna arzulayarak, zihnimde zaten var olan erdemli fikirleri vermektense." Bu uzun konuşmadan sonra, zamanın titizlik gerektirdiğini görerek, bin Ducat aldı ve ofisinde bulduğu, eyalet tarafından görevlendirilen para cezaları hazinedarının yanına giderek ona şöyle dedi: "Size, Charles Montanine'in
ölümü için ödemek zorunda olduğu Bin Ducat'ı getirdim efendim. Onlara söyle ve ona bir beraat ver ki hemen dışarı çıkabilsin." Hazinedar ona kalanını, Bin Floren'in üzerinde bir meblağı verecekti: ama Salimbene bunu reddetti ve terhis mektubunu aldıktan sonra, hizmetçilerinden birini şef Gayler'e gönderdi. Gayler, mahkumiyetinin meblağının ödendiğini görünce, Montanine'i hemen hapishaneden çıkardı ve orada sıkıca kapatıldı ve büyük ve ağır hediyelerle zincirlendi. Charles, bazı rahiplerin onu itiraf etmeye geldiğini ve hapishanede ölmesi için ona biraz merhamet gösterdiklerini, böylece dünyanın açık utancı içinde dışarı çıkıp geldiği asil evi kirletmeyeceğini düşünerek, ilk bakışta şaşırdı, ama kendini ölmeye hazırlamıştı, Tanrı'ya dua etti ve Ona, en güçlü ve en cesurların bile çoğu zaman küstah ve tutarsız olduğu o hüzünlü geçitte onu unutmaması için yalvardı. Ruhuna tavsiyede bulundu, günahlarının affedilmesi için dua etti: ve her şeyden önce, Tanrı'nın iyiliğinden, kız kardeşine acıması ve onu her türlü
Utanç ve şerefsizlikten kurtarması için alçakgönüllülükle yalvardı. Pryson'dan çıkarılıp Şef Gayler'in önüne getirildiğinde, aynı gün kıyafetleri Legges'ten çıkarıldı ve orada bulunanların hepsi, onu kızdırabilecek hiçbir söz söylemeden, neşeyle ona baktılar. Rahip beklediği gibi, ona daha iyi bir şey yapmasını söyledi ve neden daha önce hiçbir şekilde bunu yapmaması gerektiğini ona garanti etti. Ve beklentisi boşa çıkmadı. Gayler ilahiye şöyle dedi: "İyi Cheare Sir, çünkü
işte
işaret mektuplarınız, bu nedenle
isterseniz
serbestçe gidebilirsiniz." Bunu söylerken, hapishaneyi açtı ve
Montanine'e ayrılma izni verdi, ricasını ve ağır esaretini kötü bir şekilde kabul etmemesini, çünkü o, bu kadar çok ilahiye sahip olan Şehrin Durumu'ndan başka bir şey yapmaya
cesaret edemezdi. Şimdi aşkların etkilerinin zihnin diğer tutkularından nasıl farklı olduğunu göremez mi? Salimbene nasıl bu kadar cömertçe dağılmış bir dağa sahip olabilirdi, iki ev arasında uzun zamandır kök salmış olan nefret, eğer Loue'da adı olmayan büyük bir fırsat, doğasını değiştirmemiş ve sevgisini söndürmemiş olsaydı? Daha önce hiç görmediğimiz kişilere yardım etmek, doğanın kendimize benzeyenlere iyilik yapmaya çalıştığı yerde erdemlidir. Ancak inanç orada, doğal eğilimin kendini sıkışmış hissettiği ve bunun kırılmasını gördüğü yerde, inatla akılda tutulması amaçlanmıştır. Angelica'nın zarafeti, nezaketi, güzelliği, yumuşak davranışı ve cazibesi, Salimbene'de, yüzlerce kez önünde diz çökmüş olmasına rağmen, Kardeşinin alçakgönüllülüğünden daha büyük bir güce sahipti. Fakat hangi kalp bu kadar kaba olabilir ki, o Siena Mayden'ın mükemmel Güzelliği kadar
nadir bir şeyin
Düşünülmesiyle uysal ve Mylde hale getirilebilir ve bu kadar
mükemmel bir
Damsel'in iyi zarafetini
kazanmak için kendini alçaltmaz? Bir insanı asla bir peri ve erdemli bir Kadınla birlikte olduğu için suçlamam, ya da onu bir katil olarak görmem, bu yüzden
kalbi dürüst sevgilerle dolu ve iyi bir amaca yönelme arzusuyla dolu olan ayık bir Mayden acı bir şekilde onu ele geçirir. Dış görünüşüne aşık olan ve sadece unlarla kaplı bir ağaç dikip, meyvesine bakmadan, onu övgüye değer kılan kişi kınanmaya değerdir. Genç kız, baharın ununa benzemelidir, ta ki kararlılığı, iffeti ve iffetiyle bedenin şehvetini yenmiş ve Ortak olmayan bir Erdem ve İffetin umut edilen meyvesini ortaya çıkarmış olana kadar. Aksi takdirde, sadece aklının gördüğü cesaretle, adını yoklama defterlerine kaydettiren kişiye yaptığı teklifle, kayıtlı bir Ruhban gibi olacaktır. Fakat hizmetin etkisi onun girişimiyle sonuçlandığında ve
kanıt onun sözünü yalanlamadığında, o zaman Kaptan onu kucaklar ve
o andan itibaren işleri için bir gözlük gibi onu destekler.
Davranışları atlatan ve dürüst olan
saldırganlarının girişimlerine direnen hanımlar gibi,
zorla değil, kendi doğaları ve iffetli ve dokunulmaz kalplerinin gayretiyle eğilimlidirler. Fakat biz tekrar amacımıza dönelim, Montanine, o öldüğünde,
hemen evine gitti, onu rahatlatmak için, çünkü onun için büyük bir sıkıntı ve ağırlık içinde olduğundan ve bu yüzden de dinlenmek için
bu kadar çok rahatlığa ihtiyacı olduğundan emindi. Sarayının kapısına geldi (orada Montanine olduğu biliniyordu) kız kardeşi hiçbir şekilde aynı şeye inandırılamazdı: bu yüzden en çok arzuladığımız şey, bu yüzden imkansız görünüyordu. Hepsi şüphe içindeydi, tıpkı Aziz Petrus'un Melek'in
aracılığıyla Herod'un Hapishanesinden kaçtığı zamanki gibi. Angelica onun kardeşi olduğundan emin olduğunda, hıçkırıklar bir kenara bırakıldı, iç çekişler atıldı ve
ağır ağlamalar sevinç gözyaşlarına dönüştü, kardeşini kucaklamak ve öpmek için gitti, onun çılgınlığı için Tanrı'ya şükretti ve onun ölümden hayata
dirildiğini kabul etti,
zihninin bu kadar küçük bir bedel için Ülkesini terk etmektense ölmeye daha meyilli olduğunu düşünerek. Ona akraba olan ve orada yarı perişan haldeki kızla birlikte kalan hanımlar, perişanlık ve öfkeyle hayatını tehlikeye atmamak için, tüm hızla, Montanine'in özgürlükçülüğünün, beklenmeyen, kocalarını oraya gönderdiler, hem de onunla birlikte neşe ve şans içinde eğlendiler, böylece onu bu sefaletten kurtarmak için çabalamadıkları için mazeretlerini ortaya koydular. Charles Whych bu ağız dualarına hiç aldırış etmiyordu, ne düşündüğünü gizledi, yine de ziyaretleri ve ona dair güzel anıları için onlara teşekkür etti, kız kardeşini ziyaret edip teselli ettikleri için, bu onuru kendi şahsına karşı uygulamış olsalardı olduğundan daha az önemsemedi. Arkadaşları ve akrabaları gittikten ve hiçbiri fidye ödemediğinden emin olduktan sonra, inanılmaz derecede şaşırdı ve üzüntüsü daha da arttı çünkü ne olduğunu söyleyemedi, neden
sorulmadan, liberalliğinin bu kadar nazik bir kanıtı olmuştu: eğer hiçbir şey bilmiyorsa, kız kardeşi çok daha cahildi, çünkü o kadar ki, fikrini değiştirdiğini ve ölümün dehşetinin onu ülke mirasını satmaya zorladığını, bu yüzden de aynı şeyi satın almak için ilk teklifi yaptığını düşünüyordu: ama ikisi de düşüncelerinden vazgeçip yatağa gittiler. Montanine bütün gece uyumadı, hala gözlerinin önünde, onu ölüme sürükleyen o bilinmeyen görüntü vardı. Yatağı, onun dönüşünü başka hiçbir amaca hizmet etmiyordu, sadece büyük bir tarla ya da bir ormanın içindeki uzun bir sokak gibi, zihninin kavramlarını konuşmak için yürüyüşler yapmak için, bazen birini, bazen diğerini anımsayarak, battaniyeye vurmadan ve kurtarıcısının adını anmadan, kendisine hizmet ve görev borçlu olduğunu itiraf ettiği, yattığı sürece. Ve günün
ortaya çıkmaya başladığını ve Sabahın, günün
Kutsal
Başkanı'nın, Apollo'yu atını koşum altına alıp Yarımküre'deki yolculuğuna başlaması için çağırdığını gördüğünde, ayağa kalktı ve Devlet tarafından
seçilen
Hazine veya Hazinedar'a gitti, onu selamladı ve böyle bir selam aldıktan sonra, ona Devletin Emanetinde ödenmesi gereken
para cezasını ödemesi için çok büyük bir memnuniyet duymasını ve ona partinin adını söylemesini rica etti. Diğeri ona şöyle cevap verdi: "Senin bu tedirginliğine sebep olan başka kimse yok (Ey Montanine) Dünyada ismini kolayca anabileceğin belli bir kişi var, ben ona senin tecridin beraatini veriyorum, ama en yüksek meblağı değil, çünkü bana Bin Floren karşılığında Bin Düka verdi ve borcun fazlasını geri almak istemiyor, bu yüzden tecridin sana tebriği vermeye hazırım." "Parayla işim olmaz" (dedi Charles) "sadece bana bu büyük nezaketi gösterenin adını söylemeni rica ediyorum, böylece bundan sonra onu Dostum olarak kabul edebilirim." "Bu" (dedi Chamberlayne) "Anselmo Salimbene, tüm ebeveynlerin ve akrabaların için övgüye değer ve dua edilecek olan ve parayı getirmek için çok geç gelen, fazlalığı işte burada." "Tanrı korusun" (dedi Montaine) "bunu, beni payne'den kurtarmak için buraya bu kadar mutlu bir şekilde getirilen şeyi elimden alayım." Ve böylece beraatiyle birlikte gitti, zihni Salimbene'nin yaptığı şey için bir dizi hayalle doluydu. Evinde olduğu için, uzun süre derin bir düşünce içinde kaldı, Ebeveynleri ve teyzeleri ırkının en büyük Düşmanları olan kendisinden kaynaklanan o nazik tavrın nedenini bilmek istiyordu. Sonunda
derin bir uykudan uyanır gibi, bana Anselmo'yu birçok kez dikkatli gözlerle ve sabit bakışlarla Angelica'yı seyrettiğini ve ona çok
üzülerek baktığını,
her günü (kapılarının önünde) başka bir yüz ifadesi göstermeden, iyi niyetle ve arkadaşça hareketlerle,
herhangi bir Düşman Yüzü yerine, Angelica ile karşılaştığında her zaman ona selam vererek geçirdiğini söyledi. Bu nedenle Montanine, Salimbene'nin kız kardeşine olan tek aşkının bu çılgınlığa neden olduğuna ikna edildi, tutku iyi aşktan, nazik bir kalpten ve asil bir girişimcilikten kaynaklandığında, bunun erdemin nezaketinin, dürüstlüğün ve nezaketin harika etkilerini ortaya çıkarması imkansız olduğu ve iyi huylu bir adamın nazik beslenmesini pek fazla saklayamayacağı, ancak ateşin dışarıya doğru alevlenmesi gerektiği ve bunun neden gerçekleşmesinin zor göründüğünün kolayca anlaşıldığı ve bu kadar iyi kullanılan kavramlar ve içgüdüler tarafından mümkün kılındığı sonucuna vardı: bu nedenle Dürüstlükte aşılmamak, henüz iyi dönüşleri minnettarlıkla kabul eden birinin işaretini taşımamak için büyük bir savurganlık yapmaya karar verdi Onun üzerine, düşman adı altında, iyi yüzlü olanlardan daha sadık bir dost göstermiş olan ve ihtiyaç halinde sıkıntılı olanlardan en uzak olan Montanine, Salimbene'ye ne hediye vereceğini bilmeden, ancak kendisi ve kız kardeşi için, zihnini Angelica'ya aktarmayı amaçladı ve sonra onun bilgisi üzerine niyetini yerine getirecekti. Bu nedenle, nazik düşmanlığının ülkeye gittiğini anlayarak, kararlılığını gözden geçirmeyi ve onun yokluğunda onunla anlaşmayı, şehre bir sonraki dönüşünde aynı şeyi daha iyi yapmak için iyi düşündü. O, Angelica'yı yanına çağırdı ve ikisi birlikte yalnız kaldıklarında, şu veya buna benzer sözleri söyledi: "Sevgili Kardeşim, biliyorsun ki düşüş ne kadar yüksekse, yüksekten düşen kişi, daha alçak ve daha az dik bir yerden düşen kişiden o kadar tehlikeli ve daha büyük bir acı hisseder. Bunu söylüyorum, çünkü atalarımızın durumunu, asaletini ve mükemmelliğini, ırkımızın ihtişamını ve tüm hanedanımızın zenginliğini düşünüyorum ve bu beni birçok kez iç çekmeye ve bir gözyaşı seli dökmeye zorluyor, Babalarımızın ve büyük babalarımızın evleri ve dinlenme yerleri olan görkemli sarayları gördüğümde, bu Şehrin her yerinde, evimizin Antik Çağının izlerini taşıyan, boyanmış ve kabartılmış Armaları ve Scutcheon'ları gördüğümde ve Görkemli mermer mezarları ve tunçtan anıtları, boyalarla dikilmiş Tapınaklarımızı görüyorum, birçok şövalyenin ve savaş generalinin, Dağ ırkından gelenlerin sonsuza dek anılması için: ve genellikle senin büyük Sarayına, mirasımızın ve mirasımızın kalıntısına girmiyorum, ama teyzelerimizin anısı, kalbimi öyle parlatıyor ki, yüz yüzlerce kez, ölümü istiyorum, tek başına gizemin ve çürümenin direği olduğumu düşünmek için, Dağlıların adı ve ünlü ailesi yüzünden, bu yüzden hayatımızın mutlu olduğunu düşünüyorum, böyle bir mutluluktan düşmüş olmak, en uç gizemi hissetmek. Fakat tek bir şey tek başına tatmin edici olmalı ki, bu kadar büyük bir yoksulluk, şans, yıkım ve aşağılanmanın ortasında, hiç kimse bizim soyluluk ve soyundan geldiğimiz hanedana layık bir şey yükleyemiyor, hayatımız seleflerimizin cömertliğine uygun: bu yüzden, yoksulluğumuz herkesçe biliniyor olsa da, hiç kimse bizim daha önce erdemli bir şekilde yaşayanların erdemlerine uyduğumuzu iddia edemiyor. Eğer herhangi birinden zevk veya fayda aldıysak, iyi bir davranışı kabul etmekten asla kaçınmadım, hala nankörlüğün erdeminden kaçınarak, hayatımı bugüne kadar geçirdiğim ünü korudum. İnsanın şanını, zaruretimiz nedeniyle elde ettiğimiz faydaları ve zevkleri itiraf etmemekten daha fazla lekeleyen bir leke var mıdır? Geçtiğimiz birkaç gün içinde, beni hiç sevmeyen yanlış varsayımları yüzünden ne kadar büyük bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu ve neredeyse mucizevi bir şekilde celladın elinden ve soydaşlarımızdan hiçbirinin eylem veya savunmam için söz söylemediği o zalim yargıcın acımasız hükmünden nasıl kurtulduğumu, beni soydaşlarımdan hiç düşünmediğimi ve onun elinden böyle bir nimet tattığımı söylemeye zorluyor, ondan hiç zevk, rahatlama, yardım veya herhangi bir teselli beklemeye veya ummaya cesaret edemedim. Ölümüme, akraba ve dostlarım olarak saydığım kişilerle katıldım, ama bunlar, Zorunluluk ve tehlike mevcut olduğu için çok geçmeden yok oldular. Kederle öylesine sıkışmış ve dostlarım tarafından terk edilmiştim ki, düşmanlarımızın (gelecekte tüm korku ve şüpheleri ortadan kaldırmak için) benim tüm yıkımımı satın alacaklarından ve Montanines adının ölümümle yok olmasını sağlayacaklarından ve sona yaklaşacağımdan korkuyordum. Ama Tanrım, tehlikeden korktuğum yerden, sükunet yükseldi ve bu da
Ağacıma sağlık getirdi ve yıkıma katıldığım
ellerinde, sadakat ve onurumun ve hayatımın desteğini tattım. Ve devam etmek gerekirse, eski ve baş düşmanlarımızın oğlu Anselmo Salimbene, ailemizin çok sadık ve güvenilir bir arkadaşı olduğunu
gösterdi ve kardeşinize, onu en acımasız düşmanı olarak
düşünen
hayatını kurtarmak için Devlete bin düka tutarında bir ödeme yaptı.
Ey beyefendinin kalbi,
insani anlayışları aşan nadir erdemleri olan,
amitye çetesinde bir araya gelen arkadaşlar, birbirlerine karşı yaptıkları şeylerde kaba olmayan
etkilerle Dünya'yı hayrete düşürüyorlar. Ama seninki her şeyin üstündedir,
ölümlü bir Düşmanlık, uzlaşmamış veya talep edilmemiş, yaptığı zevk için teminat talebi olmadan,
aduersarie'sinin borçlarını öder: bu gerçek, insanların gerçeklerini keşfedenlerde,
tüm düşünceleri aşar.
Salimbene'nin eylemine hangi adı
vereceğimi ve nezaketine ne demem gerektiğini söyleyemem, ama bu itiraza gerek yok,
dürüstlüğünün ve nezaketinin örneği o kadar güçlü ve o kadar çok şey beni yendi ki, ister parayla ölüp ister rahat yaşayayım, onun cömertliğini asla geçemem. Şimdi hayatım, onun yapmak için yaptığı şey için nişanlanmış ve onu rezil Ölüm'den kurtarmış olduğundan, aklımda hayal ettiğim şeyi uygulamak senin ellerindedir, böylece sadece sana bağlı kalırım, Salimbene'nin cömertliğini tatmin etmek için, bu sayede, Kardeşinin ölümü için ağlayan ve kaybedilen özgürlüğünü yakaran, beni özgür ve emniyette görüyorsun, tek derdim ondan aklanmak, hem sen hem de ben ona sıkı sıkıya bağlıyız." Angelica, kardeşinin bu sözleri söylediğini duyunca ve Salimbene'nin, onların tüm akrabalarını dostluk ve ailelerine rahatlık konusunda geride bırakan kişi olduğunu bilerek, kardeşine şöyle cevap verdi: "Sevgili Kardeşim, senin kurtuluşunun, adını taşıyan kişi tarafından gerçekleştiğini asla düşünmezdim şimdi sen söyledin, ve bizim
Düşmanlarımız eski kavgaların hatırasını
kırarak,
Dağlıların sağlığı ve korunmasıyla ilgilendiler. Bu nedenle
eğer
benim gücüm yetseydi, Anselmo'nun nezaketini ve nezaketini
yerine getirirdim, ama aynı şekilde nasıl başlayacağımı bilmiyorum.
Ben
bir hizmetçi olarak, iyi bir
dönüşü nasıl ödüllendireceğimi bilmiyorum, ama
kalbimde bunu kabul ederek: ve gidip teşekkür etmekle,
benim için ne yasal ne de güzel, ve evine sahip olduğum küçük erişim için ona
bir şey teklif etmek daha da az ve
akrabalarının hanımefendileriyle olan küçük yakınlığım. Bununla birlikte, Kardeşim, gücümün sana yardım etmek ve seni desteklemek için yattığını düşün ve emin ol ki (onurum adına) senin memnuniyetin için hiçbir şeyi esirgemeyeceğim." "Kardeşim" (dedi Montanine) "Uzun zamandır kendi kendime ne yapılması gerektiğini tartıştım ve bu genç beyefendinin bana karşı bu kadar büyük bir nezaket göstermesine sebep olan şeyin ne olabileceğine karar verdim ve gördüklerimi ve bildiklerimi dikkatle düşünüp bekledim, sonunda onun sevgisini sınırlayan ve içinde taşıdığı eski nefreti, hiçbir şekilde söndürülemeyen yeni bir nefrete dönüştüren tek gücün bu olduğunu buldum. Loue'nin içlerinde yaktığı saray ateşidir,
Lue'nin nazikliğin gerçek etkilerini yaymasının ve
hoşnutsuz zihnin kavramlarını tüketmesinin sebebi budur. Ah, soda değişiminde daha fazla değişiklik veya
değişim alması imkansız görünen o aşk dolu değişimin büyük gücü. Siz Kardeşimin tek Güzelliği ve iyi zarafeti,
mükemmelliklerinizin hizmetkarı olan zarif Düşmanımızı,
tüm iyi talihinden mahrum zavallı Beyefendiyi teslim etmeye yöneltti.
Anselmo'yu bu kadar övgüye değer bir eylemde bulunmaya ve bu kadar nazik bir eylemde bulunmaya, bu kadar büyük bir sonuç
olasılığı beklemeyen birinin kurtuluşunu sağlamaya
teşvik eden, Angelica Montanine'in dürüst yaşamı ve takdire şayan davranışıdır. Ah nazik genç beyefendi: Ah asil zihin ve asil ve yüce gönüllü kalp. Ah, beni sonsuza dek bağladığın o dürüst cömertliğe nasıl yaklaşabilirim? Hayatım senindir, onurum sana bağlıdır, iyiliğim sana bağlıdır. Öyleyse geriye ne kalır, eğer sen (kız kardeş) zalimlik voyde'u seni sevene karşı hiç nezaket göstermiyorsan ve kim senin aşkına kendi iyiliğini beni paradan ve onursuzluktan korumak için cömertçe sundu? Eğer öyleyse, hayatım ve sadakatim senin için kabul edilebilir olmuştur ve beni Hapishaneden çıkarılmış olarak görmek sana sevinç vermiştir, eğer mirasımı satmama gönüllü olarak izin verirsen, hemen bana büyük, nadir ve değerli bir hediye ver, Salimbene'nin senin için yaptığı iyilik, memnuniyet ve nezaketin karşılığını ver: Ve eğer ben onun lütfunu yerine getirmek için talihli bir şekilde
yeterli olamazsam, o eksikliği giderecek olan senin şahsındır, böylece sen ve ben ona bağlı olduğumuz yükümlülükten kurtulabiliriz. Para teklifi ve ödülü için, iffetinizin bedelini satmadan, nezaket karşılığında aynısını vererek, onun nezaketi ve iyi beslenmesi uğruna, size başka türlü bir şey vermeyecek veya erdemin her nazik ve asil kalpte izin verdiğinden daha büyük bir otoriteye sahip olmayacaktır. Salimbene'nin hayatım ve özgürlüğüm için verdiği haraçtan başımı kurtaracak başka bir tatmin aracım, daha büyük bir şey yok. Lütfen (sevgili kız kardeşim) bana hangi kesin cevabı vereceğinizi ve talebimin reddedilmesinin uygun olup olmadığını düşünün. İsteğimi reddetmek veya ona rıza göstermek sizin seçiminiz ve zevkinize kalmış. Eğer ki, savunucumdan beraat etmeyi reddetmeniz yüzünden reddedilir ve aracımı kaybedersem, nankörlük unvanıyla burada yatmaktansa, Şehrimi ve Ülkemi terk etmeyi tercih ederim, çünkü böylesine büyük bir zevki kabul etmemişimdir. Ama ne yazık ki, Siena Soylularını hangi gözle görmeye cesaret edebilirim, eğer büyük bir ihtişamla, her zaman kullanılan en nadir dostluğu sessizce geçirirsem? Hangi yüreğin üzüntüsünün, benim deliliğimin elde ettiği zevki etkili bir şekilde kabul etmeyi unutmuş biri gibi, parmakla işaret edildiğini kabul edeceğim? Hayır (kızkardeşim) ya sen benim
aklımın sakini olmalısın, ya da her ikimizin de
beraberliği olmalıyım, yoksa ölmeliyim, ya da
bir serseri gibi yabancı ülkelerde dolaşmalı ve asla
İtalya'ya ayak basmamalıyım. "Bu sözler üzerine Angelica öyle şaşkın ve kafası karışmış bir şekilde durdu ki, sanki Felç'in bir tür şaşkınlığına kapılmış gibi
duygusal olarak perişan olmuş birini
gördüğümüz gibi. Sonunda kendine gelip, gözyaşlarıyla
ağlayarak, karnı bir ocağın Körükleri gibi
solunarak, kardeşine senin tarzında cevap verdi: "Kardeşim, sıkıntılı zihnim nedeniyle, hem doğru hem de
yanlış görünen talebini nasıl cevaplayacağımı bilmiyorum, tahvile saygı açısından doğru, ancak talep açısından öyle değil. Fakat ben aynı şeyi nasıl ispat edebilirim ve bu ispat için hangi sebebi ileri sürebilir ve açıklayabilirim, beni bu kadar sabırla dinleyin, çünkü bu şans hakkında şikayette bulunmak ve tartışmak için sebebim var, savunulabilecek bir cevaptan daha zor ve daha zordur, çünkü Hayat ve bunun riske atılması, bana aşırı cömertlik sunmamı istediğiniz şeyle ilgili olarak hiçbir şey değildir ve Tanrı'dan Hayatın bunu tatmin etmesini, verilen söz kadar çabuk kullanılacağından emin olmaktan daha çok isterim. Ah, Tanrım, kardeşimin Pryson'dan çıktığını gördüğümde, ölümün en yakın sıkıntısına, hemen atıldığı yere, düşündüm ki (diyorum ki)
ve kesinlikle inandım ki, kaderin düşmanımız olan çocuk,
tüm zehrini kustu ve öfkesi ve hırçın doğası tarafından
yıkılıp 
kanlı ve zehirli oklarını
kırdı,
bu yüzden uzun zamandır ailemizi rahatsız etti ve kendi kendine dinlenerek,
tüm dertlerinin ve talihsizliklerinin dağ evine biraz olsun huzur verdi. Ama ben (O zavallı yaratık) umudumdan ne kadar uzaklaştığımı ve fikrimin ne kadar aldatıldığını görüyorum ve hissediyorum, öfkeli üvey kız, önümde her zamankinden daha sert ve tehditkar bir yüzle beliriyor, kendini gençliğime karşı başka türlü keskinleştiriyor, ırkımızdan herhangi birine karşı olduğundan daha. Eğer teyzelerimize zulmettiyse, onları yıkıma ve çürümeye sürüklediyse, şimdi tamamen onları alt etmeyi ve tüm sefaletin dipsiz çukuruna baş aşağı atmayı, tüketilmiş evimizin kalıntılarını herkes için yok etmeyi amaçlıyor. İster seni kaybetmemle (iyi kardeşim) isterse de benim
iffetimi mutlu hayatımın bedeli için riske atamayan
şiddetli ölümümle olsun:
Ah, iyi Tanrım, zihnim nasıl bir ızdıraba maruz kalıyor ve
kötü Talihin kuvvetini ve Şiddetini nasıl hissediyorum? Ama
ben talihten ne bahsediyorum? Ailemizin üzerine gökler tarafından önceden belirlenmiş olan
kötü şans nasıl gelir? Bu kadar küçük yaşlarda ve bu kadar zayıf bir türde, Dünya'daki en
kötüleri bile yerlerinden edebilecek bir şeyi mi seçmeliyim? Kalbim beni
yoruyor, akıl ve muhakeme sürekli çalkantılarla dengede duruyor, iki tehlikeli boğazın
ucunda nasıl kuruduğumu ve korkunç
işlerle
donatılmış olduğumu, ya zorla senden (Kardeşim)
ayrılıp-bırakılmaya zorlandığımı, seni kendi hayatımdan daha çok sevdiğimi ve Tanrı'dan sonra ona bağlanıp
umut ve güvenimi koyduğumu, senden başka hiçbir teselli, teselli ve yardıma sahip olmadığımı, ya da seni tutarak, bir başkasına vermek zorunda kaldığımı ve nasıl olduğunu bilmediğim, bir kez kaybedilen değerli hazinenin
hiçbir yolla geri kazanılamayacağını ve bunun korunması ve muhafazası için, erdemi
seven her iyi niyetli kadının, bin kez kendini feda etmesi gerektiğini ölüme
(eğer yapabileceği birçok yol varsa) o paha biçilmez iffet lekesini silmekten veya soymaktansa, ki onunla hayatımız gerçek bir hayattır: aksine, kendisinin bundan mahrum bırakılmasına ve şımartılmasına şefkatle katlanan ve dürüst bir unvan olmadan onu kaybeden, bir yalancı olsa bile, yine de ölümün en karanlık nedenine gömülmüştür, Mayden'in başı dik yürümesini sağlayan onuru kaybetmiştir. Fakat bir Leydi, Hanımefendi, Bakire veya Eş'in, şerefi şüpheli ve itibarı rezillikle kararmışken, övünebileceği ne gibi bir iyiliği vardır? İmparator'un Kızları unvanı verilen o Leydiler'de Augustus'un imparatorluk evi nereye hizmet ediyordu? Kötülükleri için iffetli ve erdemli unvanına layık olduklarında? İmparatorluk Tacı Faustina'nın, iğrenç Yaşamı boyunca iffeti, başına ne faydası oldu, büyülenip mahvedildi? Karanlık unutuluşun Mezarına gömüldükleri için birçok basit Kadına ne gibi bir haksızlık yapıldı ki, erdemleri ve temiz yaşamları için Ebedi duayı hak ettiler? Ah Charles,
Sevgili Kardeşim, öngörülü zihninin Gözünü nereye verdin ki, Ailemizin dürüst Hanımları ve iffetli Hanımlarına ait olan ünün ihtiyat ve özeni olmadan, iyilikleri ve Baba mirasını
kaybetmiş olarak, beni de aynı şekilde, bugüne kadar dikkatli bir şekilde koruduğum
İffetimden vazgeçireceksin. Sevgili Kardeşim, bekaretimizin
korunmasıyla, Anselmo'nun evimizin müttefik kalıntılarına karşı kılıç dövüşünde kazandığından daha büyük bir zafer elde etmesini mi istiyorsun?
Bedenin yaralarının ve hastalıklarının, Bedeni etkileyenlerden daha şiddetli olduğunu bilmiyor musun? Ah
Mutsuz kızım, ve bana ne talihsizlik geldi, hangi kader beni bugüne kadar Venüs'ün Kurbanı olmaya, genç bir adamın şehvetini tatmin etmeye, ki bu şehvet sadece
(önceden) benim şerefimi yağmalamayı arzuluyor? Ah, zavallı Babası Virginius'un uygun elleriyle öldürülen mutlu Romalı kız, onunla tanışmak isteyen şehvetli Appius'un şehvetli kucaklaşmalarıyla rezil olmasın. Yazık ki, kardeşim bunu yapmıyor, daha ziyade Tanrı'ya kendi isteğiyle hayatımın rezil hizmetkarı olmasını, eğer Tanrı lütfuyla davamı ele almazsa
ihlal edilmeye hazır olmasını diliyorum? Ah ölüm, neden kalbime en delici oklarını fırlatmıyorsun ki, üç kez mutlu olan Ebeveynlerimin gölgelerinde bekleyeyim, bu kederimi bildikleri için, bu acı dolu durumumu aşmama yardım etmek için tutkudan yoksun kalmayacaklar. Tanrım, neden annemin rahminin gizli kucaklamalarından çıkar çıkmaz boğulup boğulmadım, yoksa bu talihsizliğe, ya en değerli gördüğüm şeyi kaybetmek ya da kendi ellerimin şiddetiyle ölmek zorunda kalmaktan? Gel ölüm, gel ve kederli hayatımın mutsuz üçlüsünü kes:
Yüzümü korkunç bir şekilde aşağı doğru akan keskin Darte'nle gözyaşlarının hızını durdur ve
hayatımın ve onun boğulmasıyla
kalbimdeki görevini yapmanı engelleyen
iç çekişlerin soluk rüzgarını kapat." O
Sözcükleri bitirdiğinde, konuşması başarısız oldu ve solgun ve bitkin bir şekilde
(taburesinde oturarak) sanki o ölüm
onun yerinde oturmuş gibi hissetti. Charles, kız kardeşinin öldüğünü, kederle çiftleştiğini ve artık onun ardından yatmak istemediğini düşünerek, o ekinin kendisi olduğunu görerek, yere
ölerek düştü, ne elini ne de ayağını kıpırdatmadan, sanki ruh bedenden ayrılmış gibi. Montanine'in akılla çıkardığı gürültüde Düşüşünden sonra, Angelica ekinlerinden
kurtuldu ve Kardeşini bu kadar acınası bir durumda gördü ve
Kardeşinden
öldüğünü varsayarak, isteğini yerine getirmek için ölmüş olduğunu
düşündü, tıpkı Pyramus'un öldürüldüğünü gördüğünde, küçük bir çocuğun ona yaptıracağı gibi. Ama umudunu koruyarak, kendini Kardeşine
attı, Talihi'ne lanet okudu, zalimlik yıldızlarını yasakladı,
ve tatlı konuşmasını ve kendini küçük sevgisini kardeşine verdi, ki o da onun rahatı için ülkesinden ayrılmayı reddetmedi: ve kendisini bu kadar iyi bir sevgiyle
sevdiği için ona bağırmayı reddetti. Sonunda kardeşine o kadar çok çare uyguladı ki, bazen yüzüne soğuk su döktü, bazen şakaklarını ve kollarının nabzını ve ağzını sirkeyle çimdikledi ve ovuşturdu, böylece onun tekrar
gelmesini sağladı: ve gözlerinin açık olduğunu görüp, yarı umutsuz bir adamın
yüz ifadesiyle ona dikkatle bakarak, ona şöyle dedi: "Çünkü kardeşim, gördüğüm kadarıyla talihin o kadar
kötü olduğunu, hiçbir şekilde beni ölümlü sefaletin dibine
sıçrayan zalim kaderin
kaçınamayacağını ve senin zihninin isteklerini takip etmem ve akılla dolu olmaktan çok daha nazik ve asil olan iradene itaat etmem gerektiğini görüyorum,
ben de aynısını ve şimdiye kadar bana verdiğin sevgiyi tatmin etmekten memnunum. İyi niyetli ol ve benimle ve bedenimle ne istersen ver ve sun. Emin ol ki, senin
ellerinden ve gücünden
uzaklaştığım sürece, artık senin olarak anılmayacağım veya sayılmayacağım ve
hayallerimin tanrılarını yapmamı, Yüce Tanrı'ya yemin edip protesto etmemi engellemek için daha az yetkin olacak, hiçbir erkek Angelica'ya, evlilik dışında
dokunamayacak ve eğer daha ileri gitmeye kalkışırsa, ellerimi hayatımı, sahtekârlığın
ifşasında yaşamaktansa ölmeyi tercih eden Asil Hanımların
İffeti'ne kurban etmeye teşvik edecek bir kalbim var. İftiradan uzak bir bedenle öleceğim ve rızanın Mynde voyde'u, bunu söyleyebilecek veya lekeleyebilecek hiçbir utanç veya pislik almayacak." Bunu söylerken, tekrar öyle bolca ağlamaya başladı ki, beyninin mizahı her iki gözünün de
çıkmasıyla
aşağı aktı. Dağlıca olsa da, nazik ve iffetli kız kardeşini böylesine
üzüntü ve ağırlık içinde görmekten
ölçülemeyecek kadar
üzünçlüydü, yine de zihninde, onun isteğini kabul ettiğini, bunun da daha sonra ona, onun Liberal teklifi için
gelen iyi şansın habercisi olduğunu yeniden canlandırıyordu. "Bu nedenle" (dedi Angelica'ya), "Hayatımda hiç bu kadar yaşamayı arzulamadım, ama seni hoşnutsuzluğa ve kedere
döndürecek veya
tehlikeye
döndürecek bir şey elde etmektense ölmeyi tercih ettim senin şerefin ve itibarın tehlikede veya zarar tehlikesi altında, ki sen zaten biliyordun ve hala etkiyle algılamış olman gerekirdi, ya da daha doğrusu, Salimbene'nin o eşsiz ve nadir nezaketi ve Liberalliği beni dürüstçe yapamayacağın şeyi talep etmeye sevk etmeseydi, ne de ben sana haksızlık etmeden ve kendi takdirime ve onuruma değer vermeden bunu talep etmeye sevk etmeseydi. Ama ne? Nankör olarak görülme korkusu, seni unutturdu bana ve Anselmo'nun büyük dürüstlüğü, başka hiçbir hoşnutsuzluk almayacağına, sadece başka zamanlarda ölümcül düşmanımız olduğunu düşündüğümüz kişiye sunulacağına dair umut etmemi, evet ve kararlılıkla inanmamı sağlıyor. Ve onun, bu kadar çok sevdiği, arkadaşlarının nefretinden korkmadığı, nefret ettiği ve kendisine ihanet edilebilecek birini kurtarmaktan çekinmediği birine herhangi bir kötülük yapmasının imkansız olduğunu düşünüyorum. Ve bu yüzden kız kardeşim, yüz genellikle kalbin sevgisinin işaretini ve belirtisini gösterdiği için, senden rica ediyorum, Salimbene'nin huzurunda hiçbir şekilde üzgün bir ifade takınma, bunun yerine yüzünü neşelendir, gözyaşlarının bolluğunu kurut,
ki seni neşeli ve neşeli görünce, nezaketini sürdürmeye ve seni dürüstçe kullanmaya, senin cömertliğinden ve hizmetimizden yapacağım tekliften memnun olmaya yönelsin."
Burada iki şeyin en uç noktası görülebilir, sadakat
utançla savaşır, akıl kendisiyle çekişir.
Angelica, kardeşinin sadece sadakatini yaptığını ve kendisinin de aynı bağla bağlı olduğunu biliyordu ve itiraf ediyordu.
Öte yandan,
mal varlığı ve bakire iffeti, sadakatinin çabalarını engelliyor ve O haklıydı. Yine de kendini hem birini hem de diğerini takip etmeye hazırladı: ve kardeşine olan borcunu ödeyerek, onu hayırseverine bağlı olduğu şeyden kurtarması için ortalığı görevlendirdi, yine de utanç verici bir şekilde kendisine kötü muamele edilmesine izin vermektense ölmeyi tercih etti veya şehrin kızları arasında parlamasına ve böylesine çirkin bir eylemle iyi ününü lekelemesine neden olan unu kaybetmesini sağladı. Fakat bu özel nadir erdem, Pers Kralı Cyrus'un o tutarlılığından daha eşsizdi. Cyrus, iffetli Panthea'nın mükemmel güzelliğinin cazibesine kapılmak zorunda kalacağından korkarak, onun huzuruna getirilmesine izin vermedi. Çünkü, aptalca şehvetlerle
doldurulup, başka yollarla evliliğin kutsal yasalarını çiğnemeye ve kocasına sadakat sözü vermeye ikna edilemeyeceğinden korkuyordu. Çünkü Salimbene, huzurunda ve onun emrinde, sevdiği her şeyle birlikte, gücünü hiçbir şekilde kötüye kullanmayacak, aksine nazik doğasının, yukarıda adı geçen kralınkinden farklı bir güç ve etkiye sahip olduğunu ilan etti. Bu tarihin başarısını okuyarak bunu anlayacaksınız. Bundan sonra
Montanine ve kız kardeşi kararları üzerine birçok başka söz
söylediler ve peri kızı, başlamak üzere oldukları şeyin sonucuna katılarak üzüntüsünden
yatıştırıldı: Anselmo,
Charles'ın haberini aldığı ülkeden eve gelmişti, gecenin ikinci saatinde, kız kardeşine onu hazırlamasını söyledi ve önlerinde ışık taşıyan
hizmetçilerinden birinin eşliğinde, Salimbene'nin evine geldiler, hizmeti Montanine'i böyle görünce,
Kapıyı çalmak için ona eşlik etti, eğer o bunu yaptıysa, iki aile arasında olduğunu bildiği hoşnutsuzluk ve nefret nedeniyle,
bu kadar çok anlaşmazlığın olduğu nihai bir barışın başlangıcı için neyin geçtiğini bilmeden: bu nedenle çok şaşırdığı için,
efendisine söylemeye gitti Montanine kapıdaydı, gizlice onunla konuşmak istiyordu. Salimbene, Charles'ın yanında ne olduğunu bildiğinden aşağı inmek istemiyordu ve iki Meşale yaktırarak, onları ağırlamak ve erkek ve kız kardeşi karşılamak için kapısına geldi, o kadar büyük bir nezaket ve dostlukla ki, şaşkınlıkla baktı, gözlerinin önünde kalbini durmadan yakan onun görüntüsünü gördü, henüz düşüncelerinin sırlarını açığa çıkarmadı, ona ne kadar iyi davrandığını ve ne kadar hizmetkarı olduğunu anlamasını sağlayarak. Angelica'yı gördüğünde büyülenmiş mi yoksa gözleri kamaşmış mı yoksa uykudan uyanmamış mı olduğunu iyi söyleyemedi, bu gerçeğin garipliği ve kızın evine gelişi onu çok şaşırttı. Charles, onun bu kadar şaşkın olduğunu görüp, kız kardeşine duyduğu büyük sevginin kendisini çok şaşkın ve kendinden geçmiş bir halde bıraktığını bilerek, ona şöyle dedi: "Efendim, sizinle odalarınızdan birinde konuşmaktan memnuniyet duyarız, böylece konuşmamızın üçümüzden başka bir tanığı olmasın." Solukla sarılmış olan Salimbene, başka hiç kimseyi küfür ettiremedi, sadece: "İsterseniz gidelim." Böylece Angelica'sını elinden tutarak, Salon'a ve oradan da Siena Şehri'nin en zengin ve ileri gelenlerinden biri olan Lord'un durumuna ve zenginliğine göre döşenmiş olan odasına gittiler. Onlar yere indirildiğinde ve tüm hizmetkarlar dışarı çıktığında, Charles Salimbene'ye şu sözleri söylemeye başladı: "Bu gece size başkan demem garip gelmeyebilir, çünkü size bağlı olduğum Bağ'ı bildiğimden, kendimi her zaman sizin köleniz ve köleniz olarak kabul etmeli ve saymalıyım, çünkü siz benim adıma Lord ve efendi adını hak eden bir şey yaptınız. Fakat hangi nankör adamdır ki, sizden aldığım bu kadar büyük bir iyiliği unutacak, sizin sayenizde canımı, malımı, şerefimi ve sizin sayenizde kardeşinin ve gönlünün huzurunu sağlayan bu kız kardeşimi elinizde tutarak, benim için adil yargılanmayla hazırlanan kayıpla asil itibarımızı kaybetmeyerek, hem onun hem benim, hem de evimizin ve akrabalarımızın yıkımını engellemiş oldunuz. Efendim, görevimin ve hizmetimin sizin gibi erdemli bir beyefendiye bağlı olmasından oldukça memnunum, ancak talihin bana karşı bu kadar ters ve ters olması nedeniyle iyi niyetimi yerine getiremediğim için çok üzgünüm ve eğer nankörlük, kendisinden başka yardımı olmayan ve iffetli kız kardeşinin yolunda olan ve sadece sizin tarafınızdan karşılanan iki kişide bulunan temiz bir beyefendinin zihninde yer ederse, görev geri kalanını sunmayı ve sizin iyi niyetiniz doğrultusunda elden çıkarılacak her şeyi teslim etmeyi gerektirir. Ve ben, arzunun ateşini yakan ve seleflerinizin ölümcül şekilde nefret ettiği şeyi sevmenize neden olanın yalnızca Angelica olduğundan emin olduğum için, sefaletimizin tüm gücüyle söndüremediği aynı bilgi kıvılcımı, nankör ve unutkan kişiler olarak anılmamızı sağlayacak yolu açtı ve gösterdi ve sizi bana karşı daha cömert kılan şey, size cömertçe bahşedilecek. Burada hazır bulunan Angelica bey, benim birliğimi kurtarmak için gönüllü olarak sizin malınız oldu, kendini sizin iyiliğinize teslim etti, böylece her zaman sizin malınız oldu. Ve ben, onun kardeşiyim ve onun o büyük iyi dileğini aldım, sahip olma gücüm dahilinde, onu sunuyorum ve onu sizin ellerinize bırakıyorum, sizinkini kabul etmeniz için, ve hediyenin kime ait olduğunu, nereden geldiğini ve nasıl değerlendirilmesi gerektiğini düşünmeniz için rica ediyorum." Bunu söyledikten sonra, Montanine ayağa kalktı ve daha fazla konuşmadan evine gitti. Anselmo, Montanine'lerin gelişi karşısında utanmış ve Charles'ın Konuşması karşısında şaşkına dönmüş olsa da, onun ertesi günkü ayrılışına daha çok hayran kalacaktı ve ayrıca asla ummadığı veya düşünmediği bir şeyin etkisini görmek istiyordu. Kendisini onun yanında görmekten fazlasıyla memnun ve neşeliydi, onu dünyadaki her şeyden daha çok arzuluyordu, ama ağır ve
kederliydi böyle bir şans için. Onun orada olmasının, Kızın iradesi ve sevgisinden ziyade, genç adamın iyi ve nazik Doğası'ndan kaynaklandığını varsaydı. Bu nedenle, onu elinden tutup, kolları arasında tutarak, şu veya buna benzer
sözcükleri söyledi: "Hanımefendi, eğer dünyevi şeylerin çeşitliliğini ve hafifliğini,
ve değişken talihin neşesini
hissetmiş ve bilseydim, şu anda bana o kadar garip görünen en belirgin
profesyonellerden birini
görmüş olurdum ki, neredeyse gözlerimin önünde görmeye cesaret edemiyorum. Senin için ve sana verdiğim hizmet için, o nefretin etkisini kırdığımı çok iyi biliyorum, bu yüzden senin Evine karşı miras olarak aldım ve bu yüzden Kardeşini kurtardım. Ama görüyorum ki, Kader
benim daha iyi bir el olmama, onun sodalı sancılarının
Fatih'i olmama izin vermeyecek. Fakat sen kendin göreceksin ve her insan benim kalbimin asilden başka bir şey olmadığını ve tanrılarımın sadece tüm erdem ve nezaketin sömürüsüne meyilli olduğunu bilecek: bu yüzden (dedi, onu sevgiyle öperek) sizden rica ediyorum, üzülmeyin ve hizmetkarınızın şu anda, sizi elinde tuttuğunda, onu kızdıran ve onu zayıf, arzu ve düşüncelerle dolu bir durumda tutan ateşli Tanrı'yı ​​reddetmeye cesaret edemediği zamandan farklı olduğundan şüphe etmeyin: ayrıca emin olabilirsiniz ki, bana karşı daha iyi bir el almadı, nezaketi için zafer elde etmedi ve siz de ona itaat ettiğiniz için zafer elde etmediniz. Çünkü sen benimsin ve
böylece bana bağlanıp verildiğin için, seni tutacağım, onu dünyadaki her şeyden
çok sevdiğim ve değer verdiğim kişi olarak, seni
benim Arkadaşım ve iyi kalbimin ve hayatımın tek metresi yapacağım.
Beni talihin arkadaşı sanma ve erdem olmadan
sadece zevki uygulama. Beni yöneten şey
alçakgönüllülüktür ve dürüstlük benim tasarımlarımın rehberidir. O zaman sizi temin ederim ve tesellinizi bana verin: çünkü Angelica Montanine'den başkası Anselmo Salimbene'nin karısı olmayacak: ve hayatım boyunca, sizin evinizin koruyucusu ve destekçisi olacağım." Bu iyi haberler üzerine, Siena'nın peri ve gezgin ruhu uyandı, gözyaşlarını sona erdirdi ve üzüntüsünü yatıştırdı, ayağa kalktı ve nazik arkadaşına çok alçakgönüllü bir saygı gösterdi, büyük ve eşsiz cömertliği için ona teşekkür etti, tüm hizmeti, sadakati ve dostluğu vaat etti, Tanrı'nın eşi ve kocası için koruduğu bir hanımefendinin ona göstermesi gereken her şey. Her iki tarafın da verdiği ve aldığı sonsuz sayıda dürüst kucaklaşma ve hoş öpücükten sonra, Anselmo, içinde yaşayan teyzelerinden birini çağırdı, ona yeni Fethini korumak için teslim etti,
ve gecikmeden en yakın akrabalarını ve en yakın arkadaşlarını çağırdı: ve geldiğinde, yapması gereken çok ciddi ve ağır bir işte kendisine eşlik etmelerini istedi,
eğer isteğinde gayretli olduklarını gösterirlerse,
şüphesiz öyle değil, ama Girişiminin tamamlanması için
hızlı davrandı. Sonra teyzesini ve hoşça vakit geçiren
Angelica'yı dışarı çıkmaya ikna ederek, onları (büyük hayranlıkları olmadan değil) Montanine'in sarayına götürdü, orada toplandılar:
o ve arkadaşları, söz konusu Montanine,
Aşkın Angelica'nın Kardeşi ile iyi geçiniyorlardı. Salondayken, Salimbene kayınbiraderine şöyle dedi: "Senio
Montanine, uzun zaman olmadı, sen benim güzel beyefendimle birlikte, benimle konuşmak için eve geldin, konferansının etkisinden kimsenin haberdar olmasını istemiyordun. Ama ben bu toplulukla birlikte, hepinizin önünde düşüncelerimi açıklamak ve yapmak istediğim şeyi ortaya koymak için geldim, böylece tüm Dünya senin iyi ve dürüst doğanı
bilsin ve bana herhangi bir şekilde tatmin olmam için onlara nasıl karşılık verileceğini anlasın." Hauing böyle dedi ve her adam oturduğu yerden kalkıp konuşmasını şu sözlerle diğerlerine çevirdi: "Arkadaşlarım ve asil hanımlarım, beni bu evde bu kadar geç ve sizin yanınızda görmekten çok etkilendiniz ve etkilendiniz ve eminim ki, zihninizde bu meclisi beklenen bir zamanda ve ırkımızdan ve akrabalarımızdan hiç kimsenin uzun zamandır girmediği ve buraya onarım yapmak istemediği bir yerde toplamamın sebebini, nedenini ve nedenini bilmek için büyük bir istek var. Ama bu insanların kalplerinde hangi erdem ve iyiliğin yattığını düşündüğünüzde, Maneviyat olarak adlandırılan makul tarafı takip etmek için, Nazik ve Asil Kalp, büyük hanımefendi tarafından Kadın
Doğa, İnsanların zihinlerinde öfkelense de, yaptıklarının etkisini ortaya çıkarmaktan
vazgeçmezler, bazen bir erdem, bazen de bir başka erdem üretirler ve bu da böyle bir çalışmanın meyvesini
hem çiçek açmaya hem de vermeye
devam eder: Bu şekilde, bu erdemli eylemler ve övgüye değer işler
ne kadar çok
ortaya
çıkarsa, erdem ve mükemmellik gücünü
ortaya çıkarabileceği konuyu araştırmak için o kadar fazla çaba sarf edilir,
bu tür bir stoka layık bir meyve
çıkarttığı için onun o iyi ve kutsal deliliğinde eşsiz bir zevk duyar. Ve zihnin o gücü ve Asil Kalbin Cömertliği
işleyişinde o kadar sağlam ve emindir ki, insani şeyler
istikrarlı ve değişime tabi olsalar bile,
kesilemez veya yok edilemezler. Ve bu Butte ve beyaz olsa da, talihin tüm oklarını ve oklarını fırlattığı, aynı mermiyi
atıp, denemeye çalıştığı yer olsa da, yine de rüzgarın veya fırtınanın
yükseldiği dalgaların şiddetli öfkesiyle dövülmüş bir Rocke ve Clyffe gibi sabit ve sağlam kalır. Böylece, zenginlik ve onur, bir katilin ve kötü adamın kalbini, yoksulluğun sıradan olmayan bir malzemeden üretilenlerde cesaretin büyüklüğünü aşağılayıp alçaltmasından daha fazla yüceltemez, bu yüzden her gün orijinallerinin görkemini korurlar ve iyi ve asil kan içgüdüsüne göre yaşarlar, bununla teyzeleri asil yapılır ve aynı erdemi, kendilerine
gelen ve onların alçakgönüllülüklerini, yüzlerini ve ifadelerini ve gerçeklerini
aşağılayan, onları
tarafından rahatsız edici
talih sınavlarının ortasında kalan Noursses Breasses'in Teates'inden emerler. Ve bu durumlarını tam olarak açıklar ve böyle bir Sefaletin altında, daha büyük bir acıyı hak eden bir Ruh olduğunu anlarlar. Calamitye'nin eigre tadından daha iyidir.
Onda
parıldayan ve utanan Pers ve Med Hükümdarının Gençliği, büyükbabasının ahırları ve ahırları arasında beslenmiş ve görkemli Roma'nın kurucusunun nazik türü
Prenslerin koyun çobanlarının koyunlarına gömülmüştür. Böylece, iyi lordlarım ve hanımlarım, Charles Montanine'in ve kız kardeşinin asil cesaretini ve nazik zihnini göz önünde bulundurarak, ki başka hiçbirine karşı önyargısı olmadığını söylemeye cesaret ediyorum, tüm iffetli ve nazik kızların örneği ve aynasıdır, Siena'da yaşayanların tüm Topluluğu arasında iyi eğitilmiştir, yıkımlarının sonuna ve son noktasına getirildi, hepinizin bildiği gibi ve soyları o kadar kötü bir şekilde çürüdü ki, geriye sadece Montanine'in adı kaldı: yine de asla kalplerini, arzularını kaybetmediler, ancak nezaketin ve doğal cömertliğin etkisini, bu yüzden de herkes eylemde asil olanların zihnine eşlik eder. Teyzelerimizi çok fazla zulümle ve şans eseri ortaya çıkan bir tartışmaya karşı çok az saygıyla suçlamaya mecbur olmamın sebebi budur, onları ölümcül bir şekilde takip ettiler, durmadan, tüm güçleriyle, o doğru asil ve seçkin Dağlı ırkını mahvetmeye, ortadan kaldırmaya ve her yere yerleştirmeye çalıştılar, aralarında Dünya'ya hiçbir iyilik görünmese de, burada bulunan bu ikisinin dürüstlüğü, nezaketi, nezaketi ve erdemli tavırları, Kardeş ve Kızkardeş, yine de Şehrimizin en asil ve en önde gelenleri arasında kabul edilmeleri gerekir, böylece gelecekte, bizim değerli ve değerli Zenginliklerimiz ve drossie mucke, erdem ve tevazudan daha fazlası. Ama İtalya'nın o mükemmel
hükümdarlarını taklit ederek, Roma İmparatorluğunu elinde tutan, erdemli
fakirleri, zenginleri ahlaksızlığa ve kötülüğe yöneltmektense, daha çok saygı gösterin. Ve hepinizin sebebi ve argümanı bilmek
istediğini gördüğüm için, beni bu
konuşmaya zorluyor ve beni Dağlıların nezaketini ve iyiliğini dua etmeye zorluyor, lütfen biraz sabırla kalın ve zamanın sizi sıktığını düşünmeyin, aynı şeyi söylemek istiyorum. Size itiraf etmek (çünkü bu bir ölüm veya iğrenç bir suç değil) doğanın armağanları, meleklerin güzelliği ve çekiciliği burada mevcut, zihnimi öylesine esir aldı ve kalbimi özgürlükten mahrum etti ki, gece gündüz, nasıl şehit olduğumu keşfedebileceğimi düşünerek, öyle bir şekilde tükettim ki, uyku ve yemekten şehvetimi kaybettim, uzun süre ya üzüntüden ölmekten ya da aklımı kaçırmaktan korktum, aynı şeyi nasıl yapabileceğimi göremiyordum, çünkü iki evimiz ve ailemiz sürekli tartışıyordu: ve her ne kadar çatışmalar sona ermiş ve kavgalar unutulmuş olsa da, (düşündüğüm gibi) her ikisinde de, zaman ve fırsat geldiğinde, belli bir suç arzusu vardı. Ve yine de tüm bunlara olan sevgim azalmadı, aksine daha da işkence gördü ve umutsuzca çaresizce duyduğum üzüntü arttı, ki şimdi duyacağınız gibi bana geldi. Siz biliyorsunuz ve tüm insanlar da biliyor, son birkaç gün içinde, burada bulunan Lord Montanine, Kıdemli'nin önünde, aynı kişinin tüzük ve kararnamelerine aykırı hareket ettiği için suçlandı ve bir tutuklu olarak, mahkumiyeti karşılayacak bir şeyi olmadığından, Yasa, hayatının telafi edilmesi ve para eksikliğinin giderilmesi gerektiğini onayladı. Dünyada en değer verdiğim şeyin kardeşi olan Tanrı'nın eksikliğine katlanamıyorum ve onu sahiplenemiyorum, ya da ona sahip olmadan onu elde edemediğim için, o mektubu ödedim ve Tanrı'yı ​​teslim ettim. O, benim iyiliğimi nasıl ve ne şekilde yaptığını bilmiyorum, bunun nazik ve sevimli Angelica'ya gösterdiğim dürüst sevgi ve şefkatten kaynaklandığını düşünerek, nezaketimi de hesaba katarak, bu gece yanıma geldi, kız kardeşi metresimle birlikte, ona kölemi ve cariyemi bağırarak, onu benimle birlikte bırakarak, benim sahip olduğum her şeyle yapacağım gibi onunla ilgilenmemi sağladı. İşte iyi Lordlarım, ve siz Soylu Hanımlar ve
yandaşlarım, ve bu İyiliği nasıl telafi edebileceğimi ve ikisinin de olduğu gibi, güçlü bir prens ve Lord'un memnun kalabileceği kadar değerli ve böylesine değerli ve saygın bir hediyeyi nasıl karşılayabileceğimi düşünün, bu kadar cömert ve cömert bir hizmet, iki teklif edilen şeyden daha az." Orada bulunan yardımcılar ne söyleyeceklerini bilemiyorlardı, konuşma zihinlerini çok fazla
düşünme fantezilerine ve zıt görüşlere çekmişti,
bunun düşünceli bir şekilde düşünülmesi gerektiğini,
zihinlerini hafifçe değiştirmeden önce. Ama onları oraya çağıran kişinin niyetini bilmiyorlardı, daha çok yaptığı şeyi kanıtlamaktan veya bunu engellemekten ve buna izin vermekten daha çok. Doğrudur ki, hanımlar Montanine Damsell'in sevimli yüzü, eğer reddedilmekten korkuyorlarsa,
en çok dokunan şeye
karşıydı. Daha fazla kalmadan,
hepsine ne yapması gerektiğini açıkladı ve şöyle dedi: "Eğer
zaten düşünülmüş ve kararlaştırılmış bir konu üzerinde bu kadar uzun süre vakit geçirirseniz, şunu bilmenizi isterim ki,
onurumu gözeterek ve Kardeşim ve kızkardeşimin dürüstlüğünü tatmin etmek isteyerek, Angelica'yı karıma ve yasal eşime götürmeyi düşünüyorum,
neden bu kadar uzun zaman geçti ve
iki bedene böldük, ama iyi uyum sağlayamasak da,
benzer ve benzer bir şekilde, her birinizden, benimle birlikte olmanızı ve
kendilerinizin de bu ittifakta yer almasını rica ediyorum, neden
insanların
öğüdü ve çalışkanlığıyla
sonuçlandırılmış bir eylemden ziyade,
cennetten gelen bir eser gibi
görünüyor. Böylece, kutsal nikahtaki tüm evli çiftler (etkisi ve yazarı nedeniyle, Tanrı'nın kendisi, bu yüzden ilk önce o düzenledi) kendi öngörüsünün yanılmaz kitabında yazılmıştır, hiçbir şeyin çürümemesi amacıyla, o Yüce Tanrı'nın, harikaların Tanrısı'nın kudretli eliyle desteklenmektedir, ki o gerçekten de seni (sevgili Kardeşim) sıkıntıya ve ölüm tehlikesine düşürerek sana göstermiştir, böylece benim Angelica'm senin çilenin kaynağı olarak, bundan böyle bizimkiler gibi asil evler arasında olmasını umduğum kefaret yüzünden de olabilir." Son kararın, beklentilerinin aksine, açık bir oturumda açıklandı ve Anselmo'nun akrabalarının aradığı son, aynı şekilde daha az garip ve utangaç, neşeli ve hoş, biraz daha neşeli hissediyordu, zihinlerinde o yakınlık ve ittifaka alışkın değildi. Ve servetleri eşit olsa da ve Angelica'nın çeyizi Salimbene'nin büyük servetine yakın olmasa da, yine de tüm İnsanlar onu mutlu sayıyordu, çünkü o kadar erdemli bir kıza talihliydi ki, tek Tevazusu ve Dürüstlüğü, en şerefli olanla çiftleşmeyi hak ediyordu. Çünkü bir adam, karısına almak istediği kişinin sadece güzelliğine veya zenginliğine saygı duyduğunda, çoğunlukla, anlaşmazlıkların Spyrit'inin ev halkının arasına karışması ve böylece zevkin yaşla birlikte kaybolması, (binlerce buruşuk çizgiyle kuşatılmış) perişan Yüzünün solgun ve kuru olmasına neden olan Zarar'a maruz kalır. Kadın, iyiliğinin evli kocasının varlığını aştığını gördüğünde, kalbini yüceltir, gururla kabarır, her şeyde üstün bir el ve egemenlik ister, bunun üzerine iki kırılgan ve geçici şeyin yükseldiği, bu kadar değişken bir temele sahip olan yapı, dayanamaz, insan emretmeye mecburdur ve karısının efendisi ve efendisi olarak bir master veya ilahiye katlanamaz. Şimdi Salimbene, nezaketinin etkisini göstermek için,
evlilik karşılığında, karısına topraklarının ve mallarının bir kısmını verdi, bu sayede Montanine'i kardeşi olarak kabul etti, eğer bedeninin bir parçası olmadan
ölürse, bütün mallarının sahibi olarak onu atadı. Ve eğer TANRI
çocuklarını
gönderdiyse, onu diğer yarısının sahibi olarak atadı, bu da bağışıyla kalan Angelica'ya yeni eşine kaldı:
Onu ertesi pazar günü ciddiyetle evlendirdi, uzun zamandır bu iki evin toplumsal anlaşmazlıklarından muzdarip olan tüm Şehrin büyük memnuniyeti ve mutluluğu için. Ama
ne? Dünyasal başarının çeşitleri ve insanlar arasındaki kötülükler böyledir ki, dürüstlüğün kazanmaya gücü yetmediği şey, zavallı zamanın utanç ve talihsizliğiyle aşılmıştır. Burada, büyük nefret ve kötülükten dolayı Dostluğun çözülmez düğümüyle uzlaşmış olan Romalılar arasında iddiada bulunmama gerek yok; çünkü şehirlerinin onurları ve şerefleri, birini özel çıkar için diğerini pohpohlamaya ve yaltaklanmaya teşvik etti ve hiçbiri, önceden söylendiği gibi, böyle bir mükemmelliğe ve üne ulaşmadı, bunlardan biri aşk tutkusunun ateşiyle yenildi, bu yüzden doğanın kendisini zorlaması, asla düşünülemeyecek veya hayal edilemeyecek olanı gerçekleştirdi. Ve yine de İnsanlar
Loue'yu suçlayacak ve onu aptalca Öfke ve çılgın Deliliğin Renklerine boyayacaklar. Hayır, hayır, yumuşak bir kalpteki Loue, Erdem, Nezaket ve Mütevazı Davranışların gerçek öznesi ve özüdür, tüm
Zulmü ve İntikamı kovup insanlar arasında barışı besler. Fakat eğer
herhangi biri Loue'nun kutsal Yasalarını ihlal edip küfür ederse ve Erdemli olanı
çalarsa, hata o kutsal Aziz'de değil, onu gökten inmeden takip eden ve mükemmelliği
bilmeyen kişidedir. Her işte olduğu gibi, kendisi de dürüsttür, ancak bunu düşünenler tarafından karalanmış olsa da, onu çirkince kötüye kullanır ve kaba ve cahil insanların bu tür tutarsız aptalların aptallığı yüzünden iyi olanı küçümsemesine neden olur: Diğerinde, sanki ölüm gerçek bir çare ve görevini yerine getirmek için bir araçmış gibi, kanlı ve iğrenç bir nankörlük günahının sızdığı bir kalp resmedilmiştir, aynı şeyin korkunç geçişine kendini açıkça ve özgürce sunmak için vicdan azabı duymazdı. İyi eğitilmiş nazik bir kalbin ne kadar güçlü olduğunu görüyorsunuz, ki bu nezaket ve özgürlükle yenilmez. Sizi yargıçlar haline getiriyorum, (sizi kastediyorum)
Loue'nun davalarında ısrarcı olan ve tarafsız, tarafsız bir yargıyla
insanlara gelen gerçekler ve olaylar hakkında
söylem yapan. Sizi (diyorum ki) yargıçlar haline getiriyorum, üçü de müfettişi alıp götürmüş olsun ve
en çok yoldaşını özgürce hareket ederek bağlamış olsun ve reverans
zorla yapılmamış olsun. Bir ölümlü düşmanın,
talibi için acı çektiğini görüyorsun, ama Loue'nin kaçınılmaz gücüyle
kaçırılmış. Diğeri, büyük bir Hükümdarın
tek bir iyilik ve savurganlık için kabul edeceği kadar nadir ve seçkin bir hediyenin ihtişamıyla yürüyor. Kız, rütbede üçüncü olmak için öne çıkar, öylece kalmış bir sevgi ve kardeşine karşı harika bir hayırseverlikle, kendisini sunduğu kişinin
İlımlı mı, yoksa Nazik mi olduğundan emin olmadan, kendini iffetini kaybetmeye zorlar.
Birincisi, evlilik yoluyla kendini bir fatih yapmaya çalışır, ancak
Asil zihninden hiçbir şey eksiltmeden, zaferin peşinde başka bir yer aramalıdır.
(Eğer işler onun zihnine aykırı giderse) kendini öldürme arzusu,
kendi hayatından daha çok bekaretini düşünmemiş olsaydı,
büyük şanına giden yolu durdurabilirdi. İkincisi yarı kısıtlanmış gibi görünüyor ve beraat yoluyla, ve sevgisi kendisini düşmanına, koruyucusuna ve koruyucusuna teslim etmek için iyi olsaydı, duasını azaltmış olurdu. Ama yeterince
bu konuda yeterince konuşulmadı ve trajikomik konularda büyük bir anlaşma yapıldı, acı, alçakgönüllülük ve kayıtsız iyi şansların Enteruiewes'leriyle karıştırıldı ve (bazı kısımlarda)
tatlandırıldı ve bazılarında korkunç başlangıçlara benzeyen korkunç sonlar tamamen aktarıldı, yani bir rahatlama için ve böyle
çok
tatlı bankalardan sonra, narin ağızları
tatlandırmak için içkili bir yansımayı araya katmak için: Ve bu
Nouell davasını, bir Dul ile bir Scholer arasında hoş bir eğlence, Akademik kurallar disiplininde iyi eğitilmemiş kurnaz bir Hanımın geçici bir Uygulaması, o formun inceliklerini, iyi bir öngörüyle,
çabalı bir çalışma ve gece nöbetiyle,
gelenlerle karşılaşmak için üstün bir bilim olarak ortaya koymayı amaçlıyorum. Mathematicalles'in ve diğer gizli ve saklı Sanatların nadir bilgisini inceledim. Onlara dikkatli olmalarını diliyorum, çünkü bu temelle onlara bu tür girişimlerin başarısını bildirmek istiyorum.

OTUZ BİRİNCİ NOUELL.

_Bir Scholler'in sevgilisi olan Mistresse Helena adında bir kadın, aynı Scholler'i bütün bir gece boyunca Kar'da bekletip, onu aramaya zorladı, o da daha sonra bir ışık ve bir polisle, Temmuz ayında Sinekler ve Sivrisinekler arasında ve Güneş'te çırılçıplak bir Kule'de durmasını sağladı._

Şimdi bu çeşitli şanslardan biraz uzaklaşalım, kendimizi neşeli bir aşkla, bir Scholler'in sevgilisinin hoş ortamıyla ve Floransa'nın aşık bir dulunun kurnaz ve aldatıcı incelikleriyle teselli edelim. Bir Scholler, bilgisini kendi ülkesinde uygulamak için Paris'ten döndü, en
incelikli Sorbone Doktoru'ndan veya geldiği diğer Matematikçilerden daha
daha kurnazca bir
Lefesör Helena'dan ders aldı. Scholler, kitabını ne kadar ustaca uygulamış ve okumalarını ne kadar ciddiyetle dinlemişse, o kadar
sadece bu İolly hanıma sadık bir Louer ve deuout requirant olmak istiyordu, Deuotion'ını andı ve başka bir
Saynct'e Hac yolculuğuna söz verdi. Scholler, Wydowe'un
gezgin Bakışlarını ilk gördüğünde, Ouide'nin Loue'nin hilelerinin Dersleri'ni unutarak,
kavramını en uç noktaya kadar takip etti. Scholler, ne kadar
yiğit, bilge ve bilgili adamın, şehvetli
Kadınların
ne kadar baştan çıkardığını ve aldattığını
hatırlamadı. Hee Catullus'un nasıl olduğunu unutmuştu
Lesbia tarafından kandırıldı, Delia tarafından Tibullus, Cynthia tarafından Propertius,
Corinna'dan Naso, Lamia'dan Demetrius, Phryne, Philip'ten Timotheus
Yunanlı bir mayden tarafından, Alexander Thays tarafından, Hanniball Campania tarafından,
Kleopatra'nın Sezar'ı, Flora'nın Pompeius'u, Aspaga'nın Perikles'i,
Rodop'taki Mısır kralı Psammiticus ve diğer pek çok diuers
O damganın kadınları tarafından ünlü. Hee pek iyi karşılanmamıştı
kutsal kitap ya da Şimşon'un Dalida'sını ya da Salomon'un sözlerini duymuşsunuzdur.
Cariyeler, ama oyun oynayan bir adam gibi, ne olduğuna inandılar
söz verdi, ona söylediği şeyi takip etti, alay ederken bekledi
Onu küçümsemek için gülünceye kadar ona katıldı. Ve yine de bu Widdow'un zavallı Scholler'ı aldatmak için kullandığı tüm bu Iolly eğlencelerine rağmen, onun Logike kurallarından, onun Felsefesinden kurtulamadı. Aristoteles'i
döndürmek, Porphyrie'sini yeniden canlandırmak ve aklını
bu sevimli Peate'e, kendisine bu kadar cömertçe davranan

kine karşılık vermek için toplamak zorundaydı. İsteyerek Ptolome'u aradı,
Albumazar'ı inceledi, Haly'ye acele etti, evet ve bir değişiklik için onu
Erra Pater'de, iki zıt Elementi eşleştirmek için ürküttü. Çünkü
Noel'deki
soğuk günler ve On İkinci Gün'deki Don, bu zavallı bilgili Âlim'e,
Sunne'nin
July, Gnats, Flyes ve Waspes'ın
Feries'indeki,
Yazın
Çıplak, hassas Cesedi'ndeki Güneş'in sıcaklığından daha fazla güç göstermedi. Scholler, soğuk için
tahsis edilmiş bir avluda aşağıda duruyordu,
Wyddowe bir kulenin tepesinde bir çatı katında vaaz veriyordu ve aşırı
sıcaklığını soğutmak için
suyu olurdu. Scholler, hizmetçileriyle
süslenmiş Shırt'ında. Wyddow, büyükannesi kadar
çıplaktı, onu
örtecek bir giysisi olmadan. Wyddow,
ne pahasına olursa olsun,
mucizevi bir sanatla,
kaybettiği Louer'ı geri kazanmak isterdi. Scholler, kendisine tavsiyede bulunulması
istendiğinde onun iyiliğini görerek, onu
sillogizmleriyle büyüledi,
onu bir kuleye
çıkmaya zorladı, onu veya Louer'ı
tanıdığı zamana lanet etti. Böylece, okul davalarında iyi dövülmemiş olan Dul, diğerlerini kırbaçladığı Değnekle kırbaçlandı. Ne yazık ki, iyi Kadın, eski kötülüğün unutulmadığını bilseydi, ona güvenmez ve kendisini Büyüler Çemberi'ne daha az emanet ederdi. Kadınlar, çok okuyan erkeklerle ne gibi
işler yapıldığını bilselerdi, diğer yüzlercesi arasında, Kitap Kurdu olanların en aşağılıklarından biriyle bile iş yapmazlardı. Boccaccio'nun İtalyan Decamerone'sinin daha iyi açıklanması için güzel notlar alan bilgili bir İtalyan olan Girolamo Ruscelli, Boccaccio'nun kendisinin bu bilgin olduğunu, başka bir adla da Rinieri olduğunu ileri sürdü. Ama o Bilgin her neyse, gerçekten de aşırıya kaçmıştı ve bu konuda aşağılık bir şey söyleyemezdi. Çünkü o zavallı zayıf ruhu, tüm nazik Sözlerine ve nazik Yalvarışlarına rağmen,
ta ki etinin derisi kavurucu Güneş ışınlarıyla kavrulana kadar terk etmedi. Ve bununla yetinmeyip,
Mayde'sine de yardım etmesi için onu gönderdi, orada da
Leydisi onun
Leydisini
kırdı. Yine de Phileno, Bologna'nın 3 perisi ve peri tanrıçasından daha acınasıydı, onların Hikayesi
eski Kitabımın 49 Nouell'inde
okuyabilirsiniz. O, Rinieri'nin sizinkilerle yaptığı gibi, sadece kaybettiklerini geri kazanmaya
çalışanlarla o kadar da kötü durumda değildi. Peki, nasıl da öyleydi ve bu Hikayenin ardından ikisi arasındaki fark ne kadardı, daha iyi anlaşılacaktır. Kısa bir süre sonra, Floransa'da, tapınma dolu bir aileden gelen, yakışıklı ve yakışıklı, cesur ve zengin bir genç hanım (adı Helena) vardı. Dul bir kadındı ve tekrar evlenmemeye karar vermişti. Çünkü, Doğa'nın iyi armağanlarının bir parçası olmayan genç bir adamla birlikteydi. Onu, kendi Dişi olarak diğerlerinden daha çok seçmişti. (Diğer tüm endişeleri bir kenara bırakarak) birçok kez (en güvendiği kadınlarından biri aracılığıyla) büyük bir zevk ve mutluluk duyuyordu. Aynı zamanda, Rinieri adındaki o şehrin genç bir beyefendisi, Paris'te uzun yıllar eğitim aldıktan sonra, birçoklarının yaptığı gibi, Bilimini perakende satmak için değil, şeylerin sebeplerini ve bunların nedenlerini öğrenmek için Floransa'ya döndü, ki bu bir beyefendi için özellikle iyi bir egzersizdir. Ve orada, nazik davranışları ve bilgisi nedeniyle tüm insanlar tarafından onurlandırılıp çok saygı duyulan biri olarak, iyi bir vatandaş gibi yaşadı. Fakat yaygın olarak görülür ki, en iyi anlayışa ve bilgiye sahip olanlar en kısa sürede Aşk'a karışırlar: bir gün eğlencesi için bir Şölen'e giden bu Rinieri'nin başına da aynısı geldi, siyahlara bürünmüş bu Madam Helena da (Dulların tarzında) oradaydı ve onun gözünde gördüğü her kadından daha güzel ve bakımlı görünüyordu ve Tanrı'nın ona bu kadar iyilik yapmasıyla, kollarının arasına sıkıştırılmasına izin verdiği için mutlu olabileceğini düşündü: ve onun günlük zamanlarını görüp en büyük ve en değerli şeylerin emek vermeden elde edilemeyeceğini bilerek, tüm çabasını ve ilgisini onu memnun etmeye harcamaya karar verdi, böylece aşkını elde edebilir ve ondan hoşlanabilirdi. Genç hanımefendi pek utangaç değildi, kendisi hakkında gereğinden fazla fikir sahibiydi, gözlerini yere doğru çevirmedi, yapay olarak her iki yana doğru yuvarladı ve her seferinde kendisine bakan çok sayıda bakışı fark etti, Rinieri'nin ona içtenlikle baktığını gördü ve kendine gülümseyerek şöyle dedi: "Sanırım bugün buraya gelmekle vakit kaybetmedim, çünkü aldatılmazsam bir Güvercini burnundan yakalayacağım." Ve ona belirli zamanlarda kararlılıkla bakmaya başlayarak, kendisini ona çok içten bakıyormuş gibi görünmeye zorladı. Ve diğer tarafta,
kendini ne kadar hoş ve şehvetli gösterirse,
güzelliğinin o kadar takdir edileceğini, özellikle de
özellikle sevmeye meyilli olduğu kişi tarafından. Bilge Scholer, Felsefesini
vererek, bütün çabasını buraya yöneltti ve
onun hizmetkarı olmayı düşünerek, nerede yaşadığını öğrendi ve
başka bir vesile bahanesiyle evinin önünden geçmeye başladı:
bunun üzerine, Beyefendi daha önce söylenen sebepleri tekrar dile getirdi,
ona bakmak için ciddi bir arzu duydu. Bu nedenle
Scholler, sevgilisiyle tanışmak için kesin bir yol buldu:
Mayde sevgilisini keşfetti: Ona, metresine
ona istediği gibi davranmasını
dua etti. Hizmetçi ona aynı şeyi metresine, dünyadaki en büyük alaylarla birlikte, kulak vererek, çok sevecen bir şekilde, sürekli olarak bildireceğine söz verdi ve şöyle dedi: "Bu iyi adamın Paris'ten getirdiği tüm bilgi ve doktrinini kaybetmek için nereden geldiğini görmüyor musun? Şimdi, elde etmek istemediği şeyi aramaya gittiği için nasıl davranılacağına karar ver. Sana tekrar konuştuğunda, ona, onu benden daha çok sevdiğimi, ancak onurumu korumam ve diğer kadınlar arasında iyi adımı ve itibarımı korumam gerektiğini söyleyeceksin." Neden, eğer o kadar akıllıysa (göründüğü gibi), ona değer vermeli ve saygı göstermelidir. "Ah, zavallı kız, Huswiuery'i öğrenmeyle karıştırmanın veya
kitaplarla
ilgileri karıştırmanın ne olduğunu pek iyi bilmiyor.{"} Şimdi, Scholler'ı bulduğunda, hanımının emrettiği gibi ona şunları söyledi:
Scholler bundan çok memnundu, çünkü daha büyük bir çabayla
işine devam etti ve Hanımefendiye Mektuplar yazmaya başladı, bunlar reddedilmedi, ancak onu memnun eden hiçbir cevap alamasa da, sadece açıkça yapılanlar.
Ve bu şekilde Hanımefendi uzun süre onu gecikmelerle besledi. Sonunda, kafasında böyle bir Hastalık olan arkadaşına bütün bu yeni aşkı keşfetti, tıpkı sadakatsizliğin tekrarı ile dolu olduğu gibi: bu yüzden, kendisinin sebepsiz yere şüphelenildiğini göstermek için (öğrenciye karşı çok dikkatli bir şekilde) yardımcısını ona, onu memnun edecek şeyi yapmak için yeterli zamanı olmadığını söylemesi için gönderdi, çünkü ilk başta sevgilisinden emindi, ancak bir sonraki Noel'de onun ayininde olmayı umuyordu: bu yüzden, eğer ilk bayramın ertesi gecesi evinin avlusuna gelmeyi kabul ederse, onun gelmesi için oraya gidecekti. Dünyanın en memnun adamı olan Scholer, kendisine verilen zamanda, hanımefendinin evine gidemedi: orada hanımefendi tarafından bir avluya yerleştirilip aynı avluda sıkıca kapatıldığında, onun yanında durdu ve o gece arkadaşıyla birlikte yemek yiyerek, o zamanlar yapmaya karar verdiği her şeyi ona çok hoş bir şekilde anlattı ve şöyle dedi: "Şimdi, senin sadakatini aptalca
anlattığın kişiye ne kadar değer verdiğimi görebilirsin. Freende, ona kelimelerle anlamasını sağladığı şeyin etkisini görmek isteyerek, büyük bir zevkle kulak verdi." Şimdi, Snowe'un yukarıdan çok yoğun bir şekilde düştüğü ve Dünya'yı sardığı gün, Scholler'ın varışından çok kısa bir süre sonra çok soğuk olmaya başladığı için, yine de karşılığını almayı umarak, sabırla katlandı. Hanımefendi biraz sonra, Freende'ye şöyle dedi: "Lütfen odama girmene izin ver, orada küçük bir pencereden dışarı bakabiliriz ve seni bu kadar sadakatsiz kılan ne yaptığını görebiliriz ve Mayde'e ne gibi sözler söyleyeceğini gör, onunla konuşmak için onu göndereceğim." O böyle söyledikten sonra, Pencereye gittiler, orada Scholler'i (ilahiyi görmediler) görünce, Mayde'nin şu sözleri söylediğini duydular: "Rinieri, Mystresse'im dünyadaki en sinirli
Kadındır, çünkü henüz sana gelemiyor.
Ancak sebep, Kardeşlerinden birinin bu Euening'i ziyarete gelmesi ve onunla uzun bir konuşma yapması ve ardından Akşam Yemeği'ne gitmesi ve henüz ayrılmamış olmasıdır, ancak sanırım uzun süre kalmayacak ve hemen sonra gelecektir. Bu arada sana biraz payne almanı rica ediyor." Bunun doğru olduğuna inanan Scholler ona şöyle dedi: "Hanımınızdan, boş vakti gelene kadar hiçbir şeyle ilgilenmemesini isteyin: Ama yine de elinden geldiğince çok şey yapmasını rica edin." Hanım geri döndü ve yatağa gitti ve evin hanımı daha sonra arkadaşına şöyle dedi: "Şimdi efendim, buna ne diyorsunuz? Eğer onu, sizin güvendiğiniz gibi, sevseydim, bu büyük soğukta serinlemek için kalmasına izin verir miydim?" Ve bunu söyledikten sonra, arkadaşıyla yatağa girdi, o da kısmen tatmin olmuştu ve bütün gece boyunca büyük bir zevk ve teselli içinde, gülerek, ve kendini sinirlendirmek için avluda yürüyen zavallı öğrenciyle alay ederek, nereye oturacağını veya soğuğu hangi yöne
tutacağını bilemeden ve metresi Kardeşinin uzun yürüyüşüne
söverek, duyduğu her gürültüde, kapıyı açıp onu içeri almaya geldiğini umarak devam ettiler, ama umudu boşa çıktı. Şimdi neredeyse gece yarısına kadar kendini gösterdi, arkadaşına dedi ki: "Siz (efendim) bizim Âlimimiz adına, sizin yargınızın mı daha büyük olduğunu düşünüyorsunuz, onun Bilgeliği mi, yoksa ona duyduğum sevgi mi? Ona çektirdiğim soğuk, geçen gün sözlerimden duyduğun şüphenin ateşini söndürecek." "Doğru söylüyorsun," (dedi arkadaşı) "ve sana temin ederim ki, sen benim zevkim, dinlenmem, teselli ve tüm umudum olduğun gibi, ben de seninim ve ömrüm boyunca öyle olacağım." Bu yenilenen dostluğun teyidi için, sevgi dolu Tanrıçanın hizmetkarlarına ve hizmetçilerine hizmet etmek ve onları kullanmak için yaptığı hiçbir zevki esirgemediler. Ve bir süre konuştuktan sonra, ona şöyle dedi: "Tanrı aşkına (efendim) biraz kalkalım,
bu yeni yorganımın her gün bana yazdığı, içinde yanması için
yazdığı parlayan ateşin sönüp sönmediğini görmek için." Ve
yataklarından kalkıp küçük bir pencereye gittiler ve
aşağı avluya baktıklarında,
Schooller'in karda dans ettiğini gördüler, titreyen dişleri o kadar iyi enstrümanlardı ki, böyle bir müzikten sonra beş adım atmış en zarif dansçı gibi görünüyordu, buna
zorlanarak katlandığı büyük soğuktan. Ve sonra ona dedi ki:
"Buna ne diyorsun dostum, Taber veya Pipe olmadan insanları dans ettirmek için ne kadar
kurnaz olduğumu görmüyor musun?" "Gerçekten öyle,"
(dedi Louer) "sen mükemmel bir müzisyensin." "O zaman" (quod
shee) "hadi aşağı inelim ve onunla konuşacağım,
ama hiçbir şey söyleme, ve bana merhamet
etmek için ne gibi sebepler ve argümanlar
sunacağını duyacağız ve belki de onu seyretmek için hiç de azımsanmayacak bir eğlence olacak."
Bunun üzerine yavaşça aşağı indiler ve orada
açmadan, yumuşak bir sesle küçük bir delikten dışarı
çıktı,
Scholler'ı çağırdı. Bunu duyan adam, Tanrı'ya dua etmeye ve ona binlerce kez teşekkür etmeye başladı, içeri alınması gerektiğine çok inanıyordu ve kapıya yaklaşarak şöyle dedi: "Ben buradayım (kendi tatlı kalbim) Tanrı aşkına kapıyı açacağım, çünkü soğuktan ölmek üzereyim." Alaycı bir şekilde cevapladı: "Bana (M. Scholler) sizin bu kadar hassas olduğunuzu veya soğuğun iddia ettiğiniz kadar büyük olduğunu, yeni yağan küçük bir kar için inandırabilir misiniz? Paris'te bunlardan çok daha büyük karlar var, ama size gerçeği söylemek gerekirse, henüz içeri giremezsiniz, çünkü Kardeşim (onu kabul edin) dün akşam yemeğe geldi ve henüz ayrılmadı, ama yakında gidecek, ve sonra arzunuzun etkisini elde edeceksiniz, size güvence vereceğim, çok fazla şeyle buradan uzaklaşıp, sizin rahatınız için buraya geldiğime, bunun uzun sürmemesini rica ediyorum." "Madam," dedi Scholler, "Tanrı aşkına sizden kapıyı açmanızı rica ediyorum, böylece şu anda çok fazla yağan ve hala yağmaya devam eden Kar'dan uzakta durabilirim: ve orada sizin isteğinize göre bulunacağım." "Ah, tatlı Dostum," (dedi) "kapı açıldığında öyle bir gürültü yapıyor ki, kardeşimin sesi kolayca duyulacak, ama ben onun gitmesini rica edeceğim, böylece hemen geri dönüp kapıyı açabilirim." "O zaman yolunuza devam edin," (dedi Scholler) "ve sizden büyük bir ateş yakmanızı rica ediyorum, içeri girdiğimde kendimi ısıtabilirim, çünkü kendimi soğuktan neredeyse hiç hissetmiyorum." "Neden, mümkün değil" (Kadın dedi) "eğer sen benim için bütünüyle aşkla yanıyorsan, yazdığın çeşitli Mektuplarda görüldüğü gibi, öyle görünüyor, ama şimdi benimle alay ettiğini ve bu yüzden hala Tanrı'nın adını andığını fark ediyorum." Bütün bunları duyan ve bu sözlerden zevk alan arkadaşı, o gece zavallı Scholler ile yaşadıkları zevk ve eğlenceden dolayı gözlerine uyku giremeyen onunla tekrar Yatağa gitti. Dişleri soğuktan takırdayan, soğuk gecelerde bir leylek gibi yürüyen, kendisiyle alay edildiğini hisseden, kapıyı açmaya veya başka bir
yoldan çıkıp çıkamayacağını düşünen mutsuz zavallı Scholler: ve bunun imkansız olduğunu görerek, bir Lyon gibi ileri geri giderek, zamanın doğasına, kadının kötülüğüne, gecenin uzunluğuna ve kendisinin aptallığına ve saflığına lanet etti: ve ona karşı büyük bir öfke ve küçümseme besleyerek, ona duyduğu uzun ve ateşli sevgiyi, küçümsemeye ve acımasız bir nefrete dönüştürdü, geri kazanılması için birçok ve çeşitli yollar kullandı, bu yüzden başlangıçta dul eşiyle yatmak istediğinden daha çok arzulandı. O uzun ve sıkıcı geceden sonra, gün yaklaştı ve şafak vakti belirmeye başladı: bu yüzden hanımının talimat verdiği hanım avluya indi ve öğrenciye acımış gibi görünerek ilahiye şöyle dedi: "Dinleyin, bu gece buraya her geldiğinde, hem uykunuzu kaçırdı hem de sizi soğuktan dondurdu, ama sabırla bekleyin, bu sefer başka bir gece belirlenmeli. Çünkü hanımıma bundan daha fazla tatsız bir şey olamayacağını çok iyi biliyorum. "Ama Scholler, tehditlerin ve tehditkar sözlerin tehdit edilenler için elsiz silahlar olduğunu çok iyi bilen bir bilge adam gibi, midesinde tuttu
bu yüzden bu uygunsuz istek
çıkardı ve olabildiğince sessiz sözlerle, öfkeli olduğunu belli etmeden
şöyle dedi: "Gerçekten de yaşadığım en kötü geceyi çektim, ama bunun senin hanımının hatası olmadığını biliyorum,
çünkü bana acıyor ve dediğin gibi,
Geceye yapılamayan şey başka bir zaman yapılabilir, o zaman beni ona emanet et ve elveda." Ve böylece zavallı Scholler soğuktan dondu, elinden geldiğince iyi bir şekilde evine döndü,
zamanın sonlarına doğru ve uykusuzluktan neredeyse ölü gibi kendini yatağına attı ve uyandığında,
kolları ve bacakları hiç hissetmedi. Bu yüzden
Physitions'ı çağırdı ve onlara aldığı soğuktan bahsetti, onlar da
sağlığı için sürekli olarak dua ettiler: ve yine de tüm en iyi ve hızlı çarelerine rağmen, kaslarını ve sinirlerini zar zor iyileştirebildiler, bunun için ellerinden geleni yaptılar: ve eğer genç olmasaydı ve yaz
yaklaşmasaydı, onun için katlanmak
zor olurdu. Ama sağlığına kavuştuktan ve şehvetli hale geldikten sonra, Malyce hala göğsünde dinleniyordu,
geri döndü. Ve bir süre sonra, Talih, bu öğrenciye arzusunu tatmin etmek için yeni bir kaza hazırladı, çünkü sevgili hanımın sevdiği genç adam, artık ona aldırış etmeyerek, başka birine aşık oldu ve metresi Helena'ya verdiği teselli ve zevki ona verdi, buna rağmen Helena ağlamaya ve ağıt yakmaya devam etti. Fakat hizmetçisi, hanımının üzüntülerine acıyarak, arkadaşının kaybından dolayı hissettiği melankoliyi giderecek bir yol bulamadı ve her gün hocanın onun genel adetleri uyarınca oradan geçtiğini görünce, hanımının arkadaşının onu tekrar sevebileceği ve bir büyü veya büyücülük hilesiyle hoca tarafından tamamen kurtarılabileceği gibi aptalca bir inanca kapıldı. Hangi tanrıyı metresine söyledi ve o da gizlice (ve gereği gibi düşünmeden) eğer bilgin bu bilimde bir bilgiye sahipse, kendisine yardım edeceğini söyledi ve sonra ona, eğer bunu ele alırsa, bunu başarabileceğini söyledi ve bunun üzerine, karşılığında istediği zaman onu alacağını kesin bir şekilde vaat etti. Mayde, bu yeni gelenlere çok sevinen
Scholler'a bunu gayretle anlattı, kendi kendine şöyle dedi: "Ey Tanrım,
adın övülsün, çünkü şimdi senin yardımınla
bu kötü Kadının bana yaptığı haksızlıkları telafi edeceğim ve ona verdiğim büyük sevginin karşılığını alacağım:" Ve
mayd cevapladı: "Git hanımına bu konuda endişelenmesine gerek olmadığını söyle, çünkü eğer arkadaşı Hindistan'da olsaydı, onu hemen buraya gelmeye ve kendisine karşı işlediği suçun affını dilemeye zorlayabilirim. Ve bu konuda kendini nasıl ve ne şekilde savunacağını, beni ne zaman görevlendireceğini anlamasını sağlayacağım: ve ona ne Diyorum ki, onu benim adıma rahatlatıyorum." Mayde cevabı iletti ve S. Kilisesi'nde bu konuda daha fazla konuşmaları gerektiği sonucuna varıldı. Lucie, oraya vardığında, ve tek başına akıl yürütürken, Scholler'ı neredeyse ölüm noktasına getirdiğini hatırlamayarak, tüm meseleyi ve istediği şeyi ona iletti, hemen ona yardım etmesi için yalvardı, Scholler ona şöyle dedi: "Doğrusu hanımefendi, Paris'te öğrendiğim diğer şeylerin arasında, (çok büyük bir beceriye sahip olduğum) Nekromansi sanatı da bunlardan biridir: Ama Tanrı'yı ​​çok rahatsız ettiği için, bunu kendim için veya başkası için yapmamaya karar verdim: yine de sana verdiğim sevgi o kadar güçlü ki, senden hiçbir isteği reddedemem, evet ve cehennemdeki tüm tanrılar arasında lanetlensem bile, isteğini yerine getirmeye hazırım. Ama sana daha önce söylüyorum, bunun, inandığınız paraduenture'dan daha zor bir iş olduğunu ve özellikle bir Kadının bir Erkeği veya bir Erkeği Kadını sevmeye ikna ettiği yerde, çünkü bu, dokunduğu uygun Kişi tarafından yapılamaz ve bu nedenle, ne yapılırsa yapılsın, hiçbir şekilde korkutulmamalıdır, çünkü
doğum geceleyin ve refakatsiz bir yerde, refakatsizce yapılmalıdır: ki bunu nasıl yapmaya
meyi
isteyeceğinizi bilmiyorum." Kadın, bilge olmaktan çok aşık olarak, şöyle cevap verdi: "Aşk beni öyle bir şekilde gözetliyor ki, onu tekrar elde etmeye
cesaret etmekten başka hiçbir şey yok, o sebepsiz yere beni terk etti. Ama bana yalvarıyorum, neden bu kadar cesur ve dayanıklı olmam gerektiğini söyleyin." Bilgin (yeterince ince) şöyle dedi: "Mutlaka, sahip olmak istediğin kişinin adına pirinçten bir heykel yapmalıyım, bu heykel sana gönderildiğinde, Monne geldiğinde, kendini gecenin ilk saatinde akan bir suda çırılçıplak yıkamalısın, aynı heykelle yedi kez: ve sonra hala çıplakken, meskun bir ağaca veya eve girmelisin, ve heykel elindeyken kendini kuzey tarafına doğru çevirerek yedi kez bazı kelimeler söyleyeceksin, bunları sana yazılı olarak vereceğim, bunları bitirdiğinde, gördüğün en güzel iki kız sana gelecek ve seni selamlayacaklar, onlara ne emretmek istediğini alçakgönüllülükle söyleyecekler: onlara ne istediğini gönüllü olarak bildireceksin: ve dikkat edeceksin her şeyden önce, birini diğerinin yerine koyma: ve başladığında, Giysilerini bıraktığın yere inebilir ve tekrar giyinebilirsin ve sonra evine dönebilirsin ve kendine güven ki, bir sonraki gecenin ortasından önce, Arkadaşın sana ağlayarak ve Ellerine merhamet ve bağışlanma dileyerek gelecektir. Ve şunu bil ki, o andan itibaren, seni asla başkası için terk etmeyecek." Bu sözleri duyan nazik kadın ona büyük bir güven duydu: ve arkadaşını kollarının arasında tuttuğunu düşündü ve çok sevinçle şöyle dedi: "Şüphesiz efendim, ama bana verdiğiniz her şeyi yapacağım: ve bunu yapmak için dünyadaki en uygun yer benim: çünkü Arno vadisinde, Ryuer kıyısına çok yakın bir yerde, gizlice istediğim her türlü girişimi yapabileceğim bir malikane evim var: ve şimdi, banyo yapmanın en keyifli olduğu Temmuz ayı. Ve ayrıca şunu da hatırlıyorum ki
Ryuer'den çok uzak olmayan, küçük bir yerleşim yeri var,
ki oraya ancak kestane ağacından yapılmış bir merdivenle
gidilebilir, ki bu merdiven zaten oradadır, çobanlar bazen
sığırlarını kaybettiklerinde aramak için aynı
Toure'un tepesine çıkarlar: ve yer
çok tenha bir yerdedir. O Toure'a gideceğim ve
istediğinizi yerine getireceğime güveneceğim. "Hem bahsettiği köyü hem de Ture'yi çok iyi bilen Scholler, amacından emin olduğu için çok mutluydu ve şöyle dedi: "Hanımefendi, ben orada hiç bulunmadım, henüz köyü de bilmiyorum, Ture'yi de, ama eğer sizin söylediğiniz gibiyse, Dünya'da bundan daha iyi bir yer bulmak mümkün değil: bu nedenle zamanı geldiğinde size Resmi ve duayı göndereceğim. Ama içtenlikle sizden rica ediyorum, arzunuzu elde ettiğinizde ve sıranızı iyi bir şekilde aldığımı gördüğünüzde, beni anmanız ve sözünüzü tutmanız için." Kibar kadın bunu hatasız yapacağına dair ona güvence verdi ve ona güvenerek evine çekildi. Bilgin, Tanrısının gerçekten gerçekleşmesi için, belirli Karakterlerle bir resim yaptırdı ve dua yerine bir Tubbe hikayesi yazdı. Ve zamanı gördüğünde onları Kibar Kadına gönderdi ve ona, bir sonraki gece, kendisine verdiği şeyi yapması gerektiğini söyledi. Sonra, işine devam etmek için, o ve adamı, kasabanın yakınında oturan arkadaşlarından birinin evine gizlice gittiler. Kadın
diğer tarafta, ve onun Mayde onun yerine gitti: orada
gece olduğunda, sanki uyuyacakmış gibi, Mayde'ini Yatağa gönderdi: sonra saat on civarında kendini çok yavaşça evinden dışarı çıkardı ve Arno Nehri üzerindeki Kasabaya yakın bir yere geri döndü ve etrafına
baktı, herhangi bir erkek görmedi veya algılamadı, kendini giydirdi,
ve elbiselerini bir diken çalısının altına sakladı ve sonra kendini VII. kez Resimle yıkadı ve sonra tamamen
çıplak, onu elinde tutarak, Müzeye doğru
yürüdü. Gecenin başında Scholler, hizmetçisiyle birlikte söğütlerin ve Tur'un yakınındaki diğer ağaçların arasında, yukarıda belirtilen tüm şeyleri ve onun da yanından çıplak geçtiğini gördü (vücudunun beyazlığı, düşündüğü gibi, gecenin karanlığını, hatta siyahın beyazı aştığı kadar aşıyordu) ve daha sonra karnını ve vücudunun ona çok lezzetli görünen diğer kısımlarını gördü. Ve yakında olacakları hatırlayarak, ona biraz acıdı, diğer yandan, Et'in cazibesi onu gizli köşeden dışarı çıkmaya, onu şaşırtmaya ve ondan zevk almaya teşvik etti. Ama onun ne olduğunu ve
ne kadar büyük bir haksızlığa uğradığını hatırlamasını isteyerek, onun kötülüğü yeniden alevlenmeye başladı ve acıma duygusunu ve şehvetini dindirdi, kararlılığında hala kararlıydı, onun Iorney'sini geçmesine izin verdi.
Dul, Tur'daydı ve yüzünü Kuzey'e doğru çevirdi, Scholler'in ona verdiği sözleri söylemeye başladı. Bir süre sonra Scholler çok yumuşak bir şekilde içeri girdi ve onun üzerine çıktığı merdiveni aldı ve ne söylediğini ve ne yaptığını duymak için kıpırdamadan durdu. Yedi kez duasını okuyan, iki genç kızın gelişine katıldı: onlar için uzun süre yoldaydı ve bununla birlikte aşırı derecede üşümeye başladı ve günün doğduğunu fark etti. Bu nedenle, Scholler'in kendisine söylediği gibi gerçekleşmediği için büyük bir hoşnutsuzluk duyarak, kendi kendine şu sözleri söyledi: "Bu Scholler'in bana bir gece daha yaşatacağından şüpheliyim, çünkü bir zamanlar onu yolculuğa çıkardığım gibi: ama eğer bunu bu nedenle yaptıysa, iyi kazanılmış sayılmaz, çünkü geceler şimdi, katlandığı daha büyük bir soğuktan başka, o gecelerin uzunluğunun üçte birine ihtiyaç duyuyor." Ve gün onu fark etmesin diye, Tur'dan aşağı inmeyi düşündü, ama Merdiven'in götürüldüğünü gördü. Sonra Dünya ayaklarının altında eridiğinde, yüreği zayıflamaya başladı ve düşüp, kulenin sırtına düştü ve gücü yeniden bir araya geldiğinde, acınacak bir şekilde ağlamaya ve yakınmaya başladı. Ve Scholler'in bu işi karşılıksız yaptığını çok iyi bildiğinden,
başkasını gücendirdiği ve düşmanını (haklı olarak) suçlaması gereken kişiye
çok güvendiği için kendine kızmaya başladı. Ve bu durumda uzun bir süre kaldıktan sonra, aşağı inmesi için bir yol olup olmadığına baktı ve göremedi, ağlayarak bıraktı, zihnini büyük bir endişe ve üzüntü deldi ve kendine şöyle dedi: "Ah zavallı, kardeşlerin, anne baban, komşuların ve genel olarak Floransa'daki herkes, burada çıplak bulunduğunu anladıklarında ne diyecek? Şimdiye kadar hiç kalmamış olan dürüstlüğün, şimdi utançla lekelenecek, evet ve eğer bunun için bir mazeret (bulunabilecek) bulabilseydin, (tüm yaptıklarını bilen) kötü Bilgin senin yalan söylemene izin vermeyecek: Ah zavallı, bir anda Saat
zamanında, hem özgürlüğünü hem de onurunu kaybettin. Ne olacak senin haline? Utancını kim karşılayabilir?" O, böyle yakındığında, üzüntüsü, kendini
Toure'dan baş aşağı atacak kadar büyük değildi:
Ancak Güneş çoktan yükselmişti, Walle'nin köşelerinden birine yaklaştı,
birinin sığır
güden
bir Çocuk görüp göremeyeceğini görmek için onu Mayde'ye gönderebilirdi. Ve
tesadüfen, avluda yatan ve uyuyan Scholler uyandı, biri diğerini görerek, Scholler onu şöyle selamladı:
"Aman Tanrım, Hanımefendi, kızlar daha gelmedi mi?" Kadın onu görünce ve
duyduğunda, tekrar acı bir şekilde ağlamaya başladı ve onunla konuşabilmek için
Toure'a gelmesini rica etti. Scholler buna çok
hoştu ve o, Touer'in terasında karnının üzerine yatmış, aynı tarafın dışında
başından başka bir şey görmeden, ağlayarak ona şöyle dedi: "Rinieri,
gerçekten, eğer sana kötü bir Gece yaşattıysam,
şimdi bana iyi bak; çünkü Temmuz ayı olmasına rağmen,
(çıplak olduğum için) bu gece soğuktan donup kalacağımı düşündüm, ayrıca sana yaptığım suçtan ve kafamın içinde gözlerimin gördüğünün
benim olduğuna inandığım için büyük ve sürekli
gözyaşlarım var: Ve bu yüzden sana yalvarıyorum, sevmemen gereken
benim için değil, fakat bir beyefendi olan kendin için, Utanç ve çektiğim acı, sana karşı işlediğim suçu ve haksızlığı telafi etsin: ve yalvarıyorum ki, benim kılığım bana getirilsin, böylece buradan aşağı inebileyim ve sonradan geri alamayacağın, yani onurumu benden çalma: çünkü seni bir geceden aldattıysam, istediğin zaman, o bir kişi için sana birçok şey verebilirim. Öyleyse bununla yetin ve dürüst bir adam gibi, bana birazcık
öfkelenerek, bir başkasına
zarar vermenin ne olduğunu bana öğreterek kendini tatmin et. Sana yalvarıyorum, gücünü bir kadına karşı kullanma: çünkü Egemen'in Doue'yu fethetmesiyle ünü yoktur. Sonra Tanrı aşkına ve senin şerefin uğruna, bana acı ve pişmanlık duy." Acımasız bir kalple, aldığı acıyı hatırlayan ve onun böyle ağlayıp dua ettiğini gören öğrenci, bir anda zihninde hem zevki hem de kederi kavradı: her şeyden çok arzuladığı reuengin zevki ve kederi, erkekliğini bu gizemli kadına karşı şefkat duymaya yöneltti. Buna rağmen, reuenginin öfkesini yenemediği için, şöyle cevap verdi: "Hanımefendi Helena, eğer dualarım (ki gerçek hayatta gözyaşlarımla ıslatamadığım dualarım, şimdi sizinkileri yaptığınız gibi, tatlı sözlerle tatlandıramazdı) o gece, karla dolu avluda soğuktan ölmeyi düşündüğümde, beni
bir avluya
götürdün, bu anda
senin davetini duymak benim için kolay bir işti. Fakat şimdi, geçmiş zamanlardan daha fazla, şerefiniz ısınıyorsa ve çıplak durmanız sizi selamlıyorsa, dualarınızı, o gece, kolları arasında çıplak olmaktan rahatsız olmadığınız, beni sarayınızda koşarken ve aşağı inerken, dişlerimin soğuktan takırdadığını ve karda yürüdüğümü duyduğunuz kişiye yapın: Ve onun elinden yardım isteyin ve ondan giysilerinizi getirmesini ve aşağı inebilmeniz için bir merdiven getirmesini isteyin: Kendinizi, şerefinizin bakımını, hem o zaman hem de şimdi ve diğer birçok
zaman, onu tehlikeye atmaktan korkmadığınız kişiye vermeye zorlayın, Neden gelip size yardım etmesini istemiyorsunuz? Ve yardımınız ondan daha çok kime uygundur? Siz onun sahibisiniz ve o sizin bu sıkıntınızda hangi şeylerden övünmez ki? Yoksa
yardım etmek ve sana yardım etmek için değilse, hangi kişi yardım için arayacak? Onu (ahmak kadın) çağır ve ona
taşıdığın aşk ve onun zekasıyla birlikte senin aklının, seni benim deliliğimden kurtarabileceğini, (ikiniz birlikteyken) zevk aldığın yerden. Ve şimdi acele et
Deneyin, benim deliliğim mi yoksa ona
taşıdığın aşk mı daha büyük. Ve şimdi bu kadar kibar olma ve aramaya gitmediğim şeye karşı nazik olma: iyi gecelerini sevgili özgürlüğüne sakla, eğer buradan kaçmayı başarırsan: çünkü ben ikinizi de açıkça serbest bırakıyorum. Ve gerçekten de çok fazlasına sahip oldum: ve bir kez alay konusu olmam
benim için yeterlidir. Üstelik kurnazca konuşmalarınla, ve zamanında yaptığın dualarla, iyi niyetimi zorla elde etmeyi düşünüyorsun ve bana Beyefendi diyorsun, yiğit adam, bununla zavallı bedenini cezalandırmaktan değerli zihnimi geri çekmeyi düşünüyorsun: ama senin dalkavuklukların henüz anlayışlı gözlerimi kamaştırmayacak, çünkü bir zamanlar senin acımasız vaatlerinle benim küçük zekamı kandırdın. Şimdi çok iyi biliyorum ve bunu sen de iyi temin edebilirsin ki, Paris'te bir öğrenci olduğum süre boyunca, senin bana bir gecede öğrettiğin kadar çok şey öğrenmedim. Fakat, ben yiğit bir adam olduğumu varsayalım, yine de sen yiğitliğin etkilerini göstermesi gerekenlerden değilsin: ve senin gibi işkence eden ve acımasız canavarların sonu için en uygun ödül yalnızca ölümdür: çünkü bir kadın bu oyunların sadece yarısını yapsa, onun parasını ödemeyecek erkek yoktur. Fakat
ben Kartal değilim ve sen de Doue değilsin, ama çok zehirli bir Yılan olduğun için, sana
eski düşmanlığımı, en büyük kötü niyetle, uygun şekilde reuenge diyemeyeceğim, ama ona Düzeltme diyebileceğim şekilde, zulmetmek niyetindeyim:
çünkü bir meselenin reuenge'i Suçu aşmalı ve
ben sana hiçbir reuenge bahşetmeyeceğim: çünkü eğer
aklımı buna vermeye meyilli olsaydım, bana yaptığın hoşnutsuzluğa saygı göstermek için, senin hayatın yeterli olmazdı, ya da seninkine benzer yüzlercesi: eğer onları senden alırsam, Dünya'yı en aşağılık ve kötü bir kadından kurtarmış olurdum. Ve gerçeği söylemek gerekirse, başka ne
olabilirsin ki, Yüzünde birkaç yıl içinde kaybolacak ve yok olacak küçük bir güzelliği kabul et: çünkü sen, dürüst bir adamı (şimdi bana böyle derken) öldürmek ve yok etmek için hiç çaba sarf etmedin, ki onun Hayatı, Dünya'ya, senin gibi yüz bin kişiden daha yararlı olabilir, Dünya buna dayanabildiği sürece. O zaman sana, çektiğin acıyla, göklerin arısı gibi İnsanlarla alay etmenin ne olduğunu ve zavallı bilginleri kandırmanın ve küçümsemenin ne olduğunu öğreteceğim, seni burada uyarıyorum, eğer bundan kaçarsan, asla böyle bir aptallığa düşmeyeceksin. Ama eğer
söylediğin gibi aşağı inmek için bu kadar büyük bir isteğin varsa, neden
kendini
baş aşağı
atmıyorsun ki, boynunu kırarak
(Tanrı isterse) bir anda kendini, olduğunu söylediğin
payne'den kurtarıp, beni Dünyanın en
mutlu adamı yapmıyorsun. Bu sefer sana daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece seni bu kadar yükseğe çıkarmak için yeterince şey yaptığımı söyleyeceğim. O zaman şimdi nasıl aşağı inebileceğini öğren, çünkü benimle alay etmeyi ve beni aldatmayı biliyordun." Scholler bu sözleri vaaz ederken, zavallı kadın durmadan ağladı ve zaman geçti, Sunne giderek daha da arttı: ama Scholler sustuğunda, şöyle cevap verdi: "Ey zalim adam, eğer o lanetli gece sana ağır geldiyse ve benim hatam büyük göründüyse, gençliğim ve güzelliğim, gözyaşlarım ve alçakgönüllü dualarım senin gazabını hafifletemez ve seni acındıramaz: en azından senin acındırılmanı ve zalim zihninin bu tek eylem için yatıştırılmasını sağla, bir kez daha sana güvenmeme izin ver ve tüm arzumu ortaya koyduğumda, bu sefer için beni affet, günahımın kefaretini yeterince hissettirdin. Çünkü, eğer sana güvenmeseydim, şimdi kendini bana geri vermezdin, ki bunu en kurnazca arzuyla gayet iyi ilan ediyorsun. Öfkeni bırak ve bundan sonra beni affet: çünkü beni aldatıp, beni bu yerden aşağı indirmeye, o sadık Louer'ı sonsuza dek terk etmeye, seni tek dostum ve Rabbim olarak kabul etmeye kararlıyım. Dahası, güzelliğimi çok fazla kınıyorsun, onu kısa ve önemsiz buluyorsun, olduğu gibi, ve tanıdığım diğer kadınlar gibi, başka bir sebepten değil, genç Erkeklerin eğlencesi ve zevki için düşünülmeli ve bu nedenle hor görülmemeli: ve sen kendin gerçekten çok yaşlı değilsin; ve her ne kadar acımasızca senden isteniyor olsam da, yine de beni o kadar sefil bir şekilde ölüme sürükleyeceğine, kendimi baş aşağı, çaresiz biri gibi, gözlerinin önünde yere sereceğine inanamaz mıyım, ki (eğer şimdi olduğun gibi bir yalancı olsaydın) geçmişte seni çok memnun eder ve beğenirdim. O zaman bana acıyın, Tanrı aşkına, çünkü Güneş
çok sıcak olmaya başladı ve son Gecede aşırı ve keskin soğuk
bana acı verdiği gibi, sıcaklık da beni rahatsız etmeye başladı." Bunun üzerine, onu orada geçici olarak ve zevki için tutan Öğrenci şöyle cevap verdi: "Hanımefendi, bana olan inancını şimdi
sevdiğin herhangi bir sevgi için değil,
kaybettiğin şeyi geri almak için verdin, bu yüzden bu hiçbir işe yaramaz,
daha büyük bir acıya sebep olur: ve bunun, arzu edilen tazminatı alabilmem için tek araç olduğunu düşünüyorsun. Çünkü ayaklarını dolaştırmak için binlerce başka yol ve binlerce tuzak kurdum, seni sevdiğime inandırmak için:
öyle ki, hiçbir zaman hiçbir yere gitmemiş olurdun,
eğer onlardan birine düşmemiş olsaydın: ve kesinlikle hiçbirine düşmemiş olurdun,
ama sana bundan daha fazla sıkıntı ve utanç verirdi
(ki bunu senin rahatın için değil, daha büyük zevkim için seçtim.)
Ve ayrıca eğer bütün bu yollar beni başarısızlığa uğratsaydı, kalem olmazdı, ki seni öyle Renklerle gösterirdim ki,
onun basit hayvanı kulağına geldiğinde,
günde bin kez hiç doğmamış olmanı
isterdin. Kalemin güçleri, deneyimle test etmemiş olanların tahmin edebileceğinden çok daha şiddetlidir. Sana Tanrı adına yemin ederim ki, sana karşı bu sorumluluğu alıyorum ve bunu sonuna kadar yapacağım, çünkü bunu senden alıyorum ve bunu en başından beri yaptım: ama eğer kalemle Dünya'ya karşı tavırlarını çizmiş olsaydım, başkalarından, kendinden bu kadar utanmazdın, öyle ki bana tekrar Yüzümü görmektense, gözlerini başından çıkarırdın: ve bu yüzden artık Deniz'i, küçük Brooke ile büyüdüğü için suçlama. Senin sevgin için, ya da benim olman için, umurumda değil, sana daha önce söylediğim gibi, ve eğer yapabilirsen onu tekrar sev, istediğin kadar, kime karşı duyduğum nefret için, şimdi sana verdiği zevk için, şu anda tekrar çok fazla iyi dilek taşıyorum. Genç adamların
şehvetli ve sevimli olduğunu görüyorsun, çünkü onların Renklerini biraz taze, sakallarını daha siyah, vücutlarını Tylt ve Ryng'de dans edip koşmak için iyi şekillendirilmiş olarak görüyorsun, ama bütün bu niteliklere sahipler, ki bunlar yaşlılık yıllarına kadar
gelmişler ve iyi deneyimlerle diğerlerinin
öğreneceklerini
biliyorlar. Ayrıca onları daha iyi atlılar olarak görüyorsun, çünkü onlar daha yaşlı olanlardan
daha fazla mil kazanabiliyorlar. Gerçekten itiraf ediyorum ki, sizin gibi, (sosisli hayvanlar gibi) peri görünümünün altında ne kadar çok euill'in gizlendiğini fark etmeyen, büyük paynes'lerle bu tür Cinsel Hanımefendileri memnun ediyorlar. Gençler tek bir Louer ile yetinmezler, ancak gördükleri kadarını arzularlar ve kendilerinin bu kadarına layık olduğunu düşünürler: bu yüzden aşkları sabit olamaz. Ve bunun doğru olduğunu, şimdi kendi şahidin olabilirsin. Ve kendilerini Hanımları tarafından onurlandırılmaya ve sevilmeye
değer gören genç adamlar, kendilerini beğendikleri kişilerle övünmekten başka bir şanları yoktur: bu hata birçok kişinin kendilerini ihtiyatlı ve bilge olanlara ve gevezelik etmeyen veya
teltales olmayanlara bağırmasına neden olur. Ve sen sevgilinin, senin ve benim dışında hiç kimse tarafından bilinmediğini söylediğin yerde, eğer aynı şeye inanıyorsan, aldatılmışsın demektir, çünkü sevgilinin oturduğu sokağın ve evinin bulunduğu sokağın tüm sakinleri, sevgilinden daha fazla bir şeyden bahsetmezler. Fakat bu gibi durumlarda, çoğu zaman, böyle bir Hayvanın dokunduğu taraf, bunu bilen son kişidir. Dahası, yaşlıların seni verdiği yerde, genç adamlar seni soyarlar. O zaman (böyle bir seçim yapan) sen, seçtiğin kişiye geri dön ve ben (kimi küçümsüyorsan) başkasına başvurmaya izin ver: çünkü arkadaşım olacak bir Kadın buldum, ki o senden farklı bir anlayışa sahip ve beni senden daha iyi tanıyor. Ve sen, başka bir dünyada, şimdiye kadar olduğundan daha fazla, Gözlerimin arzusundan emin olabilirsin, kendini olabildiğince çabuk yere at ki, ruhun (sanırım) Tanrı'nın kolları arasında, gözlerimin seni görmekten rahatsız olup olmadığını anlayabilsin. Ama bana bu iyiliği yapmayacağını düşündüğüm için, eğer Güneş seni ısıtmaya başlarsa, bana çektirdiğin soğuğu hatırla, eğer o sıcaklıkla birleşebilirsen, şüphesiz aynı daha ılımlıyı hissedeceksin." Rahatsız Kadın, Scholler'in sözlerinin acımasız bir sona erdiğini görünce ağlamaya başladı ve şöyle dedi: "Şimdi, hiçbir şey seni benim için, en azından benden daha iyi sağduyulu olduğunu söylediğin sevgilisi için merhamet göstermeye
zorlayamıyorsa, biraz merhamet göster: (diyorum ki) dostun dediğin kişi için, beni affet ve
giysilerimi buraya getir ki onları giyebileyim ve eğer istersen buradan aşağı inmeme izin ver." Sonra Scholler gülmeye başladı ve III. Saate, cevap verdi: "Hadi git, o kadının hatırına hayır diyemem veya isteğini reddedemem, bana giysilerinin
nerede olduğunu söyle, gidip onları alayım ve seni aşağı indireyim." Kadın ona inanarak biraz rahatladı ve onları
verdiği yeri söyledi. Ve turdan çıkan Scholler, hizmetkarına orada kalmasını ve kendisi tekrar gelene kadar
hiç kimsenin içeri girmemesine dikkat etmesini emretti. Sonra arkadaşlarından birinin evine gitti, orada kendini iyi dinlendirdi ve
daha sonra zamanının geldiğini düşündüğünde, onu uyuması için yatırdı. O uzay metresi Helena hala Tur'daydı ve
küçük aptalca bir umutla
teselli edilmiş, ölçüsüzce kederli, oturmaya başladı, kendini
vermek için gölgeli bir yer aradı ve acı düşüncelerle ve iyi bir sözde ağır neşeyle, onun gelişini bekledi, bazen derin düşüncelere dalarak, bazen ağlayarak,
sonra umut ederek ve bir gün Scholler'in Giysileriyle dönüşünü bildirerek: ve bir düşünceden diğerine geçerek,
meseleden yorgun düşmüş ve bütün gece dinlenmemiş biri gibi,
hafif bir uykuya daldı. Ama Güneş, henüz kimse yokken, yanan ışınlarını onun yumuşak bedenine ve çıplak başına öyle bir kuvvetle yansıttı ki, sadece görünen etini yakmakla kalmadı, aynı zamanda onu o kadar kavurucu bir sıcaklıkla parçaladı ve kavurdu ki, derin bir uykuda olan o, uyanmak zorunda kaldı: ve o şiddetli sıcaklığı hissederek, kendini biraz olsun
kaldırmak isteyerek, döndüğünde bütün kavrulmuş etinin açılıp kırıldığını, ateşe tutulan bir parşömen
gök gibi olduğunu düşündü: ayrıca, aşırı sıcaklıkla, başı öyle bir şiddetle yanmaya başladı ki, sanki parçalara ayrılmış gibiydi: ve maruel, çünkü turunun
sıcaklığı o kadar geçiyordu ki, ne ayaklarında ne de başka bir çareyle, dinlenebileceği bir yer bulabildi. Bu nedenle, bir yerde kalma gücü olmadan, hala oradan oraya ağlayarak acı bir şekilde hareket ediyordu. Ve dahası, hiçbir Wynd esmediği için, Toure, kavrulmuş etine konan ve onu acımasızca ısıran ve sokan bir Sinek ve Sivrisinek sürüsüyle
doluydu, bunların her biri, ellerini hareket ettirmesine, onları sürekli olarak
kovmasına ve kendine, Hayatına, arkadaşına ve Scholler'a küfür etmesine neden olan bir
İğnenin dikeninden daha kötü görünüyordu. Ve böyle ve böyle bir acıyla ısırılmış ve Güneş'in şiddetli sıcağından, Sinekler ve sivrisineklerden muzdarip, aç ve çok daha fazla susuz, binlerce acı düşünceyle saldırıya uğramış haldeyken, ayağa kalktı ve etrafına bakınmaya başladı, herhangi birini duyabiliyor veya görebiliyor mu diye, ne olursa olsun yardım çağırmayı amaçlıyordu. Fakat onun kötü talihi, bu umut edilen rahatlama araçlarının hepsini alıp götürmüştü: çünkü Çiftçiler ve diğer İşçiler, günün sıcağından korunmak, evdeki sıkıntılarını azaltmak, tahıllarını harmanlamak ve evde başka şeyler yapmak için tarlalardan dışarı çıkmışlardı, bu yüzden o, kelebekler, mütevazı arılar, cırcır böcekleri ve Arno nehrinin suyu dışında hiçbir şey görmedi ve duymadı, bu da onun susuzluğunu gideren susuzluğunu giderdi, ama daha çok artırdı. Ayrıca birçok yerde, ormanlar, gölgeler ve evler gördü, bunlar da ona iki kat keder verdi, çünkü bunlara karşı bir arzusu vardı. Fakat bu mutsuz kadından daha fazla ne konuşacağız? Yukarıdaki Güneş ve aşağıdaki sıcak Ture manzarası, sinek ve sivrisineklerin ısırıklarıyla, her bir parçası onun hassas vücudunu öyle giydirmişti ki, vücudunun beyazlığı Gecenin karanlığını geçerken, o kırmızıya dönmüştü, her tarafı kanla kaplı ve benekli, durumunu gören ve izleyenlere, Dünya'nın en çok sevilen şeyi gibi görünüyordu: ve bu durumda umutsuz veya öğütsüz kalarak, başka bir teselliden çok ölümü arıyordu. Saat üçü geçtikten sonra, Scholler öğleden sonra uyandı ve hanımını hatırlayarak, Ture'ye ne olduğunu görmek için gitti ve bütün gün hiçbir şey yememiş olan adamını akşam yemeğine gönderdi. Scholler'i duyan hanımefendi, çok zayıf ve işkence görmüş olmasına rağmen, kapana doğru döndü ve aynı yerde oturup, acınacak bir şekilde ağlamaya başladı: "Rinieri, sen bana ölçüsüzce değer veriyorsun, çünkü seni bütün gece açık avlumda serbest bıraktıysam, beni bu turda, hatta sıcaktan yanmış bir şekilde, sabaha kadar yaktın: ve bunun yanında açlık ve susuzluktan ölmek ve ölmek üzereydin. Bu nedenle Tanrı aşkına sana yalvarıyorum, gel ve kalbim kendimi öldürmeye istekliyse, bunu hemen yapman için yürekten yalvarıyorum. Çünkü her şeyden önce ölmeyi arzuluyorum, katlandığım işkence o kadar büyük ve acı ki. Ve eğer bana o iyiliği göstermezsen, ağzımı ıslatabilmem için bana bir bardak Su getirt, gözyaşlarım onu ​​soğutamıyorsa, içimdeki kuraklık ve sıcaklık o kadar büyük."
Scholler'ı bakışından, zayıf durumundan iyi tanıyordu ve vücudunun büyük bir kısmının Güneş'le kavrulduğunu gördü:
Buna bakarak ve onun alçakgönüllü bakışıyla, biraz acıma hissetti. Yine de ona şu şekilde yemin etti: "Kötü kadın, eğer istersen, benim ellerimle değil, kendi ellerinle boyayacaksın ve senin sıcaklığını soğutmak için benden o kadar çok su alacaksın ki, tıpkı cehennemde Lazarus'un elinde, haykırışını yükselttiğinde İbrahim, o
saued wight'ı kutsanmış koynunda tutuyordu, ya da benim soğukluğumu hafifletmek için
senden aldığım ateş gibi. Soğukluğumun şiddetinin böyle pis bir leş hayvanının
ısısıyla tedavi edilmesi gerektiği ve senin sıcaklığının Doğu Gülünden damıtılmış en isli ve tuzlu suyun
soğukluğuyla iyileştirilmesi gerektiği için duyduğum keder daha da büyük. Ve ben kireçlerimi ve hayatımı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayken, sen Yılan gibi yılda bir kez derisini değiştiren
güzelliğini yenileyeceksin." "Ah zavallı," (dedi kadın) "Tanrı ona bu tür
olarak elde edilen böyle bir Güzellik bahşetsin, bana böyle
kötülükler
isteyen. Ama (sen diğer tüm hayvanlardan daha zalimsin) benimle uğraşmak için nasıl bu kadar acele ediyorsun? Senin veya başka birinin, senin anne ve babanı veya senin soyundan ve akrabalarından olan tüm ırkı en acımasız işkencelerle öldürüp öldürmüş olsaydım, senden veya başkasından daha büyük hangi acıya katlanabilirdim? Gerçekten bilmiyorum ki, bir Şehri yağmalayan veya kılıçtan geçiren bir Trayter'a karşı, bana yaptığın şeyden daha büyük hangi tiranlık yapılabilirdi, etimi Güneş'in yemeği ve içkili sinekler için yem haline getirmek, buraya basit bir bardak Su getirmeyi lütfetmemek, çünkü onlar asılmak üzere dışarı çıkarıldıklarında, hatta çoğunlukla şarap, eğer aynı şeyi isterlerse, onlara ikram edilirdi. Şimdi senin hala inatçı bir zihinle yaşadığını gördüğüm ve tutkumun seni hiçbir şekilde etkileyemediği için, ölümümü sabırla karşılamaya hazırlanacağım, böylece Tanrı ruhuma merhamet etsin, ki o zalimce eylemini görmek için dürüst gözleriyle alçakgönüllülükle yalvarıyorum." Ve bu sözlerle, o, o yakıcı sıcaktan kaçmak için çaresizce terasın ortasına yaklaştı ve bir değil, bin kez (diğer acılarının yanı sıra) susuzluktan ölmeyi düşündü ve durmadan acı bir şekilde ağladı, talihsizliğine yakındı. Ama neredeyse gece olduğu için, Scholler yeterince şey yaptığını düşündü, bu yüzden giysilerini aldı ve onları hizmetkarının pelerinine sardı, evine, Beyefendinin evine gitti ve orada kapı, onun hanımı
nerede olduğunu sordu. "Syr," (dedi) "Söyleyemem, bu sabah onu dün gece bıraktığım
Yatağında bulmayı düşündüm, ama onu
ne orada ne de başka bir yerde bulamadım, henüz onu aramaya gidip gitmemem gerektiğini söyleyemem, bu da kalbimin ona bir talihsizlik
getirmesine neden oluyor. Ama (sir quod she) onun
nerede olduğunu söyleyemez misin?" Scholler cevapladı: "Keşke onu
bıraktığım yerde yanında olsaydın, böylece sana
ondan
çok
çok daha iyi davranmış olurdum. Ama emin ol ki, ben sana hakkını ödeyene kadar elimden kaçamayacaksın, bundan sonra başkalarıyla alay etmek niyetiyle, beni hatırlaman için bir nedenin olacak." Bunu söyledikten sonra, adamına Hanımının Giysilerini vermesini emretti ve sonra eğer isterse onu aramasını söyledi. Seruaunte
Mayster'ın emrini yerine getirdi ve Mayde hauinge onları aldı, onları yavaş yavaş tanıdı ve scholler'ın sözlerini iyi anlayınca, en azından Metresini öldürdüğünden şüphelendi ve
çok uzun süre ağlamaktan kaçınmak zorunda kaldı. Ve Scholler
gittiğinde, Metresinin Giysilerini aldı ve Tur'a koştu. O gün, tesadüfen, Beyefendinin çalışan Adamlarından biri
iki domuzunu kaçırmıştı ve onları aramaya gittiğinde (Scholler'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra) Tur'a yaklaşıp onları görüp göremeyeceğini kontrol etti. Yoğun arama sırasında, mutsuz Kadının yaptığı sefil oyunu duydu, bu yüzden olabildiğince yüksek sesle haykırıldı: "Orada kim ağlıyor?" Kadın, erkeğinin sesini biliyordu ve onu adıyla çağırarak ona şöyle dedi: "Eve git, lütfen sevgilimi çağır ve onu buraya, yanıma getir." Metresinin sesini tanıyan adam ona şöyle dedi: "Hangi Hanım, seni bu kadar yükseğe kim getirdi? Sevgilin seni bugün bile aradı ve seni orada bulmayı kim düşünebilirdi?" Sonra Merdivenin basamaklarını aldı, olması gerektiği gibi onu dağın karşısına koydu ve eksik olan bozkırları, çalı çırpı ve bulabildiği benzer esnek şeylerle sınırladı. Ve o anda, Maide oraya geldi, Tur'a girer girmez, sesini tutamadı, ellerini çırparak, bağırmaya başladı: "Ah, tatlı Hanım neredesin?" Maide'nin sesini duyunca, elinden geldiğince iyi bir şekilde cevapladı: "Ah (tatlı Fahişe) Ben buradayım, artık ağlama, ama
bana giysilerimi getir." Kadın onun konuştuğunu duyduğunda, bir süre sonra aceleyle İşçinin hazırladığı Merdivene tırmandı ve yardımcısıyla birlikte Terasa çıktı ve onun bedeninin bir insan bedenine değil, ateşten yarı yanmış, yorgun ve solmuş, uzun süre çıplak bir şekilde yerde yatan bir odun parçasına benzediğini görünce, elleriyle yüzüne vurarak kederini kusmaya başladı ve sanki ölmüş gibi şiddetle ağladı. Ama Hanımı Tanrı aşkına ona huzur vermesi ve hazırlanmasına yardım etmesi için dua etti: ve onun sayesinde, eve elbiselerini getirenler ve orada bulunan İşçi dışında hiç kimsenin onun nerede olduğunu bilmediğini anlayarak, biraz rahatladı ve Tanrı aşkına bu şanstan kimseye bahsetmemelerini rica etti. İşçi, hanımına çok konuştuktan ve ona iyi davranmasını rica ettikten sonra, o daha iyi olduğunda, onu boynundan aşağı taşıdı, çünkü o kadar uzağa, hatta trenden dışarı çıkamıyordu. Arkasından gelen zavallı Mayde, aldırmadan merdivenden inerken, ayağı kaydı ve yere düştü, uyluğunu kırdı, üzüntüsünden kükredi ve bir Lyon gibi bağırdı. Bunun üzerine İşçi, Hanımını yeşil bir banka yerleştirdi, Mayde'in ne kadar incindiğini görmeye gitti ve Uyluğunu kırdığını fark etti, onu da aynı şekilde o bankaya taşıdı ve hanımının yanına koydu, hanımı da bir başkasının başına gelen kötülüğü görünce, ve kendisinden başkasından daha fazla yardım umduğu kadının, ölçüsüzce kederli bir şekilde, Uyluğunu kırdığını görünce, ağlamasını o kadar sefil bir şekilde tekrarladı ki, sadece İşçi onu teselli edemedi, kendisi de arkadaşlık için ağlamaya başladı. Sunne hauinge Batı yoluna saptı ve dinlenmek için
yerleşerek vedalaştı, aşağı inmek üzereydi. Ve zavallı, kimsesiz kadın geceyi
yaşamaya razı olarak, İşçinin evine gitti, orada iki
Kardeşini ve Karısını alarak, Mayde'yi almaya geri döndü ve bir Chayre'de evine götürdü. Sonra hanımını biraz taze su ve bir sürü güzel sözle neşelendirdikten sonra, onu boynundan bir odaya taşıdı, ardından karısı onu sıcak içecekler ve yemeklerle besledi ve giysilerini giydirdi, yatağına yatırdı ve o gece hanımla hizmetçinin Floransa'ya götürülmesini emretti, orada hanım yalanlarla dolu, kendisine gelenlerden tamamen farklı bir hikaye uydurdu ve kardeşlerini, kız kardeşlerini ve diğer komşularını, şimşek ve kötü ruhların etkisiyle yüzünün ve vücudunun yaralandığı ve hanımın kıç kemiğinin altında bir yıldırımla vurulduğuna inandırdı. Sonra, büyük bir üzüntüyle, Kadına ödeme yapan ve (çoğu zaman Cildinin Çarşaflara yapışmasına neden olan) Hekimler çağrıldı.
Acımasız Ateşini ve diğer hastalıklarını ve aynı şekilde Uyluğunun
Maydanını iyileştirdiler: Bu da, Beyefendinin
Maydanını unutmasına neden oldu ve o zamandan sonra akıllıca bir şekilde, alay ettiği
kime ve maydanını nereye verdiğine dikkat etti. Ve
Scholler, Maydanının Uyluğunu kırdığını bilerek, kendisinin yeterince iyileştiğini düşündü, her ikisinin yanından neşeyle
birçok kez sessizce geçti. İşte aptal bir şımarık dulun ödülü, alay eder ve aşağılar, bir Scholler ile birlikteyken herhangi bir sıradan insandan daha fazla özen veya daha fazla ihtiyat gösterilmemesi gerektiğini düşünür, ve iyi hatırlamazlar (hepsini değil, diyorum, ama en büyük kısmını) Diuell'in Tayle'sini nerede tuttuğunu: ve bu nedenle iyi Wyues ve Wydowes, özellikle Schollers'ın alaylarına ve dalaverelerine kendinizi nasıl verdiğinizi. Ama şimdi başka bir Wyddow'a dönüyoruz, o aşık bir Hanımefendi değildi, ama ayık bir Matrone, anaç bir Beyefendiydi, ki merhamet ve Para ile Kurtarıldı ve Kral'ın Oğlunu, tüm Arkadaşlarından tamamen
terk edilmiş olan gizemli Esaretten Kurtardı. Noel'in nasıl ve ne şekilde olacağı gösterilecektir.

OTUZ İKİNCİ NOUELL.

_Kendi aklından Camiola diye bilinen bir hanımefendi ve dul, Kral'ın Sicilya'daki oğlu Roland'ı kocasına
kazandırmak için onu kandırdı, o da onu acımasızca
inkar etti, ona karşı çok güzel bir şekilde inkar etti ve
Yasa onu kocası olarak göstermesine rağmen,
kötü niyetine, onu kesinlikle reddetti._

Apulia'dan bir hanımefendi, ordunun oradaki düşüşünden sonra kalan on bin Romalı askeri Cannas surları içinde tutabilirdi: ve yine de onun
Rychesse Devleti zayıfladı ve böylece Valerius Maximus'un da belirttiği gibi,
değerli bir Özgürlük Tanıklığı bıraktı. Eğer
bu değerli Busa kadını cömertliğiyle eski bir
Yazar tarafından övülüyorsa: eğer o, asil hanımların kahramanca doğalarını
parlak bir şekilde yansıtan o muhteşem erdemiyle ünlü Yazarlar arasında bir Anıtı hak ediyorsa, o zaman bu
Nouels arasında (sanki elle tutulmuş gibi) bir Messinalı Kadın getirmek için o kadar cesur olabilirim ki,
geçici güzellik ve erdemlerle
donanmış bir Beyefendiydi. Onun güzel Niteliklerinin arasında, Cömertlik erdemi,
Gece karanlık ve Bulutlu Şöminesine
döküldükten sonra sabah Yıldızı gibi parlıyordu. Bu
Beyefendi Wyddowes eyaletinde kalmış ve Federicke'nin oğullarından birinin, o zamanlar sayılan Ilande'nin kralı olan Peter'ın kardeşi olan Rolande'ın Napoli'ye götürüldüğünü ve orada sefil bir esaret altında tutulduğunu ve ne kardeşi ne de başka biri tarafından hoşnutsuzluktan dolayı kurtarılamayacağını, genç beyefendinin durumuna acıdığını ve nazik ve cesur mizacından ve özellikle cömertliğinden dolayı sayılan Rolande'ı şımarttığını ve bunun için başka hiçbir çıkar veya menfaat istemediğini, ancak kocasına, onun sefil esaret durumuna saygı göstermek için dizlerinin üzerine çökmesi ve hizmet etmesi gerektiğini söyledi. Aralarında bir nişan yapıldı ve o kurtarıldı ve geri döndüğünde, eski sadakatini yalanladı ve ona aldırış etmedi: bu yüzden, arkadaşlarının önünde o nankörlüğe karşı çıktı ve onu tamamen terk etti, (çok utanarak) onun iyi niyetini geri kazanmak istediğinde. Ama o, akıllı bir hanımefendi gibi, evlilikten önce onun tutarsız zihnini iyi idare etti, meyvelerini ve başarısını tatmak veya denemek istemedi. Onun hakkında kısa ve net bir şekilde konuşacaksınız. Siena Şehri'nin dul eşi Camiola, Signor Lorenzo Toringo adında nazik bir şövalyenin kızıydı, büyük bir üne ve güzelliğe, cömertliğe ve utanmazlığa sahip bir kadındı ve Massina'da (Sicilya'nın eski bir şehri) ebeveynlerinin eşliğinde, tek bir kocasıyla yetinerek, ünlü olmaktan daha az övgüye değer olmayan bir hayat yaşadı,
bu, Federick'in üçüncü adanın kralı olduğu zamana denk geliyordu: Ve onların ölümünden sonra, her zaman onun tarafından korunan ve güzel ve dürüst bir şekilde korunan çok büyük bir servete ve servete sahip bir kocaydı. Şimdi Federick'in ölümünden sonra, Peter'in Kommandasyonuyla yerine geçmesiyle, Messina'dan büyük bir Deniz Ordusu, Chiaramonte Kontu John'un (o günlerde Savaş Sanatları'nda en çok onurlandırılan) yönetiminde, Lippary halkına yardım etmek için donatılmıştı, çünkü o kadar güçlü ve ciddi bir şekilde kuşatılmışlardı ki, neredeyse hepsi ölmüş ve açlıktan tükenmişlerdi. Bu Orduda, maaşlı olanların dışında ve dışında, birçok Baron ve Beyefendi, sadece şöhret ve silahlı olarak onurlandırılmak için, kendi uygun maliyetleri ve ücretleri ve ayrıca Deniz yoluyla ve Toprak yoluyla gönüllü olarak gittiler. Lippari'li bu Castell, o zamanlar Kudüs ve Sicilya'nın Robert Kralı'nın Amirali olan Squilatio'lu Godefrey tarafından saldırıya uğradı: Godefrey, uzun kuşatma ve saldırılarla içerideki insanları o kadar aç bırakmıştı ki, her gün teslim olmalarını umuyordu. Ancak (denizleri taramak için gönderdiği bazı
muhafızlar tarafından) Düşman Ordusu'nun (kendisinden çok daha büyük olan) yakınlarda olduğunu bildirdikten sonra, tüm Donanmasını tek bir kesin yerde topladıktan sonra, Talihin gelmesini bekliyordu. Düşmanlar, Godefrey'in terk ettiği yerleri ele geçirip hiçbir direnişle karşılaşmadan, istedikleri gibi tüm erzaklarını şehre taşıdılar. ki onlar
yanlarında getirdiler, bu iyi şans ve şans sayde Kont
Iohn çok cesaretlendi ve gururlandı,
Battell'i Godefrey'e gönderdi. Bu nedenle, büyük bir cesarete sahip bir adam olarak, aynı şeyi reddetmedi, Gece vakti Ordusunu Boordes, Timber ve diğer Rampiers ile güçlendirdi ve Donanmasını iyi bir düzene koyduktan sonra, Adamlarını savaşmaya ve ertesi gün cesurca hareket etmeye teşvik etti, bunu yaptıktan sonra Ankers'ın yolunu kesmesine neden oldu ve işaret vererek, Shyppes'in süvarilerini Sicilya Ordusuna karşı çevirdi, ancak Godefrey'in savaşmayacağını düşünen ve Sicilyalıların büyük ordusuna bir kez bile bakmaya cesaret edemeyen Kont John, Filosunu savaşmaya hazırlamadı, bunun yerine düşmanları takip etmeye hazır hale getirdi. Fakat
Cesaret'i ve ona doğru gelenlerin yaklaşımını
gördüğünde korkmaya başladı, kalbi neredeyse onu yarı yolda bıraktı ve Düşmanını
asla elde edemeyeceğini düşündüğü şeye
zorladığı için pişman oldu. Savaşa
karşı güvensizlikle, verilen emri değiştirerek ve
tamamen korkutucu görünmese de,
çok kısa bir süre için elinden gelenin en iyisini yaparak gemilerinin düzene girmesini sağladı ve kendisi de savaş işaretini verdi. Bu arada düşmanları onlara yaklaşırken ve çığlıklar ve haykırışlarla çok büyük bir gürültü yaparken, yavaşça dışarı çıkan ve önce onları durdurmak için kancalarını ve kancalarını fırlatan Sicilyalılar öfkeyle içeri girdiler, Dartlar, Crossbowlar ve diğer Atışlarla savaşa başladılar, Sicilyalılar Councell'un sodayne mutasyonuna şaşırmış ve hepsi korkuyla dolmuştu ve Godefrey'li Askerler bunu fark ederek düşmanlarının gemilerine girdiler ve yumruklaşmaya başladılar, hatta bir anda her şey kanla doldu, bunun sonucunda Sicilyalılar umutsuzluğa kapıldı ve korkanlar dümenlerini çevirmekten kaçtılar: Ama yine de Zafer Godefrey'e doğru eğilirken, Gemilerinin çoğu boğuldu, birçoğu yakalandı ve ölüler
Pinnass küreklerinin gücüyle kaçtı. O savaşta az sayıda kişi öldü, ancak birçoğu yaralandı ve Kaptan General
Prysoner'ı ve onunla birlikte neredeyse tüm Baronları aldı, ki bunlar kendi inisiyatifleriyle bu Savaşlara karşılık verdi ve ayrıca çok sayıda Asker, birçok Asteğmen ve özellikle Galyes'ten ve özellikle de Mayne Standerd alındı. Ve sonunda, uzun yolculuklar ve deniz yoluyla kazanılan büyük servetler sonrasında Kale'nin ele geçirilmesiyle, hepsi kurtarıldı, Napoli'ye götürüldü ve orada hapsedildi. Bu tutuklular arasında, ölen Kral
Federick'in doğal oğlu Rowlande adında bir beyefendi vardı, çok yakışıklı ve yiğit genç bir prens. Kurtarılmayan, tek başına hapishanede kalan, diğerlerinin rüşvetlerini ödedikten sonra serbest bırakıldığını ve kendisinin de bunları sağlayacak bir şeye sahip olmadığını görünce çok üzülen. Kral Pietro (kendisinin kardeşi olması sebebiyle ona aitti), savaşlarının daha iyi bir başarıya ulaşmaması ve emrine aykırı davranılması nedeniyle, savaşta olan diğer herkes gibi, ona karşı da hoşnutsuzluk duyuyordu. Şimdi, o, rutubetli hapishane sayesinde, özgürlüğüne kavuşma umudu olmadan, hasta ve güçsüz bir mahkum oldu. Şans eseri, Camiola onu hatırladı ve kardeşleri tarafından terk edildiğini görünce, onun başına gelenlere karşı şefkat gösterdi ve (dürüstçe aynısını yapabilirse) onu serbest bırakmayı amaçladı. Bunu başarmak için şerefine hiç önem vermeden, onu koca olarak almaktan başka bir yol göremedi. Bu nedenle, gönüllü olarak kabul ettiği koşulda gelip gelmeyeceğini görüşmek üzere ona gizlice iki kişi gönderdi. Ve söz verilen sadakatle, Camiola'nın vekili tarafından gönüllü olarak bir yüzük hediye edilmesi üzerine gereken töreni yerine getirdi ve Camiola elinden geldiğince çok çalışarak fidyesi için iki bin Taç ödedi ve bu sayede kurtuldu. Messina'ya geri döndüğünde, karısına borcunu ödemedi, ama sanki aralarında böyle bir konuşma hiç olmamış gibi davrandı:
Bu konuda Camiola başlangıçta çok övüldü ve
sonradan onun samimiyetini anlayınca kalbinde ona karşı büyük bir kırgınlık oluştu. Niyetine rağmen sebepsiz yere üzülmüş gibi görünmemek için, daha fazla ilerlemeden önce, onunla hüzünlü bir şekilde konuşulmasını ve evliliği tamamlama sözünü yerine getirerek teşvik edilmesini sağladı: ve böyle bir Sözleşmenin yapılmasını reddettiğini görünce, onu Kilise Yargıcı'nın önüne çağırdı, bu yargıç tarafından kocası olduğuna karar verildi, kendi mektuplarının ve iyi şöhrete sahip bazı diğer kişilerin tanıklığıyla, daha sonra kendisi itiraf etti, yüzü utançtan kızardı, çünkü böylesine açık bir yararı ve iyi davranışı unutmuştu. Camiola'nın kendisine yaptığı kötülük iyice öğrenilince, Kardeşleri tarafından azarlandı ve kötülüğü için kontrol edildi, bunun üzerine onların kışkırtması ve arkadaşlarının iknasıyla, Camiola'nın Düğünü gerçekleştirmesini istemek için mütevazı bir istekte bulundu. Fakat, yanında olanların huzurunda büyük bir cesaretle duran o beyefendi, kendisinden bunu istediğinde, ona şu şekilde cevap verdi: "Rowland, yüce Tanrı'ya şükretmek için büyük bir sebebim var, çünkü sen, herhangi bir şekilde (evlilik rengi altında) bedenimin saflığını kirletmeden önce, sadakatsizliğinin kanıtını bana bildirmekten hoşnut oldu ve onun lütfuyla, en kutsal ismiyle, beni yalan ve aldatıcı şeylerle taciz etmeye gittin, senin sahtekarlığını ve aldatmacanı önceden gördüm, ki bunda, evlilikte senin yapman gerekenden daha fazlasını yaptığımı düşünüyorum. Sanırım, hapisteyken, gösterdiğin etkiyle, şimdi olduğundan daha azını kastetmiyordun ve Ben, hangi evde olduğumu unutarak, küstahça
Kraliyet kanından bir Koca
istedim ve bu nedenle
tamamen senin sevginle
ateşlenmiş olarak, Sen benim Paramla
özgürlüğü geri kazandığında,
Hakikati inkar ederek beni kandırmayı amaçladım ve böylece kendini daha ünlü bir İttifak için
koruyup, eski derecene geri döndün. Ve
bu sayede iradenin ve yeteneğin karşılık vermiş olsaydı
ne yapmak zorunda olduğunun kanıtını verdin. Fakat
yüce Göklerden alçakgönüllü ve alçakgönüllüleri gören,
ve kendisine umut bağlayan hiç kimseyi terk etmeyen Tanrı, Vicdanımın samimiyetini bilerek, bana küçük bir çabayla,
aldatmacalarının zincirlerini kırmak,
nankörlüğünü keşfetmek ve sadakatsizliğini açığa çıkarmak için lütuf verdi; ki ben bunu sadece bana karşı olan kötülüğü göstermek için yapmadım, fakat Kardeşlerin ve diğer dostların bundan sonra senin ne olduğunu, senin inancında hangi bağlılığa güvenmeleri gerektiğini,
ve böylece dostlarının ne aramaları gerektiğini ve
düşmanlarının neden korkmaları gerektiğini bilsinler diye yaptım. Paramı kaybettim, ey senin iyi adın: Sana olan umudumu kaybettim, sen Kral'ın ve kardeşlerinin lütfu: Ben evliliğimin beklentisi, sen gerçek ve sadık bir Eş: Ben sadakanın meyveleri, sen dostluğun neşesi: Ben sadakatsiz bir koca, sen en
saf ve sadık bir Eş. Şimdi Sicilya'nın hanımefendileri ihtişamıma ve güzelliğime
aşık oluyorlar ve dualarla aynı şeyi
cennete davet ediyorlar: ve tam tersine onların her biri seninle alay ediyor ve seni rezil sayıyor. Her ülkenin yeniden
kazanılmış
Yazarları beni en asil hanımların
sırasına yerleştirecek, orada sen ezilecek ve en
çok
gösterişli yığınların arasına atılacaksın. Doğrudur, Pryson'dan, asil ve soylu bir ırktan genç bir adamdan, onun sırtında bir Aldatıcı, bir Yalancı, inancını Sahteleyen ve zalim bir Canavarı kurtardığımdan dolayı biraz aldatıldım: ve kendine ne kadar çok değer verdiğine dikkat et ve seni Pryson'dan çekip çıkarmak ve içindeki iyi nitelikler için Kocana götürmek istediğimi düşünmeni istemiyorum, ama babamın senden aldığı eski iyiliklerin anısı için (eğer Federick, en kutsal anıların kralı olsaydı, çünkü bu kadar sahtekâr bir oğlun, o ünlü Prens gibi asil bir Beyefendiden çıkmış olabileceğine inanamıyorum.) Bunun değerli bir şey olduğunu düşündüğünü çok iyi biliyorum. şey, Kraliyet kanından olmayan bir Dul'un, bir Kralın oğluyla evlenmesi gerektiği, bu kadar güçlü ve bu kadar iyi bir kişiliğe sahip olduğu, bunu isteyerek itiraf ediyorum: ama, eğer
akıl yoluyla yapabiliyorsan, en azından akıllı olmanı, beni yanıltmanı isterim; seni esaretten ve esaretten kurtarmak için bu kadar büyük bir miktar para ödediğimde, o zaman Kraliyet ırkının asaleti neredeydi? Gençlik gücün neredeydi? Ve
Güzelliğin neredeydi? Eğer onlar korkunç bir hapishanede kapalı olmasaydı, orada acı bir keder ve üzüntü içinde ayrıntılı olarak anlatılırdın, ve orada, o doğal niteliklerle birlikte, seni çevreleyen karanlıkta da gizlenmişti. Zincirlerinin çirkin gürültüsü ve kıvrımları, ışık eksikliğinden dolayı zorla şekilsizleştirilmiş yüzün, hastalığa sebep olan enfekte Hapishanenin pis kokusu ve arkadaşlarını terk etmen, şu anda çok şehvetli göründüğün bütün bu mükemmellikleri tamamen aşağıladı. O zaman beni sadece kraliyet kanından genç bir adama değil, bir Tanrı'ya layık gördün, eğer ona sahip olmak mümkün olsaydı ve sen (tüm umutların aksine) doğal ülkeni bir kez ziyaret ettiğinde, en vebalı kişi gibi, hiç zorluk çekmeden, aceleyle zihnini değiştirdin ve asla
kurtulduğundan beri, bir kez aklına o Camiola olduğumu, seni hatırlayan tek kişi olduğumu, talihsizliğine acıyan tek kişi olduğumu ve sağlığın için sahip olduğum tüm iyilikleri kullanan tek kişi olduğumu çağırdın. Ben, ben (diyorum ki) Camiola'yım,
Parasıyla seni teyzelerinin Başkent düşmanlarının elinden, Zincirlerden, Hapishaneden kurtaran ve
sonunda seni aşırı Sefaletten, tamamen umutsuzluğa kapılmadan önce kurtardım. Seni tekrar umuda düşürdüm,
Seni ülkene geri götürdüm,
Kraliyet Sarayı'na getirdim ve seni eski haline döndürdüm ve
zayıf ve kötü huylu bir Mahkûmdan, genç bir Prens'i güçlü ve güzel görünümlü yaptım. Ama neden bu şeyleri hatırladım, ki sen bunlara çok dikkat etmelisin ve bunları inkar edemezsin? Sith
bu kadar büyük iyilikler için bana böyle şükranlar sundun,
gerçekten kocam olmana rağmen, dürüst
tanıkların ifadesiyle ve kendi elinle imzalanmış mektuplarla onaylanmış olan
evliliğimi reddetmeye hakkın vardı.
Neden seni öldüren beni hor gördün? Evet
ve eğer onun adını Şerefsizlikle birlikte tutabilseydin,
bu senin tek Sığınağın ve Koruyucun olsaydı,
sıradan insanlara onun Dürüstlüğünden daha azını düşünmeleri için memnuniyetle sebep verirdin. (Az kanaat sahibi Adam)
bir Şövalyenin Kızı olan bir Şövalyeyle evlenmekten utanıyor musun? Ah, verdiğin sözü bozmaktan, Tanrı'nın kutsal ve korkunç adını hor görmekten ve lanetli 
türünle ne kadar
dolu olduğunu ilan etmekten utanman ne kadar daha iyi olurdu. Gerçekte itiraf ediyorum ki, ben Kraliyet kanından değilim: Beşikten beri, yetiştirilmiş ve kralların ve kızların
şirketinde getirilmiş olmama rağmen, eğer ben kraliyet asaletini elde edebilecek ve satın alabilecek bir Kraliyet yüreği ve tavırları edinmiş ve takınmışsam, bu büyük bir maruayle değildir: ama neden bu kadar çok kelimeyi çoğaltıyorum?
Hayır, hayır, çok kolay ve kolay olacağım, sen bana karşı bu kadar zor ve sert davrandığın şeyde, tüm gücünle buna karşı koyarak. Sen daha önce benim olmayı reddettin ve
seni yenerek, açıkçası benim malım olmanı sağladın,
buna göre, sen değilsin. (Tanrı adına)
asil asaletinle kal, yine de
Sadakatsizlik lekesiyle
kirlenmiş ol. Gençliğinin şehvetini ve
geçici güzelliğini çok yap, ben de
doğan
giyimimle yetineceğim ve Tanrı'nın bana verdiği zenginlikleri
senden gelebilecek olanlardan daha dürüst bırakacağım. Ah, sen kötü genç adam, ve bana layık olduğun düşünülüyorsa, kendi deneyiminle öğren, diğer kadınlara hangi
kurnazlık ve hilelerle ihanet edebilirsin, bir kez aldatılmam
yeterli olur. Ve ben kendi adıma
seninle daha fazla
kalmamaya karar verdim, ama daha ziyade iffetli bir şekilde
kocasız yaşamaya karar verdim, ki bu hayatı senin eşinle sürekli
birlikte olmaktan çok daha mükemmel buluyorum." Bu sözleri söyledikten sonra ondan ayrıldı ve o zamandan sonra,
ne dualarla ne de
uyarılarla onun kutsal niyetini
değiştirmek imkansızdı. Fakat Rowland kafası karışmıştı, nankörlüğünden dolayı pişmanlık duyuyordu, her adam tarafından suçlanıyordu, gözleri yere dikilmişti, sadece kardeşlerinin değil, her çeşit insanın varlığını görüyordu, o zamandan beri her gün çok sefil bir hayat sürüyordu ve sadakatsizliği yüzünden reddettiği karısına onu tekrar satmaya asla cesaret edemiyordu. Kral ve diğer Baronlar, Leydi'nin asil yüreğini yücelterek, onu tek başına övdüler ve dualarını göklere yükselttiler, ancak şüphesiz ki en çok nerede duaya layık olduğunu, ya (Kadınların şımarık doğasına aykırı olarak) genç bir adamı böylesine büyük bir miktar parayla kaçırdığı için ya da onu teslim edip kocası olduğuna karar verdikten sonra, onun arkadaşlığına layık bir adam olarak onu cesurca reddetti. Ama
bir süre Wydowes'tan bahsedelim ve bakalım,
Captayne ve Nocera'nın Teğmeni, zalimliklerinin söyleminde ne iddia edebilirler, ki bu daha zalim bir
Hikaye olmasına rağmen, zihinlerini Loue'nin Sporlarına, yani Loue'nin Sporlarına
aranların başarısını düşürüyor, çünkü Loue'nin Sporları, keyfi bir şekilde yerleştirilmiş ve hiçbir iyi amaca yönelik değil, sadece
Vücut'un zevkini
boşa harcamak içindir, bu hem doğayı bozar,
vücudu zayıflatır,
zamanı şehvetle harcar ve özellikle de, fahişelerin ve zina yapanların
asla Krallığını miras almayacağını ilan edenleri gücendirir.

OTUZ ÜÇÜNCÜ NOUELL.

_Nocera Lordlarına, birinin o şehrin kalesindeki Kaptan'ın karısıyla işlediği zina için büyük zulümler, Kaptan'ın aynı şehrin vatandaşlarına İsyan için yaptığı bir girişim ve onların iyi ve görev bilinciyle verdiği cevaplar: diğer acınası ifadelerle birlikte o belirgin ve çirkin fahişelik
kötülüğü._

Karısının iffetinin ihlal edilmesinden dolayı gücenmiş bir Kocanın öfkesi, diğer her şeyi aşar ve yapan kişi her kimse ona karşı kötülük
yaratır. Çünkü eğer bir beyefendi veya iyi huylu biri, bir başkasının kendisine herhangi bir şekilde hoşnutsuzluk yapmasına ve hatta vücuduna zarar vermesine tahammül edemiyorsa, onurunun, özellikle de kendisine kendi ruhu kadar yakın olan kısmının, incinmesine nasıl tahammül edebilir? Erkek ve Kadın
sanki tek bir beden ve tek bir irade olduklarından, iyi
Yargıya sahip Erkekler, şehvetli ve cesur bir kişinin onurunun aptal bir kadının
kusuruna bağlı olmadığını söyleyenlerin Görüşünü pek beğenemezler: çünkü eğer bu kadar hafife aldıkları doğru olsaydı, neden başlarını dallı boynuzlarla, bir Cuckold'un
Sancaktarlarıyla
süsleyenlere karşı bu kadar hareketli ve öfkeli olduklarını sorardım: ve gerçekten de doğa bu konuda o kadar iyi övünmüştür ki, vahşi Hayvanlar bile böyle dürüst bir Kıskançlık için dövüşür ve
ölürler. Yine de dua etmeyeceğim,
ama daha ziyade tüm kusurlu insanları suçlayacağım, zihinlerini rahatsız eden her şey gibi, bu kadar kıskanç olanların, Yüzlerinde vızıldayan gölgelerden bile korkmalarını sağlayacağım. Çünkü, kendilerini çok az memnun eden ve tatmin eden bir şeyle ödeme yapıp taciz ederek, belirgin ve açık bir kanıt ortaya çıkana kadar, zihinlerinin kusurluluğunun ve Fantezilerinin zayıflığının deliliğini sergilerler. Ancak, hata bilindiğinde ve değer keşfedildiğinde, kocanın
taşınabilir mallarının en sağlam kısmında Hasar aldığını gördüğünde, bunun nedeni, zamanında müzakere ve bilgece öngörüyle uyarılmasıdır, onurunu kaybetme ve hayatını ve mallarını mahvetme riskine girmek için ani öfke ve çılgınca pervasızlıkla değil. Ve tıpkı kirletilmiş Yatak'ın sadakati ve sadakatinin her zaman layıkıyla takdir edilip ödüllendirildiği gibi: aynı şekilde onu Şerefsizlikle kirleten kişi de aynı şekilde cezasını çeker. Cato'nun kızı ve Brutus'un karısı Portia, sevgili kocasına verdiği dürüst ve dokunulmaz aşk için her zaman dua edilecektir, onun kesin ölümünden söz edildiğini duyduğunda neredeyse hayatını kaybedecekti. Seneca'nın karısı Paulina'nın utanmazlığı da, kocasının en zalim ve korkunç İmparator Nero'nun sert emriyle şiddetle işkence gördüğü aynı tür ölümle ölmeyi denediğinde ortaya çıktı. Fakat Fahişeler ve Fahişeler, dürüst Kocalara sahip olduklarında ve Akrabalık ve Bağlantıda iyi müttefik olduklarında, bedenlerini terk ederek iyi Gelirlerini savurganca tüketirler: evet ama eğer Yargıçlardan kaçarlarsa veya kendilerine yapılan haksızlıklardan dolayı gücenmiş kocaların gazabından kurtulurlarsa, yine de kötü yaşamlarının ölümsüz bir şekilde yağmalanmasına izin verirler ve böylece gençler de bu tür utanmaz Kadınlardan uzak durmaya ve İffetli ve Erdemli Kadınları izlemeye örnek olabilirler. Şimdi, Karısının Kocasına karşı duyduğu bu küçümseme, çok sayıda kez kötü şöhretli
dolandırıcılar ve bunlara benzer, geçici zulümlerle birlikte ortaya çıkar:
Burada, Kocanın öfkesini yumuşatması, öfkesini yatıştırması ve hatayı ayık bir şekilde cezalandırması gerekir, çünkü aşırı öfke ve kızgınlık, insandaki akıl ışığını
gölgeler ve bu tür öfkeler onları
Hayvanlara ve akılsız Hayvanlara benzetir: Hakka ve Adalete aykırı yapılan şeyler için öfkelenmek uygundur, ancak tüm olaylarda, ister karşı, ister karşı olsun, Mizaç ve Alçakgönüllülük gereklidir. Ancak bu konularda öfkeye direnmek zor ve güçtür, ancak herhangi bir iyi şeyin işleyişinde ve etkisinde ne kadar büyük bir imkansızlık varsa, o kadar büyük Sevgiyi yenen ve zihnin ilk hareketini kontrol eden ihtişam, birçoklarının düşündüğü gibi, yönetilmesi ve
akla boyun eğdirilmesi o kadar da imkansız değildir. Akıllı bir adam o zaman görevini o kadar unutamaz ki, aklın Sınırlarını ve Limitlerini aşabilir ve zihninin Mizaç kuşatmasından kaçmasına izin verebilir; eğer bunu suyun içine iyice karıştırdıktan sonra yaparsa, tövbe için bir sebep bulabilir ve Suçunu ödeme arzusuyla hatasını artırabilir, günah insanda o kadar çabuk ve hazırdır ki, belirli bir adaletle örtülebilecek ve bazı kanunlar veya haklı sebeplerle renklendirilebilecek suç, onu birçok kez iğrenç Kötülüğe ve Günaha düşmeye, yumuşaklığa ve tevazuya o kadar aykırı olmaya, hatta zorbaların bile bu tür kötülüklerden nefret etmesine neden olur. Ve sizi bu amaca hizmet eden sonsuz sayıda örnek İddiasıyla rahatsız etmemek, bu kadar çok kitap okumanız için size sıkıcılık yaratmamak için, bu
şimdilik, bu kadar zalim bir Hikayeyi ortaya koymaktan
memnunum, çünkü birinde görev düşünülmüşse, diğerinde ise öfke dizginlenmiş ve önceden öngörülmüştür,
çılgınca öldürmüş ve hiçbir suçu olmayanları
kırmıştır, bu da onu bu kadar yakından etkilemiştir. Ve bunlar aşk meseleleri olsa da, Okuyucu üzülmemeli veya kötü bir taraf tutmamalıdır, çünkü hala bu Tartışmadayız. Çünkü burada bir Aşk Okulu inşa etmeye veya Gençlere bunun şımarık Oyuncaklarını öğretmeye gitmiyoruz. Fakat bunun yerine, bu Örnekleri, bu zamanımızın uysal ve hassas Çağını, bu tür Deliliklerin peşinde koşmaktan geri çekmek için ortaya koyuyoruz, ki bu Delilikler (eğer bu şekilde uyarılmamış olsalardı) bu Hikayelerimizin telafi ettiği benzer etkileri doğurabilir ve siz de aşağıdaki konuşmayı okuyarak bunlara ortak olacaksınız. Ayrıca şunu da anlamalısınız ki, Braccio Montone ve Sforza Attendulo İtalya'da gelişip en büyük İtalyan savaşçıları olduklarında, yetkileri altında olan üç Lord ve kardeş vardı ve Puissaunce Foligno, Nocera ve Spoleto Dükalığı'nın parseli olan Treuio, Landes'lerini o kadar görkemli bir şekilde yönetiyorlardı ki, bölünmeden kendilerini büyük bir mülkte tutabiliyor ve Kardeşçe bir uyum içinde yaşıyorlardı. Bu üç Lord'un en büyüğünün adı
Nicholas'tı, ikinci Sezar, en genç yoldaş, nazik
Kişiler, bilge ve asil adamlar, komşuları ve itaatleri altındaki vatandaşlar tarafından çok iyi
sayılırlardı, sonunda, yemin etmiş ve onay için
Beyanlar vermiş olanlardan daha büyük bir sadakat gösterdiler, bunu okuyarak göreceksiniz. En büyük olanın, Foligno'dan Nocera'ya sık sık gidip hala Castell'de ikamet ettiği, Teğmen'inin karısı olan biraz fazla şehvetli Göz'le birlikte, kaleyi korumak ve vatandaşları kontrol altında tutmak için, eğer şans eseri (yeni mülklerin inşasında olduğu gibi) Hakim Lordlarına karşı yeni bir girişimde bulunurlarsa, oraya iyi sayıda ölü eşle birlikte yerleştirildiği görüldü. Şimdi bu
Beyefendi çok zarifti, bakılmaktan
çok hoşlanırdı: bu da Lord Nicholas'ın, Şato'nun Rahibesi'nin şımarıklığını ve iyi niyetini fark ederek, böyle iyi bir fırsatı reddetmemesine, onun
avlandığı Kuş'un, Güzelliği ve iyi zarafeti Zihnini derinden yaralamış olan, eğer görevini
unutursa, iyi niyetli tüm adamların bunu düşünmesini
sağlarım. Çünkü
benim düşünceme göre, bu genç Lord, Şato'sunu ve Kalesi'ni sadakatle ve güvenle
koruyan teyzesini
sevmeli ve ona değer vermeli, ona karşı böyle bir
Teşebbüs ve Pusuya yatmak yerine. Ve eğer öyle olsaydı
Teğmen ağır suç, kötü hapis veya vatana ihanetle suçlanmış olsaydı
(henüz gerçeği söylemedi) karısını delirmeye
başlamaktansa
Kaseti'nin suçlamasını başkasına iletebilirdi. Ve aynı şekilde, Teğmen'in ona güvenerek, karısının kişiliğinde onun onurunu zedelediği için
teşekkür etmesi
için haklı bir nedeni olduğunu da düşünmeliydi, karısını hiçbir sevgi duymadan sevmelidir, Amitye'nin Kutsal Yasasını ihlal etmek için
her Hizmetkarın Efendisine ve hükümdarına olan
hakkını bozar. Kısaca, bu kör Louer, aşka karşı hiçbir direnç göstermeden bağırıyor ve en bilgelerin yargılarını değiştiren aptalca anlayış, hayal gücünün iştahlarına o kadar uzaklara gitmesine izin verdi ki, Teğmen teyze, Souldiours ve Deadpayes'i (hoşnutsuzluğunun amacını arayanları memnun etmek için) görmek için Şato'ya doğru yürüdüğünde, karısı olan Beyefendiye şu şekilde konuştu: "Beyefendi, her erkeğin bildiği kadar bilge ve nazik olduğunuzdan, uzun veya Retorik Konuşmalar yapmanıza gerek yoktur, çünkü daha fazla konuşmadan, Bakışlarımdan, İç çekişlerimden ve içten Bakışlarımdan, size taşıdığım aşkı açıkça fark ettiğinizde, bu, kıyaslanamayacak kadar kalbimi ısırır hiç kimse benim aynı zavallı kısmımın acı çektiğini, kavrulan paynes'i hissedemez. Bu nedenle, düşüncelerimi daha fazla anlamanıza izin vermek için büyük bir çabam olmadığından, bana onun için alınabileceğim kadar çok Lütuf göstermeniz hoşunuza gidebilir,
ki o sizin iyiliğinizin daha iyi hakkına sahip olduğundan, bununla birlikte, benim gibi birinin hak ettiği o gizli Tanışmışlıktan da faydalanabilir: eğer onu kendinize ait olarak kabul ederseniz, onunla daha iyi deneyimler yaşayacaksınız. "Bu hanım teğmen, efendisi tarafından sevilmekten dolayı kendini mutlu sayıyordu ve bu maceradan büyük keyif alıyordu, gerçi ona karşı beslediği iyi niyeti bildirmek istiyordu, ancak konuyu biraz çarpıtarak ona şu şekilde cevap verdi: "Hastalığınız önemli efendim, eğer bu kadar kısa sürede bu kadar fazla rahatsızlık hissettiyseniz: ama belki de kalbiniz hassas olduğu için, bu dikeni hafifçe aldı, ki bu diken de kolayca geçtiği için hemen geçecektir. Kalbinizin bu kadar neşeyle dalmaya meyilli olması ve zamanın fazlalığına katkıda bulunacak bir şeyler bulabilmesi beni çok mutlu ediyor, aynı şekilde insan teninin çeşitliliğini değiştiriyor, buna göre her saatlik Gezegenin durumu her bir varlığın doğasını yönlendiriyor." "Tamamen farklı, çünkü buraya bir efendi ve Rab olarak geldim, bir hizmetkar ve köle oldum: ve kısaca fikrimi söylemek gerekirse, eğer bana acımazsanız, sizin 'sodayne' dediğiniz hastalık sadece artmakla kalmayacak, kalbimin ölümüne ve sonunda da yıkımına yol açacak." "Ah efendim," (dedi hanımefendi) "sizin kederiniz o kadar derin köklere sahip değil ve ölüm sizin iddia ettiğiniz kadar yakın değil, ama yine de bize acımaya o kadar hazır değil yer, itiraz ettiğin gibi, ama sorunun ne olduğunu görüyorum, alay etmek için bana gülmek istiyorsun ve kalbin kendini avutacak bir şey istiyor ki bu boş duramaz, ama boş zamanı bazı hoş oyuncaklarda kullanmak zorunda." "Dikene dokundun
(Louer cevapladı) çünkü kalbimin
üzerinde
oynadığı şey aslında sensin ve sen benim Gülmemin ve eğlencemin sebebisin,
aksi takdirde tüm zevklerim hoşnutsuzluk olurdu ve ayrıca beni hizmetkarın olarak
reddederek, sadece böyle bir
gizemin seçimi için
rahatlayan yaşam günlerimi kısaltıp, kısaltacaksın." "Ve (cevapladı) senin söylediklerinden nasıl emin olabilirim? Günümüzde insanın sadakatsizliği ve sadakatsizliği o kadar hızlı bir şekilde
sona ermiş, o kadar aceleyle birbirini takip ediyor ki, Gölge
nereye giderse gitsin Bedeni takip ediyor." "Tek bir deneyim"
(dedi) "benim ne olduğumu anlamanızı sağlayacak ve size
kalbimin sözlerimden farklı bir şey olup olmadığını öğretecek ve eğer
kendime ait olanı alma zevkini bana
verirseniz, arkadaşınız için o kadar sadık bir Beyefendiye sahip olmayı övünebilirsiniz, çünkü sizi
ihtiyatlı olarak görüyorum ve size
sevgimin etkisini, böyle dürüst bir emirle
tattırmak istiyorum." "Efendim" (dedi) "sizden güzel ve yerinde bir şekilde
söyleniyor, ancak yine de böyle bir Beyefendi için garip olduğunu düşünüyorum "Bu kadar zavallı bir hanımefendiye karşı onurunu ayaklar altına alman ve hem beni
aşağılamak hem de hayatımı inci gibi yapmak için ortalıkta dolaşman gerek." "Tanrı korusun" (Rab Nicholas cevapladı) "herhangi bir
iftiraya sebep olmam ve ününüzün sorgulanacağı basit bir olaya hizmet etmektense kendimi boyamayı tercih ederim. Sadece sizden ricam bana acımanız ve nezaketinizi göstererek, hizmetimin ve sadık dostluğumun karşı koyduğu şeyi yerine getirmeniz ve sizi kendisinden daha çok sevenin rahatı için bağlamanızdır." "Bundan sonra daha fazlasını konuşacağız" (teğmenin karısı cevapladı) "ve sonra size tavsiyemi ve bu talihsizliğinizin ardından hangi kararı alacağımı söyleyeceğim." "Şimdi hanımefendi" (dedi) "nasıl oluyor da bana umut
yurtları bırakıyorsunuz, beni ertelediğim arılar gibi şüpheli bir şeyin ertelenmesi için
çöl gibi yoruyorsunuz? Alçakgönüllülükle yalvarıyorum ki, neye güveneceğimi bana söyleyeyim:
Bu girişimin kanıtı için kalbimi cezalandırarak,
tüm Gözlerimi cezalandırabilirim,
onlardan beni en çok memnun eden şeyi daha fazla görmemi sağlayacak araçları çıkarabilirim ve
tesellimin yattığı yer, zihnimi arzularla dolu ve
kalbimi son durak olmadan, her insanın seçebileceği
en büyük Haz'a bırakabilir. "Beyefendi, varlığı onu her şeyden daha çok memnun eden ve tek bir jest ve bakışıyla isteğini gönüllü olarak kabul eden bu kadar iyi ve mükemmel bir asil adamı kaybetmek istemezdi, ona çok güzel bir zarafetle şöyle dedi: "Kalbimi hafiflikle, zihnimi de sadakatsizlik ve ihanetle suçlama, eğer seni memnun etmek ve itaat etmek için görevimi unutur ve kocama verdiğim sözü kötüye kullanırsam, çünkü Tanrı adına size yemin ederim ki, düşüncelerimi daha fazla zorladım ve uzun zamandır iştahımı, size duyduğum sevgiyi gizlemek için, kendimi sevgime uygun biri tarafından sevildiğimi bilmenin verdiği hazdan daha fazla saptırdım. Bu nedenle beni (sadece zavallı bir hanımefendi olarak) sizin isteğinizi yerine getirmeye ve emrinize uymaya, benden daha büyük bir limana ve saygıya sahip olan herkesten daha hazır bulacaksınız. Ve isteğinizi yerine getirmek için, bir gün bu sadakati kocasının büyük öfkesine feda edecektir." "Tanrı korusun" (dedi genç Lord) "çünkü yaptıklarımızda o kadar dikkatli olacağız ve o kadar nadiren iletişim kurup konuşacağız ki, herhangi bir adamın aynı şeyi fark etmesi imkansız. Ama eğer talihsizlik böyle olursa ve bazı şanssızlıklar bizim işlerimizi keşfederse, bunu renklendirmek için çeşitli yollarım ve özel konferansımızla ilgili olarak gürültü yapmaya ve bir şeyler yapmaya cesaret edenlerin ağızlarını kapatma gücüm var." "Bütün bunları yeterince iyi biliyorum efendim" (dedi) "ama bir adamın otoritesine güvenmesi bu tür şeylerde büyük bir sadeliktir,
zorla engellenmesi, gizli çılgınlıklarımız hakkındaki dedikodularının yayabileceğinden daha fazla gevezeliğe yol açacaktır. Dahası, sizin hoşunuza gideni yapmaktan çok mutlu olurum,
böylece aynı şey iftira olmadan yapılabilir. Çünkü ben ölmeyi tercih ederim,
herhangi birinin ayrıcalıklarımıza ve aile eğlencelerimize girmesindense:
hayatımdaki rahatlığın
sağlayacağı zevkle yetinelim,
iyi ismimizin netliğini
karalayarak
haksızlığa yol açacak
bir memnuniyetle değil." Sonra, ertesi gün öğleden sonra olan yeni tanışmalarının zamanını
bitirdikten sonra, Teğmen şehre girdiğinde, onun içeri girmesinden korktukları için konuşmalarını kestiler. (Dönüşünde) Lord'una geri dönen kişi, eğer eğlenceyi görmek isterse,
yabanıl bir
boare'un nerede dolaştığını bildiğini söyledi. Bunun üzerine Lord Nicholas, aynı Huntinge'ın belirli bir süre için bir gecikme olacağını düşündüğü için (istemesine karşı olsa da) neşeyle kulak vermek istedi. sevgilisinin (sahte ve güvenceli) hoşnutluğuna günler. Ama o, şehvetin şiddetli ve dayanılmaz ateşiyle çok fazla veya daha fazla coşmuş olan, sevgilisinin isteğini tatmin edecek bir yol buldu, ama diğer tarafların istediği şekilde değil, bu yüzden geri kalanını başka bir zamana ertelemek zorunda kaldılar. Bu hoş başlangıç, Nocera Lordu'nu o kadar cezbetti ki, avlanma bahanesiyle, Teğmeninin Muhafızını ziyaret etmeye gelmeden geçen bir hafta olmadı. Ve bu emir, sevgililerinden hiç kimsenin şüphelenmeden devam etti, kendileri de bunun peşinden akıllıca gittiler. Ve Lord Nicholas, Avlanma oyununu ve sporunu ve Ring koşusu ve Tenis gibi sayısız başka egzersizi, Hanımını memnun etmek için bir yol bulmaktan çok, Kocasında bir güvensizlik fırsatı yaratmak için kullandı, çünkü bu tüm İtalyanlarda çok bilinen bir kusurdu, bunun örtüsü çok ağırdı ve hastalığı sürdürmek zordu. Ama ne? Bir Güvenciyi parasının hesabında kandırmak ne kadar zorsa, çünkü sürekli parasını gözetliyor ve hesaplarının ve hesaplarının defterlerinde uyukluyor, iyi kalpli bir adamın kalbini kandırmak da o kadar zordur, özellikle de kafasının taşıdığı kederden emin olduğunda. Argus, Lupiter'in Lemman'ı dışındaki tüm Yüz Gözü'ne rağmen, görüşleri Wyue'lerinin iffetinden kötü etkilenen Louers kadar net görüşlü değildi. Dahası, iki Louers'ın bu kadar gizli yakınlığını, gizli jestlerini ve tavırlarını, belirli saatlerde çalınmış yürüyüşlerini ve bazen de hizmetkarların önünde açık ve sıradan kucaklaşmalarını gören hangi Aptal veya Eşektir ki, bunun neden bu kadar gizlice geçtiğinden şüphe etmez? Doğrudur, İngiltere'de (özgürlüğün tek başına olduğu gibi dürüstçe gözlendiği veya gizlice tartışmanın şüpheye neden olmadığı yerde) aynı şey herkes tarafından kabul edilebilirdi. Fakat İtalya'da, Ebeveynlerin kendileri çoğunlukla şüphelendikleri (eğer fiili bir olay olmasaydı) Lord Nicholas'ın Teğmen'inin Karısıyla olan yakınlığının kabul edilebilir olmadığı, hatta mantık sınırlarını aştığı, çünkü sevgilileri için seçtikleri Mal (her ne kadar şüphe olmasa da) onları daha sonra yakınlıklarını sık sık ve açıkça ve ihtiyatsızca eğlenmeye teşvik etti: Bu, (insanların gözlerini büyük bir endişeye yol açmadan asla sevmeyen) talihin, o iki sevgilinin karşılıklı zevklerine gıpta ederek, kocanın, eğer onur bu kadar kolay kaybedilebilseydi, gizleyeceği şeyden şüphe etmesine neden oldu. hiçbir siteminiz yok, tıpkı kanın hayat tehlikesi olmadan dökülmesi gibi,
ama konu bu kadar açık ve netken,
özellikle de kendisine bu kadar yakın olan partide,
teğmen herhangi bir şeye girişmeden önce ve
neden kararlaştırılması gerektiğini düşündüğünü
söylemeden önce, sanki sadece bir bulutun içindeymiş gibi gördüğünü ve
kabul ettiği
fikir nedeniyle bu meselelerde o kadar dikkatli ve akıllıca davrandığını ve bir ifşaata kadar o kadar kurnazca davrandığını, bir gün
kanatlılar oyunlarında ve en sıkı ve gizli
kucaklaşmalarındayken, onları dilediğinden daha başka bir tasmayla bağlanmış olarak gördü ve aklın veya dürüstlüğün izin verdiğinden daha düz bantlarla bir araya getirdi. Görülmeden gördü, orada kesin bir rahatlık ve memnuniyet hissetti, çünkü bundan
şüphe ediyordu ve onların
sevimli bankalarından sonra, basit teğmenlerin
işlerinin
ifşa edildiğinden habersiz olduklarından, bir tür düşünceyi düzenlemeyi amaçladı. Ve
gerçekten de, eğer o zaman intikamını almış ve onları kötülükleri için cezalandırmış olsaydı, Teğmen için bu daha katlanılabilir ve daha az incitici olurdu,
sonradan ününü lekelediği ve ellerini masum kanında öfkeyle sömürenlerin aptallığına
gizli olmayan ve ona yapılan haksızlıktan daha az suçlu olanların kanında. Şimdi, Kalenin Kaptanı, kederini gizlemek için yaptığı tüm ikiyüzlülük ve hükümdar Lorduna karşı yaptığı cinayet ve ihanet nedeniyle, henüz açıkça ortaya çıkmasını istemediği için, o zamandan beri ona daha önce yaptığı gibi sevgi dolu bir şekilde veya saygı ve saygıyla konuşamadı ve bu da karısının Louer'a şöyle demesine neden oldu: "Lordum, kocamın bu ortak uygulamalarımızı fark ettiğinden ve samimi ilişkileri gizlediğinden ve Lordluğunuza gösterdiği yüz ifadesi ve neşeli eğlence nedeniyle kafasında bir çekiç çalıştığından çok şüpheliyim, bu nedenle benim tavsiyem, belirli bir süre için Foligno'ya çekilmenizdir. Bu arada, değişikliğinin herhangi bir konuda
vs'ye karşı düşünülmüş ve bu nedenle alışılmış bakışları bu yeni
değişikliğe ve değişikliğe takılmış. Bunların hepsini (gizli ve gizli
uygulamamla) size hızla bildireceğim, böylece sadık ve sevgili hizmetkarınızın
güvenliğini sağlayabilirsiniz. "Genç Lord, tüm kalbiyle Gentlewoman'ı seviyordu, o kadar büyük bir üzüntüyle bağlanmıştı ve o kötü Newes'i duyduğunda öyle bir öfkeye kapılmıştı ki, hemen Teğmen'inin, onun alışılmamış aşkı için neden olduğunu öğrenecekti. Ama karısının ona verdiği iyi sözü tartarak, aynı şeyi düşündü ve ona en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi
yapacağına söz verdi. Bu nedenle, hizmetçilerine ayrılışı için uyarıda bulunarak, Teğmen'in huzuruna çağrılmasını sağladı ve ona şöyle dedi: "Kaptan, birkaç gündür eğlenmek ve zamanımı geçirmek için düşünüyordum, ama Camarino Dükü'nün Foligno'ya gelip, Önemi, ayrılmak zorundayım ve bu arada sizden ricam, işlerimize iyi bakmanız ve herhangi bir haberin tüm Sefer
ile ilgili olarak aynısını bildirme şansına sahip olmanız." "Efendim" (dedi Kaptan) "Şimdi, avlanma eğlencemizin şerefinize iyi bir eğlence
sağlayabileceği, böyle terk ettiğiniz için üzgünüm,
sizin hoşunuza gitse bile, geri dönene kadar vahşi
At'ın peşinde koşmayı durduracağız. Bu arada,
Coardes ve Tramelles'i hazırlayacağım, böylece
geldiğinizde, sporumuzun Mobilyaları için hiçbir şey eksik olmayacak." Lord
Nicholas, teyzesinin bu kadar hoş bir şekilde eğilimli olduğunu ve
Choller'a veya hayalperestliğe bu kadar az meyilli olduğunu görünce,
Karısı ve ilahi arasındaki herhangi bir şüpheden
çok başka bir oyuncağın Zihnini meşgul ettiğine ikna oldu. Fakat kurnaz Koca,
yalnız onu öldürmekten daha fazla telafi etmenin başka yollarını aradı,
ki o şerefsizliği ondan aldı ve girişimcilikte daha kurnaz ve yürütmede daha sertti, Louers'ın onun hilelerine ve politikalarına karşı koymaya ve onları öne sürmeye daha yatkın veya iyi eğitilmiş olmasına rağmen. Ve Karısı (arkadaşının ayrılmasından sonra) ondan davasını çekmeye çalışsa da Değiştirilmiş
şere ama kocasının sevgilisi hakkında
kötü bir fikre sahip olduğunu asla öğrenemedi. Lord Nicholas'tan bahsedildiği
çok zaman boyunca, duasını
cennete
yükseltti ve onu tüm Kardeşleri'nin önünde övdü. Tüm bu
nedenle onun politikacılarını kandırmaya çalıştı, onların kızardığını ve
çoğu zaman renk değiştirdiğini gördü, kendisinden
bahsedildiğini duyduğunda, kocasına olduğundan daha fazla şefkat gösteriyordu, ki ona (çok ciddi bir şekilde) bedeninin sadakatini ve bütünlüğünü borçluydu.
Bu, o aşık kişileri tuzağa düşürmek ve bu yolla dünyayı onlardan kurtarmak, bir Cuckolde unvanının utancından kurtulmak ve
itibarını yeniden kazanmak için koyduğu tam da bu çabaydı. Şatonun hanımı, kocasının
(düşündüğü gibi) hiçbir şekilde çılgınlıklarını anlamadığını,
ikisi de arzuladığı ve üçüncüsünün çılgınlıktan ölmesine neden olan zevki sürdürmek istediğini gördü, Lord Nicholas'a aşağıdaki mektubu yazdı.

"Efendim, kocamın bizim sevgimizi fark edeceği korkusu, birkaç gün önce sizden rica etmeme neden oldu, bir süreliğine kendi evinize uğramayı bırakmanız için, ki bu yüzden az da olsa sinirliyim, çünkü isteğime aykırı olarak, sizin varlığınızdan aldatıldım, bu benim için, kocamın iltifatlarından çok daha hoş, çünkü kocam dürüst davranışlarınızdan ve takdire şayan niteliklerinizden sürekli olarak bahsetmekten
vazgeçmiyor ve gidişinize üzülüyor, çünkü sizin eğlencenizi yanlış anladığınızdan korkuyor, bu yüzden (dedi ki) kendisi için ölümün kendisi kadar
üzücü ve rahatsız edici olmalı. Bu nedenle, sizden rica ediyorum efendim, eğer mümkünse ve işleriniz sizi buna izin veriyorsa, buraya gelmeniz için, sizin hoş varlığınızın tadını çıkarabilmem için, ve kocamın, sizin teğmeninizin küçük yardımı sayesinde, bizim iyi şansımızın hazırladığı Özgürlüğe kavuşun:
Sanırım çok geçmeden sizden rica edecektir, çünkü sizin kendi topraklarınızda ve bölgenizde avlanmayı bir eğlence haline getirme arzusu
o kadar büyük ki. Fayle o zaman gelmeyin, yalvarıyorum size ve işlerimizin yönetimini o kadar iyi düşüneceğiz ki, en iyi görüşlü kişi bile bundan en ufak bir şüphe duymayacaktır, kendimi en alçakgönüllülükle (mümkün olan en iyi şekilde)
sizin iyi Lordluğunuza tavsiye ediyorum."

Bu Mektup, Lord Nicholas'a götürmek üzere bir Uşağa teslim edildi ve o kadar da gizlice yapılmadı, ancak Teğmen
hemen hemen, kendisine yapılan haksızlığı telafi etmenin bir yolunu bulmak için her gün yollarda yattığı için, demiri sıcak olduğu sürece dövmek ve karısının dikkatini çekmeden önce amacını yerine getirmek için
çaba sarf etti ve Girişiminin çabasını hissetti. Ve
çünkü o, kalbini dinlemek için farklı yollar denemişti ve Lord'a karşı hoşnutsuzluk duyup duymadığını, arkadaşına yazdığı günün ertesi günü, adamlarından birini üç Lord'a postayla göndererek, ertesi gün gelip en büyük ve en vahşi
Adamın eğlencesini görmelerini istedi, o uzun zaman Nocera'ya doğru uzanan ormanlarda yetiştirildi, Ülkenin koşu için
açık olmasına ve orada birçok
adalet
aşamasına rağmen. Ama bu amaçla değil, tek bir araçta tuzağa düşürüp üç kardeşini yakalamak için kurmuştu, onları intikamının kurbanı olarak, ağabeyinin suçunun kefareti için ve uşağının
düğün yatağını soymak için. Vurmayı planladığı
vahşi Sıkıcı'ydı, o, onun
suçlu ve zalim İştahının kurbanıydı. Eğer hata üçünün de ortak hatası olsaydı, onları aynı kaderin
kötülüğünden geçirmek ve onları aynı ağda birbirine dolamak için bir sebebi olurdu, hem böylece (kendisinin düşündüğü gibi) daha fazla zarar görmesini önlemek hem de onların
şerefsiz davranışlarını cezalandırmak için. Birçok kez
(acı deneyimin öğrettiği gibi) Soylu insanlar, yalnızca Soyluluklarına olan saygıları için, itibarlarını ve dürüstlüklerini kendi ünleri ve dürüstlükleri olarak görmeleri gereken onların onuruna haksızlık etmek için vicdan azabı çekmezler. Burada, iyi Prens Dauid, Bersabe'sini şüphe duymadan ele geçirmek için, masum Vrias'ın öldürülmesini sağladı, iyi hizmetinin ve emirlerinin titizlikle yerine getirilmesinin karşılığı olarak. Gururlu Roma kralı Tarquinius'un çocukları, tüm tarihlerin çokça hatırladığı ve iffetini tüm ünlü yazarların övdüğü o asil hanımefendi Lucrece'e tecavüz ettiklerinde, kendilerine çok büyük hakaretlerde bulundular. Bu kişilerden intikam alınmalı ve masumların kanıyla elleri kirletilmemeli, tıpkı ölen Lucrece'in Roma'daki Ebeveynleri ve Akrabalarının ve bu Teğmenin Nocera'da, onu denizleri aşmadan Cornwal'a gönderen kardeşlerine yaptığı gibi. Ama ne? Böyle bir haksızlıktan kaynaklanan öfke, öfkeyi aşar ve aklın sınırlarını aşar ve insan, hakaretin lekesini görerek, onu aydınlatmak için o kadar delirir ki, itibarını kirleten kişiyi incitmek ve hoşnutsuz etmek için her yolu dener. Aynı şekilde, Tarquines'in tüm soyu Roma'dan sürgün edildi, çünkü tek hayvanı, güzel ve şehvetli karısının kocası, doğum yerinden uzak kalmaya zorlandı. Paris, Lakedamon kralı
Menelaus'un bedenini tek başına ihlal etti, ancak Yunanlıların reuenge'si için, yalnızca görkemli Truva'nın ihtişamı ve ihtişamı değil, aynı zamanda Asya ve Avrupa'nın en büyük kısmı da dışlandı ve tahrif edildi, eğer Auncyent'in kayıtlarına inanılabilirse. Bu nedenle, Teğmen'in bu gerçeğinde, Lord Nicholas tek başına yatağını kirletmişti, ancak zalim adamın reuenge'i daha da yayıldı ve öfkesi o kadar şiddetliydi ki, suçsuzlar kefareti çekmekten büyük bir tehlike içindeydiler, bu da aşağıdaki konuşmada iyi anlaşılacaktır. Kaptan daha sonra mesajını gönderdi ve niyetinden emin olarak (kardeşlerini karısıyla bir araya getirmek, hepsini Dydo, Phyllis ve benzeri kişilerle birlikte başka bir dünyada aşklarını ilan eden sadık kaleyi ziyaret etmek için hac yolculuğuna göndermek konusunda zaten elinde tuttuğundan daha az değil, ölümün darlığından geçmekten daha çok) gizli bir yerde, kalenin tüm askerlerini ve onlarla birlikte olacağından emin olduğu, onlara biraz gözyaşı dökmeden edemediği ağır bir ifadeyle şu şekilde konuştu: "Arkadaşlarım ve Dostlarım, beni bu kadar ağır bir vaziyette ve bu şekilde karşınızda görünce utandığınızdan şüphem yok (yani söylemek gerekirse) ağlamış, ağırlaşmış, iç çekerek soluk soluğa kalmış ve tüm
alışkanlıklarıma aykırı, cesaretimin ve derecemin gerektirdiğinden farklı bir durumda ve şekilde. Ama sebebini anladığınızda, size garip gelen durumun adil ve doğru olarak düşünüleceğinden ve böylece sizi
işgal edeceğim şeyi
yapacağından eminim. Bir Beyefendinin dikkat etmesi gereken ilk noktanın, sadece bedene yapılan
incin geri püskürtülmesinden ibaret olmadığını, aksine onurunun savunulması için mücadelenin başlaması gerektiğini biliyorsunuz, bu da Zihinden kaynaklanan ve
Bedene, casusun atadığı şeyi
işletmek için bir Araç olarak başvuran bir şeydir. Şimdi, şeref, namuslu bir adamın ve iyi bir Cesaretin, kendisini her türlü ölüm tehlikesine ve mal kaybına sokmaktan korkmadığı, ayrıca kendi itibarımıza dokunan şeyin korumasına da başvurduğu bir şeydir. İyi bir Yüzbaşı, askerinin kötü bir adam, bir Hırsız, bir Katil ve bir zorba olmasına izin verdiği gibi, tüm eylemlerinde dürüstlük kuralına göre hareket etmesine ve mesleğine layık hiçbir şey yapmamasına rağmen, onursuzluk notunu taşır. Ama ne? Bu tür üyelere bağlı bir başkan olduğundan, bu bağlı şeyin parçaları bozulmuş ve değersizse, baş, tüm Beden'e gönderilmeden önce hatanın lekesini taşımak zorundadır. Ah, (iç çekerek dedi) İnsana, Hayatı boyunca bir Rehin ve Rahatlık olarak verilen, kemiğinden kemik, etinden et olarak sunulan, tek bir Ruh'u
soluklandıran ve tek bir yürek ve eşit iradeyle düşünen şeyden daha yakın ve daha sevgili olan şey nedir? Konuştuğum kişi, kocasının bir parçası olan Karı'dır; birinin şerefinin diğerinin şerefi olduğunu, birinin rezil ve aşağılık olduğunu, diğerinin böyle bir kötülüğün sıkıntılarını hissettiğini ve Karı'nın şerefine dikkat etmediğini, kocanın itibarının lekelendiğini ve böyle bir utanç yaşarsa duaya layık olmadığını söylersem, düşünmemelisiniz: Burada, kalbimin mümkünse neden gizli tutmak istediğini ve ağzımın kapalı tutmak istediği bir şeyi size söylemem gerektiğini anlatmalıyım, Zihnim bunu söylemeye zorluyor. Ve bunu yapmaktan nefret ediyorum, eğer size karşı bu kadar iyi bir davranışta bulunmasaydım, çünkü siz bana ayrılmaz bir Dostlukla bağlısınız, bana bu Kötülüğü yapana karşı tesellinizi ve yardımınızı haykıracak, sanki geri dönmemişim gibi, kendime karşı olan o intikamın İnfazcısı olmak zorundayım, bu onursuzluğa inanmak istemiyorum, bu yüzden hayatımın tüm günleri (gerekli bir şey olmadan) bir Solucan gibi vicdanımı işkenceye ve kemirmeye devam edecek. Bu nedenle daha fazla ilerlemeden önce, bu işimde sizin yardımınıza ve desteğinize güvenip güvenemeyeceğimi bilmek istiyorum, tıpkı diğer tüm işlerde olduğu gibi, sizde bir nefes bile kalmadığı sürece bana asla izin vermeyeceğinizden emin olduğum gibi. Çünkü böyle bir güvence olmadan,
Size kalbimi delen dikenli çiviyi veya beni bu kadar yakından üzen kederi bildirmeyi amaçlamıyorum,
çünkü onu yardım umudu olmadan
çarparak ölüme Kapıyı açacağım ve onu cezalandırarak arzumdan kurtulamayacağım,
herhangi bir adamın yapabileceğinden daha kanlı bir yara aldım." Yüzbaşıyı kendi hayatları olarak gören Askerler,
onu böyle bir durumda gördükleri için üzgündüler ve öfke, intikam ve kendini öldürmeden başka hiçbir şeye
eğilmeyen sözler duymak onların acısını daha da artırdı. Bu nedenle, hepsi bir ağızdan, istediği şeyin geçmesi için tüm insanlara ve tüm insanlara karşı yardım ve güçlerini vaat ettiler. Teğmen, Adamlarının
yüreği ve cesareti, ve Konuşmasını ve amacını sürdürerek, Üç Trinicien Kardeşinin katledilmesini ve devrilmesini belirledi (çünkü bu Foligno Lordlarının soyadıydı),
Konuşmasını şu şekilde sürdürdüler: "O zaman bilin ki
(Arkadaşlarım ve iyi Dostlarım) karım, bana zarar veren ve onurumun kaybına neden olan kişiydi ve o, en çok kırılan taraftı ve ben de en çok kırılan kişiyim. Ve
sonuç olarak sizi daha fazla merakta bırakmayayım ve parti sizden gizlensin, neden bana bu zulmü yaptı: Folingno ve Nocera'nın üç Lord'unun büyüğü olan Nicholas Trinicio'nun, tüm hak ve adalete aykırı olarak
teğmeninin karısını rehin aldığını ve onun yatağını
sömürdüğünü anlayacaksınız, ki bu yatağın savunucusu ve itibarının tam kalesi olması gerekirdi. Onun ve onun için, ebedi hafızanın tüm gelecek nesillere göstereceği şekilde böyle bir intikam almaya karar verdim: ve hiçbir Lord, kendi görevinin ne olduğunu hatırlamadan, kendi lordlarından biri olan bir beyefendinin dürüst hizmetini nasıl kötüye kullanacağını
öğrenmeden, bana benzer bir haksızlık yapmaya cesaret edemez. İkinizin de elini tutmanız ve sözünüzü tutmanız gerekiyor, ta ki beni aldatan ve alay eden Lord Nicholas, sizin gücünüze güvenip, bağlılık gösteremesin, bu yüzden kendimi yürekten tavsiye ediyorum." Askerler, ücret aldıkları Lordlarının kötülüğü ve kendisine yapılan haksızlıklarla tahrik olup, ona her türlü
işte hizmet edeceklerine yemin ettiler ve eğer onlara el koyarlarsa, Üçlü Kardeşlerin devrilecekleri ve hak ettikleri cezayı çekecekleri konusunda kendisine güvence verilmesini istediler ve bu nedenle, onları oraya çekmek için bir yol bulmasını istediler, böylece gönderilebilirlerdi. Teğmen bu sözler üzerine neşeli bir ifade takındı ve kendini çok Askerlerine teşekkür ettikten ve en büyüklerini çok
sevinçle kucakladıktan, tanrısal
siyasetini açıkladıktan ve kısa süre sonra onları emriyle Kale'ye
getirmeyi umduktan sonra böyle bir başarı için sevinçliydi, onlara iki Haberci gönderdiğini ve karısının da gizlice uşağını gönderdiğini iddia etti:
Ona o kadar iyi bir ödül vermeyi amaçlamıştı ki,
artık boynuzlarını bu kadar yükseğe, onun ve Arkadaşının nazik eğlencesi rengi altında
yerleştirmemeliydi. Bu niyet konusunda pek kararlı değillerdi,
ama ona ertesi gün sabahı, üç lordun diğer soylularla birlikte, Teğmenin çok büyük bir değer verdiği o devasa vahşi
Boruyu avlamak için Nocera'ya gelecekleri haberi geldi. Bu haberler Kaptan'ı pek memnun etmedi, çünkü o kadar çok korkuyordu ki, eğer şirket bu kadar büyükse, amacı (uygun bir şekilde) gerçekleştirilemezdi. Fakat Lordların tek başına Kale'de konaklaması gerektiğini düşündüğünde, tekrar iyi niyetli oldu ve ilk niyetinde ısrar etti. Triniciens
ertesi gün çok geç geldi, çünkü Camerino dükü Verano Lord Berardo bir olmak istedi ve ayrıca iki kardeş, bir evlilikte olan ve Nocera'da oynanan Trajedi'ye yardım edemeyen Conrade'ı bekledi, bu da onun büyük şansı ve kazancı oldu. Bu yüzden bu topluluk Nocera'ya geç geldi ve Şehirde akşam yemeği yedikten sonra Lord Nicholas ve Camerino Dükü
Kale'deki Yatağa gittiler, Trinicio'nun kardeşi Sezar, Trayne ile birlikte şehirde konaklamak için geride kaldı. Burada bir süre kalın
(Beyler) diyorum ki, loue'nin gizli sırlarını takip edin, size nadiren verdiği sözü tutan
talih'e asla fazla güvenmeyin. Bu nedenle, gizlice saldırıda bulunduğunuz yerde ve kimsenin yardımını istemediğiniz eylemde şaşırmamak için dikkatli olmanız gerekir. Karısıyla yatakta gördüğünde, soğukkanlılığıyla hizmetçisini öldürmeyi, aksi takdirde geri dönmekten daha çok isteyen bir Teğmenin vahşi zulmüne bakın, kasıtlı olarak öfkesinin örneği daha iyi bilinsin ve gizli dolandırıcılık daha belirgin olsun, kökünden sonsuz sayıda Cinayet ve kötülük çıksın. Gece yarısı civarında, her şey gecenin karanlık sessizliği altında dinlenirken, Teğmen, Nöbetçilerin çoğu eşliğinde Lord Nicholas'ın Odasına geldi ve odasındaki yeoman'ın önünde durduktan sonra, yatağının Yoldaşını öyle giydirdi ki, nezaketinin ilk kanıtı olarak, organlarını ve özel kısımlarını kesti ve ona acımasız bir şekilde şöyle dedi: "Bundan böyle, bu mızrağı diğerlerine kaynaklamayacaksın, böylece kendinden daha dürüst bir adamın onurunu zedeleyeceksin." Sonra
karnını delici bir bıçakla deşerek,
kalbi karnından
çıkardı ve şöyle dedi: "Bu hain Kalp mi,
bu komployu çerçeveleyen ve
utancımın girişimini,
bu rezil kötü adamı Yaşamdan yoksun,
onun itibarını da duadan yoksun kılmak için kullanan?" Ve bu Zalimlikle yetinmeyerek, bazen kaçak Medea'nın masum kardeşine yaptığı gibi,
kendisinin ve arkadaşı Iason'un Hayatını kurtarmak için yaptığı gibi, vücudunun kalan kısmı üzerinde de aynısını yaptı. Çünkü onu yüz bin parçaya böldü, zavallı öldürülen ruhun her
Üyesine alay ve aşağılama sözcüğünü verdi. Tiran bir kocanın utancından
kurtulması ve
kendisine iftira atan tarafı öldürmesi, ölü bir bedene karşı bu kadar öfkeli bir Anotamie göstermeden ve artık his
yokken yeterli değil miydi? Ama ne? Ölçüsüzce ve öfkesizce,
dizginsiz veya mantıksızca, Kaptan'ın tüm eylemlerinde intikamın ölçüsünü aşması şaşırtıcı değildir. Birçok kişi, Nicholas'a karşı işlenen cinayetin iyi ve haklı olduğunu düşünürdü: ancak bir suçun adaleti uzun süre gizlenmemeli, daha ziyade, eylemin yapıldığı anda acı hissetmesini sağlamalı, böylece ihanete uğrayan tarafa karşı işlenen vebalı ihanetin acıları, zihnin ilk hareketlerinde yükselen öfke ve mantıksızlıkla gölgelenmemeli ve gizlenmemeli ve böylece suçlunun kusuru da, onun dikkatsizliğiyle gizlenmemelidir: aksi takdirde böyle bir kötülüğü renklendirebilecek hiçbir şey yoktur. Çünkü yasa, Yargıç'ın emri olmadan kendi
haksızlığının intikamını alma yetkisini alan her adamı kayıtsızca cezalandırır. Ancak yine de amacımıza dönelim. Kaptan, kana bulanmış bir şekilde, Kale'deki diğer yabancılarla birlikte, Camerino Dükü'nün Odası'na girdi, derin ve karanlık bir hapishanede (hiçbir kelime etmeden) kalıyordu. İşte, o gece ne kadar dinlendiler, Wylde Boare'u avlamaya neden geldiler. Çünkü
çok fazla çaba sarf etmeden, öfkeli Teğmen'in ince makinelerine ve ağlarına sıkışmışlardı, o da sabahleyin kızıl saçlarıyla kendini göstermeye başladığında, tüm Avcılar kendilerini hazır hale getirip, Dogges'leriyle birlikte Meydan'a doğru yürümeye başladığında, işte, Kaptan'ın zalim Bakanlarından biri Şehre girdi, Lord Sezar'ın gelip kardeşi Nicholas'la konuşmasını sağlamak için, ve ondan gecikmemesini istedi, çünkü kendisi ve Dük ona biraz eğlence göstermek istiyordu. Sezar bu şans eseri cinayetlerin en küçüğünden bile şüphelenmişti, tekrar dua edilmek
istemedi, ama bir kuzu gibi Kasap'a doğru acele etti ve
kendisini öldürmeye hazır olan
Wolues'un eşliğinde. Kalenin avlusuna varır varmaz,
iki ya da üç zenci onu ve
adamlarını yakaladı ve onu (bir kefen gibi bağlı) Odaya
taşıdı, orada
Muhteşem Kardeşinin
uzuvları kesilip dağıtıldı, cesedi acınacak şekilde boynuzlandı ve kana bulandı. Sezar, kendisinin bağlanıp esir alındığını
gördüğünde utandıysa da,
henüz tanımadığı
böylesine parçalanmış bir bedeni gördüğünde daha da şaşırdı. "Ah," (dedi) "bu ne biçim bir manzara?
Bizim Kale'mizin içinde avlanmak için buraya gelmemize sebep olanın
sıkıntısı mı?" Yüzbaşı ayağa kalktı ve kanla kaplıydı, yüzü ve sesi zavallı genç beyefendiye sadece Cinayet vaat ediyordu: "Sezar'a bak, zina eden kardeşin Nicholas'ın bedeni, o rezil fahişe ve dikkat et, bu onun başı değilse: Tanrı'ya yalvarıyorum ki Conrade da burada olsaydı, üçünüz de sizin için hazırladığım bu görkemli Banket'e yerleştirilirdiniz. O zaman sana yemin ederim ki, bu tüm Trinicien ırkının son günü ve senin Tiranlıklarının ve kötü Hayatının sonu olacak. Ama kalbimin arzuladığı şeyin etkisini elde edemezsem, aklım Talihin emrettiği
zaferde yemek yiyecek. Lanet olsun Trevio'daki evlilik ve düğüne, beni böylesine uygun bir fırsattan ve öldürmenin yollarından alıkoyan Bu kadar çok tiranın devrilmesi kadar önemli bir konu." Sezar bu cümlede, Loth'un karısının, Şehri alevler içinde görüp küle döndüğünü gördüğünde, bir Tuz taşına dönüştüğü
görüntüyle olduğu gibi, öylece durdu. Çünkü o kanlı
gösteriyi gördüğünde ve bunun kardeşi Nicholas olduğunu anladığında,
acıma ve korku, konuşmasının borularını öylesine durdurdu ki,
kendini suçlamadan veya tek bir kelime bile söylemeden,
barbar yüzbaşı tarafından boğazının kesilmesine izin verdi, bu yüzbaşı onu yarı ölü bir şekilde kardeşinin cesedinin üzerine attı, böylece ikisinin de kanı, en yakın kardeşinin ihanetiyle öldürülen Abel'inki kadar yüksek sesle intikam almak için
göklere haykırabilirdi. İşte öfkeyle coşan bir kalbin korkunç başlangıcı ve kendi şefkatine direnmeyen, kendi beyninin korkunç uygulamalarını gerçekleştiren ve aklın yerine hayalini tercih eden birinin zihninin, bu tür bir yıkım ve çöküşü yarattığı, bu Örneklerle Sonrakilerin şaşırmak için iyi bir nedeni olacağı.
Tiphon'un kardeşi Osyris'e karşı yaptığı zulüm gibi, bedenini xxvi. parçalara bölerek, bunun sonucunda da onun ve ailesinin çöküşü, bazıları tarafından Appollo olarak adlandırılan Orus tarafından takip edildi. Ve Kaptan, öldürülen diğer iki kişinin Kardeşi'nden ve esir tuttuğu Dükler'in akrabalarından daha az merhamet beklemeye mi çalışıyor? Fakat Öfke ile öylesine körleşmişti ki, belki de hırs ve Nocera Lordu olma arzusuyla yönlendirilmişti, bu yüzden onu gücendiren kişinin utancından intikam almakla yetinmedi, fakat tüm Trinidad kanını öldürmeye ve söndürmeye çalıştı: geriye sadece onlarda kalan miras. Ve Girişiminin sonuna gelmek için, bu İtalyan Nero, bu kadar çok katliamla yetinmeyip, bunun üzerine Nocera Vatandaşlarını Lordlarına karşı isyana ikna etmeye çalışarak yeni bir İhanet daha yaptı ve onları Forte'nin önünde topladı, onlara Walles'te şu veya buna benzer bir Söylev verdi: "Şimdiye kadar (efendilerim) kalbimin bu kadar çok gerçek ve sadık Vatandaşı, iki veya üç Tiranın şehvetli ve dizginsiz arzuları altında görmekten duyduğu küçük zevki gizledim: Güç ve otoriteyi, kendi çılgınlığımız ve korkaklığımızla, cesaret, erdem ve doğruluktan ziyade, onlarda veya bu ülkeyi eski özgürlüklerinden mahrum edenlerde elde ettiler. İnkar etmeyeceğim ama miras ardışıklığıyla ortadan kaldırılan uzun vadeli ve temelli prenslikler, bir miktar Eşitlik gözetleme ve soyluluğuna sahipti ve iyi yaşam ve mücadele lordlarına itaat edilmeli, savunulmalı ve onurlandırılmalıdır. Ancak, saldırı ve güvenliğin hakka aykırı olduğu, halkın şımartıldığı ve yasaların ihlal edildiği yerlerde, bu tür doğa canavarlarına itaatsizlik etmek ve onları ortadan kaldırmak vicdansızlıktır. Ortak Zenginliklerinin en parlak dönemindeki Romalılar, Tirant Tarquine'in o gururlu ırkını Şehirlerinden kovduklarında ve zulmün ve zorba gücün köklerini yok etmeye başladıklarında, bunu gayet iyi ilan ettiler. Komşularımız Sicilyalılar bir zamanlar Dion'un yönetimi altında, Siraküza'nın tiranı Denis'in kontrolsüz öfkesine ve kasıtlı zulmüne karşı ve Atinalılar da Pisistratus'un Çocuklarına karşı aynı şeyi yaptılar. Ve geçmişte Roma kuvvetlerine karşı liderlerini iyileştiren Samnitlerin soyundan gelen sizler, siz, senyörlüğünüzün unvanına saygı konusunda o kadar korkak ve yüreksiz olacaksınız ki, benimle birlikte, kölelerinizi özgürlüğe indirgemek ve İtalya'nın her yerine yayılan o zehirli Tiran sürüsünü kovmak için cesurca bir girişimde bulunmaya cesaret edemiyorsunuz. Sadece düşkün ve vefasız bir genç adamın gölgesi olarak mı, burnunuzu Taşa tutup, sizi bir Öküz gibi ahıra çekecek? Korkarım ki, karılarınızın ve kızlarınızın bu Tirauntes'lerin eğlencesine ve zevkine, şu aptal serçelerden daha şehvetli ve pis olan o şımarık Keçi Geyiklerinin orospuluğunu doyurmaya gittiğini görürseniz: Korkarım ki (diyorum ki) Öfkenizi ve hoşnutsuzluğunuzu göstermek için tek bir Sygne yapmaya cesaret edemezsiniz. Hayır, hayır (Nocera'nın efendileri), Hydra'nın kafalarını kesmenin ve onu boğazıyla boğmanın tam zamanı. Zaman geldi (diyorum)
kendilerini İnsanlar gibi göstermen ve
seni bu kadar yakından ilgilendiren davayı artık gizlememen gereken zaman.
Benim adımı takip etmenin, senin olan şeyi geri almanın iyi olup olmadığını düşün, (yani) atalarının çok övündüğü ve iyiliklerini ve sadakatlerini riske atmaktan korkmadıkları Özgürlüğü. Eğer benim tarafımdan yönetilirsen, iyi
ucuz gelir, eğer İnsanlar gibi adımı takip edersen, senin üç kat ün kazanırsın, bu yüzden senin Vatandaş Kanını kaybetmeden veya büyük bir tehlike olmadan
yakında görmeni umuyorum. Trinicien Tirannye'nin etkisini ve dürüst hükümetlerinin katılığını hissettim, ki bende başladı, eğer zamanında cezalandırılmazlarsa, katilleri olarak gördükleri sizlere de uzanmaktan geri kalmayacaklar. Aynı şekilde, ilk önce onların cüretini bastırmaya ve ahlaksız davranışlarına karşı koymaya başladım: evet ve eğer doğruyu yanlıştan ayırt etmeyi istiyorsanız, geri kalanını yapmak kolay bir iş olacaktır, çünkü zaman çok elverişli ve sizi bu kadar gizli, bu kadar elverişli hale getirdiğim şeyin keşfi. Ve bilin ki, amacımın başarısı için ve sizi tamamen Özgürlüğe kavuşturmak için, iki Lord Nicholas ve Sezar'ı, talih bana üçüncüyü getirene kadar, ona aynı parayı ve eşit
ödülü ödemek için, gözetim altında tuttum, böylece sadece siz özgür ve eski ayrıcalığınızda yerleşmiş olmanız değil, kalbim de onların haksızlığıyla aldığım haksızlıktan tatmin olsun. İnanın ki (Efendiler), yaptığım şey: açık bir şekilde alınmadı, çünkü onu kapalı tutarak patladım ve bunu söyleyerek utanıyorum. Yine de gizli tutacağım ve sizden, kendi rızanızla, zararın önlenebilmesi için, kendinize dikkat etmenizi rica edeceğim. Tanrım, bana ne cevap vereceksin ki, senin tavsiyeni izleyerek, bunu Önemsemeden, ancak davanın esasen uygun olduğu kişilere yapmam gerekeni yapmaya karar verebileyim." Bu konuşma boyunca, kötü Kaptan, işlediği Cinayeti gizli tuttu, Solucanı Nocerine'in Burnundan çıkarmak için, ve bunların ne olduğunu görmek için, istihbaratına göre, çalışıp zamanı takip edebilmek için. O kışkırtıcı Konuşmadan sonra Nocera Vatandaşlarını gören, Arıların bir mırıltısını duyduğunu düşünürdü, Hyues'lerini dışarı çıkardıklarında, çeşitli renkli çiçeklerle süslenmiş ve güzelleştirilmiş, hoş bir
Çalı'nın ortasında konarlar. Çünkü
insanlar ve bir araya geldiler ve Lord'un hapsedilmesinden ve Teğmen'in işlediği ihanetten
kınlık duymaya başladılar, bir ev hizmetçisi olan birinin, tüm onur ve saygıyı borçlu olduğu kişilere
bu kadar cüretkarca davranmaya
cesaret etmesinin çok garip olduğunu düşündüler. Ve size temin ederim ki eğer o, Walles rampasında olduğu gibi aşağıda olsaydı, onu o kadar çok parçaya ayırırlardı ki, Lord Nicholas'ın vücudunu Gobbet'ler haline getirmişti. Fakat onu alamayacaklarını görünce, hala hayatta olduklarını düşündükleri onların kurtarılmasını aramaya gittiler: ve Şehrin şeflerinden biri, hepsinin adına, kısaca ve kısaca şöyle cevap verdi: "Eğer kötülük, senin sözlerinin (Ey Kaptan) kötü niyetli ve hain
bileşiminde kendini iyi ortaya koymamışsa, istikrarsız bir Halkın (değişmeye meyilli ve yeniliklere istekli) senin gibi bir hain ve dalkavuğun önerdiğini duyması ve yapması yeterince kolay olurdu: fakat şimdiye kadar Tiranlık'ı ele geçiren Triniciens'ten, zulümden veya aşırılıktan hiçbir şey almadığımız için, senin İsyancının fermanından suçlu olman kadar, biz de suçla suçlanacağız. Lordlarınızın Kişileri, eğer Yılanlarınızın tıslamasına inanacak olursak veya hain uygulamalarınıza yardım edersek,
itibarları ve büyüklükleriyle ilgili olan şeylerden
suçlu bir şekilde
suçlananlara karşı
harekete geçersiniz. Bizler
dürüst
bir Halk ve sadık
tebaalarız. Aynı anda hem
kötü hem de mutsuz olmayacağız ve sebepsiz yere
kafalarımızı ortak Zenginliğimizden
kovmayacağız. İddia ettiğiniz kötülükleri yapsalar bile. Bu tür
yenilikler ve
tuhaf gerçekler üzerine yeni tavsiye ve tavsiyelerde bulunacağız. Kısaca, Lordlarımızı Liberty'de tutmaktan zevk alacaksın ve akıllı bir adam gibi görevini yapacaksın ve itaat etmesi gerekenlere
haksızlık yapan bir tebaaya kolayca tahammül edemeyen bir Halkı tatmin edeceksin. Ve onlardan hiçbir kötülük almaktan korkma, ne de rahatsızlık hissetmekten, çünkü ne kadar
hayırlı olursa olsun, hatan için af dilemek için dürüst yollarla başkalarını ele alacağız. Ama suçunu işlemeye devam edersen, emin ol ki Lord Conrade cezalandırılacak ve tüm gücümüzle ona zorla yardım edeceğiz, böylece sana İhanetin Doğasını hissettireceğiz ve aynı şeyi yapanlara ne gibi bir ödül verileceğini. "
Kaptan, bu cevaptan utanmış olsa da, işleri için ve Lord Conrade'in gelişi için hızlı bir çözüm ve düzen sağlamazsa kendisi için iyi olmayacağını gördü, tıpkı Dük Camerino'nun kardeşi gibi, Vatandaşlara üç veya dört gün içinde onlara kesin bir cevap vereceğini ve böylece isteklerine cevap vereceğini ve elinde tuttuğu kişileri kurtaracağını söyledi. Bu nazik cevap, Vatandaşları, en iyi olduğunu düşündükleri şeyi başarmaktan alıkoyamadı, ayrıca o yiğidin o Trajediyi başlatmadığını, ancak onun lütufkar başının başka bir amaç için çerçevelediği başka şeyler olduğunu da biliyorlardı, bu nedenle Meclislerini topladılar ve şu sonuca vardılar: Lord Conrade'a (Kardeşlerin üçüncü ve kalan üyesi) posta yoluyla gidilmeli, Nicholas ve Sezar'ın idamı için emir almaya gelmeli, onları hala Esaret altında tuttuğunu düşünüyorlardı. Nocerines bu nezaketi gösterdi (sadece yol daha iyi yürünmüş olsaydı, memnuniyetle özgürlükten yararlanacaklarını değil), aynı zamanda Kaptan'a duydukları küçük güven için de, kendisinin Efendilerine sadık olduğunu gösterdiğinden daha nazik ve sadık olmayacağını düşündükleri için ve Conrade'ın Komşuları Lordlar ve özellikle de tutuklu Dük ve Kardeşi Braccio Montone tarafından çok seviliyordu, İtalyan Savaşçıları istediği gibi ve Soylular tüm güçleriyle ona yardım edecekti. Bu nedenle, hiziplerden uzak durmanın en adil ve en iyi yolunun kendilerini güvenilir ve doğru tutmak ve bir Haini dinlemeyerek, hükümdar Efendilerine, dünyanın en kötü adamının bile böylesine önemli bir meselenin sonucu olarak itiraf edip kabul edeceği kadar büyük bir sadakat ve itaatle yaklaşmak olduğunu düşündüler. Diğer taraftaki kışkırtıcı kaptan, umutsuz ve daha önce olduğundan daha büyük bir öfkeyle, Tanrı yolunu kısaltmasaydı, kötülüğü için Vsury'ye ödeme yaparak ve güvenini emanet ettiği kişilerin çok titizliğiyle, kendisini nasıl kurtarabileceğini önceden görmeden, aptallığında ısrar etti, ve bu şekilde, hemen takip etti. Vatandaşlar Meclisi'ne gidip ne yapması gerektiğini biraz düşündükten sonra, huzuruna en çok güvendiği iki genç adamı çağırdı. Bu genç adamlara, Lordlarının gözetiminden bunları çıkarabilmeleri için tüm Altınlarını, Syluer'larını ve Lewels'lerini teslim etti; böylece kendini tehlikede gördüğünde, o beyefendilerin daha önce eşyalarını taşıdığı yere çekilebilecek ve onları iki iyi ata bindirip, Posterne kapısından dışarı çıkarabilecekti; onlara, mümkün olan en kısa sürede evlerine dönmeleri için dua etti ve çocuklarını ve diğer eşyalarını hemen arkalarından göndereceğini söyledi; onlara hayatını ve mallarını özellikle onların ellerine emanet ettiğini ve zamanı ve yeri geldiğinde bu sıkıntıda kendisine verilen İyiliği kabul edeceğini söyledi. Böylece, onun şeylerinin korunması için güvenilen ikisi, ona Altın Tepeler ve Mucizeler vaat ettiler: ancak efendilerinin gözlerini kaybettikleri anda, başka bir komplo kurdular ve yeminini bozan ve sadece isyan etmekle kalmayıp aynı zamanda zalimce hükümdarını öldürmek için vicdan azabı çekmeyen ona olan sadakatlerini bozmaya karar verdiler. Kardeşlerinin acınası sonunu ve Camerino Dükü'nün hapsedilmesinin, Tanrı'nın daha önce işlediği iğrenç günah ve karısına yapmayı düşündüğü şey için cezalandırılmasına izin vermediği onun için huzur aramaktan daha iyi olduğunu düşündüler. Nocerines'in yaptığı tüm gayrete rağmen, Teğmen'in adamları Treuio'da onların önündeydi ve Conrade'in kulaklarını o ağır Newes'le, gözlerini gözyaşlarıyla, ruhunu üzüntüyle ve Spyrite'ı yeniden kazanılma arzusuyla doldurdular ve Conrade at sırtına binmek üzereyken, Vatandaşlar kardeşlerinin tutukluluğunu ifşa etmek için toplandılar. Conrade'ın şu cevabı verdiği kişiye: "Tanrı'ya (dostlarıma) tirantın bahsettiğiniz küçük zulümle yetinmesini isterdim, çünkü o zaman tarafların anlaşmazlıklarını bilmelerine rağmen anlaşmalarını sağlardım. Fakat (ne yazık ki) onun kötülüğü daha da ileri gitti ve kardeşlerimi vahşice öldürdü: ama yüce Tanrı'ya yemin ederim ki, eğer bana hayat verirse, ondan öyle ve acımasız bir intikam alırım ki, o kadar korkunç bir suçun cezası olarak tüm benliğine bir iblis olur. Gidin dostlarım, gidin ve evinize gidin, kalenin etrafında nöbet tutun, hain kaçmasın: ve sevdiklerinize bu sevginizin asla unutulmayacağından ve onun kötü niyetle yaptığı gibi benim için bir tiran olmayacağınızdan emin olun. itiraz etti, ama daha ziyade böyle bir Lord, ve daha iyisi, şimdiye kadar bana övdüğünüzden." Eğer Conrade ağırlıkla sıkıştırılmamış olsaydı, Teğmenin İhanetine karşı güzel Şarkılar söylerdi ve ona güvendiği için Kardeşini ihtiyatsızlıkla suçlardı, karısını kötüye kullanmıştı ve aynı şeyi gördüğünü de biliyordu. Ama ne? İş, Sözcüklerden başka şeyler gerektiriyordu:
ve Ölüleri alaylarla veya başka sözlerle yok olanı kötüye kullanmak, özellikle de eylem ve haksızlığın kolay olduğu ve böyle birinin cüretini cezalandırmak ve bunu kendisi yapamayan birine yapılan haksızlıktan beraat etmek aşırı bir aptallıktır. Conrade daha sonra Tuderto'ya doğru yola koyuldu, orada Lord Braccio kaldı ve orada Lord ve Vali oldu ve ayrıca hükümeti altında Perugia ve Roma Kilisesi'nin birçok başka Şehri vardı ve Napoli'nin büyük Kontu'nun onuruyla birlikte Capua Prensiydi, ona göre Trinicien Kardeş, gözyaşlarıyla
atılmış ve öfke ve kederle taşınmış, Teğmenin tecavüzünden
kurtulmak için yardım istemeye geldi ve şöyle dedi: "(Lordum) Prensler ve büyük Lordlar bundan sonra, kendi hizmetkarları bile isyan edip,
Maister'larını zorlayarak, hiçbir unvan veya çıkarları olmadığı senyörlüklerini ele geçirmeye çalıştıklarında hangi güvenceyi umabilirler? Bu bir haksızlık mıdır, tek bir İkisini öldürmek ve yine de üçüncünün ırkımızın Dünyasını yok etmesini istemek mi? Bu, düşmanlığını sürdürmek, onu tuzağa düşürmeye çalışmak, neden
kavgadan haberi yok ve ona
payne çektirmek mi? İki Kardeşim öldü, Dük Cosin Germaine hapiste, ben buradayım, tamamen üzgün ve düşünceliyim, bu konu bana dokunduğu kadar yakın olmasa da, yine de aynı şekilde onursuzlukla. Bırakın gitsin (Lordum)
Bırakın gitsin, kendisine gelen hayaletlere bu kadar kabaca
davranan iyi ev sahibimizi ziyaret etmenizi rica ediyorum ve ona bir ödül verin ki, gelişimizi tatsın, bırakınız gitsin, böylece daha az eziyetle ve başkalarına daha az zarar vererek, o kaba adam cezalandırılsın, eğer daha uzun yaşarsa, hem itaatsizlik edenlerin hem de vicdansızca, başlarına ve yöneticilerine karşı isyan edenlerin cesaretini artırabilir. Bu çok büyük önem taşıyan bir durumdur ve tüm titizlik ve acımasızlıkla takip edilmelidir. Ve hiçbir şekilde Prensine karşı bir saldırı veya silahlanma girişiminde bulunan veya onu veya onun Hakimi olan Efendisini veya Metresini saptıran kişi desteklenmemeli, teselli edilmemeli veya kayırılmamalıdır. Tanrı tarafından yaratılmış bir Prens, tebaasının itaat etmesi, yüceltmesi ve değer vermesi için değil midir? Ortak zenginlik için gerekli ve zorunlu olduğu düşünülen yasaları yapmak ve emretmek onun görevi değil midir? O zaman tebaasının ve vasallarının itaat etmesi gerekmez mi? O zaman başlarını eğitmeli ve vücutlarının en baş üyesini emretmeliler mi? Avam Kamarası'nı Senato ile uzlaştırmaya çalışan Menenius Agrippa ve Önemli Romalı tarafından anlatılan bir hikayeyi hatırlıyorum. Geçmişte (qud he) İnsanlığın parçaları anlaşmazlık içindeyken ve her üye bir Lord olmak isterken, genellikle komplo kurar, isteksizce davranır ve büyük
çalışmaları, ödemeleri ve dikkatli hizmetleriyle karın için tüm mobilya ve yiyecekleri nasıl sağladıklarını ve onun uyuşuk bir Hayvan gibi hareketsiz durduğunu ve bu mırıldanma ve isyanda kendisine verilen zevklerin tadını çıkardığını iddia ederlerdi, hepsi ellerin hizmet etmemesi, Ağzın beslenmemesi, Dişlerin onu işe yarar hale getirmemesi, Ayakların
çalışmaması veya Başın bunları elde etmek için çalışmaması konusunda anlaştılar: ve neden her biri hizmetlerinden ve itaatlerinden vazgeçmesin diye, karın o kadar zayıfladı ve Üyeler o kadar zayıf ve güçsüzleşti ki, tüm vücut aşırı çürümeye ve yıkıma sürüklendi, böylece (Agrippa dedi) diğer Üyeler tarafından Karna (insanın en önemli kısmı olarak) yapılması gereken hizmetin en gerekli olduğu, itaat ve beslenmenin diğer kısımlara güç ve canlılık aşıladığı, yaşadığımız ve tazelendiğimiz ve aynısının hazmedildiği ve kanallara ve yaşamsal güçlere dağıldığı, olgun ve ince kanın ortaya çıktığı ve vücudun tüm durumunun güzel bir şekilde ve düzende olduğu anlaşılıyor. Bu ince karşılaştırma, sivil savaşa uygulandığında, kalabalığın güçlü cesaretini ve girişimlerini saptırdı ve yatıştırdı. Agrippa ile aynı fikirde olsak da, Üyeler kin besler ve şeflerine karşı itaatsizlik ederse, devlet çökmek zorunda kalır. Kısaca, kesin olarak
belki bir Trayter sevilebilir ve ilk inancını
tahrif etmiş olabilir: ancak ihanet ve ihanet her zamankinden daha fazla iğrenç ahlaksızlıklar olarak
nefret edilmelidir. Bu eylemde ne şey ne de yapanın herhangi bir mazereti yoktur, işlenen suç ve sebep
dikkate alındığında. Bu kadarı yeterli mi efendim, çünkü daha fazla
söyleşi için ne zaman ne de sebep var, neden kendiliğinden anlaşılır olduğu konusunda karar vermemiz gerekiyor?
İşte burada kardeşsiz zavallı bir Üçlü Kardeş,
Nocera'da bir Kalesi olmayan bir ioylesse. Öte yandan,
Kardeşlerimin yaptığı o ölüm boğazından geçmek için
Camerino Dükü'ne büyük sıkıntı ve tehlike içinde güvenin. Bırakın (sizden rica ediyorum) Captiue'yi kurtaralım ve bu suçları ve cinayetleri geri alarak Şehrimi eski Devlete yerleştirelim ve hainin benden almaya çalıştığı özgürlüğü kazanalım, tebaamı isyan etmeye ve silah altına girmeye teşvik ederek, böylece evimizi aynı yerden kovalım." Conrade bu sözleri söylerken ve büyük bir ciddiyetle ve süreklilikle çeşitli üzüntü belirtilerini dile getirirken, Napoli Kontu, bu hoş haberler için ölçüsüzce öfkelenmiş ve hain Teğmene karşı keder ve öfkeyle dolu olarak, hepsinin duyacağı şekilde, o kavga sona erene ve Lord Conrade'a yapılan hakareti ve ona karşı hissettiği haksızlığı telafi edene kadar asla iyi bir uyku çekmeyeceğine yemin etti. Camerino Dükü'nün hapsedilmesi. Bu şekilde sonuca vardı ve Souldiours, Conestable's Lands'in tüm bölgelerinde toplandı,
haftanın sonunda Nocera Kalesi'ne doğru yürüyüşe geçtiler,
Vatandaşları gayretli bir keşif birliği koymuşlardı ve
Captayne'in kaçışını gözetliyorlardı, o da utanmadan
adamlarıyla birlikte kaleyi savunmaya ve şansını denemeye karar verdi,
kendisini kavgasının iyi olduğuna inandırdı ve ona saldırmaya cesaret edenlere karşı koymasını sağladı. Bu arada
Şerif, Kaptan'ı teslim olmaya çağırmak ve talebinin nedenini, ve bu kadar iğrenç bir
İhanet'i kimin kışkırtmasıyla işlediğini anlatmak için Nocera'ya bir Trompet gönderdi. Kaptan,
Kötülüğünden emin ve cesur bir şekilde, bu kadar ucuza bir teslimiyet yapmak ve bu kadar küçük bir bedel karşılığında onurundan ve itibarından vazgeçmek için yeterince güçlü olmadığını söyledi: ve dahası, zekasının o kadar zayıf olmadığını, ancak başka birinin tavsiyesi olmadan böyle bir konuyu ele almaya ve denemeye cesaret ettiğini ve o zamana kadar geçen tüm eylemlerin ve eylemlerin kendi etkisinde olduğunu söyledi. Ve
Lord Nicholas Trinicio'nun, Wiue'sinin iffetini ihlal ettiği için onuruna yapılan haksızlıkla birlikte olmak için, Cinayetleri (Braccio'ya anlattı) öfkeyle işlemişti, tüm Tiran ırkını
gözetlemek onun elinde değildi, ülkesini kurtarmak ve Vatandaşları özgürlüğe kavuşturmak için,
her ne kadar onlar böyle bir Faydayı hak ettikleri için bunu sevgiyle reddetmiş olsalar da ve Tiranların onları kendi zevklerine göre vergilendirmelerini ve ayrıca onları sıradan köleleri ve köleleri yapmalarını hak etmiş olsalar da. Trompet ayrıca Dük'e de söz vermesi konusunda uyardı, çünkü o bu olaydan suçsuzdu, Kaptan
ilk celpleri bu kadar az önemsemişti, bu yüzden (Şirket Nocera'ya varmıştı ve Polis Memuru
Kale Beyefendisinin çağrısını küçük bir suç olarak anlamıştı) tabur, vardıkları gün, öyle bir gök gürültüsü ve korkunç Topçu atışlarıyla yere serildi ve vuruldu ki, içerideki en dayanıklı
Mortpayes bile bayılmaya başladı. Fakat cesaret ve kendilerinden
korkan küçük adamlar, kalplerini karınlarına çektiler. Tekrar
ihlal yapıldığında, Kaptan'ın Öfkesi'nde Dük'ü kaybetmekten korkan Polis Memuru, Trompet'in onları Komplo'ya çağırmasını sağladı, böylece Kan dökülmesi
Souldioure'larını daha fazla zulme
uğratmasın. Fakat bu ikinci uyarı, birincisi kadar eğlenceliydi, bu nedenle saldırıdan sonraki gün, saldırı cesurca olsa bile, direniş cesur ve cüretkar olmaktan daha az değildi. Fakat Otuz veya Kırk Adam, tüm bir Ülkenin Gücüne karşı ne yapabilirdi ve General, zamanının en cesur ve en bilge Kaptanlarından biriydi ve Napolili Fotemen'in
gücüyle birlikteydi. Saldırı dört veya beş saat sürdü, ancak sonunda Ölüler saldırganların gücünü sürdüremeyerek
Geçidi terk etti ve
kendilerini kurtarmaya çalışırken, Teğmen
Kalenin
Kipesine çekildi, Karısı orada iki kardeş öldürüldüğü zamandan
beri tutuklu olarak kaldı. Onlar dışarıda,
sanıklar arasında yığınlar halinde bir araya gelirken,
Camerino Dükü, adamlarıyla birlikte,
Pryson'dan kaçmanın bir yolunu buldu ve
bununla birlikte, kısa bir süre sonra hepsi parçalanan sadakatsiz Kaptan'ın bakanlarını öfkeyle cezalandırmaya başladı.
Yoldaş içerideyken, kendisine geri verilen
Kaptan'ın
Babasını buldu ve onu kendi elleriyle öldürdü. Ve bununla yetinmeyip, daha fazla öfke ve hiddete kapılarak, onu parçalara ayırdı ve köpeklere fırlattı. Gerçekten de, Kaptan'ın zulmü insanlık dışı bir girişimde bulunmasaydı, garip bir reueng biçimiydi. Kısacası, o küstahça ve şiddetle işlenen cinayetleri tekrarlamak korkunç olurdu. Çünkü Kaptan'ın tarafında olanlar ve yakalananlar, insanın verebileceği en garip ve en acımasız cezayı aldılar. Ve eğer hiçbir şekilde Yazar olmak gibi bir arzum olmasaydı ve bakanların ve hizmetkarların sefil sonu hakkında yazdıklarını Kaptanın barbarca tiranlığına bırakmaya daha az isteğim olmasaydı, daha ileri gitmezdim, ancak hatırlanmaya değer olmayan şeyi gizlerdim, ancak insan doğasındaki, her zaman böyle bir küstahlığa varan, inanılmaz görünen işkenceler kadar, eski tarihlerde okuduklarımız için de, kendi ağzımızdan duyduklarımız ve zamanımızda duyduklarımız için de güvenilirdir. Düşmanının üstün elini tutan, öldürmekle yetinmeyip, hırçın dişleriyle düşmanından ayrılan kalbi yiyen kişi, Yüzbaşının Babasının Anatomisi'ni yaparak Conrade'den daha mı az öfkeliydi? Ve Galleazze Fogase'yi bir Rahibin ağzına
sokup, Başını Dizlerine bağlayıp, Gunpouder'in vahşi gücüyle geldiği Şehre sürüklenmesine neden olan, düşman ordusunun belirli bir
kişisini rüşvet verip yozlaştırmak için, bunlardan birinden daha nazik olduğunu mu gösterdi? Bırakın da geçmişte kalanlardan bir parça olalım, Conrade'in Yüzbaşının askerlerinin son haraçlarının ödenmesine neden olduğu sefil sona dokunalım. Şimdi bunların arasında bazıları vahşi Atların Tayles'ına bağlandı ve çitleri, çalılıkları ve yüksek Kayaların yamaçlarını aştı, bazıları parçalara ayrıldı ve sonra büyük Şehitlik ile yakıldı, bazıları dört parçaya bölündü ve ayrıldı, diğerleri çıplak bir Öküz Boynuzu'na ekildi ve böylece Toprağa gömüldü, çeneye kadar, bu işkencelerle hayatlarını korkunç inlemelerle bitirdiler. Perillus'un Boğası'nın veya Diomedes'in Atlarının bunlardan daha acımasız olduğunu mu söyleyeceksiniz? Eğer bu eylemler alçakgönüllülük unvanını taşıyabiliyorsa, sizin neye zulüm dediğinizi bilmiyorum. Ama bunların hepsi, diğer tarafların öfkesi ve öfkesinden kaynaklandı. Biri uşağın
başı olması gerektiğini reddetti ve diğeri,
köle Lordunun, görevinin kendisine saklamasını emrettiği şeyi ondan almaya kalkışmasından rahatsız oldu. Conrade, ölçüsüzce öfkelenen Kaptan'ın ihanetini kötü bir şekilde üstlendi, Lord Nicholas'ın onu Vulcan'ın tarikatının bir kardeşi yapmasına ve
konuşmaya cesaret edemeyeceklerini
bilen kocalar defterine kaydetmesine. Özetle, biri haklıydı ve diğeri haklıydı, sebepsiz değildi ve buna rağmen her ikisi de insanın yumuşak doğasının sınırlarını aştı. Birisi, kendisini
(söylediğim gibi) rahatsız eden kişiye
öfkelendiği için, diğeri ise saldırı sırasında işlenen cinayet için,
bu kadar kanlı bir zulüm belirtisi ve bu kadar belirgin bir tiranlık göstergesi göstermeden, acımasız ve kanlı Yüzbaşı'nın bakanlarına, babasının böyle bir
şehitlik töreniyle öldürüldüğünü ve adamlarının bu kadar
tuhaf bir şekilde işkence gördüğünü gören, öfke, dehşet ve sabırsızlıkla
yenilen kişiyle yetinmeliydi. Ve Kaptan
karısına zarar vermek için büyük bir arzu duymasa da, yine de onu tutuklayıp ellerini ve ayaklarını bağlayarak, ona merhamet dileyerek ve Tanrı'nın ve kendisinin elinden hataları için af dileyerek, onu Kipe'nin en yüksek tepesinden Kale'nin avlusuna fırlattı, askerlerin gördüğü o korkunç ve korkunç manzarayı gören herkesin gözyaşları ve utancı olmadan değil, Kaptan'ı ateşlediler ve ateş ve dumanla dışarı çıkmaya
zorladılar ve böylece onu, Kardeşini ve Çocuklarını Karısının daha önce yaptığı dansı yapmaya zorladılar. Yoldaş, zamanla bu cesetlerin
Wolues'e ve diğer yırtıcı hayvanlara ve leşlerin üzerine
atılmasını sağladı, ayrıca kardeşlerinin onurlu bir şekilde gömülmesini sağladı ve eve suçluluğu için
uygun bir ceza getiren beyefendiyi de. İşte böyleydi, bence insanın yazmaktan
çok
azap çektiği ve en
kötü
işlediği aşk, açıkça tanıklık ediyor ki,
talihten daha büyük bir zevk yoktur,
tekerleğini
değiştirerek ve döndürerek
bu tür bir zevkin arzusundan yüz kat daha acıdır. Ve (Tanrı'ya karşı işlenen
hakaretin yanı sıra) Kadına hiç bakmamak, onları
gözlemekten veya
sınamaktan, ancak Dinleyicilerin dehşetiyle anlatılabilen ve ancak aynı şey üzerinde düşünen ve çalışan
ların büyük üzüntüsüne yol açabilen bu tür Aldatmacaları ve Gerçekleri ortaya çıkarmaktan çok daha iyidir:
Hayatımızın öğretisi için, hem iyi hem de kötü
Örnekler her derece ve durumun görüşüne
tanıtılır ve sunulur. Fuhuşun önlenmesi ve bedensel hazzın, insanın hem bedenini ve itibarını hem de zihnin bütünlüğünü etkileyen en Ölümcül ve
zararlı Vebalardan
kurtulması için. Bunun yanı sıra, her insan kendi
Kabını sahiplenmeli ve bunun kendisinin olmadığını düşünmemeli, görünüşe göre bu, Komşunun Karısını istemek, böylece evlilik bağının tamamının ayrışmasını ve iflasını sağlamak demektir, ki bu çok değerli ve kıymetli bir Hazinedir ve onu
çizdiğini
gördüğünde ona çok büyük bir keder getirir, tıpkı Rabbimiz'in (Gerçeğin cömertliğini açıklamak için) Gazabını, yabancı TANRILAR peşinde koşanlara karşı olan
bir benzetme yapması ve ona hak ettiği onuru, aynı şeyi hak etmeyen
başkalarına, sadık bir Kocanın haklı ve haklı Öfkesiyle uygulaması gibi. Kendisinin Denizden
çıkarıldığını görme korkusuyla ve sadece kendisine verilen
Sahiplik Ona ve başkasına tabi değil,
ne olursa olsun. Burada da (Ey kocalar) bu kadar çevik bir Kanatla uçmamayı öğrenin, çünkü kendi otoritenizle
geri dönmeyi
korkmadan, ortaya çıkabilecek çılgınlıklardan ve dolandırıcılardan korkmadan. Üzüntünüz haklıdır, ancak aklın fantezilerinizi yönlendirmesi ve günlük tutkularınızı dizginlemesi gerekir, böylece pişmanlığın hüzünlü Şarkısını söylemeye gelmezsiniz,
bu aptal adam gibi, yapması gerekenden fazlasını yapmış ve
düşünüp gitmeden geri çekilememiş,
kendini
sonsuz bir yıkım uçurumuna atmıştır. Ve hepsini hafızaya kazıyalım, o katı öfke ve inatçı öfke, kendisinin buna doğru koşmasına izin verenin yıkımından başka bir fayda sağlamaz ve doğanın o kadar mükemmel bir işçi olduğunu düşünen, insanın yozlaşmasında melekler veya yarı Tanrılar yaratabilirmiş gibi, doğal olan her şeyin aynı zamanda mantıklı olduğunu düşünen. Doğa, doğal olanın içgüdüsünü izleyerek, mükemmellikten çok fazla sapmaz, ancak bu çok az kişiye ve Tanrı'nın sevdiği ve seçtiği kişilere verilir. Ve erdem o kadar nadir bulunur ki, o mükemmelliği taklit etmek neredeyse imkansızdır. Ve kısaca söylemek gerekirse, bu Hikayenin Yazarı ile bitireceğim.

Öfke, aynı şeyi başarabilen kişi için kısa bir öfkedir:
Ama bu anlamsız öfkenin yaşadığı kişide gülünecek bir oyun değildir. Bu sancı her insanın aklını karıştırır
Ve onu açıkça utandırır,
Şerefsiz nöbetlerde solar,
Ve iyi namına leke sürer.

OTUZ DÖRDÜNCÜ NOUELL.

_Eski Türklerin İmparatoru ve şimdi tahtta olan Selym'in babası Soltan Solyman'ın korkunç ve acımasız cinayeti,
en büyük oğlu Mvstapha'nın kayınvalidesi Rosa'nın
temini ve aracılığıyla ve soylu adamlarından Rvstanvs'ın özel kışkırtmasıyla işlenmiştir:
Ayrıca, Mvstapha'nın bu kadar sefil bir şekilde boğulduğunu gördüğü için duyduğu kederden dolayı Giangir adlı oğullarından birinin kasıtlı ölümü de hatırlanmaktadır._

Yirmi iki yıl önce veya o civarda bu mevcut Hikayeyi Latince dilinden çevirdim. Ve Gerçek'in nadirlikleri ve Tanrı'nın ve Oğlu Mesih'in o son Öfkeli Düşmanı'nın doğal olmayan kısmı için: Bunu, tüm erdemleri ve asaletiyle, tam olarak yerine getirilmiş olan, özel iyi Lord'um, Lord Cobbam Lorde, Beş Kapı'nın Muhafızı, Sir VVilliam Cobham Knyght'a adadım. Ve bu sayede, sahip olduğumuz ve Atalarımızın, o korkunç Termagant'a ve Hıristiyanların Zulmü'ne karşı duyduğu eski nefreti yenilemek için, bunu insanların anılarında sürdürmek istediğimden, bu Nouel'lerin geri kalanı arasında da aynı şeyi ima ettim. Çünkü
bir şeyden dolayı
cesaret ediyorum ki, eski Yazarlar
hatırlamamışlardır, ya da eski Şairler, Hristiyanlığın sözde düşmanı olan merhum Sultan Süleyman'ın, diğer adıyla Büyük Türk'ün
işlediği o doğal cinayetten daha kötü şöhretli veya
korkunç bir Trajedi veya doğaya karşı işlenen bir olguyu anlatmamışlardır.
Nero'nun, kendi annesinin
üzerindeki Baba Katili'nin, kendi evinin yerini görmek amacıyla yaptığı tasvirini hatırlıyorum.
Ayrıca, annesi Klytemnestra'nın
üzerindeki Orestes'in vahşet cinayetini de hatırlıyorum.
Ayrıca, kendi oğlu Pelops'un etiyle Tanrılara ziyafet çeken Tantalus'un babacan tarafını da düşünüyorum.
Bunların hepsi bu vebalı Öfke'den çok da farklı değil,
ve aynısı ve daha önce işlenmiş herhangi bir İnsan tarafından
karşılaştırılabilecek türden olabilir. Bu Cehennem Şampiyonu, kendi Oğlu, kendi Tohumundan, Doğal olarak annesinin Rahiminde, Doğal olarak kendi huzurunda en Gizemli şekilde öldürdü. Ah, acınası bir durum, Ama ne yazık ki, zavallı bir adam için acınası bir durum. Ah, acımasız bir gerçek, ama zalim bir Adam'a daha da acımasız değil. Hangi Hayvan bu kadar vahşi veya vahşi olabilir ki, Yongling'lerinin zarar görmesine izin verebilir, hele ki kendisi onlara zarar vermekten çok daha az? Hangi vahşi Lyonesse, kendi Yavrusunu istila edebilir ki, bunu Doğal acılarla gün yüzüne çıkardı? Ama ben bu olayın ağıtını yakıp bu Deli Adam'ın vahşiliğini, düşünüldüğünde Lyon'dan çok daha vahşi mi bırakıyorum? Bu öfkenin vahşiliği, Hayvanları o kadar aşar ki, Mantıklı olan Mantığı aşar. Hizmet ettiği Tanrı'nın öfkesi, kendi Oğluna hükmettiği gibi, tiran yaşamında o kadar öfkelendi. Tanrı'nın ve Mesih'in ilgisi, Doğa'yı alt ettiği için Görüşünün o kadar dışındaydı. Bu Şehvetli Kâfirin şehvetli arzuları, aklın sınırlarını o kadar aştı ki, ateşi kendi etini
tüketti. Mesih'in bu Düşmanı, sadakatsizliğinin
uyuşukluğu cinayete razı olduğu için o kadar büyülenmişti. Ve tiranlık, bir Lord'un, Hıristiyanların kanını avlamak için Brayne'ine sahip olması gibi, Kadınsı hayranlığın Büyüsüyle bir Büyücü gibi, kendi oğlunun kanını döktü. Böylece
tiranlık hayatının en kötü Naibi olduğu gibi, Tiranlık da kendi neslinin Vebasıydı. Çünkü bu
Hikayenin Yazarı'nın bildirdiğine göre, aynı şeyin Diuyne Prouydence tarafından yapıldığı düşünülüyordu. Ve bu mutlu Baba'nın
Krist ve Kilisesi'ne karşı ölümcül bir
Düşman olduğu gibi, bu genç Yavru da
daha az Hıristiyan Kanı dökücüsü değildi. Hiç şüphesiz çok
ileri bir İmparator ve Diuel'in Tiyatrosu için doğru bir Şampiyon: ve bundan sonra
söyleneceği gibi, Doğa'nın daha iyisini
çerçeveleyemeyeceği kadar yakışıklı ve vücudunun diğer dışsal niteliklerine sahip genç bir adamdı.
O kadar mükemmel ve askeri törenlerde cesurdu ki
Bellona'nın kendisi bile daha güçlü birini
üretemiyordu. Bu Tarih
Latince dilinde
yazılmıştır, Burgonya doğumlu Nicholas Moffan, iyi öğrenimli savaşta (göründüğü kadarıyla) savaş uzmanı olarak hizmette olduğu kadar iyi bir savaş uzmanı olarak da iyi bir adamdır. Herkül savaşlarında bir Asker olan (Hristiyanlığın ve Pagan Düşmanlığının eski Şampiyonu, Charles the Fifte)
çok
yaralanmış ve Rabbimiz'in 1552 yılında Bulgaristan'da esir alınmış ve Eylül 1555'e kadar, neredeyse üç yıl boyunca esir tutulmuştur. Sefaleti, Sıkıntısı, Kıtlığı, Soğuğu ve diğer işkenceleri
onun tarafından, eğer ilan edilirse, o zaman boyunca sürdürülmüştür, belki de inanılmaz görünebilir. Fakat Turke onu iki yıl boyunca sefil gruplar halinde tuttuğunda ve Raunsome'ı elde edemediğini gördüğünde, bunun için de ölçülemez bir şekilde talepte bulundu, sonunda onu Strigon Kalesi'ne gönderdi, orada bir süre boynunda, ellerinde ve ayaklarında çift zincirlerle engellendi. Ve oraya geldikten bir süre sonra, sıradan bir işçi gibi gündüzleri çalışmaya zorlandı, odun kesmek ve taşımak, at beslemek, evleri süpürmek ve bunun gibi diğer işler. Bu angaryayı, soğuk demirlerle donatılmış Üyelerinin egzersizi için ve ayrıca açlığını gidermek için Ekmek bulmak için de yapmaktan mutluluk duyuyordu. Çünkü işini bitirdiğinde, Maister'ı ona Ekmek, Soğan, Sarımsak, Peynir ve benzeri yiyecekler verdi: ve Gece tekrar Pryson'a gönderildi,
orada bir Eşle eşleştirildi, Borç nedeniyle sürekli Pryson'a mahkum edildi, ondan birçok şey öğrendi, ayrıca Kanunları, Dinleri, savaşçı İşleri ve Türklerin diğer
meseleleri ve ayrıca Süleyman tarafından yapılan bu korkunç Gerçek hakkında. Ve hapishanedeki sayılan Arkadaşının raporuyla, bunları bu hikayenin biçimine sindirdi. Ve bu adam Raunsome'unu ödedikten ve serbest bırakıldıktan sonra, Chrystedome'un
yanlarına geldi. Bunun doğruluğu, sadece üç yıl orada kalan ve yukarıda belirtilen şekilde gerçeği duyan Adam'ın bunu yazmış olması nedeniyle değil, aynı zamanda çeşitli tüccarlar, uzak ülkelere giden gezginler tarafından da doğrulanması nedeniyle güvenilirdir. Hikayenin anlatımına geçmeden önce, Süleyman'ın en büyük eyaletlerinin ve seçkinlerinin bazı geleneklerini ve o cehennemi Monarşinin başlıca ofislerini ve onurlarını yazacağım. Mustapha, Machomet, Baiasith, Selim, Gianger, Chrustam ve Hibrahim gibi. Bu Hibrahim, Vesirilik Ofisini icra ederken İmparator Süleyman tarafından o kadar
çok
yüceltildi ki, İmparatordan sonra en
çok onurlandırıldı. Bu Ofisin artmasıyla, Süleyman'ın kendisinden daha
zenginleşti, bu yüzden, onurlu
ofisi veya partinin onurunu hiçe sayarak, zenginlik açısından (stokların açgözlü iştahlarına
sahip olunan doğal arzuya göre) tüm dini, onuru, Ebeveynleri, ülkeyi, dostları veya dostluğu ihmal ederek, kendi huzurunda başının kesilmesini sağladı,
söz konusu Hibrahim'in hazinelerini kendi
Papalıklarına ekledi ve görevinin yerine geçmesi için bir Rustanus'u yerleştirdi. Bunun dışında, şerefli mevkilerin farklı dereceleri vardır, örneğin Mutchty,
diğer ülkelerde başpiskopos veya Papa olarak
onlar için o şereftir ve İmparator için o otoritedir,
hem barış zamanında hem de savaşlarda, Muchti'nin tavsiyesi olmadan
hiçbir şey kararlaştırmaz. Bascha (genellikle Vascha olarak adlandırdığımız) bir Prounce'in teğmenidir. Ancak diğer tüm görevler ve onurlar yalnızca İmparator'a bağlıdır ve onun istediği şekilde bahşedilir, bunların hiçbiri onun
kendisine ait diyebileceği uygun bir şeye sahip değildir: tüm Prounce'lerdeki sayd Bascha'lar, her üç yılda bir İmparator'un tasarrufuna göre değiştirilir ve onun özel kararı ve emri olmadan
sayd döneminden daha fazla Vali olarak kalmazlar. Ve bu
değişim ve dünyevi mutasyon, iki nedenden dolayı yapılır. Birincisi,
söz konusu Görevler rütbeler tarafından verilmesine rağmen,
Silah ve Cesaretin en mükemmelleri, en iyilerdir ve en verimli
ülkelere yerleştirilirler. Fakat aynı Görevin düzenlenmesindeki biçim artık yozlaşmıştır, çünkü geçmişte aynısı en iyi Kaptanlara ve Askerlere
verilmişken, günümüzde
Fauour ve Para yüzünden tamamen bozulmuştur. Böylece şimdi
onların arasında Para için olan her şey satılmaya hazır ve yine de İmparatorun kendisi tarafından bilinen bir şeydir. Diğer sebep, sayd Baschae'nin değişimi ve dönüşümü, ve öğrendiğim kadarıyla en önemli sebep, en azından uzun süre sayd Prouinces'te ikamet etmeleri nedeniyle, tesadüfi bir fırsatla Hıristiyanlarla tanışmış olmaları ve zamanla daha da iyi anlaşabilmeleridir. Türkler arasında ayrıca kendi dillerinde Spahy dedikleri bazı Asil Adamlar vardır ve bu birinci dereceden şereftir, ancak bunun Soylulara bir benzerliği veya ardıllığı yoktur ve onlar sadece bu ünvanı hak ederler, bu yüzden Savaş İşlerinde kendilerine en çok Erkekçe davranırlar ve sonunda başka bir onur derecesine tercih edilirler ve Subasche olarak adlandırılırlar, bu kelimeyi anlayabildiğim kadarıyla, Baron Ünvanı olarak anılabilir. Aynı Subaschae'nin yanında burada Begg adında bir başkası daha var. Ancak burada kelimenin aralarında iki şekilde alındığının bilinmesi uygundur, çünkü genel olarak herhangi bir terfide diğerlerinden üstün olanların hepsine Beggi denir. Yani Lordlar veya Maysterler: ancak tek başına veya uygun şekilde kastediliyorsa, o zaman sadece bir Captaine (çünkü bir Captain Aga derler) değil, aynı zamanda bir Earle anlamına da gelir. Ve eğer söz konusu Begg, İmparator tarafından Knyghthoode nişanıyla
talep edilirse, o zaman ona Sanggakbegg denir. Ve onlar da Baschae'ler gibi ilçeden ilçeye taşınmaya alışkındır ve bunlar mirasçılara değil, Earle öldüğünde iner. Ve sonra hem terfi hem de ilçe, İmparator tarafından bir diğerine verilir. Ve burada hiçbir adamın kendine ait bir şeyi olmadığı ve bu nedenle kendilerine Padiscahumcullari dedikleri ortaya çıkıyor. Yani, İmparatorun köleleri. Burada ayrıca Türklerin savaşlarındaki tavırlarından ve çeşitli görevlerinden de bahsetmeliyim. Askerlerini hangi şekilde topladıkları, yürüyüş düzenleri, onları diziliş düzenleri ve Gözcülerine ve Muhafızlarına karşı ne kadar titizlikle hareket ettikleri, bunların hepsi daha önce bahsedilmesi gereken şeylerdi, ama sıkıcı olmamam için. Ve yine de sonuç olarak bahsetmek istediğim bir şey var, o da Ianischari'dir. Söz konusu Ianischari'ler Türklerin savaşının tüm gücüdür, asla zafer elde etmezler, ama bu onların cesaretine atfedilir. Çok uzmandırlar ve küçük atışlarda, büyük emirlerde ve bu tür savunma ve mühimmatta beceriklidirler, özellikle mükemmeldirler. Ve kırmızıya sahip olduğum için, Türkler sürekli olarak sayd Ianischari'nin otuz M. maaşına sahiptir. Onların diğer birçok tekil gözetleme hakkı vardır, o kadar ki bir Ianischarus'un adı aralarında o kadar önemlidir ki, onlar tarafından işlenen herhangi bir suç veya suç, ölümle sonuçlanacak kadar önemli olsa da, hiçbir şekilde cezalandırılmazlar, ancak suçun işlenmesinden önce, Kaptanları tarafından mülklerinden mahrum bırakılırlar. Ayrıca, diğerlerine göre de bu ayrıcalığa sahiptirler, kampta yatmadıkları sürece, onları büyük bir zorunluluk olmadan, gözetlemek veya korumak zorunda kalmazlar. Ve bu yüzden diğer Souldiours'lara karşı nefret ve tiksinti uyandırırlar. Hepsinin Hristiyan adamların çocukları olduğu söylenir. Ve fethettiği ülkelerde, uygun olduğunu düşündüğü
çocukları seçer ve onları kaçırır ve onları kendi ticaretinde ve kanunlarında, silahlı gösterilerde
ve olgunluk çağına ve insan durumuna
getirir, Ianischari'nin sayısına tahsis edilirler. Ve böylece o Türk kuluçkasının
törelerine, onurlarına ve görevlerine çokça değiniyoruz: Şimdi
Tarihe geçelim. Bu nedenle, Süleyman'ın gençliğinden itibaren Amasya Ülkesi'nin sorumluluğunu üstlendiği bu Mustafa adlı belirli bir bağlı Kadını olduğunu bilin. Annesi ile birlikte sürekli olarak söz konusu ülkede ikamet eden, tüm insanların varsaydığı gibi, askeri 
şovlarda o kadar ileri gitti ki, göksel bir basiret sayesinde ülkelerine geldi. Annesi söz konusu ülkeye yerleştirilen bu
Mustafa,
Babası Kral'ın ölçüsüzce
bir şekilde, Cariyelerinden Rosa adındaki bir diğerinin güzelliğiyle sarılmış olması
tesadüfen oldu, ondan dört oğlu ve bir kızı oldu. Oğulların en büyüğü Machomet'ti, ona Karamanya Valisi atandı. İkincisi, Magnesia ülkesini
sevmiş olan Baiasith. Üçüncüsü, en büyüğü Machomet'in ölümünden sonra, söz konusu Karamanya
Konusu'nun atandığı Selymus'tu. Dördüncü Iangir, hamile zekasına rağmen,
çarpık sırtlı olduğu için soyadı Gibbus'tu. Ve
Rustanus Bascha'ya evlilik yoluyla verdiği kızı, Hibrahim öldürüldüğünde, Vesiri makamını
yukarıda belirtildiği gibi (bu makama Konsey Başkanı diyeceğiz) ve doğal şımarıklık eğilimine göre, söz konusu makamı kötüye kullanarak,
aynı makama ait her türlü şeyi değiştirdi ve değiştirdi.
Souldiours'un maaşlarını düşürdü, onlar tarafından Ianischari olarak adlandırılıyordu.
Sanichi olarak adlandırılan
Kaptanların maaşlarını azalttı. Ayrıca,
Prouinces'in yıllık Vergilerini ve Haraçlarını da tahsil etti. Ve
bundan memnun olmayınca, kralın ailesinin masrafları için bir süre görevlendirdi, bununla tek istediği, aldatıcı gasplarla elde edilen sonsuz hazineleri kendine biriktirmekti, bu sayede kendisinin sadık ve çalışkan bir hizmetkar olduğu sanılıyordu ve böylece kralın gözüne büyük ölçüde
girdi, başkalarının nefreti ve hoşnutsuzluğu pek umurunda değildi. Bu arada, daha önce adı geçen bu Rosa, kendisinin başkaları önünde Kral'a bağlı olduğunu fark ederek, bağlılık pelerini altında, Muchty'ye (ki Machomet'in dininin baş piskoposudur) bir Tapınak ve yabancılar için bir Hastane inşa etmek için Tanrısal bir şevkle, Machomet'in onuruna, ama onun tavsiyesi olmadan aynı şeyi yapmaya niyetli olmadığını söyledi. Ve bu nedenle bunun Tanrı tarafından kabul edilebilir olup olmayacağını ve ruhunun sağlığı için yararlı olup olmayacağını sordu. Bunun üzerine Muchty şu cevabı verdi: Tanrı için yapılan iş kabul edilebilirdi, ancak ruhu için hiçbir şey mümkün değildi. Ayrıca, sadece tüm varlığının değil, aynı zamanda bir Köle Kadın olduğu için Hayatının da Kral'ın tasarrufunda olduğunu ekledi. Ve
bu nedenle bu iş Kral için daha karlı olurdu.
Bu düşünceyle, kadın her gün kafasında sıkıntılar yaşarken,
her türlü teselliyi arayan biri gibi çok düşünceli oldu.
Kral üzüntüsünden haberdar olunca, onu çok nazikçe teselli etmeye başladı, yakında arzusunun etkisini
bilecek bir araç bulacağını söyledi. Ve
hemen onu özgürleştirdi ve serbest bıraktı, bu amaçla, geleneklerine göre, bir yazı ve araç yaptı,
artık köleliğe bağlı kalmaması için emir altında olmasın diye. Bu şekilde, söz konusu Rosa, büyük bir Para Kütlesiyle, amaçladığı amaç doğrultusunda ilerlemeye kararlıydı. Orta mevsimde, Kral, önceden söylendiği gibi, bir haberci tarafından kendisine gönderilen ve saraya geri ödemesini isteyen, sayd Rosa'nın arzusuyla ölçüsüzce öfkelendi. Fakat hiçbir politikadan
habersiz olan kurnaz Kadın, Haberciyi ince bir cevapla geri gönderdi; bu da, Kral'ı, Efendisi ve Hakimi'ni, dürüstlük yasasını ve kendi yasalarının emirlerini hatırlatması ve artık bir Köle Kadın olmadığını ve yine de hayatının majestelerinin emrinde olduğunu, ancak onunla cinsel ilişkiye girmenin, en iğrenç günahı işlemeden, hiçbir şekilde yapılamayacağını hatırlatmasıydı. Ve kendisinin aynı şeyi yapmaması veya tanrılaştırmaması için, bunu Muchty'nin yargısına havale etti. Kralın ateşli duygularını bu kadar tahrik eden, diğer tüm işleri bir kenara bırakarak, Muchty'nin çağrılmasını sağlayan
hangi cevap
cevapsız
cevapsız
cevapsız
cevapsız
cevapsız
olarak , köle kadınlarının bir kez erkekleştirildikten sonra, yasalar ihlal edilmeden, cinsel olarak
bilinip bilinemeyeceğini sordu? Muchty buna şu cevabı verdi: hiçbir şekilde yasal değildi, ancak daha önce onunla evlenmesi gerekiyordu. Lawe'un bu tür zorluklarla Kral'ın isteklerini artırdığı, çünkü Şehvetle kör olduğu için sonunda söz konusu kadınla evlenmeyi kabul etti ve Düğün
yazmaları geleneklere göre onaylandıktan ve ona çeyiz olarak 5000 Sultan Dukası verdikten sonra, evlilik
tamamlandı, özellikle de Osmanlı geleneğine aykırı olarak yapıldığı için, tüm erkeklerin büyük hayranlığı olmadan değil. Hükümette Toplumdan kaçınmak için, özgür veya yasal kadınlarla evlenmezler, bunun yerine kendi zevklerini ve şehvetli İştahlarını tatmin etmek için evlenirler (bu konuda diğer tüm Uluslardan daha kötü ve iğrençtirler) Dünyanın çeşitli Bölgelerinden en Güzel ve en zarif Kızları seçerler, onları Kralca bir şekilde çok onurlu bir şekilde Saraylarının bir yerine getirirler, oraya Saray derler: ve onlara dürüst ve nazik tavırlar öğretir, ayrıca zevklerine göre sırayla eşlik ederler. Ancak içlerinden biri çocuk sahibi olursa, o zaman diğerlerinden daha fazla onurlandırılır, saygı görür ve en değerli Soltanes olarak adlandırılır. Ve böylece
çocuk doğurduktan sonra, Baschae ve Sangacae denilen
Piyerler ve Soylular ile evlendirilir.
Ama şimdi amacımıza geri dönelim. Bu erkekleştirilmiş Kadın, Talihin yardımıyla
yükseltilince, Asya'nın en büyük
Hanımefendisi olarak kabul edildi, tüm işlerinde büyük bir mutlulukla
başarılı oldu. Ve hırslı
davetkarlarını tatmin etmek için, sadece bir fırsat ve bir fırsat gerekiyordu, Süleyman'ın ölümünden sonra, kendi çocuklarından biri İmparatorluğu ele geçirebilirdi.
Burada, Mustafa'nın cömertliği ve iyi davranışları büyük bir engeldi, çünkü o gerçekten büyük bir cömertliğe sahip genç bir adamdı,
ve Zekası mükemmel, midesi de erkeksi ve güçlü olduğu kadar cesurdu. Hangi
nitelikleri için
Sultanlar ve Savaş Adamları tarafından hak ettiği şekilde takdir edildi ve bilgeliği ve adaleti halk tarafından
çok
kabul edilebilirdi. Bu incelikli kadın tüm bunları göz önünde bulundurarak, amacını daha iyi
başarmak için Rustanus'un danışmanlığına gizlice karşı çıktı, çünkü onun akrabalarının ve kendi karısının kardeşinin terfisini istemektense, kesinlikle Rustanus'un hoşnutsuz olduğunu bildiği Mustapha'nın terfisini tercih edeceğini biliyordu. Çünkü başlangıçta, diğerlerinin hayatlarını hafifletmenin yollarını ararken (yukarıda söylendiği gibi) aynı şekilde Mustapha'dan da bir şeyler koparmak için (ama aynı şekilde) dolaştı. Böylece, eğer bir kez hükümeti ele geçirirse, böyle bir yarayı asla unutamayacağını ve böylece sadece görevinin ve onurunun tehlikeye girmesiyle değil, aynı zamanda kafasını kaybetme tehlikesiyle de karşı karşıya kalacağını düşündü. Bu kötü kadın, tüm bunları, o nankör midesinde düşünerek, Kral'ın zihnine sokmak üzereydi, Mustafa'nın hırslı ve cesur olduğunu, tüm insanların iyi niyetine ve iyi niyetine (ki bu konuda çok donanımlıydı) ve gücünü kullandığını söyleyerek, Kral'a karşı küçük şüpheler beslemedi, Kral'a ulaşmayı arzulamak ve Babasını katletmeye teşebbüs etmek için zaman fırsatından başka hiçbir şey beklenemezdi. Ve meseleyi daha iyi örtbas etmek için, uygun zamanda Rustanus'u daha geniş bir şekilde, her zaman tüm önemli ve ağır işleri yöneten kötü niyetini genişletmeye ve öne sürmeye zorladı. Ayrıca genç adamın suçlanmasını ve ölümünü hızlandıracak konularda da eksiklik yoktu. Suriye ülkesinin idaresine atananlara ek olarak, Mustafa'nın babasından çok şüphelenildiğini gururla ilan etti ve onlardan her birine servetine ve onda gördükleri veya algıladıkları her şeye dikkat etmelerini, onlara derhal haber göndermelerini emretti ve onun hakkında ne kadar parlak yazarlarsa, bunun Kral için o kadar kabul edilebilir olacağını söyledi. Bu nedenle, Rustanus, Mustafa'nın kraliyet takdiri, yüce gönüllülüğü, bilgeliği ve metaneti ve tüm insanlara karşı cömertliği ve cömertliği konusunda onaylanmış olduğundan, onların iyiliğini ve halkın ateşli arzularının onun seçimine nasıl meyilli olduğunu büyük ölçüde uzlaştırdı: bu nedenle, onu bu kötü komplonun tohumlarını ekecek ilk kişi olarak almaya cesaret edemedi, ancak nankör kadına mektuplarını teslim etti, gerisini mutlu beyninin tanrısına bıraktı: Ancak Rosa, onun mutlu arzusunun yerini almak için zaman fırsatını gözeterek, bazen diğer kadınların vaatleriyle, bazen de çeşitli diğer övgülerle kralın zihnini bozmayı bırakmadı. Böylece eğer Mustapha'dan herhangi bir zamanda söz edilirse, Mektupları açmak için en uygun fırsatı değerlendirirdi. Ve beklentisinden aldanmadı. Gözyaşları olmadan rahat bir zaman geçirmek için (ki kadınlar örtülü
maddelerde asla istemezler) inci tanesinin kralına, diğer şeylerin yanı sıra, babası Selymus'un, bu şekilde hem krallığından hem de hayatından kendi babasını nasıl çaldığını hatırlatarak, bu örnekle hemen ondan dikkatli olmasını istedi. Fakat bu şüphe Argümanları, ilk başta Kral'a pek olası görünmedi ve bu nedenle bu yolla
Tanrısal Kadın, onun
duygusal
karnı bunu fark ettiğinde, onun
zararlı
zihnini başka tanrılara yöneltmeye başladı ve genç adamı yok etmek için zehirle
aramaya başladı. Ve ayrıca, o yaramaz gerçeği başarmak için
hızlı ve hazır olan zarafetsiz kişiler, ilahi basiretle buna karşı koymamışlardı. Çünkü Rosa, Mustafa'ya Babası adına bir Giyim
takımı gönderdi ve bu da
marueylous zanaatıyla Zehirle
uyumlaştırıldı. Ama Mustapha, katillerinden biri aynı şeyi denemeden önce, o nankör üvey annesinin kötülüklerini ifşa ederek, tüm insanlara zehrin aldatmacasını
açığa vuran o elbiseyi giymezdi. Ve yine de bu vebalı Kadın başka girişimlerde bulunmaktan vazgeçmedi. Kralın iyi niyetini ve samimiyetini, Osmanlı Sarayı'nda asla elde edilemeyen türden satın almaya gitti (çünkü bir Yahudi'nin doğurduğu, ünlü bir büyücü olan bir kadının yardımıyla bazı büyücülükler yaptı ve böylece kralın elinden daha büyük şeyler elde etmeye kendini ikna etti) ve böylece çocuklarının da Babalarının Sarayı'nda kalmalarını sağladı, böylece sürekli varlıkları ve sürekli iltifatlarıyla Babalarının sevgisini kazanabilirlerdi. Böylece Mustafa herhangi bir zamanda Saray'a gelirse, bu sayede onu hayatından kurtarmak için daha iyi bir yol bulabilirdi, değilse de başkalarının yardımıyla kurtarılabileceği bir zaman geçirebilirdi. Fakat Mustapha saraya borcunu ödemeyerek (çünkü kralın çocukları babalarının bilgisi olmadan kendilerine verilen ülkelerden dışarı çıkmak istemezler ve babaları ölene kadar miraslarını almak üzere herhangi bir sayıda savaşçıyla Konstantinopolis'e geri dönmezler) başka bir kötülük daha yaptı. Önceki isteğini yerine getirmek için başka bir şey daha istedi ve ayrıca sadece şehirde değil, aynı zamanda ülkede de çocuklarının babalarına hizmet etmesi gerektiğini de söyledi. Evet, kambur Giangir de savaşlarında her zaman babasının yanında olmalıydı. Fakat üvey annenin ikizi belli yıllar boyunca dengede durdu, sonunda talih onun kötü çabalarını tamamen ödüllendirdi. Mustafa'nın koruması altındaki Başça ve Amasya Eyaleti hükümeti için (Çünkü
Kralın çocuklarından her birinin bir Başça'sı, yani bir Teğmen'i vardır; bu kişi, Savaşların yönetimi için yasalara ve emirlere göre halkı yönlendirir ve ayrıca her biri, onlara iyi disiplin ve Prenslik nitelikleri konusunda eğitim veren bilgili bir Adam'dır) söz konusu Başça, Mustafa ile Kral'ın Pers Kızı arasındaki Evlilik hakkında belirli bir inceleme içeren Mektuplar'ı takdir ettiğini ve konuyu Tapınak Bakanlarına nasıl ilettiğini, eğer iyi bir başarı elde etmezse, tüm şüphelerden arınmış olacağını ve aynı Mektupları Rustanus'a gönderdiğini söyledi; Rustanus da bundan büyük memnuniyet duyduğunu ve isteğini yerine getirmeyi umduğunu söyledi. iyi bir amaç için. Ve artık meseleden korkmayarak, aynı şeyi Rosa'ya söyledi, o da ikisi birlikte hemen Saray'a gitti ve bütün meseleyi Kral'a anlattı. Ve Kral'ın zihnini daha önce şüpheli ve kasıtlı olan şüphelerle iyice kızdırmak, onu tüm şüphelerden
kurtarmak amacıyla, Mustafa'nın hırslı bir adam gibi, büyük İmparatorluğunun hükümetine, doğaya ve Tanrısal Yasaya aykırı olarak, bir Deli gibi öfkelenerek ölümünü komplo kurmak için yollar aradığını ileri sürdüler. Ve incelikli Önerilerine daha iyi bir itibar kazandırmak amacıyla, Mustafa ile Pers Kralı arasındaki Evlilik Antlaşması'nı, Osmanlı Birliği'nin ölümcül ve kadim
düşmanını ileri sürdüler. Bunun için, Perslerin gücünü Sangachi ve Ianischari ile ilişkilendirerek en azından dikkatli olmalı, bunlar Kaptanlar ve Souldiourlardır, onların iyi niyetleri onun liberalliğiyle zaten ona bağlanmıştır, kısa bir süre sonra onu Krallığından ve Hayatından mahrum etmeye gidecektir. Bu suçlamalarla ve benzeri şeylerle kralı o kadar rahatsız ettiler ki, kendisi de kendi oğlunun Ölümünü aşağıdaki şekilde istedi. Bu nedenle, 1552 yılında, tüm eyaletlerinde Perslerin Suriye Ülkesini nasıl ele geçireceklerini, oradaki Şehirleri nasıl ele geçireceklerini ve Ele Geçirilenleri nasıl götüreceklerini ve ayrıca her yeri ateş ve kılıçla nasıl yok edeceklerini, öyle ki hiçbir adamın onlara karşı koyamayacağını ilan etti. Bu nedenle, sözde kibirli ve küstah Bragges'e karşı koymak için, Rustanus'u bir orduyla birlikte oraya göndermek zorunda kaldı. Askerler tutuklanınca, Rustanus'a gizlice ve hiçbir Kargaşaya meydan okumadan Mustafa'ya el uzatmasını ve onu bağlı olarak Kanstantinopolis'e getirmesini emretti. Ama eğer bunu başaramazsa, o zaman hayatını elinden geldiğince sonlandırmak için. Rustanus, o
şeytani ve zalim Emri aldıktan sonra, bir güçle Suriye'ye doğru yürüdü. Mustafa'yı yanına aldığında, bu konuda bilgi sahibi olarak, diğer tüm işleri bir kenara bırakarak, Türkiye'deki
En Şehvetli ve En İyi Atanmış Savaşçı Adamları'yla birlikte, yedi bin kişiyle birlikte, ordusunu da Suriye'ye doğru yöneltti. Rustanus, Kral'ın bu çirkin arzusunu yerine getiremeyeceğini anlayınca, hemen Konstantinopolis'e geri döndü ve Mustaphae'nin Atlı Adamları tarafından Ayre'ye geri getirilen Duste'u görmeye cesaret edemedi ve onun gelişini daha da zorlaştırdı. Askerler emekliye ayrıldığında Rustanus tüm insanlara ülkenin iyi bir huzur içinde olduğunu ilan etti ve krala içtenlikle karşılık verdi ve geri dönüşünün nedenini ona bildirdi, ayrıca, birçok gösteri ve manzaradan görebildiği kadarıyla, tüm ordunun iyi niyetli adamlarının Mustafa'ya meyilli olduğunu ve bu nedenle böylesine tehlikeli bir girişimde açık savaşlara girmeyi göze almadığını, ancak her şeyi Majestelerinin değerlendirmesine bıraktığını ekledi. Bu rapor, zalim Baba'nın (Atalarının Doğal Tiranlığından hiçbir şekilde yozlaşmamış olan) daha büyük şüpheler beslemesine neden oldu: bu şüphelerin geri dönüşü için daha da kötü bir şekilde uyarıldı. Ertesi yıl, Perslerin daha büyük bir güce sahip olacakları ve Suriye'yi ele geçirecekleri yönündeki bildiriyi tekrar yayınlamak üzere büyük bir ordunun görevlendirilmesini emretti ve bu nedenle kendisinin hepsinin ortak savunması için, onlara düşmanlarının
hırsızlıklarına karşı koyacak bir güçle karşılık vermesi gerektiğini düşündü. Ordu toplandı ve tüm teçhizat
bununla
övündü, ilerlediler ve birkaç gün sonra zalim Baba onları takip etti. Suriye'ye
gelen bir elçi, Mustafa'ya seslendi ve ona derhal kendisine karşılık vermesini emretti, sonra Halep'te kamp kurdu. Ve yine de Solymane, oğluna karşı duyduğu ölümcül nefreti, bu amaç için gayretli bir ilgi göstermesine rağmen, başkalarından saklayamadı, ancak bunun bilgisi Başalardan birinin ve diğer Onurluların kulağına geldi. Ahmet Başa'nın, kendisine daha iyi dikkat edebilmesi için, gizlice Söz'ü Mustafa'ya gönderdiği empanjeler. Ve Mustafa'ya, Babasının, gerekli bir sebep olmadan, bu kadar büyük bir
Sayıda
birlikte olması hiç de şaşırtıcı değildi. Buna rağmen, kendisinin masum olduğunu bilmesine rağmen, aşırı üzüntü ve zihinsel düşünceler içinde olmasına rağmen, Hayatının Tehlikesi
içinde olmasına rağmen Babasının Emrine uymaya karar verdi. Çünkü o, itaatsizlik ederek hakarette bulunmaktansa, Babasına itaat ederek ölüm tehlikesini göze almayı daha dürüst ve övgüye değer bir davranış olarak görüyordu. Bu nedenle, kendisiyle birçok şeyi tartışan Mynde'nin o büyük endişesi ve kaygısı içinde: Sonunda, evinde sürekli olarak kendisiyle sohbet eden bilgili bir adama (daha önce söylendiği gibi), tüm Dünya İmparatorluğu'nun mu yoksa erdemli bir Yaşamın mı daha çok arzulanması gerektiğini sordu. Bu Bilgili Adam, en Tanrısal şekilde cevapladı. Bu Dünya'nın Hükümetini gayretle yöneten kişi, orada iyiliğin farklı ve aptalca bir görünümünden başka hiçbir Mutluluk görmeyecektir. "Çünkü
Dünyanın refahından daha
fazla yıpranan veya güvenilmeyen hiçbir şey yoktur" (quod he) ". Ve başka hiçbir Meyve getirmez ama
Korku, üzüntü, sıkıntılar, şüpheler, cinayetler, Kötülük,
doğruluk, şımarıklık, Yoksulluk, Esaret ve bunun gibi şeyler
kutsanmış bir Yaşamı
yaşayan bir adama, hiçbir şekilde
arzulanmamalıdır. Kimin uğruna onları böylesine sevmeyi isterse, o Yaşamın
mutluluğunu
kiralar. Ama kimin için yukarıdan
geçip senin durumunun
(Sıradan Halkın bir Yaşam olarak gördüğü) yıpranmasını ve kısalığını düşünmek ve
Dünyanın kibirlerine karşı koymak, sonunda erdemi kucaklamak, onlar için
gerçekten cennette en yüce TANRI tarafından belirlenmiş ve hazırlanmış bir Yer vardır, orada miras alacaktır Daima sevinç ve
Gelecek Hayatın Mutluluğu." Neden bu cevabın vicdanı biraz sızlayan Mustafa, kesin bir Kehanet tarafından sonunu bildiren
kendisinden bahsedildiği için
harika bir şekilde tatmin oldu. Ve daha fazla tartışmadan
oyalanarak,
derhal yolculuğunu zalim Babasına yöneltti. Ve
elinden gelen seferi tamamladıktan sonra,
Babasının kamp kurduğu yere vardı ve oradan çok da uzak olmayan bir yere çadırını
kurdu. Fakat Mustafa'nın bu hızlı gelişi,
şeytan Baba'da daha büyük bir şüphe uyandırdı. Ve Rustanus yalanlarla ve diğer incelikli bilgilerle aynı şeyi ortaya koymak için geride kalmadı. Ve sıradan
Souldiours'ları ve Ordu'daki Savaşçıların şeflerini bir araya topladıktan sonra, onları Mustapha ile buluşmaya gönderdi. Mustapha hiç gecikmeden emrine hemen itaat etti ve kendilerini hazırladı. Bu arada bu kurnaz Verlet, dış görünüşüyle ​​kalbinde gizli olan sırrı göstererek, hemen Kral'ın Pavyonuna girdi ve utanmadan veya dürüstlükten uzak bir şekilde Kral'a, neredeyse her önde gelen
Souldiours'un kendi isteğiyle Mustafa ile buluşmaya gittiğini söyledi. Sonra Kral kafası karışarak çadırından çıktı ve Rustanus'un sözlerinin doğru olduğuna kendi kendine ikna etti. Şimdi Mustafa, talihsiz kaderinin birkaç belirtisinden yoksun değildi:
Çünkü sabahın erken saatlerinde uykudayken, üç gün geçmeden, Machomet'in muhteşem giysiler içinde onu elinden tutup, çeşitli kuleler ve görkemli binalarla süslenmiş, içinde en lezzetli bir
gardiyan bulunan çok hoş bir yere götürdüğünü ve tüm bunları parmağıyla ona göstererek şu sözleri söylediğini gördü: "Burada" (quod he) "Dünya'da Tanrısal ve adil bir Yaşam sürenler, Yasa ve Adaletin iyi öğreticileri ve ahlaksızlığın aşağılayıcıları olanlar sonsuza dek dinlenirler." Ve yüzünü diğer tarafa çevirdiğinde, iki hızlı ve geniş Riuer gördü, bunlardan biri Zift'ten daha siyahtı. Ve
söylenen Riuers'da birçoğu boğuldu, bunlardan bazıları korkunç seslerle
Suyun üstünde belirdi, Merhamet, Merhamet. "Ve orada"
(dedi) "Dünyada en
kötü bir şekilde kötülük yapanların hepsi işkence görüyor." Ve bunların en büyüklerinin
Prensler, Krallar, İmparatorlar ve diğer büyük Adamlar olduğunu söyledi.
Bununla
Mustafa uyandı ve adı geçen bilgili adamı yanına çağırarak,
rüyasını anlattı. Ve biraz duraksayarak (çünkü batıl inançlı Machometistler rüyaların
çöküşüne çok fazla itibar atfederler) üzüntü ve düşünceyle dolu olarak, sonunda
rüyanın çok korkunç olduğunu, çünkü hayatının
çok büyük bir tehlike arz ettiğini söyledi. Bu nedenle ondan buna karşı gayretli bir saygı göstermesini istedi. Fakat büyük bir cesaret ve metanet sahibi olan Mustafa, yukarıda belirtilen cevaba hiç aldırmadan, cesurca şu sözlerle cevap verdi: "Kendimi boş ve çocukça bir korkuyla yenilmeye mi bırakacağım? Hayır, iyi bir kalp alıp aceleyle Babama gideceğim. Çünkü eminim ki, zaman zaman onun majestelerini görevime göre onurlandırdım, ne bir göz ne de bir göz, onun iradesine karşı gelen bir istek veya arzu duymadı, ta ki yüce Tanrı onun majestelerini hayatından daha iyi bir şeye çağırmayı uygun görmediği sürece. Ayrıca, benim ruhum ölümünden sonra, tüm Ordunun Genel Seçimi dışında, asla hükmetmeye hazır değildi, benim niyetim İmparatorluk tahtına katliam, kan dökme veya başka bir zalimce olay olmadan girebilir ve böylece Kardeşlerimin dostluğunu
sağlayabilir ve herhangi bir nefret
noktasından uzak tutabilirim. Çünkü ben her zaman kararlıydım ve (Babamın isteği böyle olduğu için) Hayatımı itaatkar bir Çocuk gibi sonlandırmayı seçtim,
sürekli olarak öfkelenmekten ve tüm insanlar tarafından inatçı ve itaatsiz olarak görülmektense, özellikle de düşmanlarımın." Bu sözleri söyledikten sonra aceleyle babasına gitti. Ve Kamp'a vardığında, Çadırını kurduğu için, tamamen beyaz giyindi ve Türklerin bir yere gittiklerinde yapmayı tercih ettikleri bazı harfleri göğsüne koydu (çünkü batıl inançlarda aşırı düşkünlük görürler) babasının yanına doğru ilerledi ve elini öpmek için (her zamanki gibi) sabırla bekledi. Fakat çadırın girişine geldiğinde, üzerinde taşıdığı Hançerini hatırladı ve bu yüzden onu şüphelerden uzak tutmak için dışarı çıkardı. O, Çadıra girdiğinde, babasının hadımları tarafından çok nazik bir şekilde (gerektiği kadar saygıyla) karşılandı. Ve babasının hazır bir şekilde oturmaya alışkın olduğu kraliyet koltuğundan başka kimseyi görmeyince, kederli bir kalple kıpırdamadan durdu ve sonunda babasının nerede olduğunu sordu. O da hemen huzura geleceğini söyledi. O sırada yedi tane efendi gördü (Türk'ün sırlarını saklamak ve emrettiği cinayetleri gizlice yapmak için kullandığı araçlar olarak gördüğü) ve hemen ardından harika bir şekilde şöyle dedi: "İşte şimdiki Ölümüm." Ve
onunla birlikte onları kurtarmak için kenara çekildi, ama boşunaydı, Çünkü
Hadımlar ve muhafızlar tarafından yakalandığında, hayatını
serbest bırakmak için kendisine
belirtilen yere zorla çekildi ve
kafa adamları boynuna bir yay bağladılar. Ama Mustafa,
biraz çabalayarak, Babasıyla sadece iki kelime konuşmak
gerektirdi. Babası, kötü baba katilini duyduğunda,
Tente'nin diğer tarafındaki Zalimce Manzarayı görünce,
kafa adamlarını azarladı ve şöyle dedi: "Asla Emrimi yerine getirmeyecek ve size söylediğim gibi
yapmayacak mısınız? Bu on yıllık süre boyunca
bir gece bile uyumama izin vermeyen Haini öldürmeyecek misiniz?" O zalim sözleri, hadımları ve küstah adamları ona söylediğinde onu yere serdiler ve ipi çift düğümle bağlayarak en acınası şekilde boğdular. Bu iğrenç ve zalimce eylem
yapıldığından, Amasya'nın Teğmeni olan Başça da
King'in Emriyle
tutuklandı ve aynı şekilde
kendi huzurunda başı kesildi. Bu Eylem de gerçekleşti,
bunun
yapıldığından habersiz olan ve sanki övgüye değer bir şey yapmış gibi
kendisiyle konuşan Dev Crokebacke'nin önüne çağrılmasını sağladı ve ona gidip Kardeşi Mustafa ile buluşmasını söyledi: Mustafa neşeli bir şekilde tezahürat ederek onu karşılamak için acele etti. Fakat
o yere geldiğinde ve talihsiz Kardeşinin
yeryüzüne
boğulmuş ve ölmüş olduğunu gördüğünde, ne kadar
üzüntü duyduğunu söylemek imkansızdır. Ve o yere
geldiğinde, kötü
babası onun ardından Elçiler göndererek,
Kral'ın ona tüm Mustafa'yı, Hazinelerini,
Atlıları, Köleleri, Köleleri, Giysileri: Evet, ve dahası
Amasia Eyaletini verdiğini söyledi. Fakat Giangir, deere kardeşinin acımasızca öldürülmesinden dolayı aşırı üzüntü duyduğunu ifade ederek,
acıklı gözyaşlarıyla şu sözleri söyledi. "Ah zalim ve kötü Dogge: evet, ve eğer babamı böyle çağırabilirsem, Ah en vebalı Traytor, sen Mustafa'ya, Hazinelerine, Atlarına, Mobilyalarına ve söz konusu Ülkeye hayran ol. Kalbin, Mustafa kadar önemli, iyi bir Savaşçı ve Osmanlı hanedanının asla sahip olmadığı veya olmayacağı kadar değerli bir Beyefendi olan genç bir adamı öldürmek için bu kadar doğal, zalim ve kötü mü? İnsanlığa veya Zeale'ye doğal olarak saygı duymadan? Aziz Mary adına, bundan sonra en azından benim ölümümden küstahça zafer kazandığın gibi, bir çarpık sırtlı ve sakat bir adam olarak, dikkat etmem gerekiyor." Bu sözleri söyledikten sonra Hançerini çıkarıp kendini öldürdü. İmparator'un talimatı üzerine, tarifsiz bir üzüntü hissetti. Fakat tüm bunlara rağmen, kederli kalbi
şefkatli zihnini yenemedi. Çünkü Mustaphe'nin tüm
hazinesinin ve diğer eşyaların Çadırına getirilmesini emretti. Ve aynı şeyin aralarında olacağını düşünen
Sultanlar, emrini göndermek için çok acele ettiler.
Bu arada Mustaphe'nin Sultanları (kendilerine ne olduğunu bilmeden) böyle bir sayının düzensiz bir şekilde yığınlar halinde koştuğunu görünce, aptalca kargaşalarına karşı koymak için Kamplarından çıktılar ve çok cesurca, çok fazla katliam yapmadan
aynı şeye karşı koydular. Ve o trajik kargaşanın ünü Kral'ın askerleri arasında kabardığında (aynı şeyin giderek daha da kızıştığını fark edenler) yoldaşlarına yardım etmek için dışarı çıktılar, ancak Saldırı her taraftan geldiğinden, her iki taraftaki mücadele o kadar şiddetliydi ki, kısa bir süre içinde yaralı ve yaralıların yanı sıra neredeyse iki bin kişi öldürüldü, ki bunların sayısı daha fazlaydı. Bununla birlikte, bu Broyle böyle sona ermeseydi, Achmat Bascha, büyük otoriteye sahip bir adam ve Savaşlardaki deneyleri nedeniyle askerler arasında onları geri püskürtmemiş ve öfkelerini bastırmamıştı. Mustaphe'nin askerlerine doğru gülümseyen bir yüzle ve öfkeli midelerini yatıştıran yumuşak sözlerle dönen kişi şu sözleri söyledi: "Neden kardeşlerim ve dostlarım, uzun yıllar boyunca sizde yeterince denenmiş olan eski alışılmış bilgeliğinizden şimdi yozlaşacaksınız ve şimdi her şeyin efendisi ve hükümdarı olan büyük Soltan'ın emrine karşı çıkacaksınız? (Tanrı bana yardım edeceği için) sadece neyi tercih edeceğinizi seçemiyorum, çünkü şimdiye kadar çok önemli ve yiğit adamlar olduğumu kanıtladım ve bu medeni çatışmada, gücünüzü kendi arkadaşlarınıza yöneltmeli ve daha önce çok başarılı ve yiğitçe savaştığınız Osmanlı düşmanına böyle bir manzara yaratmalısınız ve böylece karşılıklı katliam yaparak daha önce onlarla savaşmalarını sağlamalısınız. gibi,
sen ağır ve düşünceli hale geldin. Bu nedenle, arkadaşlarım, kendi
cesaretinizi ve Cömertliğinizi ortaya koyarken, dikkat edin ki,
kendi deliliğinizle,
alışılmış cesaretinizin ve bilgeliğinizin değerini düşürmeyin, ki şimdiye kadar
bütün insanları geride bıraktınız. Ve kendi 
dostlarınız arasında sahip olduğunuz gücünüzü koruyun, ta ki düşmanlarınıza karşı gelene kadar, orada daha övgüye değer ve daha iyi bir fırsata sahip olacaksınız." Achamat Basca'nın söylediği bu sözler ve benzerleriyle, Souldiourlar biraz yatıştı ve her şey Mustapha'nın Köşkü'nden Kral'ınkine götürüldü. Ancak Mustapha'nın ölümü Ianischari ve Ordunun geri kalanının bilgisine ulaştığında, hemen başka bir isyan başladı. Ve Trompetlerin
fışkırmasından sonra, Souldiourlar arasında öyle bir Kargaşa ve kargaşa oldu ki, çeşitli Ağıtlar ve Gözyaşlarıyla karışık, büyük bir şiddetle Deliler gibi, Saray'a koştular, ellerinde çıplak kılıçları hazır bir şekilde grev. Ve bu
yeniden başlayan ve ani saldırı Kralı o kadar korkuttu ki,
ne yapacağını bilmiyordu, çünkü tüm
neredeyse kaçması gerekiyordu.
Ama Danışmanları tarafından kalmaya ikna edilerek, Zorunluluktan
kurtularak, en güvenli olduğu
zamanda bile bunu deneme fırsatı buldu,
dışarı çıktı ve sert bir Yüz ifadesiyle, Askerlerine şu şekilde konuştu. "Bunlar hangi söylentiler, hangi kargaşalar ve hangi çılgın partilerdir ki, bu şekilde beni böylesine gururla rahatsız ediyorsunuz? Bu ateşli yüz ifadeleri ne anlama geliyor? Bu kibirli hareketler, bu gururlu ve öfkeli bakışlar ne anlama geliyor? Benim, sizi yönetmek ve yönetmek için Güç ve Yetkiye sahip olan Kralınız olduğumu hatırlamıyor musunuz? Bu şekilde, sizin teyzenizi ve dokunulmaz cesaretinizi ve seleflerinizin dikkate değer
Savaşını, İmparatorunuzun kanıyla tespit etmeye kararlı mısınız?" Ve Kral bu Sözleri söylerken, askerler cesurca cevap verdiler, onun aynı kişi olduğunu itiraf ettiler, yıllar önce Kral olarak seçtikleri kişiyi ve bunun için Savaşlardaki iyi hizmetleriyle ona birçok büyük fetih kazandırdıklarını ve bunları özenle koruduklarını iddia ettiler: tüm yaptıkları, onun kendilerine karşı tekrar Tanrısal bir Otorite ve adil bir Hükümet sağlaması ve kanlı ellerini her adil İnsanın üzerine koymaması ve böylece Masumların Kanıyla kendini lekelememesi ve kirletmemesi içindi. Ve yine, onların, Kulübelerinden silahla
silahlanmış olarak çıkarıldıklarını iddia ettiği yerde, bunun sadece bir kavgada yapılması gerektiğini, masum Mustafa'nın katledilmesini geri almak için yapılması gerektiğini ve bunun için, hak etmemiş olanlara
öfkesini
hareket ettirecek bir Krala sahip olmamaları gerektiğini ileri sürdüler. Ayrıca, kendilerinin, Mustafa ve Düşmanları tarafından
haksız yere suçlandıkları
ihanet suçundan açıkça aklanabilmelerini ve
suçlayıcılarının açıkça huzuruna çıkarılmasını talep ettiler. Ve
dahası, bizzat Mahkeme Koltuğu'na Yüz Yüze gelmeden önce, Kanuna göre, _sub talionis
celbi_, kendilerini ne silahlandıracaklarını ne de
parçalayacaklarını söylediler. [Ve bu şeyler imparator ve askerler arasında tartışılırken, olayın acımasızlığı,
öylece] tüm adamları gözyaşlarına boğdu ki, Kralın kendisi bile korkunç eyleminden dolayı büyük pişmanlık duyuyormuş gibi göründü ve
Souldiours'a isteklerini yerine getireceklerine dair söz verdi ve öfkeli midelerini (içinde ne varsa)
hafifletmek için güzel iknalarla dolaştı. Bununla birlikte,
Souldiours nöbetlerine ve atanan her adamı yerine getirmeye özen gösterdi,
ki kral gizlice kendisini kaçırmasın ve böylece onları sözlerinden ve isteklerinin beklentisinden
aldatmasın. Bu arada Kral, Rustanus'u tüm görevlerinden ve terfilerinden mahrum etti ve muhafaza ettiği
mührü ondan aldı ve Ahmat
Başa'ya teslim etti. Rustanus, kendi adamları arasında kendisinin pek de güvende olmadığını düşünerek, Ruhanilerin dehşeti ve korkusuyla
bir araya geldi, gizlice Pavlus'u Ahmat Başa'ya gitti ve ondan bu kadar şüpheli ve tehlikeli bir durumda ne yapılması gerektiğini sordu. Kralın yardımını alması için onu teşvik eden ve kralın da bunu yapmasını emrettiği gibi. Bu tavsiye Rustanus'un zihnini harika bir şekilde tatmin etti. Ve daha fazla gecikmeden, sadık ve yakın Elçiler tarafından, Kral'ın yardımını talep ettiler. Bunun üzerine Kral, daha fazla beklemeden derhal
gözünü karartması gerektiğini ve
kendisini kampından uzaklaştırması gerektiğini söyledi. O da, para ve
diğer eşyalar olmadan emrini uygun şekilde yerine getiremeyeceğini söyledi. Fakat Kral istediğini yapmak zorundaydı, çünkü
konuyu müzakere etmek için daha fazla zaman veya mekana sahip olmak istemiyordu. Sonunda Rustanus, lanetli tanrılarının suçlusu olarak, daha fazla durmadan, en sadık arkadaşlarının eşliğinde,
İrlanda'sını
Konstantinopolis'e yönlendirdi ve çok fazla sefer yaparak (korkunç konulardaki korkunun atı mahmuzlaması gibi)
Konstantinopolis'e geldi: ve orada Rosa ve diğer Komplocular, hayatlarını tehlikeye atmadan
talihin cilvelerini beklediler. Ayrıca, vicdanı iğrenç gerçeğinin canavarlıklarına
inanan Süleyman'ın, batıl bir pişmanlıkla
iğrenerek, Mekke'ye hac yolculuğuna çıkmaya karar verdiği ve yolculuğuna devam ederken, Pers kuvvetlerinin yardımıyla, oğlunun ölümü için kurban sunmak üzere Kudüs'e gitmeye zorlandığı
söyleniyordu. Buna, onların Corba dedikleri şey denir. Ama şimdi, sonuca varmak ve biraz da Mustafa'dan bahsetmek
ya da daha doğrusu onun hakkında bir uyarıda bulunmak için, Mustafa'nın savaşçı deneyimi ve Hıristiyan kanını
sarma konusundaki istekliliği nedeniyle tüm insanlar tarafından o kadar kabul edilebilir ve seviliyordu ki, Osmanlı evinde imparatorluğunu daha fazla genişletmek ve büyütmek için bundan daha fazla bir şey olamayacağını veya bunun performansı için daha büyük şeyler vaat etmeyeceğini
düşündüler. O zamanlar girişimlerinden o kadar çok vazgeçmişlerdi ki, aralarından Gietti Soltan Mustafa gibi biri yükselmişti ki, bu daha önce yapmayı düşündükleri şeylerde daha büyük bir
felaketi ifade ediyordu. Bu nedenle, senin acımasız düşmanlığının ölümünü övmek ve onun katledilmesinin Tanrı'nın özel tedbiri olmadan yapılmayacağını düşünmek için iyi bir nedenimiz var, çünkü bu konuda Tanrı, 
açıkça ... Bunu yaparsak, Hıristiyanlığın bu düşmanının gücüne karşı koymak o kadar zor bir mesele olmayacaktır, eğer yapmazsak, sürekli anlaşmazlığımız nedeniyle ona Avrupa'nın geri kalanını istila etme fırsatı vermek tehlikeli olacaktır ve böylece onun tiranlığıyla aynı şeyi daha da büyük bir yıkıma sürükleyecektir, ki her şeye gücü yeten Tanrı, Oğlu İsa Mesih aracılığıyla onu yokluğa getirmiştir, Amin.

OTUZ BEŞİNCİ NOUELL.

_Fransa Kralı'nın (Barbarlık'ta bir şehir) hizmetkarlarından biri olan yoksul bir Balıkçı'ya yaptığı büyük nezaket, avcılıkta
kendisini barındırmış olan
kişinin
biriydi ._

Çünkü önceki Hikaye'de anlatılan hayvanca zulümden daha fazlası, nazik, nazik ve doğası gereği iyi yetiştirilmiş olanların
zihinlerine biraz tat veriyordu ve günlük olarak bir tür et yiyen birinin midesi,
bu kadar narin ve lezzetli olmasa bile, sonunda ondan nefret ediyor ve
reddediyor ve tamamen reddediyordu: Şimdi Diyeti değiştiriyorum, cinayetleri, katliamları, dehşetleri ve trajik kazaları bırakıyorum ve tarzımı daha hoş bir şeye çeviriyorum, ki bu da asilzadelerin takip etmesi için
çok iyi bir talimat olabilir Erdem,
zaten yazdıklarım gibi, onların yararına olabilir,
insanın adı ve inancı lekelenmeyecek ve itibarı zedelenmeyecek kadar çirkin ve pis hatalara düşmemeleri için dikkatli olun: eğer zıtlıklar farklı doğalardan olanlar tarafından biliniyorsa, büyük zulmün kötülüğü yumuşak nezaketin nezaketine dönüştürülecek ve sertlik, tatlılık ve cömertlikle, asilzadeler en aşağılık türden kalbi, hizmeti ve etkilenmiş sorumluluğu denemeye çalıştıklarında kınanacaktır: Böylece, onurlu bir yere yerleştirilen ve diğerinden daha güçlü olan bir insanın büyüklüğü ve asaleti, kendini sert ve korkunç göstermekten ibaret değildir, çünkü bu, Zorbaların tarzıdır, çünkü korkulan kişi, sonuç olarak nefret edilir, Tüm Dünya tarafından sevileceksiniz ve sonunda terk edileceksiniz, çünkü geçmişte büyük fetihler hedefleyen prensler, silahların öfkesinden ziyade nezaket ve nezaketle yollarını daha kolay hale getirdiler, egemenliklerinin temellerini, sertlik ve zulümle kasabaları yağmalayan, şehirleri yıkan, eyaletleri nüfussuzlaştıran ve kılıç darbeleriyle hayatlarını ellerinden aldıkları, hükümet ve otoriteyi diğerlerininkinden daha fazla itaat ettirenlerden daha sağlam ve dayanıklı hale getirdiler. Bu nedenle, büyük İskender'in haleflerinden biri olan Antigonus (adının tekrarlanmasıyla tüm Dünya'yı titreten), oğlunun kendini kibirli bir şekilde davrandığını ve kullarından birine karşı utangaçlık göstermediğini görünce, onu azarladı ve durdurdu ve birçok ceza ve uyarı sözü arasında ona şöyle dedi: "Oğlum, bir kralın mülkünün asil ve onurlu bir hizmetkarlık olduğunu bilmiyor musun?" Kral için asil sözler (gerçekte) ve uygundur: Çünkü her ne kadar o herif bir krala saygı duysa ve herkes tarafından onurlandırılıp itaat edilse de, yine de o, kulunu savunması gereken bir hizmetkar ve halk adamıdır, kulun ona saygı ve hürmet göstermesi gerekir. Ve Prens kendini ne kadar alçaltırsa,
şanı o kadar artar ve her
Wyght için o kadar harikulade olur. Senato Hükümeti'ni ilk olarak Roma'da çökerten Iulius Caesar'ın Şanını ne sağladı? Galya ve Britanya'ya karşı zaferlerini nerede elde etti ve daha sonra Pompei'yi yendiğinde Roma'nın kendisi? Hepsi onun zaferini kazandı, ancak en büyük ünü Merhameti ve nezaketinden yükseldi: Bu erdemlerle, kendisini sevmediklerini bildiği kişilere karşı nazik ve nazik olduğunu gösterdi, sanki onların ölümcül Düşmanıymış gibi. Onun halefleri Augustus, Vespasianus, Titus, Marcus Aurelius ve Flauius merhametleriyle layıkıyla ünlenmişlerdi: Buna rağmen, Aragon Kralı Pietro'ya karşı Grenadoe'da yaptığı seferi engelleyen İspanyol Soyadı Cid olan Dom Roderigo Viuario'nun tek nezaketiyle gösterilen büyük Cesaret ve Nezakete yakın bir şey görmüyorum. Kral'ı yendiği ve onu savaşta ele geçirdiği için, sadece
haksızlığının cezasını bağışlamakla kalmadı, aynı zamanda onun rüşvetsizce gitmesine izin verdi ve ondan bir Forte bile almadı, böyle bir Kralı nezaketle kazanmanın, onu Öldürmek veya ülkesini yağmalamakla zalimce isimlendirmekten daha iyi bir başarı olduğunu düşündü. Fakat, bir prensin yoksulları kabul etmesi ve küçükleri zenginleştirmesi takdire şayandır, oysa
kendisini
kendisine karşı nazik gösterdiğinde,
bu
söylemini ve Fas Kralı Mansor'un
gerçeklerini topladım, onun
Çocukları (ince ve gösterişli bir din yoluyla) Şerif'in yerini aldı,
Oğlu bugün Su, Fas krallıklarını ve
Athiopia'da bulunan adaların çoğunu ele geçirdi. Bu tarih, o sırada Afrika'da ve Güney denizlerinin kıyısında bulunan Oran Ülkesi'ndeki Marchandyse'de bulunan Nicholoso Baciadonne adlı bir İtalyan tarafından anlatıldı.
Burada, Cenevreliler ve İspanyollar büyük bir etkileşim içindeydi çünkü ülke güzel ve iyi nüfusluydu ve
halk (her ne kadar barbar olsalar da) kayıtsızca davranıyor, Yabancılara büyük nezaket gösteriyor ve mallarını çoğunlukla fakirlere bırakıyorlardı. Onlara karşı çok içtenlikle şefkat gösteriyor ve özgürlükleri ve zavallı sadakaları nedeniyle Hıristiyanları utandırıyorlardı. Onlar, yoksulları ve muhtaçları kabul etmek ve onlarla ilgilenmek için çok sayıda Hospitalles'e ihtiyaç duyarlar, bu sayede İsa Mesih'in yasasına bağlı olanlardan daha fazla iyilik gösterirler, kardeşlerine daha fazla nezaket ve daha büyük bir nezaketle yardım ederler. Bu Oraniens'ler ayrıca, zamanlarında meydana gelen şeylerin başarısını yazmaktan ve bunları dikkatlice hafızalarına kaydetmekten zevk alırlar, bu yüzden bu mevcut tarihi, (bu ülkelerin çoğunun yaptığı gibi, Arapça harflerle yazılmış) Chronicles'larına kaydettirmişlerdir, aynı şeyi İtalyan yazarın kopyasını aldığını itiraf ettiği Cenevreli tüccarlara aktarmışlardır. Geneuois marchant'ın soruşturmayı yapmak için bu kadar gayretli olmasının sebebi,
Tarih boyunca inşa edilmiş ve onların dilinde,
Sezar Elcabir, yani, Büyük Saray olarak adlandırılan, o eyaletteki bir Şehir'di. Ve
Bana, nezaketli Myndes'in nezaket işlerinden hoşlanacağından emin olduğum için,
diğerlerinin yanı sıra, Francois de Belleforest ve benim tarafımdan seçilen
Bandello'lu Nouelles'in de bu konuda
konuştuğu, ancak
konunun çok önemli olmadığı konusunda
biraz daha önemli şeyler ve daha
kötü şöhretli nezaketler bizim krallarımız ve
prenslerimiz tarafından yapılmıştır. Tıpkı, XXXIII. yüzyılda Kuzey'e doğru ilerleyişinde önemli anılara sahip bir
Prens olan
VIII. Henry'nin nezaketi gibi.
Yılında, bir gün bile
değirmencinin evinden ayrılmadığında,
tepsisinden çıkarılıp, harıl harıl Geyiği kovalarken ve
değirmenciyi tanımadığında, ev halkı o sırada hizmet edebildiği için
evcil bir neşeyle karşılandı ve daha sonra
istekli
Minne'sini kabul ettiği için, ona Saray'ın günleri ve bir Prenslik ödülü verildi. Edwarde the thyrde, kraliyet doğası bir seyyar tabakçıya hoşnutsuzluk duymayan, şirketinden ayrıldığında, Staffordshire'daki Tomworth'a yakın bir yerde onunla karşılaştı ve refah atının (onu ahır kadar uzağa taşıyabilecek kadar güvenilir ve yetenekli olduğu için) ucuzlatılmasıyla bir fiyata yükseldi ve tabakçı krallar ve kendi arasında takas için beş şilin kazandı. Ve kral eğlenceden memnun kaldığında, uyarı düdüğünü çalarak kendini göstermek istediğinde, tüm öğrencilerini topladı ve zavallı tabakçının büyük şaşkınlığına, (o toplulukla birlikte korunduğunda) iyi eğlencesini ve samimi ilişkilerini, şövalyelik nişanı ve bunların bakımı için makul bir ücretle iyi bir şekilde karşıladı. Benzer Örnekler, Tarihlerimiz, hafızamız ve raporlarımız bolca yapar ve tanıklık eder. Ama ne? Bu Hikaye, Halk ve Ülkenin saygısı için daha nadir ve dikkate değerdir,
burada nadiren veya hiç Curtesie limanda rahatsız eder veya
bulur ve Doğa övgüye değer şeylerden daha fazla canavar
üretir. Bu büyük
Kral Mansor o zamanlar sadece Oran ve Fas Ülkesinin Dünyevi Efendisi değildi, aynı zamanda (Prete Iean'ın söylediği gibi) Yasalarının Piskoposu ve Feze, Sus ve Fas'ta
olan bu Gün'de olduğu gibi Muhammed Rahibiydi. Şimdi senin
Prensin diğer tüm zevklerden daha çok, Av oyununu severdi. Ve
o, o eğlenceden o kadar çok zevk alırdı ki, bazen çölün ortasındaki çadırlarını diktirirdi, orada bütün gece, sonuna kadar, böylece ertesi gün oyununu yenileyebilir ve adamlarını tembellikten, vahşi hayvanları da dinlenmekten
aldatırdı. Ve bu yaşam tarzını, adaleti sağladıktan ve hizmetkarlarının bu sayede acılarını
ortaya çıkardıkları şikayetleri dinledikten sonra bile sürdürdü. Ayrıca, bazı yargıçlarımızın çıkarlarını aradıkları için o kadar büyük bir zevk alırdı ki, çağrıldıkları yeri tatmin etmek ve
tüm insanlara hak ettiklerini vermek isterlerdi. Çünkü onların
Rüşvetleri ve Kutsal Altın Açlıkları yüzünden,
bu günlerde Krallar ve Prensler kötü muamele görüyor, insanlar haksızlığa uğruyor ve korkudan
kaçıyorlar. Ne kadar kötü olursa olsun,
Rüşvet Suyunda yıkanmayan ve
Şairlerin Acrifius'un kızını tunç Ture'de sıkıca kapattıkları kutsal
damlada temizlenmeyen hiçbir suç yoktur. Ve en yüksek güçleri
altüst eden şeye kim karşı koyabilir? Şimdi
gezginliklerimizden geri dönelim: Bu büyük Kral Malikanesi bir gün Halkını bataklık ve bataklıklı
ülkede avlanmak için topladı, yaşlılığında Portekizlilerin şu anda elinde tuttuğu Alela Şehri'nden çok da uzakta değildi,
ve çoğunlukla Krallarının
Lord olduğu Molucca Adaları'na daha rahat bir yol açmak için. Ayıyı ve en iyi eğlencesini takip etmekte dikkatli olduğu sırada, Elementler kararmaya başladı ve fırtına ve şiddetli Rüzgar gibi büyük bir fırtına çıktı, tepsiyi Kral'dan çok uzağa dağıttı, Kral ne yapacağını veya hangi yere çekileceğini bilmiyordu, hayatında hissettiği en büyük fırtınadan kurtulmak için, Troialı Aeneas'ın yanında olmak isterdi, çünkü aynı eğlence ve korku içindeyken Kraliçesi Dido ile birlikte bir Kafileye girmek zorunda kalmıştı ve orada mutlu Maryage'in kahkahalarını çalıyordu. Fakat Mansor, yanında hiç kimse olmadan ve herhangi bir sebep olmadan Champayne boyunca Vahşi Hayvanlar korkusuyla hayatına çok dikkat ederek dolaştı, bu yüzden Saraylılar gibi
o ıssız yerlerde bir araya
geldiler, çünkü
Prenslerinin
gittiğini
bilmiyorlardı. Ve Mansor'u
en çok üzen şey,
rehbersiz yalnız kalmasıydı: Ve
her ne kadar iyi bir at sırtında olsa da, boğulma ve tüm Ülke'nin
çok dolu olduğu Bataklıklar arasında yok olma korkusuyla daha fazla ilerlemeye cesaret edemedi. Bir yandan, gökyüzünde çok yoğun ve korkunç bir şekilde gümbürdeyen Gök Gürültüsüyle
korkuyordu: Diğer yandan, şimşekler sürekli olarak
yüzüne çakıyordu, Canavarların kükremesi onu dehşete düşürüyordu, yolun
bilinmezliği onu o kadar şaşırtıyordu ki,
akan yağmura düşmekten korkuyordu, ki bu çılgın yağmurlar
şişip kabarmasına neden olmuştu. Şüphesiz ki, büyük peygamberi Muhammed'e edilen dualar ve yakarışlar unutulmuştu ve Hac yolculuğuna çıktığında daha fazla ölüp ölmediği de şüphelidir. Kötü şanstan yakınıyordu, talihi, ama esas olarak kendi deliliğini, avlanmaya bu kadar çok şey verdiği için suçluyordu, bu arzu yüzünden, böylece bilinen ülkelere
sürüklendi. Bazen, Beyefendilerine ve ev hizmetçilerine karşı öfkesini kusar ve kusardı,
ve muhafızlarını ölümle tehdit ederdi. Fakat sonradan, akıl
duygusunu gölgelediğinde, o rezilliğe sebep olanın zaman olduğunu gördü, onların ihmalkârlığı veya dikkatsizliği değil.
Peygamberinin o fırtınayı Önemli bir günah için
yağdırdığını ve onu hataları yüzünden şu veya bu tehlikeli
son noktaya getirdiğini
düşündü. Bu nedenle gözlerini kaldırdı ve bin tane Muhammed biçti ve Maymun alay etti (onların tarzına göre.) Ve gözlerini gökyüzüne diktiğinde, bir şimşek çakması yüzüne öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki, başını eğmek zorunda kaldı, sanki küçük bir Çocuk efendisine
azarladı. Fakat gecenin yaklaştığını gördüğünde daha da korktu ve şaşırdı, bulutlu
Mantell'inin kararmasıyla birlikte, daha fazla ilerlemesini engelledi ve onu öyle bir şaşkınlığa sürükledi ki, hem avını hem de hizmetkarlarının arkadaşlığını o Tehlikeden
kurtulmak için gönüllü olarak terk etti. Fakat Tanrı iyi kalplilere dikkat etti (hangi yasayla
her zaman
tabi tutulacakları,) ve Güneş'i iyi ve kötü insanlar üzerinde
parlatan, sizin duyacağınız gibi, onun için bir araç hazırladı. Afrikalı Kral, esaret altında ve
tüm umutlarından
çıplak, zorunluluk (ki bu bulunabilecek en net
bakış
dürbünüdür) onu, kendisine bir miktar güvenlik sağlayabilecek
bir kişi görüp göremediğini görmek için gayretle etrafına bakmaya zorladı. Ve böylece ülkenin bütün taraflarını ayırt etmeye çalışırken, kendisinden çok uzakta olmayan küçük bir Pencerede parıldayan bir ışık gördü, oraya yöneldi ve bunun, o fırtına zamanında kendisine yardım ve savunma sağlamak için yaklaştığı Fennes'in ortasında bulunan basit bir Kulübe olduğunu fark etti. O,
sizin de düşünebileceğiniz gibi, kalbinin nereye doğru attığını,
onların hangilerinin tehlikeler gibi denediğini tahmin etmelerine izin veriyorum, nasıl olur da, denizlerdeki denizcilerin limana vardıklarında,
Fas kralının hissettiğinden daha fazla sevinç hissetmediklerine inanmaya cesaret edebilirim:
ya da bir fırtınadan veya başka bir tehlikeden sonra,
gemilerinin pruvasında, bir uçurumun veya başka bir
ülkenin parlaklığını fark ettiklerinde. Ve senin kralın, Rüzgâr, yağmur, dolu, aydınlanma ve Gök gürültüsü fırtınasını, etrafında Bataklıklar ve yolu boyunca akan küçük nehirlerin şiddetli
dereleriyle
çevrilmiş hissettiğinde, o kırsal kulübede dolaşarak Cenneti bulduğunu
düşündü. Şimdi Cotage, karısını ve çocuklarını o derin ve büyük bataklıkların hendeklerinde taşıdığı yılan balıklarıyla yaşayan ve geçindiren
gözenekli bir balıkçının sığınak yeriydi. Mansor, o büyük sarayın
dore'una vardığında, Reede ile birlikte kıvrılıp şakıdı, onlara
wythin'i çağırdı, ki o da ilk başta orada kalan ve Kapı'ya gelen Prens'e
cevap vermedi. Sonra tekrar kapıyı çaldı ve
öncekinden daha yüksek sesle, bu balıkçının
bir haylaz olduğunu düşünmesine neden oldu (kime mallarını satmaya alışkındı, ya da bir yabancı yolundan saptı,)
hızla dışarı çıktı ve Kral'ı iyi binmiş ve zengin giyimli görünce, ve onu hükümdarı olarak görmese de,
kendi saray beyefendilerinden biri olduğunu düşündü.
Bu nedenle dedi ki: "Hangi Talih sizi (efendim) bu ıssız ve tenha yerlere
ve benim gördüğüm yerlere
götürdü ki, bu bataklık ve bataklık ülkesinin dolu olduğu bu derelerde ve bataklıklarda
yüz kere boğulmadınız?" "Büyük Tanrı" (cevap verdi Mansor) "bana biraz ilgi gösterdi ve şimdiye kadar yaptığımdan daha büyük iyilikler ve daha iyi işler yapmadan ölmeme izin vermeyecek." Kralın oraya gelmesi, sanki sonradan neden şans eseri olduğunu ve Tanrı'nın Balıkçının Zenginliği ve Ülkenin malı için Fırtınayı yağdırdığını Kehanet ediyor gibiydi. Ve Kralın
kaybolması, o Bataklıkları yok etmek ve Ülkeyi temizlemek ve temizlemek için belirlenmiş bir şeydi: Benzer şanslar, Yeni Roma adlı Şehri'nin yanı sıra, Büyük Konstantin'in de başına gelmişti, bazı Bataklıkları ve Hendekleri doldurup kuruttu, Dünyanın Kurtarıcısını doğuran
kutsanmış Bakire'nin Onuru ve Anısına bir güzel ve görkemli Tapınak inşa etti. "Ama söyle bana
iyi adam" (Mansor cevapladı) {"}Bana saraya giden yolu ve Kral'ın
gittiğini gösteremez misin, çünkü (mümkün olsaydı) oraya gitmekten mutluluk duyardım." "Gerçekten" (dedi Balıkçı Adam)
"oraya varman neredeyse bir gün sürecek, çünkü oradan
on fersah uzakta.{"} "Yolu bildiğin kadarıyla" (Mansor cevapladı) "beni oraya
getirmekle büyük bir zevk duy ve sana bağlı kalacağım iyiliğin yanı sıra, senin payların için de nazikçe seni memnun edeceğimden emin ol." "Efendim" (yoksul adam dedi) "dürüst bir beyefendi gibi görünüyorsunuz, bu yüzden sizden ışık tutmanızı ve bu gece burada kalmanızı rica ediyorum, çünkü çok geç ve Şehre giden yol sizin için çok rahat ve kolay." "Hayır, hayır," (Kral dedi) "eğer mümkünse, Kral'ın gittiği yere geri dönmeliyim, bu yüzden bana rehberlik edecek kadar çok şey yapın ve bana maaşlarını verenlere minnettar olup olmadığımı göreceksiniz." "Eğer Kral Mansor" (dedi Balıkçı) "burada bizzat olsaydı ve böyle bir istekte bulunsaydı,
(Gecenin bu saatinde) Daunger'ın onu Sarayına getirmesi olmadan bana vekalet etmek ne bu kadar aptalca ne de bu kadar küstahça olurdu." "Neden?" (Kral dedi) "Neden? (söyleyin) Bataklıklar gündüz vakti olduğu gibi çok tehlikeli olduğundan,
eğer biri yolu iyi bilmiyorsa, At (o kadar güçlü ve şehvetli olmasa da) orada kalıp, ölçü için geride kalabilir. Ve eğer Kral burada olsaydı, Peryl'e düşmesinden veya herhangi bir rahatsızlık çekmesinden
üzgün olurdum ve bu yüzden ona böyle bir
kötülük veya uygunsuzluk yaşatırsam kendimi mutlu sayardım." Bu iyi adamın iletişiminden hoşlanan ve onu bu kadar şefkatle konuşmaya iten sebebi bilmek isteyen Mansor ona şöyle dedi:
"Peki sen Kral'ın
hayatı, sağlığı veya korunmasıyla neden ilgileniyorsun? Onun durumu için bu kadar üzülen ve güvenliğine bu kadar dikkat eden
birine ne yapacaksın?" "Ho, ho," dedi iyi adam, "Prens'ime dikkat ettiğimi mi söylüyorsun? Gerçekten onu kendimden, karımdan veya çocuklarımdan yüz kat daha çok seviyorum; Tanrı beni neden gönderdi: ve efendim, siz Prens'imizi sevmiyor musunuz?" "Evet seviyorum" (diye cevapladı Kral), "çünkü senden daha iyi bir sebebim var, çünkü birçok kez onun yanındayım, onun sorumluluğunda yaşıyorum ve onun
maaşıyla eğleniyorum. Ama neden onunla ilgilenmen gerekiyor? Onu tanımıyorsun, o sana hiçbir zaman iyi bir iş veya zevk vermedi: ayrıca bundan sonra onun elinden herhangi bir zevk almayı ummana gerek yok." "Ne?" (dedi Balıkçı) "Bir Prens, adaleti ve nezaketinden ziyade, kazancı ve iyi işleri için mi sevilmeli? Sizin aranızda, üstat Saraylılar, kralların faydalarının, onları harika kılan erdemlerinden ve asaletlerinden daha çok dikkate alındığını ve hediyelerinin daha çok beğenildiğini görüyorum: ve sizler, size bahşettikleri altın, onur ve mülklere, sağlıklarından ve nezaketlerinden daha çok değer veriyorsunuz, çünkü bunlar daha çok düşünülmesi gereken şeylerdir, çünkü Kral bizim başımızdır ve TANRI onu, barış içinde tutmamız ve devletlerimize dikkat etmemiz için böyle biri yapmıştır. Sizin huzurunuzda bu kadar cüretkarca konuştuğum için beni bağışlayın." Kral (bu Ülke Filozofundan eşsiz bir zevk alan) ona cevap verdi: "Sözlerinizin gerçeğe bu kadar yakın olmasından dolayı gücenmedim: ama bana bu kadar hoş ve iyi davrandığınız o Kral Mansor'dan ne gibi bir fayda elde ettiğinizi söyleyin? Çünkü senin yoksulluğun ve evindeki küçük eşyalar nedeniyle sana iyilik ettiğini veya hoşnutluk gösterdiğini düşünemiyorum. Sahip oldukları, sevdikleri ve beğendikleri ve onlara bu kadar büyük bir ailevilik ve fayda sağladığı şeylerle ilgili." "Söyleyin bana efendim" (diye cevapladı iyi adam) "çünkü siz, Hükümdarlarının elinden aldıkları iyiliklere, gerçekte yapmaları gerektiği kadar büyük değer veriyorsunuz. Kralımdan (ben de böyle biriyim) daha büyük bir iyilik, zenginlik veya fayda umabilir miyim veya alabilir miyim? Onun her birimize sağladığı adaletten dolayı, onun vasalları olmamızın her gün kavradığı kazanç ve zayıflıktan başka ne olabilir ki? Wyghte, güçlü ve zenginlerin zayıf ve güçsüzleri ve servetten yoksun olanları bastırıp dışlamasına izin vermeyerek, eyaletlerinin yönetimini ve halkının fahiş vergiler ve tahammül edilemez haraçlarla aldatılmaması için gösterdiği özeni emanet ettiği Memurlar tarafından bu kayıtsızlığın sürdürülmesini sağlar. Onun iyiliğini, merhametini ve tebaasına gösterdiği sevgiyi, sizin sarayı takip etmedeki tüm nezaket ve rahatlığınızdan daha çok takdir ediyorum. Kralımı en alçakgönüllülükle onurlandırıyorum ve saygı duyuyorum çünkü o bizden uzak olmasına rağmen, hükümetine karşı varlığını hissettiğimiz gibi, Tanrı'nın Sureti gibi, huzur ve güven için, onun aracılığıyla yaşadığımız ve hoşlandığımız, rahatsızlık duymadan, Tanrı ve Talihin bize karşı neden geldiğini anlıyoruz. (Kral değilse) kimdir ki, Arap Korsanları ve Arap Korsanlarının, komşularıyla savaşan ve onlara saldıranların saldırılarından ve yağmalarından onları korur ve savunur? Ve eğer Kral akıllıca kötülüklerini yasaklamasaydı ve onlara göz yummasaydı, hoşlarına gitmeyecek hiçbir dostları yoktur. Sarayını Konstantinopolis'te tutan ve kendisini halkının bir Tanrı gibi tapınmasına
sahib olan o büyük Lord, Arapları kralımızın yaptığı kadar çok sevmez; ben, yoksul bir balıkçı olarak, yoksulluğumu huzur içinde yaşarım ve sizden korkmadan küçük ailemi beslerim, kendimi bu hendeklerde ve bataklık yerlerde bulunan yılan balıklarını avlamaya adarım, onları pazar kasabalarına götürürüm ve karımın ve çocuklarımın geçimi ve beslenmesi için satarım ve kendimi çok mutlu sayarım, kulübeme ve ev pansiyonuma, hangi yerde kalırsam kalayım, keyfime göre döndüğümde, çünkü (komşularımdan uzak da olsa) Prensimin faydası ve gayreti sayesinde, kimse evimi durduramaz veya beni hiçbir şekilde rahatsız edemez, bu yüzden Sebep şudur (ellerini ve gözlerini yukarı kaldırarak dedi ki), Tanrı'ya ve büyük Peygamberi Muhammed'e, Kralımızı sağlıklı tutmaları ve ona erdemli ve zarif olduğu kadar büyük bir mutluluk ve memnuniyet vermeleri için dua ediyorum ve düşmanlarının (önünde uçan) halkını barış içinde ve çocuklarını da asalet ve asalet içinde yaşattığı için daha da muzaffer olmasını diliyorum." Kral, köylünün bu sevgisini görüp, bunun hile veya ikiyüzlülükten uzak olduğunu bildiğinden, memnuniyetle kendini ifşa ederdi, ancak yine de daha iyi bir fırsat için aynısını saklamaya istekli olarak, ona şöyle dedi: "Kralı bu kadar sevdiğin için, evindekilerin sana hoş gelmesi ve senin için Mansor aşkına, sen onun Beyefendilerine yardım edeceksin ve hizmet edeceksin." "Yeter ki" (cevapladı) "kalbimin, ona terfi umuduyla hizmet edenlerin isteklerinden daha çok Kral'a meyilli olması. Şimdi krala karşı bu kadar şefkatli olduğumdan, neden onun ev halkının hizmetkarlarının bana emir verme yetkisi olduğunu ve benim isteğimin onlara iyilik yapıp yapmayacağını düşün. Ama bence sen burada kapıda oturup konuşmaya devam etmene gerek yok, çünkü çok ıslanmışsın: Bu yüzden, sana ait olan evime gelip, benim gibi sade bir konaklama yeri tutmanı rica ediyorum, (senin liyakatine göre değil) ama Tanrı ve Peygamberinin benim yoksulluğuma ayırdığı az parayla: Ve yarın sabah seni Şehre, Prensimin kraliyet Sarayına götüreceğim." "Gerçekten" (cevapladı Kral) "gereklilik beni zorlamasa da, senin dürüstlüğün basit bir Taşralıdan daha iyi bir üne layıktır ve bence seni konuşurken dinlemek, günlük olarak insanların kulaklarını yozlaştırmak için çalışan
Kur yapan önemsizlerin pohpohlayıcı ve geveze hikayelerini dinlemekten daha çok kazanç sağladı Prensler." "Ne efendim?" (Paysant dedi) "Siz
zavallı Coate'nizin ve basit evinizin Erdemlilik Kurallarını
anlayamayacağını mı düşünüyorsunuz? Bazen, bilge şehirlerin ve insan topluluklarının, cennetsel şeyleri tefekkür etmek için çöllere çekildiklerini duydum." "Gökyüzün çok büyük," diye cevapladı Mansor: "Hadi gidelim, lütfen bu gece ev sahibim olmak için bana bir reverans yapın." Böylece kral, Goblen ve Hindi asmaları yerine, evin görkemli bir şekilde balıkçı ağları ve iplerle asıldığını ve soylu insanların evlerinin zengin asaları yerine, hem asa hem de korniş olarak kullanılan Bastonlar ve Kamışlar olduğunu gördü. Balıkçının karısı mutfakta devam etti, Mansor ise hem yürüyor hem de kendi atını giydiriyordu, Balıkçı bir kez bile Koraj ve görkemli tuzak, bolca tazelenmişti,
ve en gerekli şey olan ateş, ki ondan
fazlası yoktu, balıktan daha fazlası yoktu. Fakat kral
gündüz beslenmişti ve o et türünü pek beğenmemişti, açlığı biraz Etle giderilemezse diye yalvardı, çünkü midesi sadece Yılanbalıklarının
sauoure'uyla rahatsız oluyordu. Zavallı adam (önceki konuşmadan biraz anladığınız gibi) hoş bir adamdı ve daha lezzetli yemekler hazırlamaktan çok gülmeyi tercih ediyordu, krala şöyle dedi: "Bu hiç de hoş değil, krallarımız savaşlarında onlara hizmet etmek için kendilerine taşralı adamlar sağlıyorlar, çünkü nazik ve az kuvvetle iyi saraylıları getiriyorlar. Yağmur başımıza düşse ve rüzgar vücudumuzun her bir yerine saldırsa da, hem kirli hem de ıslak, ne ateş ne ​​de yatak umurunda değil, önümüze konulan her türlü etle besleniyoruz, iştahımızı artıracak bir sos aramıyoruz: ve biz (bakın) çevik, sağlıklı, şehvetli ve hiç hasta değiliz, ağzımız da damak tadından yoksun değil, siz böyle bir şey hissediyorsunuz. Mide bulantısı, görmek üzücüdür ve bunları doğru düzene ve zevke getirmek, tüm bir ordu için bir akşam yemeğini düzenlemek ve giydirmekten daha çok uğraş gerektirir." Gülen (acımasızca) kral, ev sahibinin bu kadar neşeyle hazırlandığını duyunca, iştahı kabarmamış ve gecenin vakti çok geç olsa bile, onu dinlemekten memnun olabilirdi. Bu nedenle ona şöyle dedi: "İddia ettiğin şeye katılıyorum, ama rica ediyorum isteğimi yerine getir, sonra daha fazla konuşarak kendimizi tatmin edeceğiz." "Peki efendim" (cevapladı kralın ev sahibi) "Aç bir karın neşeli bir şarkı duymaya hevesli değildir, eğer siz o kadar keskin ve keskin olmasaydınız, ben yüz tane şarkı söyleyebilirdim. Ama henüz sütten kesilmemiş küçük bir çocuğum var, onu hazırlatacağım, çünkü bundan daha iyi bir
şeyin
verilemeyeceğini düşünüyorum." Ev sahibinin nezaketi sayesinde akşam yemeği binlerce keyifli eğlenceyle sunuldu, bu yüzden Balıkçı misafirini yeniden canlandırmak istedi, çünkü o tanrılardan zevk alacağını
gördü. Ve Akşam Yemeği'nin sonunda, Kral'a şöyle dedi: "Şimdi efendim, bu
banket sizin gibi mi? Prensimizin Sarayı'nda normalde yapılanlar kadar görkemli değil, yine de, iyi bir mideyle
yediğiniz
yemekten daha az iştahla uyumayacağınızı düşünüyorum, bu da yemeğiniz sırasında söylediğiniz birkaç kelimeden anlaşılıyor. Ama neden yemek için kullanılan zamanı, sohbet pahasına kullanmaya
çalışıyorsunuz, neden sadece zamanı geçirmek ve günü kısaltmak için kullanmıyorsunuz? Ve yiyecekler, zayıf ve geçici Bedeninizin
üretimi veya hareketi için değil, Doğa'nın beslenmesi için alınmalıdır?" "Gerçekten" (dedi Kral)
"mantığınız iyi ve ben Masadan kalkıp, gecenin kalanını dinlenerek geçirmek istiyorum, böylece kendimi
yemekle
olabildiğince iyi tatmin edeceğim ve iyi tavsiyeniz için size
içtenlikle teşekkür ediyorum." Böylece Kral Yatağa gitti ve çok geçmeden uykuya daldı ve sabaha kadar devam etti. Ve Güneş doğduğunda, Balıkçı onu uyandırmak için geldi, ona kalkma zamanının geldiğini ve onu
saray'a getirmeye
hazır olduğunu söyledi. Bütün bunlar, kralın
eğitmenlerinin, Majestelerini bulmak için ülkenin etrafında arama yapmalarının, onları duyabilmesi için
çığlıklar ve sesler
çıkarmasının nedeniydi. Kral, onların seslerini ve çıkardıkları 'hayır'ları bilerek, onları karşılamak için dışarı çıktı ve eğer Halkı onu bulduklarında memnun olmuşsa, Balıkçı, Saraylıların Misafirine gösterdikleri onuru görünce daha az şaşırmadı. Kibar kral bunu fark edip ona şöyle dedi: "Dostum, burada, dün gece çok büyük bir iyilik yaptığın ve çok sevdiğini söylediğin Mansor'u görüyorsun. Emin ol, ona yaptığın iyilik için, çok geçmeden, aynı şey senin de hatırlamak için iyi bir nedenin olacağı kadar iyi bir şekilde telafi edilecek." İyi adam çoktan
merdivenlerinin üzerindeydi ve Kral'dan kaba eğlencesini ve ona karşı olan aşırı samimiyetini affetmesini rica ediyordu. Fakat Mansor onu ayağa kaldırdı, gitmesini istedi ve birkaç gün içinde daha fazla haber duyacağını söyledi. Şimdi bu Fennish ve Marinsh topraklarında,
Kral avlanmanın zevki ve tesellisi için çoktan iki Kale ve kulübe inşa etmişti. Bu nedenle orada güzel bir Şehir kurmayı amaçladı, suların büyük bir seferle boşaltılmasını sağladı, bu yüzden Şehri hemen inşa etti ve belirlenen yerin çevresini güçlü Duvarlar ve derin
Hendeklerle çevreledi, insanlara aynısını geri ödeyecek olanlara birçok dokunulmazlık ve Gözetleme verdi, bunun sayesinde, kısa bir süre sonra, güzel ve zengin bir Şehir durumuna düştü,
bu, daha önce Sezar Elcabir dediğimiz şeyle aynıdır,
"Büyük Saray" demek gibidir. Bu güzel iş böyle yapıldıktan sonra Mansor ev sahibini çağırdı ve ona şöyle dedi: "Bundan sonra kralları evinde daha onurlu bir şekilde ağırlayabilir ve onlara daha fazla ihtişamla yalvarabilirsin, nezaketinle ve hoş sohbetinle onları daha iyi teselli edebilirsin, işte satın aldığım Şehir, ki onu sana ve seninkine sonsuza dek veriyorum, sadece iyi niyetin bir
itirafını saklıyorum, böylece bir Beyefendinin zihninin kötülükle meşgul olduğunu, iyi bir davranışı unutup nankörlük günahına düştüğünü bileceksin." İyi adam, böyle bir krala layık böylesine cömert bir teklif ve armağan görünce dizlerinin üzerine çöktü ve tüm alçakgönüllülükle ayağını okşayarak ona şöyle dedi: "Efendim, eğer cömertliğiniz Meryte'imin kusurunu telafi etmemiş ve böylesine büyük bir mevkiye sahip olmamda benden bekleneni yapmamışsa, bana neden böyle bir onur ve saygınlık kazandırdığınızı söylemekten kendimi mazur görürüm. Ancak, Tanrı'nın lütufları ve Kralların armağanları, sizin iyiliğinizi, kraliyetinizin merhameti için alçakgönüllülükle kabul ederek asla yansıtılmamalı. Majesteleri, sizi ve ailenizi koruyup kollayıp öldürüyorum." Kral onun bu kadar bilgece konuştuğunu duyunca, onu aldı ve kucaklayarak şöyle dedi: "Tanrı ve onun büyük Peygamberi için, Şehirleri ve eyaletleri yönetenlerin hepsinin seninki kadar iyi bir doğası olmasını isterdim, o zaman şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, Halk kendi rahatlarında daha iyi davranmalı ve Hükümdarlar, Memurlarının kötü davranışlarından dolayı vicdan azabı çekmemeli. İyi adam ol, rahatında ol, halkını koru, yasalarımıza uy ve bundan sonra sahibi olacağımız Şehrin Güzelliğini artır.{"} Ve gerçekten de şimdiki zaman küçümsenmemeliydi, çünkü bugün Afrika'daki en güzel yerlerden biri ve İspanyolların Zenciler dediği gibi siyah insanların Ülkesi. Çok
Gardeins'lerle doludur, Moluccas'tan getirilen bol miktarda Spyce ile donatılmıştır, çünkü orada
martes ve faires düzenlenmiştir. Kısaca, Mansor bu hediyeyle nazik bir kalbin gücünün ne olduğunu gösterdi, ki bu nezaketle
yenilemez ve
alınan iyi bir işin
unutulmasıyla
kaybolmasın. Kral Darius ise, Samien Silofon'un hediye olarak aldığı küçük bir giysi karşılığında, ona o Şehrin
kazanımını ve kraliyet onurunu verdi ve onu oranın ve Samos Adası'nın hükümdarı yaptı. Ve asil bir adamın adını, doğal utanç ve utangaçlıklarından dolayı büyüklüklerinin
görmeye cesaret edemeyenleri kabul edip
tercih etmekten daha büyük hangi erdem gösterebilir? Tanrı bazen daha nazik bir gözle, büyük ve zengin birinin
zengin ve zengin armağanlarından
daha fakir bir adamın armağanlarına bakar? Böyle bir fayda, hangi elden gelirse gelsin,
aynısını veren cömertliğinin meyvelerini ortaya çıkarmaktan başka bir şey yapamaz, cömertlik göstererek, kendisine verilen kişide de aynısını hisseder. O ihtişam, Venedik Senyörlüğü'nden, Papa'nın büyük hoşnutsuzluklarına katlandıktan sonra, Venedik'e döndüğünde, tüm Şehir adına, sabrının kabulü ve o utancın ortadan kaldırılması için Francesco Dandulo'ya kadar uzanıyordu. Tüm devletin mutlu ve açık onayıyla seçildi ve o Ortak servetin Prensi ve Dükü yapıldı. Gerçekten de bir zevkle başkasını nezaketine bağlayan kişi duaya layıktır: ancak bir asilzade, bir hizmetkarın ona görev ve hizmetle vermek zorunda olduğu bir şeyi bir iyilik için kabul ettiğinde, duanın kanıtı hiçbir şekilde ün kazanmaz. Bu nedenle, barbar Kral Mansor'un Hikayesini sergilemeye karar verdim, böylece büyük bir nezaketle yetiştirilmiş ve eğitilmiş Beyefendilerimiz, yumuşak huylulukları ve iyi eğitimleriyle, bu seferlik Vedalaşmayı amaçladığımız o Prens'in nezaketini aşabilirler.

SONUÇ,

OKUYUCUYA BİR TAVSİYE.

Bu otuz beş Nouells'i okuyarak daha iyi bir eğitim için elde ettiğin veya
eğlence için düşündüğün şeyi,
ben bir yargıç değilim, ancak (değerlendirerek) okuyup inceleyerek,
her ikisini de (isteğine göre) toplayabilirsin. Fakat nasıl olur da kar veya zevk benim isteğimi tatmin edebilir, bu yüzden senin ellerine verildiler, onlara iyi dersler bahşettiğin için memnunum, aynı şeyde bulduğun küstahlığın
dartlarından ve iğnelerinden nasıl kaçınılacağına dair. Erdemli asilzadeler, erdemin
meyvelerini tadabilir ve zamklarından veya tomurcuklarından
akın eden içkiyi tadabilir. Aksine, sadakatsizliğin ve yozlaşmışlığın çalılıklarından
açan çiçeklerin düştüğünü görebilir. Genç
Beyler ve Hanımlar, sağlam bir zemine kurulmuş bir arsayı ve temelin ne olduğunu, iç kısımlarını süslemek için bir giyim tarzıyla birlikte, tıpkı kaybolan ihtişama uyguladıkları gibi, parçalanmış Soyle'ye dikilmiş olarak görürler. İnsan hayatının meydanında savaşan her tür ve cinsiyet, Adem'in Karısının şehvetli zevkini
hayran eden şehvetli meyveyi (dışa dönük bir şekilde) buraya koyabilir. Ayrıca, bu tür solgun meyvelerin gelecek nesillere ne tür kederler
ürettiğini de görürler: erdemin bitkisinin şehvetli büyümesi ve baharı ve onun,
kaymaklarını dikkatlice zihinlerinin Bahçesi'nde
saklayanlara ne kadar nazik dallar verdiğini de. Diuers Tragical, bu Hikayelerin çoğunda
pennes betimlemesiyle
açıklanmış, aynı şekilde ben de bu tür provalarda
korkan ve çekinenlerin
kutsal zihinlerini
küçültmemek amacıyla,
yumuşatılmış ve
tatlandırılmışımdır. Ve bu Cilt, beklentilere aykırı olarak daha büyük bir yığın halinde yükseldiğinden, şimdilik çeşitli Nouel of mery deuise'leri atlıyorum, bunları diğer bir bölümün geri kalanıyla birleştireceğim, burada Bandello'nun kalıntısı, özellikle bilgili Fransız adam Francois de Belleforrest'in seçtiği ve en çok tercih edileni İtalyanca olan, özellikle de (katlanılabilir) bir şekilde yer alacak. Bazıları Erizzo, Ser Giouani Florentino, Parabosco, Cynthio, Straparole, Sansouino'dan ve en beğenilenler Nauarre Kraliçesi'nden ve diğer Yazarlardan. Bunları, sahip olduklarım ve
çıkacaklarımla birlikte iyi niyetle kabul edin, çünkü ben onları iyi niyetle,
kendiliğinden ortaya çıkacak olan Hataları ve Yanlışları, ya Fauor'un koynuna gömerek ya da
Cezanın işaretiyle önceden düzelterek sunuyorum.

SON.

BALLANTYNE PRESS: EDINBURGH VE LONDRA.

* * * * *
* * *

Hatalar ve Tutarsızlıklar:

Basılı kitap bir Errata listesi içermiyordu. Bu nedenle, birincil metindeki yazım, noktalama ve
tipografi düzensizliklerinin Jacobs baskısına (1890) özgü olup olmadığını veya bunların kasıtlı olarak Haslewood'dan (1813)
ve/veya Painter'dan (1566 ve sonrası) mı taşındığını söylemek imkansızdır. Yukarıda belirtildiği gibi, eksik boşluklar, noktalama işaretleri (özellikle tırnak işaretleri) ve tek harfler, ek açıklama yapılmadan {parantez} içinde gösterilir.

Gereksiz noktalama işaretleri de dahil olmak üzere diğer olası hatalar burada listelenmiştir.

Roman 23

neden onurlandırılıp dua edilmesi gereken bir yıkıma neden olur
[_error for "ruine of"_]
doğanın o korkunç dağılımda nasıl kısıtlandığını gösterir
[_error for "nature"_]
neden bu işe girişmişti barbar Cardinall'ı tatmin etmek için
[_error for "satisfie"_]

Roman 24

curtefie ve Ciuility'den türetilmiştir [_error for "curtesie"_]
bir kadının wyll'inden daha istikrarlı değildir: çünkü böyle bir alışkanlık ve cinsiyet altında Ressamlar ve Şairler onu tanımlar)
[_mismatched punctuation changed_]

Roman 25

Ama ne düşündüğünü düzyazıya dökmek ister [_error for "proofe"_]
ki bu dünyaya onu getirmeyi bahşetmiştir
[_spelling "the" for "thee" oluşur sık sık_]
benim için aşırı yaşlılığı çok acı verici.'
[_sayfa sonundaki metinde beklenen çift için tek tırnak işareti var_]
gözlerinin önünde beliren bir rüya veya fantezi
[_"gözleri" için hata_]
iki ölü beden bir sahneye dikilmiş olsaydı
[_"olması gereken" için hata_]

Roman 26

Güzeller arasında kendimi göstermekten kaçınıyorum
[_"kendim" için hata_]
çünkü hiçbir usta Alosio öldürülmedi [_"Aloisio" için hata_]
işte aynı şeye abone olan ellerin var
[_"kendin" için hata_]

Roman 27

"Başka bir şey istemiyorum ellerin var [_"ellerin var" için hata_]
ve yatağından ayrıldığı zamandan beri uygun şekilde taze bir renk."

[_gereksiz yakın alıntı_]
Mektupları aldı ve Mührü kırdı
[_"Mektup" için hata (tekil)_]
ve onun geri kalanı."
[_"açık alıntı için yanlış yerleştirilmiş yakın alıntı_]

Roman 28

"Neden (Lordum) beni kovalayıp öfkeleniyorsun?
[_"çatlak" için hata_]

Roman 29
_"Diego" ismi tutarlılığı sağlamak için yeterince sık geçiyor.
Üç yerde "Deigo" yazıyor._

Gienura'yı avucunda şapkayla görmeye birçok kez gittiği için
[_"Gineura" için hata_]
Tanrı Gineura'nın senin çılgınlıklarını engellemek için etrafta dolaşmasını istedi
[_"savunma" için hata_]
ve Barselona'ya giden yol hangisiydi. [_error for "Barcelona"_]
"Somutch için" (quod he) [_no space_]
yeni filizlenmiş bir Gül diuiuely açıldı [_error for "diuinely"_]

Roman 30

onun Muzaffer'i ve doymak bilmez açgözlü gutte Iulius Caesar
[_yazım "doymak bilmez" değişmeden_]
"Tanrı korusun" (dedi Montaine) [_error for "Montanine"_]
onlar iffetli ve erdemli unvanına layıktı
[_error for "they"_]
nereye verdin öngörülü zihninin Gözünü
[_error for "bestawed"_]

Roman 32

Kısaca ve hemen anlayacağınız kapsamlı Söylev. Siena Şehri'nin dul eşi Camiola
[_handwritten Par. cümle sonundaki işaret_]
kendi zevklerine göre şehre tüm erzaklarını taşıdılar.
ki yanlarında getirdiler [_. için,_]
ve Kaptan General Ihon esir aldı
[_"Ihon" yazımı bir hata olabilir, ancak benzer yaştaki diğer metinlerde de geçer_]

Roman 33

sadakatle ve güvenle Castell ve Forte'sini
koruyan teğmenini sevmek ve ona değer vermek için
[_"teğmen" yazımı iki kez, "teğmen" bir kez geçer_]
Tiphon, kardeşi Osyris'e karşı xxvi'da cesedini
doğrayarak acımasızca saldırdı. gobbets
[_anomalous küçük harfli rakam değişmedi_]

Roman 34

Ve o yere geldi [_"kıt" için hata_]

Roman 35

oğlunun kendini kibirli bir şekilde giydiğini görerek
[_i "görme"de görünmez_]
iust ve vniuste üzerinde parlamak için
[_orijinalde satır ortasında kelime tekrarı_]

Proje Gutenberg'in William Painter'ın Zevk Sarayı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PALACE OF PLEASURE ***

***** This file should be named 34840.txt or 34840.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/8/4/34840/

Produced by Meredith Bach, Louise Hope, Chris Curnow, Carlo
Traverso and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
