*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rival Crusoes (Rakip Crusoes)
Yazar: Agnes Strickland
Yayın Tarihi: January 4, 2011 [EBook #34849]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34849
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rival Crusoes, by Agnes Strickland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rival Crusoes
       The Ship Wreck also A Voyage to Norway; and The Fisherman's Cottage.

Author: Agnes Strickland

Release Date: January 4, 2011 [EBook #34849]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVAL CRUSOES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

RAKİP KRUSOLAR;

YA DA, GEMİ BATIĞI.

AYRICA

NORVEÇ'E BİR YOLCULUK;

VE BALIKÇI KULÜBESİ.

AGNES STRICKLAND TARAFINDAN,

"İNGİLTERE KRALIÇELERİNİN HAYATLARI", "TARİHTEN HİKAYELER VE HİKAYELER" VB.'NİN YAZARI

ALTINCI BASKI.

LONDRA:
GRANT VE GRIFFITH,

J. HARRIS'İN HALEFLERİ, ST. PAUL'S KİLİSE BAHÇESİNİN KÖŞESİ.

MDCCCLI.

LONDRA:

STEVENS VE ŞİRKETİ, MATBAACILAR, BELL YARD,

TEMPLE BAR.

RAKİP CRUSOES;

YA DA, ÇÖL ADASI.

"George! Harry!--tembel adamlarsınız!--Neden orada değilsiniz?" dedi Lord Robert Summers öfkeli bir tonda, midillisinin dizginini seyislerine fırlatıp mendilini yüzüne yakın tutarak büyük merdivenlerden yukarı koştu.

"Bugün genç lordumuza ne oldu?" dedi Harry; "çok kötü bir ruh hali içinde görünüyor."

"Sanırım bugün Philip Harley ile bir kez daha tartışmış: mendilindeki kanı görmedin mi?" dedi diğeri.

"Philip küstah bir genç serseri," diye yanıtladı Harry; "ama çok geçmeden
kendisini bir belaya bulaştıracak. Lord Robert onunla eşit olacak, ben
cevap vereceğim; çünkü o hiçbir zaman bir suç işlemez,
yirmi katıyla karşılık verir."

"Artık hiçbir zaman savaşmadan karşılaşmıyorlar," diye karşılık verdi damat. "Lord Robert, gemide kendisinden iki kat büyük adamlara hükmetmeye o kadar alışmış ki,
benim hizmet ettiğim rütbedeki herhangi bir genç adamdan daha dayanılmaz. Acaba
bunun tüm öfkesine kim katlanacak? Eğer ağabeyi, genç
lordum, elleriyle bu kadar aceleci veya diliyle bu kadar küstah olsaydı,
yarın onun hizmetinden ayrılırdım: ancak, o bizimle
uzun süre kalmayacak--bu benim tesellim. Daha geçen gün köpekleri havalandırıyordum,
ve yanlışlıkla, en sevdiği Neptün'ün ayağına bastım. Vebalı canavar
bir çığlık
attı. Bir anda, genç tiran tarafından kafama bir tokat yedim ve bana böylesi sıfatları
yoğunlaştırmak için nefesi varken, dikkatsiz bir serseri ve alçak diye adlandırıldım. Çocuğun ona bir
giydirme yapmasına sevindim ve keşke iki katı kadar olsaydı; ona iyi gelebilirdi."

George bu dilekle midilliyi götürdü. Gerçek şu ki, Lord Robert, Philip Harley'i, geleneklere uygun olarak, Park'ta izinsiz girerken yakalamıştı ve onu kırbaçlayarak araziden çıkarmaya çalışmıştı, ancak en kötüsünü yaşamıştı. Lord Robert, güçlü ve cesur bir genç olmasına rağmen, umutsuz genç köylü tarafından atından
çekildi ve arbedede yüzünde birkaç çürük oluştu. Philip, düşmanının intikamının bazı belirtileri olmadan ayrılmadı; ancak kesinlikle mücadelede galip
kaldı. Lord Robert, midillisini geri alıp aceleyle geri çekilmekten memnundu, çok mahcup ve çok kötü bir ruh haliyle.

Dairesine vardığında, yüzündeki kanı yıkadı ve kibirli ruhunun şişkinliğini yatıştırdı; ve kabarık tüylerini düzelttikten sonra yemek odasına indi ve aile partisine katıldı. Annesi yüzündeki morluklarla ilgili birkaç soru sordu;
ama Park'ta karşılaştığı bir düşüşün etkisiyle kaçamak bir cevapla kapattı. Denizcilerin meşhur kötü biniciliği hakkında hafif bir alaycılık dışında başka bir şey duyulmadı.

Tatlıda, babası Marki ona bir mektup uzattı. "Bu
amcandan, Sir Henry'den. Bak, Robert, senin için ne kadar hoş bir sürpriz
hazırlamış! Seni şımartıyor, evlat! Bence o asi kalbin her isteği onun şefkatiyle
tatmin edilmeseydi, bu kadar
huysuz ve buyurgan olmazdın."

Lord Robert sevgili amcasından gelen mektubu okumaya o kadar hevesliydi ki,
bu nazik olsa da, başka bir zamanda
güzel alnını çatık kaşlarla gölgeleyecek olan bu sitemi neredeyse hiç duymadı. Kaptan Sir Henry Stanley, kayınbiraderine bir aydan kısa bir süre içinde Portsmouth'dan Diomede'ye yelken açması gerektiğini yazdı; o zaman
soylu oğlu, cesur Robert'ın tekrar ona zafere eşlik etmesini bekleyecekti. "Yüzmeye başlamamızın uzun süreceğini düşünüyorum," diye devam etti; "ve sanırım sevgili yeğenim de öyle düşünüyor. Ancak, zamanın çok sıkıcı görünmemesi için ona küçük bir eğlence gemisi gönderdim,
tedarik edilebilecek en eksiksiz olanı: onu gölünüzde yelken açıp manevra yapabilir; tatlı su yelkenciliğini onayladığımdan değil,
atların ve köpeklerin peşinden dans etmekten ve bu tür kara insanlarının eğlencelerinden daha iyidir."

Lord Robert daha sonra bu peri firkateyninin o gün babasının topraklarından biraz uzaktaki bir liman kasabasına güvenli bir şekilde
indiğini duydu. Onu eve getirmek için bir vagon ve at takımı gönderilmişti; ve kısa bir süre sonra bir hizmetçi gelip geldiğini söyledi,
ve dikkatlice gölün kenarına yerleştirildi, suya indirilmeye hazırdı,
bu töreni sabırsız bir neşeyle dolduran Lord Robert,
denetlemek için
fırladı.

Bazen zaman ve gelgit, refahın çocuklarına bile
yaltaklanarak beklemez. Bu inatçı güçler bazen
huzursuz ve büyükleri rahatsız eder ve sık sık zevk
yataklarında bir gül yaprağını
kıracak kadar kaba davranırlar; ama sanki genç lord sabah yeterince
mahcup olmuş gibi, akşam zevk
kasesi dolup taşardı. Zevk, gerçekleşmeden önce ancak söz verilmişti. Neşeli, ışıldayan firkateyn cesurca göle daldı: genç asilzadenin arzu edebileceği kadar coşkuyla
sıçradı ve dalgaların üzerinde dans etti. Bordo şarabı şişesi büyük bir etkiyle fırlatıldı; ve
komşu köyün köylülerinin alkışları arasında ismini aldı, büyük bir lütuf olarak bu manzarayı korkunç bir mesafeden görmelerine izin verildi.

Lord Robert o gece dinlenmek için battı, sabah yapacağı büyüleyici yelkeni bekliyordu.

Genç lordun gözleri gün doğmadan önce açıktı; ama uşağı onu aceleyle giydirirken, gözlerini göle doğru çevirdiğinde, peri firkateyni, güzel Ariel'i, beyaz yelkenlerini esintiye doğru açarak, sanki asil efendisi ona emir veriyormuş gibi gölde 
cesaretle süzülürken gördüğünde öfkesi neydi? Onu bağlamaya cesaret eden kişi kim olabilirdi? Lord Robert yarı çıplak bir şekilde aşağı uçtu; ve hizmetçiler çağrıldı; ama ev halkından hiçbiri böyle bir küstahlıktan suçlu olmamıştı. Sonunda, aklına bir düşünce geldi,
bu, tüm yasal otoriteleri küçümseyen
Philip Harley'den başkası olamazdı. Lord Robert kısa süre sonra gölün sınırına gelmişti; ve orada genç düşmanının yaldızlı eğlence teknesinde uzanmış, rahatça yelken açtığını ve Lord Robert'ın öfkesini gördüğü sakin meydan okuma bakışını görebileceği kadar yakın bir yerde kıyıya yanaştığını gördü: ve Ariel'i, yasal sahibi manevralarını en büyük öfkeyle izlemiyormuş gibi soğukkanlılıkla yönetmeye devam etti. Lord Robert, suçluya ulaşıp onu tekneden kovmanın bir yolu olmadığını hatırladığında daha da öfkelendi.

"Bu arazide tekneye benzer bir şey var mı," diye haykırdı Lord Robert,
"o küstah genç Harley'i takip edip malımı ondan alabileceğim?"

"Hayır, Lordum," dedi Edwards, yaşlı bahçıvan; "Salonun bir veya iki mil yakınındaki su parçalarından hiçbirinde buna benzer bir şey yok.
Lord Hazretleri, siz çok gençken ve gemiler ve yelkencilikle ilgili her şeye bu kadar meraklıyken, Leydim'in suya girerek hayatınızı tehlikeye atmanız korkusuyla tüm tekneleri imha ettirdiğini hatırlayabilir."

"Ve hiç değiştirilmediler mi?" diye sordu Lord Robert.

"Hayır, Lord Hazretleri: Leydi Hazretleri'nin emriyle iki tekne ve bir balıkçı teknesi vardı," diye cevapladı Edwards. "Lord Hazretleri'nin ertesi gün büyük bir
yıkama leğeninde göle
açılarak üzücü bir rezalete uğradığını hatırlayabilirsiniz."

Lord Robert gülmeden edemedi. "Onurum üzerine, Edwards," dedi, "Şu anda bir çamaşır leğenine binmeyi yüreğimde hissederdim, eğer bunun bir işe yarayacağını
düşünseydim."

"Sanırım, Lordum," dedi uşağı, "Kaptan Bently'nin nehirde, Park'tan yaklaşık bir mil uzaklıkta küçük bir teknesi var."

"Koş, Kaptan Bently'ye selamlarımı ilet ve tekneyi bir saatliğine bana ödünç vermesini iste."

İki veya üç haberci, efendilerinin isteklerini yerine getirmek için itaatkar bir hızla yola koyuldu: ancak bir teknenin karadan taşınması zaman işidir;
ve dönüşlerinden çok önce, Philip, tahmin edebileceğimiz gibi, eğlencesinden yorulmuş bir şekilde tekneyi gölün en uzak noktasına (ki bu, kendi evine en yakın olan yerdi) yönlendirdi ve kıyıya, çıkıntı yapan ve iniş yerini gizleyen bazı çalıların arkasına atladı. Parkta sessizce yürümüştü ve Lord Robert küçük geminin düzensiz sürüklenmesinden, terk edildiğini ve suçlunun intikamından kurtulduğunu fark etmeden önce köye varmıştı.

Lord Robert, kahvaltı odasında babasıyla karşılaştığında, kelimenin tam anlamıyla öfkeden parlıyordu. Kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı,
Marki'den Philip Harley ile karşılaşmalarını
şimdiye kadar gizlemişti;
ama öfke anında, her şey alevlendi; ve öfkenin
abartılılığı içinde, babasına Philip'in kendisine karşı işlediği her hakareti bildirdi;
ilk anlaşmazlıklarının sebebinin, Philip'i kaçak avcılık yaparken rahatsız etmesi olduğunu ekledi.

Marki iyi ve insancıl bir adamdı; ama Lord Robert'ın tasvirleri onu çok çileden çıkardı. Yasadışı kaçak avcılık yapan genç bir kabadayının, oğluna hakaret edip onu engellemek ve hatta kendi parkında vahşice saldırmak için her fırsatı değerlendirmesi, tahammül edilemeyecek kadar fazlaydı ve en ağır cezayı gerektiriyordu. Elbette, tüm hırsızlık türleri arasında (ve bu _hırsızlık_tır), kaçak avcılık, toprak sahibi soylular ve beyefendiler tarafından en az merhametle karşılananıdır. Belki Marki sert olarak değerlendirilebilir, ancak bu ağırlaştırılmış bir vakaydı.

O zamanlar Amerikan savaşının ortasındaydık ve bir baskı çetesi komşu liman kasabasına oldukça sık ziyaretlerde bulunuyordu. Lord Hazretleri, bu nedenle, onlara civardan zararlı bir kişiyi uzaklaştırmak istediğini bildirdi ve onlar da buna göre önlemler aldılar.

Philip denize düşkündü: Bir tekneyi yönetmede ustaydı ve arada sırada denizci arkadaşlarıyla birlikte gezilere çıkma alışkanlığı vardı. Bu gezilerden birine hazırlanıyordu ki, baskı çetesi onu limanın yakınında mavi bir ceket ve pantolon giymiş halde yakaladı; talihsiz genç, ebeveynlerine veda etmesine bile izin verilmeden, hemen memleketinden sürüklendi; ve başına gelenleri onlara bildirmek için izin alması çok zordu. Gerçekten de, onun hakkında duydukları ilk haber, bir tenderde olduğu ve İngiltere'den ayrılan ilk filoda yelken açmaya mahkum olduğuydu. Philip Harley şimdiye kadar pek de saygın bir ışık altında görünmedi. Onun hakkında oluşturulabilecek en olumlu görüş, umutsuz bir izinsiz giren ve yağmacı olduğudur; Yine de, Philip'i çocukluğundan beri tanıyan mahalledeki insanlar, onun sert bir muameleyle karşılaştığını ve bir zamanlar çok iyi ve dürüst olan kalbinin olağanüstü bir değişime uğramış olması gerektiğini veya böylesine cüretkarca saldırılarda bulunmak için büyük bir kışkırtma aldığını düşünmeye cüret ettiler.

Eski ve basmakalıp olsa da bazen akılda tutulması gereken mükemmel bir söz vardır: "Bir hikaye, başka bir hikaye anlatılana kadar iyidir."--Philip'in davranışı için aslında küçük bir mazeret vardı; ancak, her uygun uğraşı ve duyguyu, kızgınlığın tatmini uğruna terk ettiği için kesinlikle kınanmayı ve hatta cezalandırılmayı hak ediyordu.

Lord Robert uzun yolculuğundan dönmeden önce, Philip Harley, erkeksi ve yüksek ruhlu olduğu kadar, yumuşak huylu biri olarak kabul ediliyordu. Bu sırada henüz on altı yaşındaydı ve babasının marangozluk işinde kendini işe yarar hale getirmeye başlamıştı.

Babası, içinde bulunduğu şartlarda oldukça bağımsızdı; ve tüm
ailesi iki çocuktan oluşuyordu - bu Philip ve Kate adında sevimli küçük kör bir kız. Bu mutsuz kız kardeş (eğer en meleksel sabrı uygulayan bir yaratığa _mutsuz_ denilebilirse) Philip'in
kalbinin gözdesiydi. Boş zamanlarının her dakikasını, kendisinden çok daha küçük olan bu çocuğu eğlendirmeye ve okşamaya adadı; ve o da ona en minnettar şefkatle karşılık verdi. Yaşadıkları kulübe batıya bakıyordu ve Londra yolundan görülebiliyordu; ve kör Kate akşam yemeğinde eşikte oturur, bu sevgili kardeşinin işten
dönüşünü duymak için beklerdi; güzel yüzü
ve batan güneşe doğru dönen ışıltılı bukleleriyle--masum yüzünde ilahi bir
umut ve huzur ifadesiyle, her yolcunun hayranlığını
çekiyordu.

Philip'in çok büyük bir spaniel cinsi köpeği vardı, o güzel türün en yakışıklılarından biriydi. Bu yaratığı bir yavruyken yetiştirmişti ve kız kardeşine itaatkar olmayı
öğretmişti; ve yokluğunda Rover onun tek eğlence kaynağıydı; ama aslında çok sadık ve bağlı bir hizmetçiydi, hem muhafız hem de rehber olarak hizmet ediyordu.

Bazen Kate kulübenin önündeki yolda, güzel elleriyle Rover'ın ipeksi tüylerini kavrayarak yürürdü, Rover onun doğal canlılığını, küçük metresinin karanlık adımlarına rehberlik etmek için dizginlerdi.
Diğer zamanlarda, güneş sıcak ve parlak parladığında ve çimenler yumuşak ve kalın olduğunda, Kate Rover kadar neşe ve oyun doluydu ve kulübenin önündeki çimenlikte onunla bütün bir bahar günü
zıplardı;
ancak akşam yaklaşırken, Kate ve Rover kulübe kapısında yerlerini aldılar ve Philip'in dönüşünü büyük bir sevinçle karşıladılar. İkisi de Philip için çok değerliydi: acı çeken kız kardeşini şefkatle seviyordu; ve sadık köpeği onun hatırına seviyordu. Bu nedenle, Kate hastalandığında ve birkaç gün sonra öldüğünde Philip'in neredeyse kalbinin kırılması şaşırtıcı değildir. Doğrusu, Kate daha iyi bir yere taşınmıştı. Philip, Kate'in bu dünyadaki kaderinin
özel bir zorluk olduğu için merhametle alındığını biliyordu; ancak onu kaybetmeye dayanamazdı; ve Rover ile birlikte cenaze töreninden sonra
günlerce en neşesiz şekilde somurttular.

Lord Robert'ın birkaç yıllık yokluğun ardından salona dönmesi bundan biraz önceydi. Sonbahardaki saha sporlarından kendisine çok
zevk alacağına dair söz vermişti; ancak bu eğlencede, diğer tüm uğraşlarda olduğu gibi, önemsiz şeylerin sinirini bozmasına ve onu
şiddetli ve mantıksız yapmasına çok meyilliydi.

Kasvetli bir Ekim akşamı, Lord Robert, bir av bekçisinin eşlik ettiği
parkta silahı ve köpekleriyle geri dönüyordu. O gün eğlencesini pek başarılı bir şekilde sürdürememişti: her şey ters gitmişti; köpekler kötü nişan almıştı ve bir hafta önce ona yirmi gine'ye mal olan yeni av tüfeği, tam da avın önünde mümkün olan en iyi nişanı aldığı anda, birkaç kez ateşe vermişti. Kısacası, gerçek sıkıntının ne olduğunu hayatında hiç hissetmemiş olan dünyadaki en sabırlı insanın kalbini sızlatacak kadar hayal kırıklığı yaşamıştı. Bu talihsiz anda, Philip
Harley'nin talihsizliği, araziden geçen halka açık bir patikadan parkı geçmesiydi. Philip'in kız kardeşinin ölümünden sonra
ilk kez işine geri döndüğü gündü; ve hüzünlü bir şekilde yürüyordu,
elinde alet sepetiyle, gözleri yere dikilmiş,
etrafında olup bitenlere pek dikkat etmiyordu ve Rover
yanında yürüyordu, talihsiz bir şekilde, tam Lord Robert yanına geldiğinde,
bir tavşan çalılıklardan fırladı ve Rover onun peşinden koştu.

"Bütün av hayvanları araziden böyle kaçırılıyor!" diye haykırdı Lord Robert bir öfke nöbetiyle; ve öfkenin etkisine yenik düşerek,
tüfeğini köpeğe doğrulttu. O gün birçok kez ateş
kaçıran parça şimdi keskin ve gerçek çınlıyordu: sadık yaratık ölümcül şekilde
yaralıydı; efendisinin ayaklarına doğru güçsüzce sürünerek gitti ve öldü.
Philip, zavallı köpeğinin üzerine eğildi ve onun ölmesini izlerken, Lord Robert'a acı veren bir his
veren bir acıyla; yine de, öfkenin
egemenliği altında, hizmetçisine şöyle dedi:

"Bu adam bir köpek için kendini ne kadar da aptal yerine koyuyor!"

Philip zavallı favorisinin cesedini yerden kaldırdı ve
kollarına alarak, genç lordun yanından koşarak geçti, geçerken ona
aşağılama ve öfke dolu bir bakış attı.

"Kör kız kardeşini gezdiren köpek bu," dedi insancıl avcı. "O yeni öldü."

Lord Robert daha sonra eve ilk geldiğinde Kate ve köpekle tanıştığını hatırladı: kıvırcık başını okşamış ve güzelliğine hayran kalmıştı.

"Kör Kate'in köpeği miydi?" dedi Lord Robert. "Bunu bilseydim, onu vurmadan önce arazideki tüm av hayvanlarını yok edebilirdi."

Belki de Philip bu yarı hata kabulünü duymuş olsaydı, birçok kötülük önlenebilirdi. Genç asilzadeyle bir daha karşılaştığında, en
acı duygularla karşılaştı. Lord Robert'ın kız kardeşinin masum arkadaşını kasten öldürdüğünü düşündü; ve onun kaybı için hissettiği tüm üzüntü öfkeye dönüştü. Küçümseyici sözler öfkeli bakışların yerini aldı: ve bunlar Lord Robert'ın evcilleştirilmemiş ruhu tarafından taşınamazdı; kendinden çok hoşnutsuz olmasına ve geçmişi hatırlamak için servetinin yarısını vermesine rağmen, Philip'in sitemlerine katlanmak istemedi. Çok azı onu ona vurmaya
teşvik etti ve ardından umutsuz bir karşılaşma yaşandı. Bunu birçok başkası izledi;
çünkü Philip intikamını tatmin etmek için tüm daha iyi uğraşlarını ihmal etti; Lord Robert'a saldırmak için pusuya yattı ve ona meydan okumak için her fırsatı değerlendirdi; ta ki iki genç arasında en vahşi nefret gerçekleşene kadar, ki bu da daha önce gördüğümüz sonuçlara yol açtı. Ancak bir olayda, Philip haksız yere suçlandı, çünkü ellerini asla
dürüst olmayan uygulamalarla lekelememişti. Lord Robert, köpeğin tavşanı kazara kovalamasının, zavallı hayvan öldürülmeden önce bunun neredeyse farkında olmayan Philip'in tamamen istemsiz bir hareketi olduğunu gayet iyi biliyordu.

Bu olay Lord Robert Summers'a büyük bir zihinsel acı vermişti: Philip Harley'e olduğu kadar kendisine de öfkeliydi; bu olaydaki davranışını düşünmeye dayanamıyordu - bununla ilgili hiçbir durumu hatırlamaya dayanamıyordu; ve sadece Philip Harley'in _adı_ ona en büyük
tedirginliği veriyordu. Yine de, bu
tedirginliğin tamamının, dizginleri bir an bile kontrol edilemez bir öfkeye vermekten kaynaklandığının farkında değildi; çünkü ne Philip ne de köpeği onu gücendirmiş veya
rahatsız etmişti; Ancak tesadüfi koşullar onu çok kötü bir ruh haline sokmuştu ve öfkesini yoluna çıkan ilk varlıklara yöneltti ve bu sayede kendi mizacına gerçekten yabancı olan ve zaten akut bir sıkıntının baskısı altında olan bir arkadaşının en iyi duygularını rencide eden bir zulüm ve baskı eylemi yapmaya yönlendirildi. Gençler kendi kalplerine bakarlarsa, yanıltıcı doğamıza ait hiçbir zayıflığın _öfke_ kadar aldatıcı olmadığını göreceklerdir. Garip görünse de, çoğu kişi öfkesini ifade ettiğinde, genellikle onu uyandırmayı
aklına getirecek son kişiye yöneltmektedir. Bazı talihsiz hizmetkarlar veya daha da mutsuz bağımlılar, kötü ruh halinin kurbanı olurlar; bu sadece kendi başına kör ve yanıltıcı olduğu kadar adaletsiz olmakla kalmaz, aynı zamanda beraberinde kendini suçlamanın ek acısını da getirir. Yine de
kalp her zaman kötü değildir ki kötü egemenliğine yenik düşsün; ama
kendi kendini inceleme eksikliğindendir--"Kendimi zihinsel olarak huzursuz buluyorum,
belki de kazara olaylardan, hatta bedensel rahatsızlıktan; o zaman
neden
kendimi gücüm altında olan ve
kötü muameleme katlanmak zorunda olan bu kişiye iğrenç kılayım ki, biraz sabır ve tahammül
zihnimdeki bulutu dağıtacak ve ruhum
parlak ve bulutsuz yükselecek, insan doğasının en acı verici zaaflarından birini
aşmış olmanın bilinciyle
sevinecek?" Bu kendini itiraf etme (eğer buna böyle denebilirse) zihinsel sağlık getirecek ve
en asabi mizacı bile düzeltecektir.

Lord Robert Summers'ın kıyıda kaldığı süre boyunca hiçbir ay ona bu kadar uzun gelmemiştir. Soylu akrabalarından ayrıldı, çünkü denizde olmayı, bu hataların ve aşağılayıcı düşüncelerin anısını aktif bir işte kaybetmeyi özlüyordu.

Bu genç asilzade, teğmenlik sınavını en büyük onurla geçmişti; ve amcasının gemisiyle üstün güçte bir Fransız savaş gemisi arasındaki ciddi bir çatışmada (Fransızın yakalanmasıyla sonuçlanan), Lord Robert Summers öyle seçkin bir cesaretle davrandı ki, hem korkusuzluğu hem de denizcilik becerisi nedeniyle çok umut vadeden genç bir subay olarak kabul edildi; ancak, henüz on altı yaşında olduğu için, bir süre daha göreve başlamasını beklemiyordu. Ancak bu fikirde hoş bir şekilde aldatıldı; çünkü Diomede denize açılmadan önce, teğmen olarak görevini aldı. Lord Robert mesleğine çok bağlıydı; ve bu erken terfi, ki bunun ilgiden çok hak edilmiş bir etki olduğunun bilincindeydi, ona
deniz onurlarının parlak bir kariyerinin ilk meyveleri gibi geldi.

Sir Henry Stanley tarafından ağırlanarak karşılandı; kendisi de İngiliz donanmasının bir süsü olan Stanley, bu sevgili yeğeninin erken cesaretinde bir Vernon veya Rodney'nin ihtişamını öngörmüştü. Diomede yelkencilik emirleri almıştı; Lord Robert, neşeli ve gelecekteki zaferler için neşeli bir beklenti içinde, en mutlu ruh hallerinden birindeydi, bir ihaleden bir tekne Diomede'nin yanına yanaştığında, geminin mürettebatını işe almak için bir dizi sıkışmış adamla.

"Summers, hasta mısın?" diye sordu genç bir subay, Lord Robert ile neşeyle sohbet ediyordu; sesinde ve tavırlarında ani bir değişiklik fark edildiğinde ve yanağı ölümcül bir solgunlukla yayıldı. Lord Robert onu duymadı, tamamen geminin yan tarafında genç bir denizcinin ilerlemesini izlemekle meşguldü.

Teğmen Cary soruyu tekrarladı, ancak bir cevap alamadı; ve Lord Robert'ın ara sıra yaşadığı soylu kibir nöbetlerinden biriyle rahatsız olduğunu varsayarak ve kendisi kadar yüksek ruhlu olduğundan, onu düşüncelerine bıraktı. Bunlar hoş bir
doğada değildi; çünkü zayıf, yırtık pırtık ve kirli olmasına ve birçok bakımdan son zamanlarda gördüğü yakışıklı gençten farklı olmasına rağmen, genç denizci (bu sırada Diomede'nin güvertesinde duruyordu) Philip Harley'di!
Şimdi hoşnutsuzluğunun ve iğrenmesinin her zamankinden daha dayanılmaz bir dereceye ulaştığını hissediyordu; bu nefret ettiği nesneyi yoluna çıkaran sapkın kazadan dolayı endişelendi ve hatta amcasından Philip Harley'i gemiden çıkarmasını istemek için birkaç adım attı; fakat
sonra, düşmanına bu kadar aşağılık bir yaratığın varlığının veya yokluğunun kendisi için en ufak bir öneme sahip olabileceğini
düşünmesi için sebep vermenin yanı sıra, hatırlamaktan nefret ettiği ayrıntılara girmeye zorlanacağını hatırladı.

"Hayır," dedi kendi kendine, "bırak kalsın; bir savaş gemisinin disiplininde, belki de küstahlığından
kurtulacak ve uygun otoriteye itaat etmeyi öğrenecektir." Bu, Lord Robert'ın kendisiyle yaptığı tartışmanın sonucuydu. İlk başta, Philip'in solgun ve değişmiş çehresinden biraz etkilenmişti; ancak, ikinci bakışta, düşmanının onu tanıdığını ve bakışlarına öylesine sitem ve küçümseme dolu bir bakışla karşılık verdiğini gördü ki, Lord Robert kendi kendine kibirli ruhunun kırılması gerektiğine yemin etti.

Ah, Philip için! Kendisinden daha kötü bir düşmana ihtiyacı yoktu. Kaçınılmaz olduğunu bildiği şeye karşı erkekçe bir teslimiyet ve mürettebattan saygı kazanmak için görevlerini iyi yapma kararlılığı yerine - düşmanının nefretini kısmen yenecek olan bu yolu izlemek yerine - öylesine somurtkan ve ters bir şekilde devam etti ki, iyi veya kötü hiçbir yol onu inatçılık krizlerinden çıkaramadı. Lord Robert'ın ona en şiddetli ve acımasız cezaları vermesi için hiçbir müdahaleye ihtiyacı yoktu. Ancak hiçbir bedensel acı Philip'i alt edemedi; utanç ve acı onu sadece öfkeli ve çaresiz kıldı; ve o kadar asi ve kontrol edilemez olarak kabul edildi ki, denizcilik hayatının ilk üç ayını bir dizi tutuklama ve cezalandırmayla geçirdi.

Genç Harley, böylesine inatçı bir davranış yerine, bir denizci olarak gerçek yeteneklerini kullanmış, mesleğine kendini vermiş ve subaylarına ve komutanlarına, daha genç olmasına rağmen, en deneyimli denizciler kadar iyi dümen tutabileceğini, dümen tutabileceğini ve dümenleyebileceğini göstermiş olsaydı - ve buna, kendisine özgü ayık ve ahlaki davranış, yaşamdaki konumunun çok üstünde bir eğitim ve tavır, güçlü ve aktif bir vücut ve yılmaz bir cesaret eklenince; bu nitelikler herkeste saygı yaratırdı ve adil ve dürüst komutanından başka kimsede saygı yaratmazdı; ve zulmedeni, ona zarar vermeden önce amaçlarını açığa vurmuş olmalıydı: _şimdi_ tamamen kendi gücündeydi ve Lord Robert, herhangi bir merhamet bulmadan önce, tüm suçları için en itaatkar şekilde affını dilemesi gerektiğine yemin etti.

"O çocuk hakkında ne düşüneceğimi bilemiyorum," dedi Teğmen Cary, Lord Robert'a, dümenci Harley'i bir silahtan çözerken, orada, kasıtlı itaatsizliğinin ona getirdiği acımasız cezayı Spartalı bir kararlılıkla üstlenmişti: "Ne içki içiyor, ne küfür ediyor, ne de mürettebatın daha ahlaksız kısmıyla görüşüyor: ama onunla en terk edilmiş sefihle olduğundan daha fazla sorunumuz var. Yine de bana daha iyi şeyler için yaratılmış gibi görünüyor."

Cary bunu talihsiz gence bir tür cesaretlendirme olarak söyledi, aşırı acıya karşı erkekçe dayanıklılığı kalbine dokunmuştu.

"Ah!" Lord Robert, küçümseyici bir kahkaha atarak karşılık verdi, "isyan ve itaatsizlik bu adam için yeni bir şey değil; denizdeki davranışları karadaki davranışlarıyla ancak
eşittir - o her zaman şimdi gördüğünüz gibiydi!"

"Bu yanlış! _Sen_ beni olduğum kişi yaptın," dedi Philip, solgun bir bakışla.

"Yanlış!" diye haykırdı Lord Robert, konuşurken Philip'e vurarak.

"Evet, zalim, yanlış!" diye tekrarladı Philip, darbeyi geri vererek.

Cary, insanlık ilkesi gereği kolunu tutmaya çalıştı; ancak Philip onun için
fazla hızlıydı. "Deli!" dedi pişmanlık dolu bir tonla, "hayatını
kaybettin!"

"O zaman isterse alsın! Tanrıya şükür, bana
yapabileceği son zarar bu olacak!" dedi Philip, ellerini hemen bağlandığı zincirlere sakin bir şekilde teslim ederek.

Harley gemide o kadar umutsuz bir isyancı olarak görülüyordu ki, öfke nöbetleri sırasında, kendi hayatına karşı o kadar umursamaz göründüğü için, gemiyi ateşe verip, kendisini ve gemi mürettebatını birlikte yok etmemesi için onu güverteye zincirlemek gerekli görüldü. Burada, o zaman, gündüzleri güneşe, geceleri çiylere maruz kalan, vahşi hayvandan daha az özgürlüğe sahip zavallı genç, ilk limana vardıklarında, savaş yasalarının onu, görev başındaki bir subaya
vurduğu için mahkûm edeceği kesin kaderi bekliyordu. Bu sırada, gemi ve konvoyu Brezilya kıyılarına yaklaşıyordu; şimdiye kadar, güzel rüzgarlar ve hava ve sağlıklı bir geçişle, müreffeh bir yolculuk geçirmişlerdi. Diomede, Portekiz yerleşimi Rio de Janeiro'ya giden bir ticaret gemisi filosunu nakletmek için görevlendirilmişti. Brezilya kıyılarına yaklaşmadan önce, kendi gemileriyle neredeyse aynı güçte olan bir Fransız savaş gemisi olduğu ortaya çıkan bir yelken gördüler. Diomede onu bir düşman olarak tanımadan, kısa süre sonra onun eşi olduğu anlaşılan başka bir yelken belirdi. Bu gemiler, zengin yük taşıyan ticaret gemilerimizi engellemek için konuşlandırılmıştı. Savunmasız ticaret gemileri her yöne dağıldı ve cesur Diomede'yi eşitsiz savaşın gök gürültüsüne maruz bıraktı. Bu çatışma, mutsuz Harley için şanslı bir durumdu. İsyan nedeniyle hapsedilen denizcilerin çatışmadan önce serbest bırakılmasının olağan bir şey olduğuna inanıyorum: her ne olursa olsun, Philip, Kaptan'ın emriyle serbest bırakıldı. Teğmen Cary, onu serbest bırakmak için görevlendirilen subaydı. "Harley," dedi, "kötü bir davada cesur bir ruh gösterdin; şimdi ülken için
ne yapabileceğini görelim. Biniş ekibine başkanlık etmek benim görevim olacak. Seni yanımda görmeme izin ver!"

"Beni yanında _göreceksin_!" dedi genç Harley, Cary'nin eline verdiği
palazı kavrayarak: "Senin için çok şey yaparım! Evimden
kopurulduğumdan beri bana bir dost gibi davranan tek kişi sensin."

Bu sırada güverte temizlenmişti; ve her şey her iki tarafta da harekete geçmek için
hazırlandığından, Fransızlar oldukça yakınlarına yaklaştılar. Bu korkunç
duraklama sırasında, bu eşitsiz güç üzerlerine çökerken, belki de en cesur kalplerden bazıları bile bir endişe ürpertisi hissetti; çünkü artık zenginlik veya fetih için değil, hayat, özgürlük ve bayraklarının onuru için savaşıyorlardı; dünyanın yarısını zaferle dolaştıkları ve henüz hiçbir zaman bir düşmana indirilmemiş olan o bayrak. Doğru, onlara karşı olan olasılıklar çok büyüktü; ancak onlar İngiliz denizcilerdi ve sonuçtan şüphe duymazlardı. Yine de aralarından birinin kalbi, utançtan kurtulma ve bir suçlunun ölümünden daha iyi bir kaderi hak ettiğini gösterme umuduyla, savaş için umutsuz bir şevkle atıyordu. Çatışma uzun ve kanlı oldu; ancak sonunda İngiliz cesareti galip geldi ve Fransız gemileri, Diomede'yi okyanusun ortasında bir enkazdan biraz daha iyi bırakarak, paramparça bir durumda ayrılmak zorunda kaldı. Ancak düşmanın geri çekilmesi, görkemli ve zor kazanılmış bir zaferdi; ve Diomede'nin cesur subayları ve mürettebatı görevlerini yerine getirdiklerini ve ülkelerinin kendilerine emanet ettiği sorumluluğu koruduklarını
bilinçliydiler.

Güvertede işler biraz yoluna girdikten ve subaylar düşmanın geri çekilmesinden dolayı onu tebrik etmek için yiğit Kaptanlarının etrafında toplandıktan sonra, Sir Henry Stanley genç isyancının önüne getirilmesini emretti. Philip solgun ve kanayan bir şekilde belirdi, ancak kararlı bir
yüz ifadesiyle.

"Genç adam," dedi Sir Henry, "bugün görevini yaptın. Arkadaşım Teğmen Cary'nin hayatını iki kez kurtardığın için sana teşekkür etmeliyim: Gemiye binişteki davranışlarından övgüyle bahsediyor. Suçların affedildi - görevine dönebilirsin; ve umarım bugünden itibaren davranışların, daha önce olduğu gibi itaatkarlık açısından da dikkat çekici olur."

Philip gözlerini komutanının yüzüne kaldırdı ve orada erkekçe bir acıma ve dürüstlük ifadesi görünce, Lord Robert'ın amcasından pek beklemediği bir davranışla öylesine yumuşadı ki, gözyaşlarıyla, yanlış davrandığını ve hatasını telafi etmek için en iyi kanını veya gerekirse hayatını harcayacağını söyledi.

"O zaman," dedi Sir Henry, "işlediğin suç için Lord Robert Summers'tan af dile ve iyi kararlarında ısrar edersen her şey yoluna girecek. "

"Sir Henry, dizlerimin üstünde, bu kadar iyi ve nazik bir komutana isyan ettiğim ve subaylarınızdan birine

vurduğum için sizden özür dileyeceğim; ama Lord Robert Summers'tan af dileyemem,
çünkü bu gemiyi görmemden çok önce bana ilk zarar veren oydu."

Amcasının yanında duran Lord Robert, ona küçümseyici bir bakış attı;
Philip'in gözleri küçümsemeye küçümseyerek karşılık verdi.

"Hiçbir koşul yok, efendim!" dedi kaptanı; "Bunlar size yakışmıyor. Ama lütfen
yeğenim size nasıl zarar verdi?"

"Lord Robert sizi bilgilendirebilir," dedi Philip.

"Anladığım kadarıyla," dedi Sir Henry, "siz ve yeğenim arasında, Diomede'ye binmeden önce bir anlaşmazlık olmuş; ama
bu, sizin hep aynı şekilde isyankar davranışlarınızın mazereti değil. Bir İngiliz denizci olarak
görevlerinizi yapmış olsaydınız, teşvik ve
yumuşak muameleyle karşılaşırdınız. Yeğenim, benim için ne kadar değerli olursa olsun,
gemi mürettebatımdan herhangi birine karşı bir adaletsizlik
yapmam için beni etkileyemezdi. Gidin ve yaralarınızı muayene ettirin; ve bana gelecekteki davranışlarını övmek için bir sebep ver."

Philip komutanına minnettarlık ve saygıyla eğildi ve geri çekildi.

"Talihsizliklerin asla tek başına gelmediği kesindir." Konvoy yeniden toplanmış ve Diomede, savaşta aldığı yaraların bazılarını onarmıştı ki, şiddetli bir fırtına çıktı ve
parçalanmış haliyle gemiye en kötü sonuçları getirme tehdidinde bulundu.

Gece yarısına doğru, gemi o kadar çok su sıçrattı ki, tüm ekipler pompaları
çalmak zorunda kaldı. Sabahın ikisine doğru, rüzgar yatıştı ve
kendilerini fırtınanın dindiğine inandırdılar. Kısa bir süre sonra,
çok fazla gök gürültüsü ve şimşek, yağmurla birlikte; rüzgar
güçlü bir şekilde esmeye başladığında, onları ana yelkeni
çekmek zorunda bıraktı, gemi o sırada çıplak direkler altındaydı. Bu daha yeni yapılmıştı ki, daha önce hiç görmedikleri türden bir
rüzgar herhangi bir
kavram, gemiyi kiriş uçları üzerine yatırdı. Su ambarı terk etti ve güverteler arasında belirdi, böylece adamların hamaklarını rüzgaraltına kadar doldurdu; gemi hareketsiz yatıyordu ve görünüşe göre geri dönüşü olmayacak şekilde
taşmıştı. Su hızla artıyordu, kaptan ana ve mizana direklerini kesme talimatı verdi[1], gemi doğrulduğunda onu
aşındırmayı umuyordu. Mizen direği önce gitti, gemide en ufak bir etki yaratmadan.
Ana direk onu takip etti; ve ön direğin ve pruva direğinin de onu takip ettiğini görmek onları
çileden çıkardı. Bunun üzerine gemi hemen doğruldu, ancak büyük bir şiddetle; ve hareket o kadar hızlıydı ki, insanların pompaları çalıştırması
zordu.

[Dipnot 1: Direği kesmek zavallı Falconer tarafından asil bir şekilde anlatılıyor.

"'Acele edin, silahlarınızla kefenleri ve direkleri kesin,
Ve hemen mizana direğini kesin!' Dedi ki: Her iki taraftaki dikkatli denizciler,
Onun emriyle titreyen ipler bölündü.
Kaderin çamının yanında cesur Rodmond dikiliyor,
Sabırsız balta ellerinde parıldayarak asılı duruyordu:
Yüksekte savrulurken korkunç bir sesle düştü:
Uzun direk inleyerek, ölümcül yarayı hissetti."

_Gemi Enkazı._]

Her hareketli şey, ya dolaplardan ya da güverte enkazından fırlatılan
ateşle yok oldu. Direkler yana devrileli on dakika bile olmamıştı ki, dümen dümen kafasında kısa bir süre kırıldı; ve
kontroller yerleştirilemeden dümenin kendisi gitti. Böylece
olabildiğince felakete uğramışlardı, rüzgarın insafına kalmışlardı.
Bu koşullar yeterince endişe verici görünüyordu; ancak
halka biraz rom almak için
arka ambarı açtıklarında, durumlarının gerçekte çok daha kötü olduğunu gördüler.

Geminin ambarının kuyunun kıç tarafında bir bölmeyle çevrili olduğunu belirtmek gerekecektir.[2] Burada tüm kuru erzak ve geminin romu, ne yazık ki geminin bu kısmında başlatılmış olan on kazan kömüre istiflenmişti ve bunlar pompaları sürekli tıkıyordu. Bu sırada suyun kuyuya bir geçiti olmadığı gözlemlendi; tüm rom (yirmi altı punçon), fıçıdaki tüm erzaklar sobadaydı; bir yandan diğer yana şiddetle yüzdürüldü, ta ki geriye bir fıçı kalmayana kadar: ambarı temizlerken bulunan çıtalar bile
çoğu iki veya üç parçaya kırılmıştı. Ön ambarda yok olma ihtimali vardı. Gemi yüzerse, zemin katında kalan sudan başka suları kalmazdı; ve bunun üzerinde fıçılardaki tüm ıslak erzaklar o kadar çok hareketle yüzüyordu ki, hiçbir adam hayatını riske atmadan ambarın içine giremezdi. Geriye, ön ambar ağzında ve balık odasında kovalarla balyalama denemekten başka bir şey kalmamıştı; ve her birinde hemen on iki büyük bez kova kullanıldı. Balık odasını açtıklarında, iki punçon rom kaçtığını keşfedecek kadar şanslıydılar. Hemen ayağa kalktılar ve dramlarla servis edildiler;
ve bu rahatlama ve biraz limon suyu olmasaydı, insanlar
düşerlerdi.

[Dipnot 2: Kuyu, bir geminin ambarında pompaları
kapatmaya yarayan bir dairedir. Uzun bir hatla içine ölçülü bir demir çubuk düşürülerek
seslendirilir; bu nedenle sızıntıların artışı veya azalması
kolayca keşfedilir.

"Kuyuyu seslendirirler ve duymak korkunçtur,
Hat boyunca beş fit derinlikte görünürler;
Her iki pompada da şangırtılı freni çalıştırırlar,
Ve sırayla nankör görevi üstlenirler."

ŞAHİNCİ'NİN _Gemi Enkazı_.]

Kısa sürede balyalamada hesaplarını buldular: yedek bir pompa ön ambar ağzına
yerleştirilmişti ve bir pompa balık odasına kaydırılmıştı; ancak geminin hareketi kömürleri o kadar küçültmüştü ki, geminin her yerine ulaşmışlardı ve bu pompalar kısa sürede tıkandı. Ancak, öğlene doğru kovaların çalıştırılmasıyla su önemli ölçüde azalmıştı; ancak fırtına devam ederse gemiyi kurtarma ihtimali yoktu. Su olmadan dayanmak için çok fazla çaba sarf etmek gerekiyordu, ancak insanlar homurdanmadan ve hatta neşeyle çalıştılar. Ancak su eksikliğinden dolayı çektikleri sıkıntılar çok büyüktü ve birçoğu tuzlu su içmekten
alıkonulamadı. Bazı ticaret gemilerinin yaklaşıp onlara biraz erzak
vermesi umuduyla birçok tehlike topu ateşlediler; ancak fırtınanın başlangıcında rüzgarın önünden koşmuşlardı ve Brezilya kıyılarında bir limana yanaşmışlardı; bu, Diomede'nin kasırga başlamadan önce takip etmekten mutluluk duyacağı bir örnekti, ancak çarpışmadan
yaralanan sakat durumu bunu imkansız hale getirdi.

Sabaha doğru, susuzluktan çaresiz kalan denizcilerin en kararlılarından bazıları ambarın içine indiler ve
bir şekilde yukarı kaldırmayı başardıkları
bir su fıçısı buldular ve bu onlara mevsime uygun bir rahatlama sağladı.

Denizcilik mesleğinden olmayan tüm subaylar ve çocuklar o gece yelkeni tıngırdatmak için çalışmışlardı ve yelken geminin altından iyi bir etkiyle geçirilmişti. Direkler ön direk için kaldırıldı; hava umut verici görünüyordu ve güzel bir gün geçirmeleri bekleniyordu; öyle de oldu; ve bunu mümkün olan her çabayla kullanmaya kararlıydılar. Kaptan, geminin mürettebatını, onlara eşlik eden subaylarla birlikte, jüri ön direğini kaldırmak, alt güverte toplarını denize indirmek[3], baş ve kıç ambarlarının enkazlarını temizlemek, gemiyi yönlendirmek için bir makine hazırlamak ve pompaları çalıştırmak için gruplara ayırdı. Geceleyin, sızıntı durdurulunca, arka ambar
oldukça açıktı, fırtınanın başlamasından bu yana on kazan kömür balyalanmıştı.

[Dipnot 3:

"Titreyen güvertede, kaptan köşkünden arkaya doğru,
Geniş dalgalar korkunç bir şekilde yuvarlanırken,
Rodmond, Arion ve seçilmiş bir mürettebat,
Bu ofis ölüm karşısında takip ediliyor.
Güverte üzerinde tekerlekli topçular rehberlik etmek için,
Rodmond aşağı inerek, hava tarafını talep etti.
Yürekten korkusuzca, şef emirlerini verdi,
Her dalganın sert saldırılarına karşı koydu. Bu arada Arion belini geçerken, }
Rüzgâraltı toplarının halatları kucakladı, }
Ve metalin altına konan sivri kargalar. }
Yuvarlanmayı izlerken, ön saçlarını geri çektiler,
Ve yataklarından sallanan toplar fırlatıldı.
Sonra rüzgâra karşı siperlerden serbest bırakıldı,
Rodmond'un ortakları topçuları döndürdüler;
Sonra, yan taraftaki menteşelerden fırlatılıp,
Gök gürültüsüyle, parlayan gelgite dalarlar."

ŞAHİNCİ _Gemi Enkazı_.]

Kokpitin sancakları, muazzam miktarda çıta ve tahta,
ve geminin astarının bir kısmı denize atıldı, böylece, ambarda su tekrar belirirse, balyalamada
engel
olmasınlar.

Bu haliyle Diomede, nadiren tanık olunan bir sahneyi sergiledi:
direkleri veya dümeni olmayan bir savaş gemisi, okyanusun ortasında sadece bir kabuk. Bir yandan diğer yana yüzen her çeşit fıçı bir sobaydı ve her çeşitten cephane ve depolar yıkandı.

Akşam vakti pruva direği sabitlendi ve dümen makinesi sabitlendi; böylece, ılımlı hava devam ederse, ertesi gün gemiyi kıyıya doğru
yönlendirmeyi umuyorlardı. Brezilya--rüzgarın şiddeti onları rotalarından çok uzağa sürüklemişti.

Bu tehlike ve zorluk zamanında, Sir Henry Stanley genç Harley'in değişen davranışlarını memnuniyetle gözlemlemekten kendini alamadı. O kadar aktif, girişimci ve cesurdu ki hiçbir zorluk onu yenemezdi ve hiçbir zorluk onu şikayet etmeye zorlamazdı.
Sir Henry Stanley'in, görevlerini erkekçe bir kararlılıkla yerine getirenlere karşı her zaman tuhaf bir hoşnutlukla eğilen
iyi niyetli bakışlarının, en acı verici çabaların bir ödülü olduğunu düşünüyordu. Gerçekten de tüm subaylar genç isyancının değişen davranışlarını fark ettiler: Eski isyanından geriye hiçbir iz kalmamıştı, sadece Lord Robert Summers'ın kibirli bakışlarına, zorlu görevlerini yerine getirirken karşılaştıklarında aynı şiddetle karşılık vermesi dışında. Ama hiçbir şey onu bu genç subayın bazen kendisine yönelttiği alaycı sözlere saygısız bir dille karşılık vermeye
zorlayamazdı. Kaptanının adaletine bağlı olarak, her şeyi sarsılmaz bir sessizlikle karşıladı; aslında, Lord Hazretleri (Philip'i bir söz savaşına katılma fırsatı vermekten
çok daha aşağı gören) ona hiçbir zaman kışkırtıcı konuşmalar
_yapmaya_ tenezzül etmedi, ama her zaman ona _karşı_ydı. İnsan böylesine
korkunç koşulların en kibirli zihinleri bile evcilleştireceğini düşünürdü; ama ikisinin de kalplerinden o kara lekeyi
sıkmak için daha da zorlu denemeler
gerektiriyordu.

Gemi, bu tehlikeli durumda, büyük
Atlantik'in ortasında, ekinoks çizgisinin hemen altında, su fıçıları
parçalanmış ve erzakların çoğu bozulmuş haldeydi; böylece, özel bir takdirle, gemi Brezilya kıyısındaki bir limana ulaşmak için yüzerse, mürettebat susuzluktan en acımasız sıkıntıları çekecekti - her zaman acı verici, ancak bu yakıcı
enlemlerde dayanılmaz. Bu ikilemde, bazı insanlar karayı tanımladılar; ve bunun Portekizlilerin Afrika'ya ticaret yapan gemilerine su ve gerekli ikramları sağlamak için küçük yerleşim yerlerinin olduğu küçük adalardan biri olmasını umuyorlardı. Bu ada, St. Helena ve Ascension adaları gibi kayalık ve volkanik görünüyordu; ancak mürettebattan herhangi biri böyle bir denizde ve böyle bir kıyıda karaya çıkmaya cesaret edebilirse, üzerinde su kaynakları keşfedilebileceğine dair iyi umutlar vardı; çünkü fırtına dinmiş olsa da, dalgalar kıyıda öfkeyle yükseliyordu. Cesaretli ve ateşli olan ve susuzluğun uzun süren acılarına göre tehlikeyi çok daha fazla tercih eden Lord Robert Summers, mürettebattan herhangi biri onun rehberliğinde bir tekneye komuta etmek için gönüllü oldu. En deneyimli denizcilerden üçü tekneyi yönetmeyi teklif etti; ancak beş kişi
vazgeçilmezdi. Lord Hazretleri, bir denizci daha cesaret ederse
kendisinin tekneyi dümenleyeceğini söyledi. Philip Harley yardımını gönüllü olarak
gösterdi. Lord Robert, kapalı dişlerinin arasından "Ondan başkası!" diye mırıldandı, Philip'in cesaretinin kendisininkiyle eşit olduğunu göstermesine öfkelenmişti: ancak, hizmetleri kamu yararı için sunulduğu için, çok isteksizce ve nezaketsizce de olsa, onları kabul etmeyi uygun
gördü ve tekne indirildi. Sir Henry Stanley, yiğit yeğenine acıyla veda etti; ancak, ne kadar değerli olsa da, onu geminin
yoldaşlarına sunmayı
önerdiği faydadan alıkoymaya çalışmadı. Tekne dalgaların arasına girdiğinde, karaya çıkma ihtimali o kadar tehlikeli göründü ki, tekneyi kürekleyen en yaşlı denizcilerden biri gemiye geri dönmeyi
önerdi. Lord Robert, bakımı altındaki adamların hayatlarından kendisinin sorumlu olduğunu düşünerek, çabalarına devam etmeleri konusunda ısrarcı olmadı ve şöyle dedi:

"Cesur dostlarım! Eğer bu girişim size umutsuz görünüyorsa, devam etmeniz için sizi zorlamayacağım; ancak tek hayatım tehlikedeyse, açlıktan ölen arkadaşlarımız için su temin etmek için bunu isteyerek riske
ederim."

Sonra denizciler, susuzluktan çektikleri son sıkıntıları akıllarında tazeyken, devam etmeye karar verdiler. Sonunda, çaresiz bir çabayla kıyıya ulaştılar ve su fıçılarını karaya çıkardılar. Kısa süre sonra, kıyıdan biraz uzakta kayalık bir tepeden fışkıran temiz bir pınar buldular: pınar başındaki bir yüksekliğe dikilmiş büyük bir tahta haç vardı; ancak pınarda Portekizli bir muhafız bulamadılar, bu da o enlemlerdeki bir yerleşim yerinde olağan bir durumdur; bu yüzden adanın
ıssız olduğunu varsaydılar. Arazi çorak, kayalık ve ıssız görünüyordu; fakat, biraz araştırmadan sonra, korunaklı bir vadide, belli ki hayırsever bir denizci tarafından dikilmiş birkaç güzel ıhlamur ve
kakao ağacı buldular. Hindistan cevizi toplamak çok kolay bir iş değildi, çünkü
ağaçların tepesine sert bağlarla sıkı demetler halinde yapışıyorlardı; fakat
genç Harley, ateş yakmak için odun kesmek üzere baltasını ve testeresini getirdiğinden,
yoldaşları su fıçılarını doldururken ağaçlara tırmandı ve
hem ıhlamur hem de hindistan cevizi olmak üzere, Diomede'deki yorgun arkadaşları için
kabul edilebilir bir serinletici olacağını düşündüğü kadarını hızla elde etti.

Böylece meşgulken, Lord Robert onları sahilden çağırdı ve
orada tekneyi gözetlemek için kaldı.

"Hadi çocuklar!" dedi, "fırtına her dakika dinleniyor;
yüzelim, yoksa gece çökmeden gemiye varamayız."

Denizciler su fıçılarını ve meyve stoklarını tekneye aceleyle yüklediler
ve onu dalgaların arasına indirdiler. Sonsuz bir çabayla, rüzgar kıyıdan esmeye başladığından sörften güvenle çıktılar; ancak
şiddetli rüzgarlar her an artan bir güçle geliyordu; ve sonunda,
öylesine ezici bir şiddetle bir dalga yükseldi ki, tüm çabalarına
rağmen tekne devrildi ve mutsuz mürettebatı kükreyen sulara gömüldü. Kaderleri gemiden görüldü; ancak yenilenen kasırga durumunu her zamankinden daha acınası hale getirdiğinden
hiçbir yardım sağlanamadı: rüzgarın önünde sürüklendi ve kısa süre sonra bu ölümcül adayı gözden kaybetti.

Teknenin mürettebatından bazıları dalgalarla biraz mücadele etti; ancak
üç tanesi yaşlı adamlardı ve son zamanlarda yaşadıkları yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi. Bunlar hızla battı; ama Lord Robert, genç ve güçlü olduğu için, hayat için çok çabaladı ve sonunda kıyıya ulaştı, dalgalı dalgalarla mücadelesinden neredeyse
tükenmişti. Biraz nefesini
kazandığında, haçın dikildiği tepeye
tırmandı ve rüzgarın önünde sürüklenen, köpüren dalgalarla çevrili ve son zamanlarda
kaçtığı kaderi hızla paylaşan her görünüme sahip gemiye doğru baktı. Geminin içinde bulunan saygıdeğer dostunun düşünceleriyle tamamen meşguldü, kendi ıssız halini unuttu, ta ki geminin son görünümü kaybolana ve kendini yalnız bulana kadar.

Üzüntülü düşüncelerle ezilen, öfkeli okyanusun tefekküründen uzaklaştı, şimdi kavurucu bölgenin ani gecesiyle kararıyordu
ve biraz aradıktan sonra, kayanın içinde doğal bir çukurun girişi olan alçak bir kemer buldu.
Buraya sürünerek girdi,
fırtınanın sertliğinden korunmak için, gün batımından sonra on kat daha şiddetliydi.

Bu kasvetli günün ardından gelen geceyi bu durumda geçirdi.
Bu, tuhaf bir dehşet gecesiydi - fırtınalı, karanlık ve yağmurlu; ve
Lord Robert, tamamen bitkin bir halde olmasına rağmen,
kırıcılarla son mücadelesinde o kadar çok morluk aldığını
ve uyumanın imkansız olduğunu gördü. Aralıklarla, önündeki fırtınalı su kütlesinde şimşekler parıldarken, cesur yoldaşlarından çoğunun, büyük olasılıkla, kükreyen dalgalarının altında uyuduğunu düşündü; ve o anda, kendi kurtuluşu için Cennete şükranlarını sunmak yerine, yoldaşlarını kıskanmaya meyilli hissetti. Diğer yaratıklarla tüm etkileşimlerinden tamamen dışlanmak, bir daha asla bir insan sesi duymamak ve gençliğinin en parlak döneminde, o ıssız yerde, her arkadaştan uzakta, varoluşunu çürütmeye mahkum edilmek, o kadar korkunç bir kader gibi görünüyordu ki, farkında olmadan, başına bu kadar ağır bir cezanın nasıl gelebileceğini düşünmeye yöneltildi. Bazen uyuyan ama asla ölmeyen vicdan, bu korkunç saatte, Philip Harley'e karşı yaptığı zulmü ve adaletsizliği hatırlamaktan geri kalmadı: ve o, o buyurgan mizacını ve amansız intikam ruhunu tatmin etmek için, zavallı çocuğun huzurlu evinden, dürüst işinden ve şefkatli ebeveynlerinden sürüklenerek bir dizi zorluk ve tehlikeye katlandığını ve sonunda zamansız bir ölüme maruz kaldığını düşündüğünde, bu düşünce ona öyle keskin bir pişmanlık duygusu verdi ki, sanki yer değiştirmenin hafızasından kaçmayı beklermiş gibi, kayalık yastığından kalktı ve gün ağarmaya başlarken, gemideki arkadaşlarından herhangi birinin kıyıya ulaşacak kadar şanslı olup olmadığını öğrenmek için sahile doğru ilerledi; çünkü, hatırladığı kadarıyla, amcası, geminin durumu umutsuz bir hal alırsa, mürettebatın bir kısmının hayatını kurtarmak için bir girişimde bulunulması amacıyla,
pinace ve yawl'ın hazır bulundurulması emrini vermişti.

Bir süre, sadece
hızlı dalgaların zaman zaman ayaklarına
vurduğu
enkaz parçalarının kasvetli görüntüsüyle kesintiye uğrayan hüzünlü yürüyüşünü sürdürdü. Kıyıda şimdi gelgitte olan deniz,
pinace ve tekneleri veya salları enkazdan görme umuduyla ona ilham verdi; ve en azından gemi mürettebatından bazılarının adaya hayatla
ulaşacak kadar şanslı olabileceği umuduyla. Fırtınalı okyanusun üzerinde parlak bir şekilde yükselen güneş, çok da uzak olmayan bir mesafede dalgalarla mücadele eden bir şey keşfetti. Lord Robert, herhangi bir yardımda bulunmanın
kendi gücünün ötesinde olduğu fikriyle en acı verici hisleri hissetti. Yapabildiği tek şey, üzerinde durduğu küçük kayalık çıkıntıdan mendilini sallamak ve tüm gücüyle bağırarak çabalarını desteklemekti. O anda, muazzam bir dalga endişesinin nesnesini yuttu, battı ve kalbi de onunla birlikte battı; tekrar yükseldi ve kıyıya yaklaştı; ancak çabaları giderek zayıfladı; ve Lord Robert, kıyıya çok yakın olmasına rağmen gücünün tükeneceğinden korkarak, kendi güvenliğinden bağımsız olarak, yardım etmek için dalgaların arasından koştu ve bunu yaparken neşelendi. Sesini duyduğunda, zavallı yaratık gücünü yeniden kazanmış gibi göründü ve dalgaların arasından mücadele ederek neşeli bir çığlıkla ona doğru atıldı. "Ah, zavallı Neptün'üm! Sen misin?" diye haykırdı Lord Robert, kollarını sadık hayvanın etrafına doladığında ve gözyaşlarıyla duygularını açığa vurduğunda karışık bir acı ve zevkle. "Evet!" dedi, acı bir üzüntüyle kendini sahile attığında, "Diomede gerçekten de batmış olmalı, yoksa benim gibi, hayırsever amcam, gemiyi hafifletmek veya tüketeceği
lokmayı kurtarmak için, bu eski yeğeninin anıtını asla dalgaların merhametine bırakmazdı." Ama yine de mürettebattan bazılarının sandal tarafından kurtarılma şansını hatırlayarak ve kederinin hoşgörüsünü kınayarak ayağa kalktı ve sırılsıklam olmasına rağmen, sadık Neptün'ünün eşliğinde, neşeli bir şefkatle etrafında
dolaşarak arayışına devam etti. Yürüyüşü sırasında, sahile dağılmış birkaç limon ve hindistancevizi buldu; ve onu
tüketen acı dolu susuzluğa yenik düşerek, kavrulmuş dudaklarına limonlardan birini götürdü,
bunların genç Harley'in topladığı ve
o sırada gemiye taşıdığı meyvelerden bazıları olduğunu ve talihsiz gencin
dalgalara gömüldüğünü hatırladı. Bu düşünce,
zihninden
zorlukla kovmayı başardığı
acı düşünceleri hatırlattı; ve hemen olmasa da, ölümünün nihai nedeninin kendisi olduğunu hatırladığında, bu düşünceden midesi bulandı ve tadına bakmadığı meyveyi üzerinden atarak, "Hayır; bunları yiyemem!" dedi. Yürüyüşüne devam ederek, bir gün önce talihsiz arkadaşlarıyla birlikte
karaya çıktığı noktaya ulaştı. Yanından geçerken derin bir iç çekti; ve bir kaya çıkıntısını ikiye katlayarak, kıyıya yakın bir yerde yüzen dipli iskeleyi keşfetti. O manzara karşısında, bir denizcinin yüreği için dünyadaki en acı verici manzara karşısında,
baş çevirdi ve neredeyse boğulacak kadar ağladı. Birkaç dakika boyunca,
Neptün'ün yüksek ve neşeli bir havlamasıyla duygularının şımartılmasından uyanana kadar,
kendisini ezen kedere teslim olmaya devam etti ve
gözlerini açtığında, yüzü kendisinden
dönmüş, görünüşe göre kendisi kadar melankolik bir ruh halinde,
pinasa bakan genç bir denizci gördü. Şüphesiz bu, talihsiz mürettebatından dalgaların şiddetinden
kaçan tek kişiydi; ve Lord Robert, talihsizlik kardeşliğindeki tüm rütbe farkını
kaybetmiş olarak, ona doğru
sıçradı,
duygularla parçalanmış bir sesle haykırdı--"Ne neşe, oğlum?" Genç adam, sesini duyunca yavaşça döndü ve
mücadele eden duygularla solgun bir yüz gördü--Philip
Harley'di! Bir an için, iki düşman sessizce birbirlerini süzdüler;
her biri diğerinin korunmasına hayret ediyordu; her biri diğerinin yüzündeki keder ve acı izleriyle biraz yumuşamıştı, -ama ne yazık ki! her biri uzun zamandır ayrı karakterlerindeki tüm kötülüklerin kaynağı olan aynı inatçı ve kibirli mizaca karşılıklı olarak boyun eğerek, birbirlerine meydan okuyan bir bakışla baktılar ve kasvetli bir şekilde zıt yönlere doğru yürüdüler.

Lord Robert, kalbinin son on saattir neredeyse patlama noktasına kadar bastıran acı dolu duyguların yarısından kesinlikle rahatladığını hissetti; ve adımlarını neredeyse içgüdüsel olarak kayadaki neşesiz odasına geri çekerken, o korkunç geceyi geçirdiği yerde, "Tanrıya şükür, yaşıyor! O zaman ben onun katili değilim! Doğrudur, o bütün yalnızlık, onunla aynı havayı solumak ve sürekli olarak onunla karşılaşma şansına maruz kalmaktan çok daha hoş olurdu; ama bu, onun yaşadığını ve aslında benden daha kötü durumda olmadığını bilmekle fazlasıyla telafi ediliyor. "

Böylece Lord Robert sıkıntılı düşüncelerini toparladı ve daha iyi hislerle uykuya daldı, genç Harley'i ilk gördüğünde, Tanrı'nın ve hatta doğal olarak nazik ve iyi olan ve son görüşmelerinin gerçekleştiği korkunç
koşullar nedeniyle fazlasıyla yumuşamış olan düşmanının gözünde hoş karşılanacak türden dostluk girişimlerinde bulunmasına neredeyse neden olan. Ayrıca,
Lord Robert'ın erkekçe ama keskin üzüntüsünün görünmeyen bir seyircisi olmuştu,
pinakenin içler acısı durumunda, amcasının ve arkadaşlarının kaderiyle ilgili en büyük korkularının bir teyidini gördüğünde. O da ağlıyordu; çünkü Sir Henry Stanley'e saygı duyuyordu ve Teğmen Cary'yi seviyordu; ve Lord Robert'a bile, onlar uğruna, gönül rahatlığıyla bakmaya meyilliydi; çünkü ikisi için de çok değerli olduğunu biliyordu; ve Lord Robert'ın çektiği acıyı gördüğünde Robert, bu hüzünlü manzaraya hakim olan noktaya ulaştığında sendeledi ve tekrarlanan hıçkırıklarını duyduğunda, ona karşı olan nefretinin o kadar azaldığını hissetti ki, bu genç subaydan aldığı tüm yaraları hatırlamak zorunda kaldı, ona şefkat ve teselli sesiyle konuşma isteğini yeterince geri püskürtmeden önce. Lord Robert şimdiye kadar ona kibirli, kaba ve duygusuz görünmüştü; ve Philip, bu şımarık refah çocuğunun zaman zaman çok fazla duyarlılığa, güçlü sevgiye ve duyguya sahip olduğunu bilmiyordu; bunlar doğru şekilde yönlendirilmiş olsaydı, etrafındaki herkesin mutluluğuna katkıda bulunurdu; bunun yerine, kontrolsüz tutkuları, istemeden bile olsa, onları rahatsız eden herkese tehlike ve rahatsızlık, mutsuz sahiplerine ise başkalarına verdiğinden çok daha fazla sefalet üretiyordu. Fakat Philip birçok bakımdan hasmına karakter olarak çok benziyordu; ve
bazen kendisinin de, soylu düşmanı gibi, suçlu olup olmadığını kendi kalbine sorma zahmetine hiç girmedi. Eğer Lord Robert kibirliyse, Philip küstahtı; eğer biri kışkırtmada aceleci davranıyorsa,
diğeri misillemede daha da aceleci davranıyordu. Philip bir an için kutsal yazının en ilahi özdeyişini, "Yumuşak bir cevap öfkeyi
söndürür"ü hatırlasaydı ve bunu sadece _bir_ örnekte uygulayacak kadar Hristiyan bir mizaca sahip olsaydı, Lord Robert yatıştırılabilirdi; ve bir tarafta ne kötülüklerden kaçınılabilirdi, ne acılardan kaçınılabilirdi! ve diğer tarafta ne acı verici pişmanlık! Philip Lord Robert'ın gözyaşlarını gördüğünde, ilk duygusu şaşkınlık oldu; ve kendi kendine, "Ağlayabilir mi? _o_ bu kadar katı yürekli ve gururlu olan!" dedi. ve
sonra aklına şu düşünce geldi, "Belki de yüreği benim inanmak için sebeplerim olduğu kadar
katı değildir?" Philip dürüst değildi; ve sonra, sık sık Lord Robert'ın yoluna çıktığını ve onu
kızdırmak için bilerek birçok suç işlediğini hatırladı. Hayatında
ilk kez, kendini Lord'un yerine koydu ve kendi
yüreğine, bu koşullar altında daha iyi davranması
gerektiğinden emin olup olmadığını sordu. Fakat Philip henüz kendi karakterinin
kusurlarını yeterince bilmiyordu, neredeyse eşit derecede
suçlanabilir olduğunu görecek kadar; ve belki de affetmeyi reddetmezdi, ama _kendisinin_ de, hata yapan
diğer yaratık tarafından olmasa bile, en azından gökteki
Babası tarafından affedilmeye ihtiyacı olduğunun farkında değildi. _Bu_ onun aklına gelseydi, meydan okuyan bir bakış takınan ilk kişi olarak askıya alınmış düşmanlıklarını yenilemezdi, Lord Robert ise hangi yolu izleyeceğine karar
vermemişti: ancak elverişli an ne yazık ki kaçırılmıştı; çünkü
Lord Robert bakışa aynı küçümsemeyle karşılık verdi ve onlar daha önceki kadar fikir ayrılığına düşmüşlerdi. Lord Robert kayadaki yarığa geri dönmüş ve kendini
tam boy atmış, saatlerce tatsız ve acı düşüncelere dalmıştı,
açlık istekleri ona Cennet'in bağışladığı o hayatı korumak için biraz çaba sarf etmesi gerektiğini hatırlatana kadar;
ama belki de, kasvetli ruh hali içinde, kendi ihtiyaçlarını göz ardı edecek ve kendini ihmal etmekte inatçı kalacaktı, sadık Neptün'ünün sessiz çağrıları onu hareketsizlikten uyandırmasaydı. Neptün, ağabeyinin ayrılırken ona verdiği bir hediye olan iyi bir su köpeğiydi; ve bu hayvana sahip olmayı uzun zamandır arzulayan Lord Robert, ona
sınırsız bir şefkatle davrandı; ve her öğünü onunla paylaşmasına her zaman izin verdi ve hatta son korkunç yoksunlukları sırasında yiyecek ve su payını onunla paylaştı; ve saatlerdir yemek
tatmamış olan Neptün, pençelerini efendisinin dizlerine koymaya devam etti ve Lord Robert kalkıp mağaradan çıkıp isteklerini tatmin edecek bir şey bulana kadar ona arzulu bir bakışla baktı. Diğer
sıkıntılarının yanı sıra, kıtlıktan ölmekten de pek korkmuyordu; çünkü
bulunduğu enlemden, büyük ihtimalle sahilde kaplumbağa veya kaplumbağa yumurtaları bulacağını biliyordu. Aslında, kıyıda isteksizce dolaşırken, aradığı şeyden başka bir şey düşünürken,
o kadar da ilgisiz olmayan Neptün, kumdaki bir çukurda bir şeye atladı ve bunun güzel bir kaplumbağa olduğu ortaya çıktı. Efendisi kısa süre sonra onu öldürdü ve mütevazı dostunun açlığını bir parça etle giderdi; ve sonra, daha yavaş bir şekilde, ateş yakmak için enkaz parçaları toplamaya koyuldu; ama, ne yazık ki! Birkaç kıvılcım çakıp bir alevi yakmak konusunda tamamen deneyimsizdi. Doğru, bunların nasıl elde edileceğini biliyordu ve kısa süre sonra bu amaç için uygun bir çakmaktaşı buldu: ancak bıçağının arkasıyla çakarken sadece ellerinin derisini sıyırdı ve eklemlerini zedeledi, ancak istenen etkiyi yaratmadı; veya birkaç kıvılcım çıkarsa bile, uygun tutuşturucu olmadığı için söndüler. Bu onu öfkelendirdi ve çakmağı bin parçaya bölene kadar şiddetini iki katına çıkardı; ve çok kötü bir ruh haliyle oturdu, odun yığınına ve çiğ kaplumbağasına büyük bir hoşnutsuzlukla baktı. Sonunda, eğer kaplumbağasını pişiremezse, ilk inişlerinde keşfettikleri berrak kaynakta susuzluğunu giderebileceğini hatırladı: bunu kısa süre sonra buldu ve ondan bir yudum alarak çok daha canlandı. Biraz uzakta, pınarın görüş alanı içinde, vadideki küçük ıhlamur ve kakao korusunu gördü; orada, biraz kıskançlıkla, Philip'in akşam yemeğini pişirmekle meşgul olduğu parlak, alev alev yanan bir ateş gördü. Aceleyle oradan kaçındı ve
kumsalda çiğ yiyebileceği ve açlık çağrılarını giderebileceği birkaç kaplumbağa yumurtası bulduğu plaja geri döndü.
Sonra, Neptün'ü yastık olarak kullanarak çakmaktaşı yatağına uzandı; ve yorgunluktan tamamen bitkin bir halde, sıkıntısına ve hoşnutsuzluğuna rağmen, derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah, onu hala bu küçük zorluklarla şaşkın halde buldu. Çünkü mesleğinin getirdiği zorluklara kahramanca bir özveriyle katlanabilmiş olmasına ve gemideki son sıkıntılarında, acı çeken mürettebattan herhangi birinden bir lokma daha fazla yiyecek veya bir damla daha fazla su almamış olmasına ve hatta kıt lokmasını aç köpeğiyle paylaşmış olmasına rağmen, bunu _yapabilirdi_, çünkü böyle bir davranışta asil ve zarif bir şey olduğunu hissediyordu; ancak hayatın sıradan günlük ihtiyaçları için kendi kaynaklarına terk edildiği için üzgün bir şekilde rahatsız hissediyordu. Çocukluğundan beri, kendisi için en küçük hizmetleri yapmaya alışkın olan hizmetkarlarla çevriliydi, bu yüzden on yedi yaşında Lord Hazretleri (yiğit bir subay ve mesleki görevlerinde mükemmel olmasına rağmen) herkesin bilmesi gereken birçok şeyden habersizdi; ve birçok durumda başvurulan yöntemlere aşina olsa da, bunları uygulamaya koyma girişimlerinde en azından çok beceriksizdi. Ancak bu sefer, kendi sağduyusunu kullanarak, biraz sakin düşündükten sonra, kayanın kenarlarından biraz kuru gri yosun topladı ve cebinde bulunan küçük bir perspektif camının odak noktasında güneşten gelen ışınları çekerek, odun yığınını kısa sürede ateşe verdi ve bir veya iki gün yetecek kadar kaplumbağa pişirdi. Bu işi henüz bitirmişti ki, günlerdir fırtınalı bulutların gölgesinde kalmış olan güneş her zamanki ihtişamıyla
doğandı; ve bu enlemlerde nadiren kesintiye uğrayan o boğucu havanın
süreceğine dair bir vaat vardı. Lord Robert, güneşin
açık şakaklarına vurduğunu hissettiğinde, sığınmak için mağarasına kaçtı; mağaranın neredeyse yarı ısıtılmış bir fırınla ​​aynı sıcaklıkta olduğunu gördü. Nefes nefese, Philip'in ele geçirdiği koruyu
hatırladı ve adımlarını ona doğru eğdi; ancak bu yeşillik noktasının bir toprak parçasından daha fazla olmadığını gördü; ve genç Harley'e, sığınağının en uzak ucu kadar yakın olmayı
seçmedi. Böylece gündüzleri yanan sahilde veya kurak bir kayanın gölgesinde kaldı, akşamın serinliğinde adanın etrafında bir tur atmaya karar verdi ve ikametgahını Philip'in topraklarına benzer gölgeli bir vadide kurmayı umdu. Ama çok yorucu bir yürüyüşten sonra elde ettiği tek iyi şeyin hapishanesinin genişliğini bilmek olması durumunda hayal kırıklığı nasıl ifade edilebilirdi? Bir koruluk aramıştı; sadece çorak kayalar ve yanan kumlar görüyordu: sonunda, diğer kayaların üzerinde yükselen ve jeolojik bilgisine göre, bir yanardağın tükenmiş kraterini içerdiğinden emin olduğu konik bir tepeye tırmandı. Burada, yaklaşık beş mil uzunluğundaki adanın her köşesini görebiliyordu ve tek bir bereket noktası olmadan, Philip'in küçük ağaç kümesi dışında, üst üste yığılmış korkunç kaya yığınlarının manzarasını sunuyordu. Ağaç kümesinin parlak yeşilliği, gün boyunca üzerlerine dökülen yoğun ısıyla henüz parlamamış gibi görünen yanan kayalarla ferahlatıcı bir kontrast oluşturuyordu. Gözlerini bu ayrıcalıklı noktaya özlemle diktiğinde ve Philip'in akşam ateşinin dumanının ağaçların üzerinde kıvrıldığını gördüğünde, "Evet; bu tek yaşanabilir yeri onunla paylaşmak zorundayım, çok isteksizce de olsa; çünkü böyle bir günü bir daha asla kaldıramam. Şüphesiz, bu koruluk, deniz kuşlarının tesadüfen yerleşmesiyle oluşan toprağa (sık sık okuduğum türden) hayırsever bir denizci tarafından dikilmiştir; ve çimenler ve ağaçlar[4] giderek küçük bir araziye yayılmıştır. Elbette, evrensel fayda sağlamak için tasarlandığından, benim de bir payım vardır." Böyle söyleyerek tepeden indi ve gece karanlığında zorlu bir yürüyüşten sonra koruluğa vardı, burada ağrıyan uzuvlarını yumuşak çimenlerin üzerinde, bir ıhlamur ağacının hoş kokulu gölgesinde uzatmanın lüksünü yaşadı ve gün doğumundan sonra derin bir uyku çekti. Sabahleyin neşeli bir insan sesiyle uyandı,
ve gözlerini açtığında, kendisinden birkaç adım ötede, Philip Harley'in meşgul olduğunu gördü.
Düşmanının kendine bir mesken
oluşturmada kaydettiği ilerlemeyi görünce şaşırdı; çünkü düzgün bir kulübenin
çerçevesinde çok ilerlemişti ve şimdi onu sahilde topladığı tahtalarla
kaplıyordu, her çiviyi çakarken şarkı söylüyordu. Bu kulübe, adadaki tek asma olan
güzel genç bir asma ağacının hemen altında, en sık ağaç kümesinin arasında yer alıyordu; Philip kulübesinin çatısını yaparken, zengin dalları meskenin her tarafına dikkatlice yerleştirdi, neredeyse olgunlaşmış olan mor meyveye zarar vermemeye dikkat etti; böylece kulübesi biter bitmez, ona bir çardağın
çekici görünümünü verdi.

[Dipnot 4: Jeologların denizin dibinden volkanlar tarafından fırlatıldığı veya mercan hayvanlarının durmaksızın çalışmasıyla
oluştuğu varsayılan bu adalardaki bitki örtüsünün ilerlemesi çok ilginçtir. Bunlar genellikle başlangıçta kayalık, çorak ve kurak bir yüzey sunar. Yavaş yavaş, deniz kuşları ve göçmen kuşlar tarafından biraz toprak biriktirilir; bunun üzerinde ilk başta, bu tür bir ulaşım için çok uzak görünen ülkelerden kelimenin tam anlamıyla rüzgarın kanatlarıyla taşınan o minik bitkilerden bazılarının tohumları büyür. Bu
bitkiler
gelişir, solar ve mevsimler tarafından yenilenir, ta ki
çürümüş kısımlarından toprağın daha verimli yüzeyini
kaplayan o ince bitkisel küf oluşana kadar. Bu süreç başladığında, eğer
toprak bazı hayırsever kâşiflerin elinden iklimin
uyumlu olduğu birkaç ağaç veya bitki tohumu alırsa, gübreleme işi
hızla hızlanır; çimen ağaçların gölgesinde
güçlü bir şekilde büyür: yeşillik artar ve gittikçe daha da uzağa doğru sürünür,
ta ki çölün ortasındaki bir vahadan,
tüm ada meyve verir.]

İklim sıcağının etkisiyle, Lord Robert bir iki gün
tamamen hareketsiz yattı, ıhlamur ağacının altında uzandı, Neptün ile oynayarak eğlendi veya fark edilmediğini düşündüğünde düşmanının işinin ilerleyişini izledi, ancak ona tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmedi; Lord Robert, Harley'in bu kadar ustalıkla kullandığı testere ve baltayı nasıl bulduğunu merak etmekten kendini alamadı; ancak ona sormaya tenezzül etmedi. Gerçek şu ki, Philip ve denizciler kakaoları toplamaktan
uzaklaştırıldığında, Philip aceleyle testere ve baltayı ağacın dibinde bırakmıştı; ve karaya
geri döndüğünde onları orada buldu. Bu hazinelere sahip olarak, kendine içi boş bir taştan bir çekiç yaptı; ve enkazdan çivileri çıkararak işe koyuldu ve kısa süre sonra kulübesini tamamladı. Ancak bir tabure ve masa yapmaya başladığında, Lord Robert biraz çaba sarf etmek zorunda kaldı; çünkü,
eğer kendine ıhlamur ağacının altına koyabileceği türden bir şey
yapabilirse, rakibinin çok
övündüğü kulübeden pişman olmayacağını
düşündü; ve bu tür konfor ve rahatlık
malzemeleri inşa etmeye kararlıydı. Bunun üzerine sahile gitti ve kısa süre sonra kereste topladı ve bunlardan bir masa ve üç ayaklı bir tabure yapmayı planladığı parçaları seçti. Düşmanının küstahça
bilgisinden dolayı, sahilde gönüllü olarak çalışmak istiyordu: ancak dayanılmaz
sıcaklık onu kısa süre sonra yaprakların arasında sürekli bir esintinin oynadığı korunun lezzetli gölgesine geri götürdü; ve oraya isteksizce odunu taşıyarak ve Neptün'ü takip ederek gitti. Üzgünüm ki, Philip kibirli düşmanının
bu şekilde yüklenmiş bir şekilde belirdiğini gördüğünde, Lord Robert'ın yeni işinde kendini nasıl göstereceğini görmek için kötü niyetli bir merakla işine ara verdi. Yaptığı ilk şey, taburesinin ayaklarını oluşturmak için üç cop kesmek amacıyla bir ağaçtan bir veya iki dal koparmaktı. Lignum vitae ağacıydı,
son derece sertti; ve Lord Robert, Philip'in testeresine baktı, ki bu tam o anda ona büyük bir hizmet olabilirdi, ama ödünç istemeyi reddetti. Böylece çimlere oturdu ve cep çakısıyla (tek aleti) bacakları büyük bir zorlukla kesmeye başladı; sonra enkaz parçalarından küçük bir kare tahta parçası seçti ve
kalemiyle yapmayı planladığı delikleri işaretledi; sonra çok görkemli bir şekilde Philip'in ateşine doğru yürüdü ve oradan üç tane sıcak kömür alarak bunları kalemle işaretlediği yerlere koydu ve odun neredeyse yanana kadar onları yenilemeye devam etti; sonra yanmış odunu kazıdı, üç delik oluşana kadar; bunların içine coplarını büyük bir taşla
çaktı ve kendi yaratıcılığına hayran olmak için taburesini yere koydu; ancak bir bacağı daha fazla, diğerini daha az vurmuştu, böylece uzunlukları eşit değildi ve tabure aşağı düştü. Bu kusuru her zaman
görmüş olan Philip, tabure düştüğünde, özellikle de Lord Robert'ın sabırsız öfkesini
nasıl
tedirgin ettiğini gördüğünde, hayal kırıklığıyla oldukça eğlendi. Sonunda, gülme eğilimini
yenerek, "Taburenizin orta ayağını kısaltmalısınız, yoksa asla ayakta kalamaz" dedi; aynı zamanda kuralını ve testeresini Lord Hazretlerine doğru itti, Lord Hazretleri onları büyük bir küçümsemeyle reddederek, "Bir _marangoz_un basit mekanik sanatını öğrenmeye tenezzül edebileceğimi mi düşünüyorsunuz?" dedi. Ve _marangoz_ kelimesine çok aşağılayıcı bir vurgu yaptı.

Philip öfkeyle kızararak, "Belki de _Lord Hazretleri_ kısa bir süre sonra bu yerde hangisinin daha çok işe yaradığını görecektir, _unvanınız_ mı, yoksa _benim_ yararlı bilgim mi?" diye cevap verdi.

Lord Robert kibirle cetveli ve testereyi geriye fırlattı ve bıçağıyla bacağı kısaltmaya başladı. Bu zaman ve zorluk gerektiren bir işti: tahta
sertti ve bıçak amaca uygun değildi ve hepsinden daha kötüsü, Lord
Robert mekanik girişimlerinde çok beceriksizdi; ama bunda alışılmadık şekilde beceriksizdi, çünkü bir evcil hayvandı ve Philip'in onu izlediğini ve beceriksiz manevralarından
zevk aldığını gördü. Bu onu çileden çıkarma ve
şaşırtma etkisine sahipti; ve öfkesinde bıçak kaydı ve eklemlerini kesti. Philip'e baktı ve onun gülümsediğini gördü. Bu onu çok
kışkırttı ve düşmanına öfkeli bir bakışla atıldı; ama Philip
hareketlerini sakin ama alaycı bir bakışla incelemeye devam etti. Lord Robert'ın yaptığı bir sonraki şey bıçağını tahtaya o kadar hızlı saplamak oldu ki
onu hareket ettiremedi. Philip tekrar gülümsedi; ve Lord Robert, tüm sabrından
çıkarak onu kurtarmak için öyle şiddetli bir çaba sarf etti ki, bıçak
ortadan
kırıldı ve öfkeyle
hareket ederek
tabureyi şiddetle yere çarptı. Philip yüksek sesle güldü.

"Küstah pleb!" diye haykırdı Lord Robert; "Bana
hakaret
etmeye mi kalkışıyorsun?"

"Lord Robert Summers," diye cevapladı Philip, "Sana şunu hatırlatmamı tavsiye ederim,
ne babanın parkında ne de Diomede'nin güvertesinde değilsin, orada buyurgan öfken korkulabilir ve hoşgörülebilir: ama
burada eşitiz; ve herhangi bir hakaret, ister sözle ister eylemle olsun, anında cezalandırılacaktır. Bu nedenle Lordluğuna dilinizde daha dikkatli olmanızı tavsiye ederim, çünkü bunu onaylamayabileceğiniz
sonuçlar takip edebilir!"

"Kötü adam!" diye karşılık verdi Lord Robert, "Ben senin
komutan subayın olduğumu unuttun mu?"

"Hayır!" Philip, aklından geçen bazı anılarla birlikte büyük bir heyecanla geri döndü; "hayır:--bir zamanlar cömert olmayan
kötü niyetini gücünün sonuna kadar tatmin edebildiğini unutmamı
asla mümkün kılmadın. Bana alçakça ve zalimce
ayak bastın, kötüye kullandığın otoriteye direnmenin
imkansız olduğunu bildiğin halde. Ben _kurbanınızdım_ ama artık değilim! Ve," diye devam etti, Lord Robert'a çok yaklaşarak, "bana verdiğin tüm yaralar için böylesine belirgin bir intikam almaya beni nasıl kışkırttığına dikkat et, bu da senin gururlu kalbine Philip Harley'i yolculuğunun arkadaşı yaptığın saate pişmanlık duymayı öğretecek!"

Philip bu sözleri söylerken gözlerinde o kadar korkunç bir ifade vardı ki, Lord Robert, ne kadar cesur bir adam olsa da (ve ondan daha cesur bir subay hiç olmamıştı) renk değiştirdi; ama bir anda korkusuz ruhunu ve kibirli tavrını toparlayınca, meydan okuyan bir bakış fırlattı ve savunma pozisyonu aldı.

"Bu gereksiz," dedi Philip; "sana saldırmayacağım. Sen, bu kolun gücünü birçok yarışmada kanıtladın: her zaman seninkinden
üstündü, bunu sana hatırlatmama gerek yok. Son
yaralanmalarınızın onu sinirlendirmediğine inanabilirsiniz; ancak, ılımlı bir davranış çizgisine sahip olduğunuz ve bana
hakaret edici isimlerle hitap etmeyi bıraktığınız sürece, onun gücünden korkmanıza gerek kalmaz."

"Korku!" diye tekrarladı Lord Robert öfkeyle: "Tanrı'dan korkuyorum; ve başka
korkmuyorum! Benim senin gibi bir şeyden korktuğumu mu düşünüyorsun?"

"Belki de hayır," diye cevapladı Philip; "ama sana beni gereksiz yere kışkırtmamanı tavsiye ederim."

Böyle diyerek kulübesine çekildi ve Lord Robert'ı
tartışan duygularla
konuşamaz halde bıraktı. Kendisi ve genç Harley arasında geçen kısa ama
şiddetli tartışmadan gerçekten çok rahatsız olmuştu;
ve Philip'in bedensel gücünün kendisininkinden
üstün olduğunu ve yüksek rütbesinin bu ıssız yerde ona hiçbir faydası olmayacağını düşündüğünde, Philip'in ona çok törensiz bir şekilde söylediği gibi: ve
kendi vicdanı ona daha önce en korkunç kışkırtmayı teklif ettiğini fısıldadığında, Philip'in, artık daha güçlü olduğu için, misilleme yapmayı düşünmesi ve
tehdit ettiği gibi, Diomede'de ve başka yerlerde çektiği her şey için sınırsız intikam almasına pek şaşırmazdı.

İsteksizdi bu korunaklı ve güzel yeri terk etmek; ancak o, Philip'in meskenini kurduğu vadide ikamet etmektense, kayadaki kasvetli yarığına dönmeyi tercih etti; adanın geri kalanının sıcağını ve çoraklığını, kullandığı tehditlerden sonra, Philip'in bakışının bile kendisine dayanılmaz geldiği Philip'in arkadaşlığından çok daha az kötü olarak değerlendirdi: ve Lord Robert, Philip'in önerdiği nezaket ve ılımlılığı uygulamak için kibirli ruhunu eğemeyeceğini hissetti, aksi takdirde bu davranış onun üstün gücünden korkmak olarak yorumlanabilirdi. Öte yandan, doğal otoriterliğinde ısrar ederse, Philip'i kendisiyle kişisel bir
mücadeleye
sürükleyecek kadar, iklimin getirdiği uyuşukluğun onu o kadar
yorduğunu, genç Harley gibi sık sık kendini kanıtlamış bir düşmanla, en ufak bir başarı ihtimaliyle bile olsa, bir mücadeleyi sürdürmenin imkansız olduğunu ve onu sadece hakaret ve
aşağılamaya ve hatta belki de haklı olarak öfkelenmiş düşmanından daha da aşağılayıcı bir muameleye maruz bırakacağını düşündü. Bu tür sonuçlardan kaçınmak için, geri çekilmenin onuruna en uygun şey olduğuna karar verdi; ve Neptün'e kendisini takip etmesi için ıslık çalarak, yavaşça ve somurtkan bir şekilde sahile geri döndü ve Philip'i Limes Vadisi'nin kesintisiz mülkiyetinde bıraktı. Lord Robert'tan aldığı birçok yaranın hatırasıyla hâlâ acı çeken Philip, o genç subayın söylediği kibirli aşağılama ifadeleri üzerine, gururlu ruhunu en çok rahatsız eden tehditleri kullanmış olsa da, kişisel düşmanlıklara yönelmeyi kesinlikle planlamamıştı; çünkü Philip, tüm hatalarına rağmen, bu durumda üstün gücünün kendisine sağladığı avantajları kullanmak için fazlasıyla cömertti; ve arkadaşını, adada ona hayatın konforlarından herhangi birini sağlayabilecek tek noktadan talihsizliğe sürüklemeyi kesinlikle düşünmüyordu. Kısacası, Lord Robert'ın yalnız bir yürüyüşte hoşnutsuzluğunu dile getirdiğinde vadiye döneceğini bekliyordu. Philip'in öfkesi yatıştığında, Lord Robert'ın beşiğinden beri alışkın olduğu lüksleri düşünmeye başladı; soylu düşmanının şimdi maruz kaldığı yoksunlukları ne kadar şiddetli hissediyor olabileceğini düşündü; ve kışkırtıcı alaycılığıyla, öfkeli küçümseme ifadelerinde kendini gösteren o duygu coşkusunu yarattığı için yüreği ona çarptı; kendisi de (kışkırtının kendi
verimi olduğunu düşünmeden) geri dönmeye çok hazırdı; ve karşılıklı suçlamaları onu tehditler savurmaya yöneltmişti, bu da talihsiz arkadaşının varlığının korunması için bile gerekli olan bir işten
uzaklaşmasına neden olmuştu. Bu düşüncelerle meşgul olan Philip sık sık işine ara veriyor ve Lord Robert'ın vadiye dönüp dönmediğini görmek için etrafına bakıyor ve onun adımlarını endişeyle dinliyordu; ama o gelmiyordu. Gece geldi ve Philip onu en sevdiği ıhlamur ağacının altında dinlenirken görmedi; ve onu uzak tutmanın sebebi olduğu için kendini kötü hissediyordu.

Bazı rahatsız edici kendini suçlamalardan dolayı geceleri genellikle bir çalışma gününün ardından gelen o sakin huzuru tatmadı; tam tersine, o akşam Lord Robert'ı sık sık işkenceye uğratan ama daha önce hiç deneyimlemediği o acı dolu pişmanlık hislerinden bazılarını hissetti; ve şimdi Lord Robert'ın ona kötü davranmasına rağmen rütbelerinde bir fark olduğunu ve aynı sıkıntıda birleşmişken yüksek ruhlu ve zarif bir genç adamı kişisel şiddetle tehdit etmesinin acımasızca olduğunu hatırladı: ve Lord Robert'ın küçümseyici ifadelerinin, soylu düşmanı için ciddi bir talihsizlik olan şeye gülmesinden kaynaklandığını; yani mekanikteki beceri eksikliği ve bıçağını kırma talihsizliği, kaybı telafi edilemezdi ve belki de bazı durumlarda yiyecek tedarik etme araçlarından bile mahrum bırakacaktı. Philip, Lord Robert'ın başına ne geldiğini görmek için sahile giderdi; ancak aralarında yeni bir suç nedeninin ortaya çıkmasının muhtemel olduğunu düşündü. Ancak öğleden sonra, enkaz parçalarını aramak için sahile gitme fırsatı buldu. Kıyıya ulaştığında, önceki gece çok yüksek bir gelgit olduğunu ve kumun üzerine dağılmış birçok
eşya olduğunu gördü; çıtalar, ip parçaları ve direklerden kopan kıymıklar gibi. Philip bunları dikkatlice topladı ve tekrar denize sürüklenmesinler diye
yüksek su seviyesinin üzerine yerleştirdi. Bu önemli meşgale sırasında, Lord Robert'ın tekrar ikamet ettiği mağaraya yaklaştı: ama onu
düşünemeyecek kadar meşguldü, ta ki akşam güneşinde apoletinin parıltısı gözüne çarpana kadar; ve onu, biraz uzakta, bir işe eğilmiş halde gördü, Philip'in yaklaştığını fark edemeyecek kadar meşguldü, Philip dikkatini bu kadar derinden çeken şeyin ne olduğunu anlamak için yeterince yaklaşmaya
başladı; ama yine de
biraz dikkatli davrandı, yoksa tekrar gücendirebilirdi. Kısa süre sonra Lord Robert'ın işinin kumda bir çıtayla bir mezar kazmak olduğunu ve yanında Lord Robert'ın mağarasının girişinin yakınında, gelgitin kıyıya vurduğu beş denizcinin cesedinin yattığını keşfedecek kadar yakındı. Philip talihsiz arkadaşlarının cansız kalıntılarına bakarken acı bir sızı hissetti; ve bir çıta daha alarak Lord Robert'ın karşısına oturdu ve üzücü görevine yardımcı olmaya başladı; ancak ikisi de konuşmadı. Cesetlerden biri Lord Robert'ın sevdiği bir deniz harp okuluna aitti; ve şimdi kalıntılarını çok emek vererek kendisi için kazdığı dar yatağa koyarken gözyaşları ölenin yüzüne hızla düştü. Onu çakıldan kaldırmaya, onu mezara düzgünce yatırmaya çalıştığında, bu çaba onun için çok fazlaydı. Philip
hemen öne atıldı ve ona yardım etti, aksi takdirde ceset
elinden düşecekti. Düşmanının yardımını reddetmedi; ama
karşılığında ona bile bakmadı. Sessizce hüzünlü görevlerine başladılar; sessizce ilerlediler; ve son mezarı kazdıklarında ay
yükseldi ve ihtişamla parladı,
ne yazık ki, denizciyi "tüm yaşayanlar için
ayarlanmış
eve" yerleştirdiklerinde, Philip onun yüz hatlarını tanıdı: Bu, Diomede'nin
kazacısıydı! Philip'in göğsünden acı dolu duygular geçti, bu adamın elinden böylesine
utanç verici bir ceza aldığını hatırladığında. Önce solgunlaştı, sonra kıpkırmızı oldu; ve
aklına, bu kişinin yalnızca başkalarının emirlerine itaat eden pasif bir
araç olduğu geldi.

"Bu senin kötülüğündü, zalim! Bu en büyük haksızlığa," diye düşündü. Doğrusu, bu sözleri söylemedi: ama Lord Robert'a, Lord Hazretleri'nin gözünden kaçmayacak kadar belirgin bir şekilde nefret ve öfkenin resmedildiği bir bakışla baktı, ancak bunun nedenini bilmiyordu; ama Philip'in, özellikle de yardımına _izin_ vermeye tenezzül ettiği
bu kadar korkunç bir zamanda ona hakaret etme fırsatını değerlendirmesini şok edici buldu; ve Philip'in öfkeli bakışına o kadar küçümseyici bir şekilde karşılık verdi ki, düşmanlıkları
yenileyen ilk kişinin kendisi olduğunun neredeyse farkında olmadan, Philip ateş aldı ve Lord Hazretleri'ne "kendisine yöneltildiğinde kibirli bakışlarının işe yaramadığını" kışkırtıcı bir şekilde hatırlattı; ve ona, adada böyle birini bulabilirse, onları onlara değer verenlere saklamasını" tavsiye etti.

"Adi küstahlığınıza katlanabilecek kadar çok kişi," diye karşılık verdi Lord Robert aynı küçümsemeyle. "Ancak, Bay Harley, eğer sizinle yalvarma dilinde konuşmaya tenezzül edersem, bu sizin yokluğunuzun lütfunu istemek olurdu. Adadaki tek yaşanabilir yeri ele geçirdiniz ve _ben_ sizi ondan mahrum etmeye
çalışmıyorum; ve bence, benim ılımlılığıma karşılık yapabileceğiniz en az şey, beni çorak topraklarımda rahatsız etmeden bırakmanızdır."

"Eğer tüm güvenliğim Lord Robert Summers'ın _ılımlılığı_ olsaydı," diye yanıtladı Philip küçümseyici bir kahkaha atarak, "Buradaki evimden, ailemin evinden zorla çıkarıldığım kadar çabuk kovulurdum: ama
burada, kendi sağ elimin gücüyle haklarımı koruyabilirim;
ve kim onları işgal etmeye çalışırsa, yaptığı aptallıktan pişmanlık duyabilir."

Philip bu tehdidi savururken, son kum yığınını
kayıkçının mezarına atmayı bitirdi; görünüşe göre yorgunluktan bitkin olan
Lord Robert, üzerine oturmuştu. Bu bedenlerin görüntüsü amcasının kaderini hatırlatmıştı ve son zamanlarda acı bir şekilde ağlıyordu; ve genç Harley onun gözyaşlarıyla dolu gözlerini ve tüm görünümündeki belirgin uyuşukluğu ve umutsuzluğu gördüğünde, vicdanı tekrar
onu vurdu; son zamanlarda kendini suçlamaktan ne kadar acı çektiğini hatırladı;
ve eğer gücünün ona verdiği bedensel üstünlüğü bu kadar kötüye kullanıyorsa, Lord Robert bu kadar güce sahipken, gücendiğinde bunu kullanmasının kesinlikle şaşırtıcı olmadığını düşündü.

Durakladı ve Lord Robert'a içtenlikle baktı. Ay yüzünde parlak bir şekilde parlıyordu; kızgınlığın kızarıklığı kaybolmuştu; ve o kadar hasta görünüyordu ve gözlerinde öyle umutsuz bir keder ifadesi vardı ki,
Philip çok duygulandı; hatta son söyledikleri için ondan özür dilemeyi ve onunla birlikte Limes Vadisi'ne dönmesi için yalvarmayı bile düşündü. O hala tereddüt ederken, Lord Robert başını kaldırdı ve sabırsızlıkla elini sallayarak gitmesini istedi: ve Philip,
kendi gururunun fethinin o anda çok büyük bir çaba olduğunu görerek, kendini kınamış ve mutsuz bir şekilde evine çekildi.

Lord Robert, neredeyse yalnız olduğunun farkında olmadan,
başını eline yaslayarak, isteksiz bir tavırla mezarın üzerinde oturmaya devam etti. Bir süredir üzerine çöken baygınlık ve uyuşukluk, o kadar baskın görünüyordu ki, Philip'in son imalarına karşılık verme eğilimini bile ortadan kaldırıyordu; ama şimdi, kelimeler hala kulağında çınlıyor olsa da ve bunların anlamlarının sitem, hakaret ve tehdit olduğunu tam olarak anlasa da, her ikisi de gururlu ruhunu alevlendirmeye yetiyordu, yine de kendi zihninde büyüyen bir karışıklığın farkındaydı ve bu da uygun bir cevap oluşturmasını engelliyor gibiydi; ve hayatında ilk kez, söz düellosuna devam etmek istemiyordu. Sabırsız bir sessizlik arzusu hissediyordu; ve Philip'in büyük ihtimalle emrine hiç dikkat etmeyeceğini unutarak, her zamanki üstünlük havasından biraz olsun ödün vererek, ona çekilmesini işaret etti. Ancak Philip bu durumda itaat etti. Lord Robert,
birkaç dakika sonra, ağrıyan başını elinden kaldırdı ve
gitmiş olup olmadığını görmek için etrafına baktı,
yalnız
bulmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Lord Robert'ın doğal olarak iyi olan yapısı, adada ikamet ettiği zamandan beri, amcasını ve arkadaşlarını kaybetmenin verdiği zihinsel acı, sayısız
hataları için duyduğu pişmanlık, eski alışkanlıklarına bu kadar ters bir duruma
düşürülmesinin verdiği hoşnutsuzluk ve sabırsızlıkla birleşmişti. Ayrıca,
katlanmak zorunda kaldığı zorluklardan da muzdaripti:
çakmaktaşı kayanın üzerinde uyumak veya geceyi ıhlamur ağacının altındaki çimenlerde geçirmek -çok sağlıksız bir uygulama- çünkü çiyler çok ağırdı ve
tüm sıcak ülkelerde olduğu gibi,
etkilerine maruz kalanlar için çok zararlıydı.

Tekne devrilince şapkasını kaybetmişti; ve bu kayıp ılıman iklimin yerlilerine ne kadar önemsiz görünse de, Lord Robert için çok acı sonuçlar doğurdu. Lord Robert'ın başına güneş ışınları şiddetle düşüyordu ve öğlen sıcağına her maruz kaldığında en şiddetli baş ağrısına neden oluyordu. Limes Vadisi'nden çekildikten sonra saatlerce sahilde öfkeyle volta atmıştı. Tropikal güneşin dik ışınları açıkta kalan başına çarpıyordu. Geceyi uykusuz geçirmişti ve sabahın erken saatlerinde talihsiz denizcilerin kalıntılarını buldu. Hastaydı ve ateşi vardı. Acı dolu uyuşukluğunu ancak güçlü bir çabayla yenebildi ve onları gömmek gibi gerekli ama hüzünlü görevi üstlendi. Günün sıcağına ve uğraştığı zorlu işe rağmen tekrar tekrar titreme nöbetleri yaşadı; Güneşin
başına vuran yakıcı ışınları, en şiddetli
acıya
neden olsalar da, vücuduna sıcaklık vermeyi başaramadı. Buna hareket etme konusunda o kadar güçlü bir isteksizlik eşlik ediyordu ki, ilk mezarı
kazma sırasında birkaç kez durakladı; ve kendisini
ezen hastalıklı bitkinliğe
boyun eğerek mağarasına çekildi; ancak zavallı denizcilerin
tam
görüntüsünü elinde bulunduran bu korkunç manzara onu hareketsizliğinden
uyandırdı ve tekrar kederli işine devam etti. Büyük bir emek ve acıyla bir mezarı
kazmayı zar zor tamamlamıştı ve hasta olmasına rağmen, tüm
defin işini
nasıl başarabileceğini merak ediyordu ki, Philip ortaya çıktı ve güçlü
yardımını
sağladı. Bu reddedilemeyecek kadar değerliydi; ve yardımını teklif ettiği ve yanında çalıştığı sessiz tavır için minnettarlık duydu; ve hizmetleri için ona teşekkür etmek üzereyken, başını bu amaçla kaldırdığında, daha önce
bahsedilen saldırgan bakışı yakaladı. Kendi hüzünlü düşüncelerine dalmış olan Lord Robert, bunun _nedenini_ kavrayamadı. Eğer gerçekten de gömdükleri kişide
teknecinin özelliklerini tanısaydı, belki de
aynı fikir onun da aklına gelirdi. Fakat, arkadaşını gömdükten sonra, gözlerini ölülerin yüzlerinden ısrarla kaçırmıştı. Bu nedenle, Philip'in yeniden öfkelenmesinin sebeplerinden habersiz, düşmanca bakışlarını geri verdi ve ikinci çekişme başladı.

Lord Robert, gecenin geri kalanını bir tür sersemlik içinde,
kayıkçının mezarında oturarak geçirdi; aşırı yorgunluktan kalkamayacağını hissetti. Güneşin ilk ışınları onu sığınak için mağaraya sürükledi.
Susuzluğu aşırıydı; ve onu, Limes Vadisi'ne veya su kaynağına gitmediği sürece,
bu susuzluğu giderecek bir yolu yoktu.
Philip'i hatırlaması, onu ikincisini tercih etmeye yöneltti; ve oraya,
biraz zorlukla, yürümektense sürünerek gitti. Bol bol içtikten sonra, mağarada bir erzak için büyük bir kabuk doldurdu; çünkü
dereye bir daha asla yolculuk yapamayacağını
düşündü; ve yavaşça ve belli belirsiz bir şekilde kayadaki rahatsız meskenine geri döndü. Önceki günün üşümesi, şiddetli ateşin yakıcı sıcağında sona ermişti; ve dayanılmaz güneş ışınlarını gözlerine yansıtan kumların üzerinde hüzünlü adımlarını geri çekerken ve adanın
oluşturduğu çorak kayaları ve korkunç bazaltları incelerken, acı bir iç çekişle babasının parkının
yeşilliğini ve o güzel alanı
sınırlayan
doğal korularının gölgelerini
hatırladı.

"Ama," dedi Lord Robert, "bir daha asla göremeyeceğim: Bu kurak, korkunç yerde, zavallı Neptün'ümden başka benimle ilgilenen
yaşayan hiçbir yaratık olmadan yok olacağım!--Ve sen, hasta yoksullara rahatlık sağlamak için bu kadar iyilikseverce ilgili olan şefkatli annem, mutsuz oğlunun bu yanan çakmaktaşının
üzerinde uzandığını görebilseydin, senin hislerin ne olurdu!" diye devam etti, kayalık odaya girerken, bitkin bir şekilde yere
çöktü. Ölümünün yakın olduğunu düşünüyordu; ancak ölmek için uygun bir ruh halinde olmaktan çok uzak hissediyordu. Genç ve düşüncesiz birçok kişi gibi, eğer küfürbaz değilse, din konularında dikkatsizdi; bu korkunç anda, aklına Yaratıcısına karşı binlerce ihmal ve
hakaret olayı geldi; ve sahip olsaydı, sık sık
istismar ettiği zamanın birkaç saati için dünyalar vereceğini hissetti. Ayrıca, acı bir pişmanlıkla, gururunu, buyurganlığını ve mizacının amansızlığını hatırladı; bunun, genç Harley'e karşı davranışı korkunç bir örnekti; boşuna _geçmişi_ hatırlayabilmeyi diledi,
ama bu onun elinde değildi; ve bu dünyada kendisine bir _geleceğin_ verilip verilmeyeceğini çok şüpheli hissediyordu. Şimdiki zaman, onun
kendisi diyebildiği tek şeydi; ve Tanrı ile barışmak için kendisine henüz verilen değerli anları en iyi şekilde kullanması gerekiyordu.
Fakat, ne yazık ki! Ateşin neden olduğu karışıklık çoktan beynine saldırmıştı; ve tövbe ve dua etme ihtiyacını hissetse de, artık dolaşan düşüncelerini toplayıp Merhamet Tahtı'na tek bir dilekçe
söyleyecek gücü yoktu. Sonsuzluğun eşiğinde olduğunun farkındaydı; ancak dakikalar hızla geçip gidiyordu, zihnini akıl ve deliryum arasında bir durumda bırakıyordu, yine de tehlikesinin ve sonsuza dek kendisinden uzaklaşan o zamanın öneminin bilincindeydi.

Bedensel acıları da korkunçtu. Ateşle yanıyordu, susuzluğunu giderecek hiçbir yolu yoktu - çoktan kabuktan son damlayı
içmişti ve onu yenileyemiyordu; çünkü ertesi sabah onu
hezeyan içinde çılgına dönmüş ya da uzun ve ölümcül uyuşukluk nöbetlerine dalmış halde gördü,
sadık Neptün'ü onu okşamalarıyla
uyandırmak için boşuna uğraştı.

Bu arada Philip, Limes Vadisi'ndeki rahat kulübesine dönmüş ve dinlenmek için uzanmıştı; ancak Lord
Robert'ın son kavgalarından sonra onu teknecinin
mezarında otururken gördüğü soluk ve bitkin görüntüsü, uyanıkken onu takip etti ve uykuda gözlerini
kapadığında uykularını rahatsız etti. Sabahleyin Philip, bu acı dolu
düşünceleri dağıtmak için yararlı uğraşlarını gayretle sürdürdü. Adanın diğer tarafında, kayaların yarıklarından uzun, kuru, ipeksi tutamlar halinde büyüyen, bölgenin tek doğal ürünü olan bir miktar ot keşfetmişti. Bu ottan birkaç demet kesip yumuşak, kalın bir hasıra örmüştü; bu hasırı kendi yaptığı bir çerçeveye yerleştirmiş ve son derece rahat bir kanepe haline getirmişti, hasırın bir ucunu yastık olarak kullanmıştı. Bu işle o kadar meşgul ve memnundu ki, Lord Robert'ı, bu mükemmel yatağa bacaklarını uzatana kadar, talihsiz düşmanının o gece ne kadar farklı uyuduğunu hatırlayana kadar düşünmedi. O gün Limes Vadisi'nde ondan hiçbir şey görmediğini hatırladı; ve bir önceki gün yaptığı suçlamaları ve tehditleri hatırladığında ve Lord Robert'ın yüksek ruhunu düşündüğünde, o noktadan bir şey elde ederek durumunu iyileştirmektense her türlü acıya katlanacağını düşündü. Neptün'den,
Philip, bir gün önce vadiyi ziyaret ettiğinde ve akşam yemeğinden bir pay istediğinden beri hiçbir şey görmemişti; çünkü Lord
Robert, köpeği ısrarları yüzünden huysuzca azarlamıştı; aslında, yiyecek aramaya gidemeyecek kadar hasta olduğundan ona verecek hiçbir şeyi yoktu.
Neptün'e çok düşkün olan ve Lord Robert görüş alanından çıktığında onu okşamaya alışmış olan Philip, onu beslemiş ve onu tekrar görmeyi
ummuştu, ancak gelmemişti; ve Philip, Lord
Robert'ın çok hasta olduğunu düşündü; ve onu vadiden
kovan ifadeleri kullandığı için yine çok pişman oldu.

Ertesi gün, Philip daha önce hiç gitmediği plajı tekrar ziyaret etti.
Güneş ışınlarının kör edici etkilerini deneyimlediğinde, ki bu da kısa süre sonra daha hassas rakibine sürekli işkence eden baş ağrılarından birini hissetmesine neden oldu.
Lord Robert'ın yoğun sıcaktan nerede barınabileceğini merak etti. Sadece meraktan daha insani nedenlerle hareket ederek, Lord Robert'ı görene kadar geri dönmemeye karar vererek plajda volta atmaya devam etti. Bir süre, araştırmasının amacını keşfedemeden yalnız yürüyüşünü sürdürdü.
Denizcilerin mezarlarının görüntüsü, zihnindeki acıyı ikiye katladı.
Lord Robert'ın yüzündeki, her zamanki canlı ifadesinden çok farklı, umutsuz umutsuzluğu hatırladığında ve bunu tüm kişiliğinde belirgin olan hastalıkla birleştirdiğinde, aklından,
yakınlarında bir insan yaratığı olmadan ölmüş olabileceği düşüncesi geçti. Philip, bu korkunç fikir kendini gösterdiğinde ürperdi. Kendini
suçlayan düşüncelerle meşguldü, Lord Robert'ın mağarasının önünde durduğunda, içeri girmek isterken ama girmek istemeyerek, Neptün mağaranın iç kısmından fırladı ve etrafından sıçrayarak, hüzünle yüzüne baktı ve sanki onu takip etmeye davet edercesine geri döndü. Philip bunu
kendi kendine başaramadı. Birkaç dakika bekledikten sonra, Neptün tekrar geldi; ve dişleriyle ceketini tutarak onu mağaraya çekmeye çalıştı - ona öyle yalvaran bir şekilde baktı ki, Philip artık yalvarışlarına karşı koyamadı, Lord Robert'ın huzuruna girmekte hissettiği isteksizliğe rağmen.

Mağaraya girdiğinde talihsiz genç asilzadenin, ölüme o kadar çok benzeyen bir sersemlikle çakmaktaşı zemine uzandığını gördü ki, Philip dehşet içinde
geri sıçradı; ve düzensizliğin şiddeti bir zamanlar güzel olan yüzünün görünümünü o kadar değiştirmişti ki, en yakın arkadaşları bile onun kasılmış ve mosmor
yüz hatlarını zorlukla tanıyabilirlerdi. Philip ikinci bakışta hala nefes aldığını, ancak yaklaştığının farkında olmadığını fark etti. Yarı kapalı ve sabitlenmiş ağır gözleri, ruh ve zeka ifadesini kaybetmişti; dudakları
kavrulmuş ve yanıyor gibi görünüyordu; açık kahverengi bukleleri alnının üzerinde düzensiz bir bollukta, karışık ve ihmal edilmiş bir şekilde sarkıyordu. Bu yürek parçalayıcı görüntü karşısında, Philip, kendisiyle talihsiz acı çeken kişi arasında var olan düşmanlığı unutarak, yüzünü çevirdi ve acı acı ağladı. En büyük pişmanlıkla, kayıkçının mezarının üzerinden geçen kavgayı hatırladı - özellikle mağaranın boğucu yakınlığını deneyimlediğinde, nefes almada zorluk çektiğini hissetti; ve tehditlerinin Lord Robert'ı adadaki tek ılıman noktadan uzaklaştırma etkisine sahip olduğunu düşündü. Philip, çocukluğunda yakalandığı ve onu neredeyse mezarın eşiğine getiren sonbahar ateşinin anılarından, Lord'un çektiği acılara dair bir fikir edinebildi; susuzluktan ne kadar acı çektiğini ve Markiz'in, Lord Robert'ın annesinin, onu arabasıyla getirdiği buzlardan ne kadar rahatladığını hatırladı. O asil hanım ona seradan en narin meyveleri getirmişti; ve annesi, onun bu kadar açgözlülükle aldığı
bu buzların ve meyvelerin hayatını kurtardığına inanıyordu.

"Ve yine de," dedi Philip, "ben ne kadar da zavallıyım! Ona karşı duyduğum öfkeli duyguların
suçlu hoşgörüsü yüzünden, sevgili oğlunun
o kadar acınası bir duruma düştüğünü görüyorum ki, eğer şefkatli annesi onu görebilseydi, bu görüntü onu öldürürdü."

Burada Philip, Lord Robert'ın bir şeyler ifade etmeye çalışmasıyla kesildi; ama bu girişim o kadar belirsizdi ki, yanına diz çöküp başını kolunun üzerine kaldırana kadar
kusurlu aksanlarını yakalayamadı veya ne ifade etmek istediğini ayırt edemedi. Ne yazık ki! sadece tek bir kelimeydi--"_Su!" ve bu, Philip'in o melankolik dönemden birkaç yıl sonra, gece gündüz boşuna unutmaya çalıştığını ilan ettiği, acı dolu tonlarda, aralıksız tekrarlanan bir kelimeydi: ve o anda, o seslerin çıktığı kurumuş ve kararmış dudakları gördüğünde, kalbini hiçbir dilin tarif edemeyeceği bir acıyla deldi. Neyse ki cebinde bir limon vardı, suyuyla hastanın ağzını ıslattı. Bunun en ufak bir etkisi olmadan önce birkaç dakika geçti; ama sonunda Lord hazretleri rahatlamanın farkına vardı ve
soğuk sıvıyı iştahla yuttu; ve uyuşuk gözlerini açarak, çabalarının karşılığını fazlasıyla veren bir minnettarlık ifadesiyle Philip'e çevirdi. Ancak, onu başka biriyle karıştırdığı açıktı; çünkü,
kollarını ona doğru uzatarak ona "Augustus! Sevgili
kardeşi!" diye seslendi ve en acıklı şekilde yalvardı, "onu o korkunç yerden kaldırmasını ve üzerinde yattığı, vücudunu acı bir şekilde
yaraladığını söylediği sert yataktan daha iyi bir yatak vermesini."

"Ah! Zavallı hasta!" dedi Philip, "bu şefkatli isimleri kime söylediğini ve yardım için dokunaklı dilekçeleri kime verdiğini bilseydin,
gururlu ruhun yardımımı küçümseyerek reddetmene ve kabul etmektense
yok olmana neden olurdu."

"Ancak," diye devam etti, "yardımımın çok geç gelmesinden korkmama rağmen, yine de
en azından bu kasvetli mağaradan daha rahat bir yerde öleceksin."

Böyle diyerek, biraz güç harcayarak, tekrar hissizliğe düşen hastayı yerden kaldırdı;
ve onu kollarına alarak, Limes Vadisi'ne
taşıdı.

Kuru ve yakıcı elinin dokunuşu, Philip'e kendi eliyle temas ettiğinde bir acı hissi verdi ve başı güçsüz bir şekilde omzuna düştü. Philip su kaynağının yanında dinlendi ve Lord Robert'ın yüzünü ve ellerini serin elementle yıkadı: bu onu biraz canlandırmış gibi göründü ve Philip'in yanan dudaklarına tuttuğu bir su kabuğundan hevesle içti. Bu ferahlık olmasaydı,
vadiye varmadan önce hasta susuzluktan ve bitkinlikten ölmüş olmalıydı. Aslında, güneşin sıcağına maruz kalmasından dolayı o kadar çok acı çekiyormuş gibi görünüyordu ki, Philip kulübenin sığınağına ulaştığında bir minnet ifadesi dile getirdi ve çaresiz yükünü
içindeki hasır yatağa yatırdı. Fakat Lord Robert zayıflık ve yorgunluktan baygın düşmüştü ve saatlerce
hareketsiz ve hissiz bir şekilde yattı.

Philip şimdi hem su hem de limondan bol miktarda tedarik etmekle meşguldü; ve limon suyunu suya karıştırarak, sürekli olarak hastanın ellerini ve şakaklarını bu ferahlatıcı sıvıyla yıkıyordu,
hayatın geri dönmesini endişeyle bekliyordu. Ertesi gün Lord Robert gözlerini açtı ve durumunun bu kadar iyileştiğini görünce şaşkınlığını ve memnuniyetini dile getirdi. Fakat aklı deliryumda kaybolmuştu; durmadan konuşuyordu;
ve Philip'e kardeşinin adıyla hitap ederek, ona en sevecen sevgi ifadelerini sundu ve ona hastalığının ayrıntılarını ve tüm korkunç yoksunluklarını acıklı bir şekilde anlattı.

Philip, derinden ilgilenmiş ve deliryumun etkisi altında konuştuğunu unutarak, endişeyle haykırdı, "Neden Limes Vadisi'ne geri dönmedin?" - "Çünkü," diye cevapladı Lord Hazretleri, konuştuğu kişiye tamamen bilinçsiz bir şekilde, "Hasta ve yalnızdım ve bana üstün gücüyle tehdit eden o küstah Harley ile başa çıkamıyordum."

Philip, isminin böyle anıldığını duyduğunda irkildi; ve Lord Robert, bazen tutkuyla kendini suçlayarak; bazen de deliryumun tüm tutarsızlığıyla Philip'ten acı bir şekilde şikayet ederek, arada sırada bu konu hakkında konuşmaya devam etti.

Philip, çok fazla bağlantısız dolaşmanın ardından, Lord Robert'ın "Sen, Augustus, beni her zaman Philip Harley hakkında suçladın ve onun saygıdeğer bir genç olduğunu ve ona karşı önyargım nedeniyle pek kullanılmadığını söyledin; ama Augustus, elini sıktığını ve kendisini şiddetten koruyamayacak kadar hastayken mutsuz kardeşini kişisel kötü muameleyle tehdit ettiğini görseydin ne düşünürdün?" dediğinde çok şaşırdı ve heyecanlandı. Philip bunu duyduğunda derinden kızardı; çünkü Lord Robert'a son öfkeli konuşmasının şiddetinde bu hareketi kullandığını hatırladı; ve şimdi o zamanlar ne kadar hasta olduğunu anlayınca, tutkuyla bu kadar taşınmasına izin verdiği için iki kat daha fazla utandı. Bu kendini suçlamalardan, Lord Robert'ın konuşmasıyla tekrar uyandı; ama o farklı bir konuya dalmıştı ve kendini açıkça evinde hayal etti, çünkü ateşli bir sabırsızlık tonuyla "dondurma, şeftali ve çilek" istedi; ve Philip bu istekleri nasıl tatmin edeceğini bilemiyordu; ama sonunda Lord Robert "üzümlerden" bahsettiğinde, Philip kulübenin çatısında olgunlaşanları hatırladı ve herhangi birinin yenebilecek durumda olup olmadığını görmek için acele etti; ancak hastası, hoşnutsuz bir tonla, onu geri dönmesi ve emirlerini yerine getirmesi için bir hizmetçi göndermesi için çağırdı, çünkü yalnız bırakılmak istemiyordu. Ancak bu kaçınılmazdı; ve bir anda zengin, tamamen olgun bir salkımla geri döndü. Lord Robert, sevinçle haykırarak onları hevesle yakaladı; ama o kadar zayıf bir duruma düşmüştü ki, onları ağzına götüremedi; ve salkımı Philip'e teslim ederek, onu beslemesi için yalvardı. Philip itaat etti ve tüm kaprislerine en büyük sabırla katıldı. Sonunda, deliryumun gevezeliğinden bitkin bir şekilde, tekrar ölüm benzeri bir sersemliğe gömüldü ve tüm gece boyunca, hissiz ve hareketsiz bir şekilde yattı ve ertesi güne kadar çok ilerledi. Ellerini ve yüzünü ara ara yıkamaya devam eden Philip, dudaklarının acı dolu hareketinden içecek bir şey istediğini anladı. Philip başını kaldırdı ve göğsüne yasladı, dudaklarına limon ve üzüm suyu dolu bir kabuk tuttu. Lord
Robert bu lezzetli içeceği hevesle içti; sonra Philip'in bir daha asla açılmayacağını düşündüğü gözlerini
açarak, sanki ona verdiği rahatlama için
teşekkür edercesine yüzüne baktı; ve Philip, o gözlerdeki hayret ve şaşkınlık ifadesinden, çok yakın zamanda sabitlenmiş ve
ışığı sönmüş halde, onu tanıdığını ve artık
hezeyanın etkisinde olmadığını gördü. "Harley, _senin_ ellerindeki bu nezaketi hak etmiyorum:" derken solgun yanaklarına koyu bir kırmızılık yayıldı ve
derin bir iç çekişle tekrar duyarsızlığa döndü. Sesinin tonu ve bu kısa cümleyi telaffuz etme biçimi, Philip'in kalbini heyecanlandırdı; ve onun üzerinde şefkatli bir ilgiyle asılı kaldı,
en yoğun kaygıyla rahatsızlığının ilerlemesini izliyordu. Philip hastalığa tanık olmaya pek alışık değildi: kız kardeşinin ölümü hariç, neredeyse hiç hasta yatağının başında nöbet tutmamıştı; ama ölüm ona o kadar nazik bir el uzatmıştı ki, onun ölümü bir ölümlünün mezara gidişinden çok bir çiçeğin solmasına benziyordu: Lord Robert'ı, şiddetli acılarla dolu aşamalardan geçirerek neredeyse yok olma arifesine getiren şiddetli bir tropikal ateşin korkunç ilerlemelerinden çok farklıydı. Bu acıların görüntüsü, Philip'in koynundaki son düşmanlık kıvılcımını söndürmüştü; ve sevgili kız kardeşinin ölüm yatağını düşündüğü duygulara neredeyse yakın duygularla, Lord Robert'ın rahatsızlığının sona ermesini bekledi. Bunun ölümcül olacağından şüphe etmiyordu, çünkü boşuna ikinci bir akıl aralığı bekledi; ama günler geçti, en ufak bir acı kesintisi olmadan; ancak ateş daha çok şiddetleniyor gibiydi ve
Efendiliğinin akıldan sapmaları daha kasvetli bir karaktere büründü,
ki bunda en sınırsız kendini suçlama ifadeleri başlıca bir paya sahipti. Artık huysuz ve sabırsız değildi, en derin umutsuzluğa
batmış gibi görünüyordu; ve hastalığın bu dönüşü Philip'i en
aşırı çılgınlık nöbetlerinden daha fazla tedirgin etti. Bir
yaradılışın, hem de ne yazık ki! çok hatalı birinin, sonsuzluğun eşiğinde,
kendisine büyük hesabını karşılamaya hazırlanması için
en ufak bir akıl ışığı verilmeden
olduğunu görmek gerçekten korkunçtu. Sonra Philip'e, mutsuz acı çekenin kendisini suçladığı hataların çoğunun, kendi yoluna
çıkma ve onu şiddete başvurmaya
kışkırtma konusundaki inatçılığından kaynaklandığı geldi; bu şekilde ateşli öfkesini alevlendirdi ve
kötü tutkularının her zaman en üstte olmasına neden oldu, ta ki onu şimdi en acı pişmanlık duyduğu
yaralanmaları işlemeye itene kadar.

"Onu aradığım kadar dikkatli bir şekilde ondan kaçınsaydım," diye haykırdı Philip,
"kendi rütbesinin çok altında olan bir bireyi çok geçmeden unuturdu. Birçok hatasından ben sorumluyum. Doğru, Diomede'de
gücünü kötüye kullandı; ama bu adada ikamet ettiğimizden beri nasıl davrandım?"

Philip, Lord Robert'ın yanında diz çökerken ve bir gün önce Neptün'ün ona getirdiği bir deniz kuşunun kanadıyla onu yelpazelerken bu kendini suçlayan düşünceleri sürdürdü. Hava çok
sıcaktı ve gök gürültüsü ve şimşekler vardı; ancak gün batarken
bir miktar şiddetli yağmur yağdı ve bu da yanan
toprağı soğutma etkisine sahipti. Bu yararlı değişiklik Lord Robert'ta bir değişikliğe yol açtı, gözlerini açtı ve tarif edilemez bir şaşkınlıkla etrafına baktı. Sonunda, "Neredeyim? Buraya nasıl geldim?" dedi.

"Sakin ol, Lordum," dedi Philip, çok telaşlı bir şekilde; çünkü Lord Robert'ın bu soruyu soracağı andan uzun zamandır korkuyordu ve ona gururlu duygularını yatıştıracak sözcükler söylemeyi düşünmüştü; ancak konuşamadığını fark etti; sadece Lordluğuna sıkıntılı bir ifadeyle baktı, şimdiye kadar onu yelpazelemeye devam ettiği
tüyleri döktü. "Harley," dedi Lord Robert, konuşurken ateşinin kızarıklığı ölümcül bir solgunluğa dönüşüyordu, "Şimdi durumumu anlıyorum; bu hak edilmemiş nezaketle bana baskı yapmayı bırak!" Sonra daha az sakin bir şekilde: "Hayır! Olmamalı! Seni çok derinden yaraladım! Git, bırak da
zorbayı yalnız başına ölsün; _seni_ acı çekerken gördüm ve sana acımadım;
ve merhametsizlerin merhamet görmesi uygun değildir!"

Yüzünü çevirdi ve zayıf elleriyle örttü; ama
Philip, göğsünün çırpınan inip kalkmasından, ağladığını biliyordu. Philip, bir nezaket duygusuyla, Lord Robert'ın duygularını izliyormuş gibi görünmekten kaçınmak için biraz uzaklaştı; ve bir teselli sözcüğü bile sunarak onun heyecanını artırmaktan veya gururlu ruhunu incitmekten korktu. Ancak onun uyarısı
gereksizdi, çünkü Lord Robert'ın döktüğü gözyaşları alçakgönüllü bir gururdan değil, kırılmış ve pişman bir ruhtan geliyordu; bunlar Cennette sevinç yaratacak türden gözyaşlarıydı, çünkü bunlar gerçek pişmanlığın gözyaşlarıydı; ve Lord Robert bunlara dalmaktan utanmıyordu, ne de Philip'e gözlerini çevirip yaklaşmasını işaret ettiğinde izlerini gizlemeye çalışıyordu.

"Harley," dedi, "beni affedebilir misin?"

"Ah, Lordum," dedi Philip, "Ben de senin affını istemek için aynı derecede haklıyım. İkimiz de, amansız bir mizacın hoşgörüsünden dolayı hata yaptık; ve eğer sen de benim sana karşı işlediğim suçlardan tövbe ettiğim kadar tövbe edersen, ikimiz de gelecekte Cennetteki Babamızın gözünde daha kabul edilebilir olabiliriz, çünkü ona göre 'nefret, kötülük ve tüm sevgisizlik' en saldırgan olanlardır."

"Harley," dedi Lord Hazretleri, "çok cömertsin! Böyle asil bir davranışta bulunabilen birini nasıl bu kadar acımasızca zulüm edebilirim!"

"Kendini suçlamayı bırak, Lordum; bu
heyecan verici sohbeti sürdüremeyecek kadar hastasın," dedi Philip, Lord Robert'ın çok solgun göründüğünü fark ederek.

"Hayır," diye karşılık verdi Lord Robert; "Düşüncelerimin karışmaya başladığını hissediyorum!
Bu bana bahşedilen son akıl aralığı olabilir; ve bunu sizinle barış içinde ve sizi kutsayarak ölmek için gönüllü olarak kullanırım; ve son saatleriniz düşmanınıza karşı cömert davranışınızın
anılmasıyla tatlansın! Artık hayatta olmadığımda, bir tutam saçımı saklayın ve İngiltere'ye döndüğünüzde, ki bunu yakında yapma fırsatınız olacak, anneme verin. Ona, eğer yaşamak istiyorsam, onu tekrar görmek ve babama, ilk kavgamızın sebebini yanlış yorumlayarak, Harley, sana karşı önyargılı davrandığımı itiraf etmek olduğunu söyleyin.
Söyleyin bana, samimiyetle, bunun için beni affedebilir misiniz, Harley?"

"Yapabilirim--Yaparım!" diye cevapladı Philip, kanepeye yaklaşarak; "ve, Lordluğunuzun beni affettiğinin kanıtı olarak, bana elinizi verin." Lord Robert kendini kollarına attı ve Philip gözyaşlarının göğsünü ıslattığını hissetti. Yine de o anda her biri aylar önce olduğundan daha mutlu hissediyordu. Ancak Philip, duygularının şiddeti yeni bir ateşe yol açan hasta için acı verici bir şekilde endişelenmeye başladı. Tekrar çılgınca konuşmaya başladı ve Philip saçmalıklarını bastırmak için boşuna çabaladı, ta ki sonunda ölüme benzer bir sersemliğe gömülene kadar, neredeyse hiçbir canlanma belirtisi göstermeden. Philip şimdi Lord'un hayatı için en büyük endişeleri besliyordu ve onu kaybetme fikriyle hissettiği acıya kendisi bile şaşırdı. Hataları için öylesine tam ve asil bir pişmanlık göstermişti ki, Philip tüm yaralarını unutarak, ona karşı nasıl bu kadar acımasız bir nefret beslediğini merak etti. Bu nefret, aslında, yavaş yavaş o kadar sıcak bir sevgiye dönüşmüştü ki, geçmiş olan her şeyin suçunu kendi hatalı mizacına yüklemeye hazırdı. "Ve, oh!" dedi, Lord Robert'ın yattığı kanepenin üzerinde asılı dururken, görünüşe göre varlığının farkında değildi, "şimdi solgun çehresindeki her değişikliği endişeyle izleyen ben, bir zamanlar onu benimle dövüşmeye kışkırtmaktan zevk almış, sonra da yumruklarımı yüzüne yöneltmekten ve güzel hatlarını şiddetimin izleriyle çirkinleştirmekten vahşice bir zevk almış olabilir miydim? Ne kaba bir heriftim!"

Burada, elinde tuttuğu elinden gelen hafif bir baskı, Lord Robert'ın aklı başında olduğuna ve bu monologu duyduğuna ikna etti. Philip irkildi ve bu düşünceyle kızardı; ve Lord Robert zayıf bir sesle şöyle dedi:--

"Eğer sen, sevgili Harley, duygusuz kibrimin haklı bir misillemesinden dolayı kendini bu kadar sert bir şekilde suçluyorsan, Diomede'deki davranışlarım için kendimi kınama duygularım ne olmalı, ki bu konuda acı çekmeden düşünemiyorum?"

"Bir daha asla bunu düşünmeyin, Lordum," dedi Philip, "sevgili Harley" unvanının kendisine en büyük zevki verdiği; "sizden bir daha asla geçmişin acı dolu anılarıyla kendinizi tedirgin etmemenizi rica ediyorum: Sizi iyi ve mutlu görmek için çok şeye katlanırım."

Bir süre sonra, Philip hastasını bir dereceye kadar sakinleştirmeyi başardı; ve sonunda onun derin bir uykuya daldığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Sonra, endişeli izleme ve yorgunluktan bitkin
olarak kendini yere attı ve sakin ve canlandırıcı bir uykunun tadını çıkardı. Uyandığında, gün doğumu yaklaşıyordu; ve Lord Robert'ın hâlâ uyuduğunu görünce, meyve ve kaplumbağa almak için dışarı çıktı.
Döndüğünde, Lord Robert'ı uyanık ve açıkça daha iyi buldu; çünkü o, efendisinin acılarına neredeyse Philip kadar dikkat ve perhizde bulunmuş ve dikkat göstermiş olan Neptün'ün okşamalarına karşılık veriyordu. Hasta içeri girdiğinde Philip'e doğru elini uzattı, Philip ona doğru koştu ve şefkatle sordu, "Ne kadar zamandır uyanıktı ve kendini nasıl buldu?"

"Seni özleyecek kadar uzun ve yorulmak bilmez nezaketin için sana teşekkür edecek kadar iyi," dedi Lord Robert, hüzünlü bir gülümsemeyle. Philip, kendisine doğru uzatılan eli saygıyla tuttu; ve onu bu kadar iyileşmiş görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdikten sonra, ona elinden gelen tüm tesellileri sağlamaya başladı. Lord Robert, hastalığından beri ilk kez, Philip'in ona bir kaplumbağa kabuğu içinde getirdiği suyla ellerini ve yüzünü yıkamak için ayağa kalkabildi. Bu minnettar tazelenmeden sonra, cebindeki tarakla
dağınık ve keçeleşmiş saçlarını çözmeye çalıştı; ancak elleri zayıflıktan o kadar titriyordu ki, bitkin bir şekilde kanepeye yığıldı. Philip tarağı ellerinden aldı ve büyük bir özen ve sabırla bu inatçı bukleleri düzeltmeyi
ve doğal düzenlerine kavuşturmayı başardı. Lord Robert ona tekrar tekrar daha fazla uğraşmamasını,
bıçağını alıp onları olabildiğince kesmesini söyledi. Ancak Philip, Lord Robert'ın bir zamanlar gurur duyduğu ince saçlarını bozmak istemiyordu; ve Markiz bu operasyona bizzat başkanlık etseydi, bu genç denizcinin ellerinden daha şefkatli bir şekilde gerçekleştirilemezdi;
ve hastası, çocuksu bir zayıflık durumuna indirgenmiş olsa da, kişisel konforuna gösterilen bu ilgiden büyük fayda sağlıyor gibi görünüyordu.

Lord Robert şimdi sağlığında hızla iyileşme gösterdi ve kısa süre sonra, Philip'in kolunun yardımıyla, sabahın serinliğinde Limes Vadisi'nde yürüyebildi. Ancak bu gelişmeye rağmen, Philip ona en titiz özenle bakmaya devam etti; ve hatta iyileşme dönemindeyken bile, Lord Robert'ın hizmetçileri tarafından kendisine yapılmasına alışkın olduğu tüm o küçük görevleri ona yapmaya devam etti, ancak Lordluğu şu anki durumunda bu tür hizmetlere hak kazandığını düşünmek istemiyordu. Bir sabah, Philip her zamankinden çok daha erken kalktı. Enkaz yüküyle plajdan döndüğünde, sadece Lord Robert'ı
kalkmış ve giyinmiş halde görmekle kalmayıp, kahvaltıyı
hazırlamakla meşgul olduğunu görünce çok şaşırdı. Philip yükünü yere attı ve ona doğru koşarak, "Neden, Lordum, giyinmenize yardımcı olmaya hazır olana kadar kalktınız? Ve,
her şeyden
önce, rütbenize bu kadar
uygun olmayan bir işle neden kendinizi yoruyorsunuz?" diye haykırdı.

"Şşş! Şşş! Sevgili Harley," diye karşılık verdi Lord Robert, elini şakacı bir şekilde Philip'in dudaklarına koyarak. "Şimdi işe yaramaz rütbem hakkında tek kelime etmeyin!
Unutmayın ki _burada eşitiz_!"

"Ah! Lordum," dedi Philip kederli bir şekilde, "Beni tamamen affetmediğinizi görüyorum, yoksa küstahlığımı tekrarlamazdınız."

"O zamanlar çok kötü karşılasam da, içinde çok _gerçek_ vardı,"
dedi Lord Robert gülerek. "Ancak, Harley, tatsız olaylara değinmek veya duygularını incitmek istemeden (ki bunu yapacak olsaydım, çok nankör, taş kalpli bir adam olurdum), sana şunu söylemeliyim ki, emekliye ayrılmış Britanya Majesteleriymişim gibi aynı saygıyla karşılanmayı kabul edemem, en azından, böyle bir ayrıcalığı hak edecek hiçbir şey yapmadığım sürece."

"Ah! Lordum," dedi Philip, "bu küçük hizmetleri yerine getirmenin bana verdiği zevki bilseydin, beni bundan mahrum etmek istemezdin: ve aslında, mutlak yasağın dışında hiçbir şey, bunlara devam etmemi engelleyemez."

"Sen asil düşünceli bir adamsın, Harley; ama burada, hiçbir konuda senden üstün olmadığım yerde, yasaklamak veya emretmekten bahsetmek bana düşmez----"

"Yine, Lordum!" dedi Philip, arkasını dönerek.

"Nerede," diye cevapladı Lord Hazretleri, "her şeyde sizden aşağıyım ve sizin adil düşünce tarzınıza ve asil bağımsızlığınıza o kadar aşığım ki, her ikisini de isteyerek taklit ederim; ve sevgili Philip, kendi ellerim varken sizin emeklerinizle yaşamayı reddedersem, bunu kötü karşılamamalısınız. Söyle bana, Harley, kendimi kanıtladığım gibi beceriksiz bir adamı öğrenciniz olarak kabul eder misiniz?"

"Size hiçbir şeyi reddedemem," dedi Philip; "ama uzun süren hastalığınız nedeniyle bu kadar bitkinken, kendinizi yormak için hiçbir şey yapmamalısınız ve yapmayacaksınız."

Böyle söyledikten sonra, Lord Robert'ın kahvaltıda haşladığı kaplumbağayı servis etmeye başladı; bunu yaparken, aşçılık görevini yerine getirerek kendini
küçümsediği için onu azarladı.

Lord Robert, gülerek, son girişiminin ilkinden çok daha başarılı olduğunu gözlemlemenin, faydalı olma planında onu epey cesaretlendirdiğini söyledi. "Ama," diye devam etti,
"azim tüm zorlukların üstesinden gelir; ve çok geçmeden,
bu sabah kendimi aşçı olarak kanıtladığım kadar iyi bir marangoz olabilirim."

Philip başını salladı ve ciddi göründü.

"Yani yeteneklerimden şüphe ediyorsun," diye devam etti Lord Robert, onu
anlamayacaktı; "işte bu çok utanç verici, Harley! Ama seni affediyorum,
üç ayaklı taburenin durumu, bu tür konulardaki deham hakkında
çok olumlu bir görüş edinmeni sağlayamadı."

"Lord hazretlerinden rica ediyorum, bir daha asla bu konudaki davranışlarıma değinme," dedi Philip.

"Şimdi, tam tersine," diye neşeyle karşılık verdi Lord Robert, "bahsi geçen tabureyi, onu öylesine
huysuzca fırlattığım ağacın altından getirmeyi ve hatalarımı düzeltmek için kullanmama izin vereceğiniz halde, kaba bir şekilde reddettiğim cetveli ve testereyi bana ödünç vermenizi rica etmeyi ciddi olarak düşünüyorum; bu sizin açınızdan çok cömertçeydi,
çünkü tek aracımı ne kadar beceriksizce kullandım ve sizinkini ne kadar
kolayca yaralayabilirdim."

Philip, Lord Robert'ın bu durumlardan bahsederken gösterdiği rahatlık ve samimiyet karşısında şaşkına dönmüştü, ancak yine de geçmişe değinmemesi için yalvardı.

"Bana _gerçek_ dışında bir şey söyleseydiniz," diye cevapladı Lord Robert,
"belki de hoşnutsuzlukla sözlerinizi tekrarlamam mazur görülebilirdi.
Ama ders unutulmayacak kadar faydalıydı. Birçok
yüksek soyluyla ortak olarak, ben de gerçek ve adalet yerine,
dalkavukluk diline çok fazla alıştım; ta ki, toplumun göreceli yükümlülüklerini unutup,
huysuzluğumu asla kontrol etmeyerek,
kaprislerime körü körüne boyun eğmeyen herkese
hakaret etmeye yöneltildim. Sen, Harley, kusurlarımı görmemi sağladın; ve gelecekte, onları düzeltmek için sürekli bir çalışmam olacak,
şimdi ikna olduğum gibi,
sadece rütbe ve zenginliğe güvenerek
etki ve saygınlık kazanmanın aptallığına ikna oldum."

Bu konuşmadan sonraki gün, Lord Robert, kaplumbağa yumurtalarını aramak için
Philip'e sahile eşlik edebilecek kadar iyileşmişti. Bu arayışta
adanın farklı bir yerine gittiler ve Lord Robert, biraz uzakta, dalgaların arasında
karanlık ve büyük bir şeyin
kalktığını keşfetti; Philip'in dikkatini buna çekti, o da kısa süre sonra onu kıyıya çıkardı; ve bunun Diomede'nin talihsiz mürettebatından
birine ait bir sandık olduğunu gördüler: ağırdı, ancak Philip kısa süre sonra onu kulübeye taşıdı.

"Sizce içinde ne var?" dedi Lord Robert, Philip kapağı zorlarken.

"Aletlerdir, umarım," dedi Philip; "çünkü sandık ağır." Ve konuşurken, o kadar güçlü bir çaba sarf etti ki kapak onun gücüne yol verdi.

"Alet değil, kitap!" diye haykırdı Lord Robert, Philip'in kapağı kaldırmasıyla birlikte gördüğü manzara karşısında çok memnun bir şekilde.
Ancak Philip hayal kırıklığına uğradı.

"Aletlerin tarifsiz bir faydası olurdu," dedi, Lord Robert'ın kitapları gördüğünde duyduğu
neşeye neredeyse sinirlenerek.

"Ama bunlar sonsuz derecede daha fazla işe yarayacak," diye cevapladı Lord Robert, kitaplardan birini alıp başlık sayfasına dönerek;
ama orada yazan "Lucius Cary" ismini okurken dudağı titredi.

"Ah! Zavallı Cary!" dedi, ses tonu değişmiş bir şekilde; "Bulduğumuz için kendimizi bu kadar şanslı hissettiğimiz ve bu kadar büyük bir neşeyle açtığımız _senin_ sandığın mıydı?"

Philip, derinden etkilenmiş bir şekilde kapağı yavaşça kapattı: çünkü ikisi de sandığın içindekileri incelemeye devam edemeyecek kadar melankolik bir ruh halindeydiler;
ve birkaç gün geçene kadar tekrar açmak için yeterince sertleştiler.

Bu sandıkta tam bir matematik aletleri seti ve
genç bir subayın kütüphanesine uygun, küçük ama değerli bir kitap seçkisi buldular; navigasyon, astronomi ve geometri üzerine en seçkin eserleri içeriyordu; ve iki veya üç cilt şiir ve tarih. Bunlardan bazıları deniz suyuyla ıslanmıştı, ancak Lord Robert bunları dikkatlice kurumaya serdi. Ayrıca birkaç keten takım, bir veya iki ceket buldular; ve Lord Robert büyük bir üzüntüyle sandığın bir köşesinden Cary'nin flütünü çıkardı.

"Bunu," dedi, "eğer memleketimi tekrar ziyaret etmeme izin verilirse, İngiltere'ye götüreceğim ve yaşadığım sürece ölen arkadaşımızın anısına saklayacağım."

Keten ve giysiye çok ihtiyaç duymalarına rağmen Lord Robert, Philip'in Cary'nin yarı üniforma ceketinin apoletini çıkarmakla ve gömleklerinden ve kravatlarından bazılarını onun kullanımına sunmakla meşgul olduğunu gördüğünde pişmanlık duydu; ancak bunlar ona çok faydalıydı ve sağlığına da oldukça yararlıydı. Bundan kısa bir süre sonra, bu enlemlerde olağan olan yağmur mevsimi başladı; ve şimdi yollarına bu kadar uygun bir şekilde atılan kitaplarda bir zevk ve avantaj kaynağı buldular. Lord Robert yetenekli bir genç adamdı; çok üstün bir eğitim almıştı; ve sadece rütbesine uygun tüm kazanımlarda mükemmel olmakla kalmayıp, deniz görevlerinde mükemmelliğe ulaşmak için bilinmesi gereken bilimlerde de önemli bir ilerleme kaydetmişti. [5]

[Dipnot 5: Tam bir denizci yetiştirmek için gerekli olan bilimler Falconer tarafından güzel bir şekilde tanımlanmıştır:--

"O, mistik bilginin öğrettiği,
Gezegenlerin sonsuz yarışta dönmesini izlemek;
Gemiyi yüzen dengede tutmak,
Dünyanın çektiği ve denizlerin ittiği;
Ya da bilinmeyen iklimler boyunca dolambaçlı yolunu göstermek,
Her kıyıya ve her bölgeye giden.--
Ayın cennetin mavi içbükey kaymasından geçtiğini gördü,
Ve genişleyen gelgiti harekete geçirdi;
Dünya ekseni etrafında hızla dönerken,
Sulak bölgesini yüceltir ve kutupları batırır.
Işık ve çekicilik, onların cana yakın kaynağından,
Hala azalan bir güçle dolaşırken gördü;
Azalan günün kenarında
Gecenin gölgeli konisi isteksizce erirken."

Buna ek olarak,

"Hiçbir denizci bundan daha sakin ve cesur olmamıştı
Britanya'nın fetih filolarını dalgaların üzerinden geçirdi."

_Gemi Enkazı._

Belki de Falconer'ın güzel şiirinin bu alıntılara yenilik cazibesi kazandırmak için fazla
genel olarak bilindiği düşünülecektir; ancak Falconer'ın yetenekleri ve kaderiyle tanışık olan herkes, bir dizi koşul
birleşiminden dolayı yazılarına atıfta bulunulduğunda neredeyse hassas bir duygu hissedecektir. Şiiri çok ilginçtir, karakteri ve kaderi daha da ilginçtir ve anısı üç kez kutsallaştırılmıştır
ve "Umut Zevkleri"ndeki Gemi Enkazı'na yapılan güzel atıfla ölümsüzleştirilecektir.]

Bu bilgiyi genç Harley'e aktarmayı arzuluyordu ve genç Harley, Lord Roberts'ın samimi isteği üzerine
geometri ve denizcilik
astronomisi alanında öğrencisi oldu ve onun eğitimi altında hızla ilerledi.

Bu, Philip için hayatının en mutlu dönemiydi: Babasından iyi ve sade bir eğitim almıştı ve bunu edinebildiği en iyi kitapları okuyarak geliştirmişti; ancak şimdi daha yüksek bilgi dallarını edinmeyi daha da keyifli buluyordu; ve sürdürdüğü hayat o kadar sakin ve huzurluydu ve Lord Robert'ın arkadaşlığı ve tavırları o kadar çekiciydi ki, bu adada daha önce hiç deneyimlemediği bir zevk tattı. Bu nedenle, Lord Robert'ın büyük bir sevinçle beklediği olayın, yani Afrika kıyılarından Brezilya'ya doğru yola çıkan ve onları adadan götürecek bir geminin gelişinin, aklına geldiğinde ona acı vermesi şaşırtıcı değildir. Soylu arkadaşına karşı geliştirdiği sevgi, şimdi her zamankinden daha güçlüydü; ve kesinlikle Lord Robert
hastalığından beri, alçakgönüllü ama sıcakkanlı dostunun ona karşı tanıklık ettiği
sınırsız bağlılığı bile hak eden bir şekilde davranmıştı. Artık gururlu ve sinirli değildi, davranışları nazik, yumuşak ve düşünceliydi; her zaman zarif ve cilalı olan tavırları, tamamen karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti; ve saf, rafine ve esas olarak entelektüel konulara yönelik sohbeti o kadar
keyifliydi ki, Philip toplumunun onu başka hiçbir şeye uygun olmayacağını düşündü.

Philip hayatının büyük bir bölümünü kendi yaşındaki ve konumundaki insanlardan
uzaklaşarak geçirdiği için, tavırları ve zihni kirli ve yozlaşmış toplumun sıklıkla verdiği lekeden arınmıştı; ve şans eseri
eşitleriyle temasa geçtiğinde, ahlaksızlık ve kabalıktan
korkarak küçülüyordu; ve boş zamanlarında, acı çeken kız kardeşine bakmayı ve onu eğlendirmeyi veya Baker'ın Chronicle'ını, Drayton'ın Polyolbion'unu veya Sir Walter Raleigh'in Dünya Tarihi'ni (babasının sahip olduğu antik hazineler) en canlandırıcı quoit veya futbol oyunlarına tercih ediyordu. Adada bulunduğundan beri edindiği zihinsel uğraşlara olan zevk, Lord Robert'ın rütbesi ile kendi rütbesi arasındaki farkın acı verici bir bilincini beraberinde getirdi; ve bu kadar zarif ve yetenekli bir genç adamın, kendisine daha sonra yaptığı yardımın minnettarlığını korusa bile, onunla bir arkadaşlık kurmaya tenezzül edebileceğini çok
olası bulmuyordu. Philip kulübeye güzel bir kafesli sundurma yaptırmıştı ve asma dallarını onun üzerine eğmişti, böylece Lord Robert akşamın serinliğinin tadını çıkarabilirdi, çiylerin zararlı etkisine maruz kalmadan. Burada, günü ders çalışarak veya faydalı bir işte çalışarak geçirdikten sonra akşamı, birlikte sohbet ederek veya yıldızlı gökyüzünü inceleyerek ve Avrupa'dakilerden çok farklı görünen takımyıldızları not ederek geçirdiler. Bazen Lord Robert, Cary'nin flütünü çalardı; ancak adadaki tüm ateş böceklerinin bu tek yeşillik noktasında toplandığı ve etraflarında parladığı, yukarıdaki ve çevredeki her şeyin bu tatlı seslerle çok iyi uyum sağladığı bir ay ışığı akşamının sessizliğinde bu müziği dinlemek büyüleyici olsa da, yine de bu yasak bir zevkti; çünkü flüt çalmak Lord Robert'ın sağlığına zararlıydı; ve Philip, müziği ve bu müziği en çok sevmesine rağmen, flütü genellikle asil arkadaşının elinden neredeyse zorla alırdı. Arkadaşı iyi bir icracıydı ve müziğe çok bağlıydı, ancak bunu nasıl uygun zamanda bırakacağını asla bilmiyordu. Philip'in şimdi yaşadığı mutluluk, adadan ayrılma olasılığından bahsedildiğinde hissettiği acıyla kesintiye uğradı. Lord Robert, belirli rüzgarlar çıktığında, bir geminin veya başka bir şeyin su veya kaplumbağa için adaya yanaşacağını bekliyordu; ve Philip, şu anki ikametgahlarından alındıklarında, bu keyifli ilişkinin sona ereceğini ve Lord Robert'ın toplum biçimleri tarafından sonsuza dek ondan ayrılacağını tahmin etti. Bu, Lord Robert'ın bu rüzgarlar başladığında onu saatlerce yalnız bıraktığını ve zamanını tepedeki haça yaslanarak, perspektif dürbününden gözlemler yaparak geçirdiğini gördüğünde neredeyse huysuz hissetmesine neden oldu; Philip ise vadide kalarak, karşılıklı çıkarları için kendini kullandı. Fakat
Lord Robert'ın kendisini bu kadar çok arkadaşlığından mahrum bırakmasından dolayı neredeyse ona kızmış olmasına rağmen, bu veya başka bir konuda ona itiraz etmeye asla cesaret edemedi; ve dönüşünde vadiye yaklaştığını gördüğünde, tüm yakınmalarını unutup onunla buluşmak için acele etti ve eğer bitkin veya yorgun görünüyorsa, ona destek olmak için kolunu uzattı. Lord Robert'ın bu şefkatli sevgiye en büyük saygıyla karşılık vermesi şaşırtıcı değildi. Şimdi, hayatındaki durumunun hiçbir etki yaratmadığı ve kendisini buna layık olduğunu kanıtlayana kadar en ufak bir saygıyı bile reddeden birinin kalbine olan etkisinin, rütbesinin ve gücünün üstünlüğüne değil, erdemlerine, kazanımlarına ve büyüleyici tavırlarına borçlu olduğuna dair tatmin edici bir kanaat hissediyordu; ve gururunun ve gücünün zirvesindeyken, adada ikamet ettiği zamandan beri tek arkadaşı ve eski düşmanı Philip Harley tarafından kendisine gösterilen gerçek saygının veya nazik ilginin yarısını bile görmediğini söylemekten kendini alamadı.

Bir öğleden sonra, Philip vadide vakit geçirirken ve asil arkadaşının uzun süreli yokluğuna şaşırmaya başladığında, Lord Robert kulübeye koştu ve Philip'in onda uzun süredir görmediği bir canlılıkla şöyle dedi: "Neşe! Neşe! Sevgili Harley! Az önce bir yelken gördüm ve size bu güzel haberi getirmek için aceleyle eve geldim."

"Hepsi bu mu?" dedi Philip hüzünlü bir tonda.

"Hayır, hepsi değil," diye cevapladı Lord Robert: "Çünkü haçın tepesine
çıktım ve sıkıntı işareti olarak mendilimi kaldırdım. Ve çocuklar
şimdi adaya geliyorlar! Ve Eski İngiltere'yi tekrar göreceğiz, oğlum!"

Fakat Philip Harley onun sevincine ortak olmuyor gibiydi; çünkü
ciddi ve düşünceli görünüyordu. "Şimdi nasıl!" dedi Lord Robert; "bu kasvetli bakışlar ne için? Evini tekrar gördüğün için üzülecek misin? Yoksa İngiltere ismi sana eski başarılarımdan bazılarını mı hatırlatıyor? Yoksa, kendimi bir kez daha gemide bulursam, otorite cazibesine kapılıp tekrar zorba rolü mü oynayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Philip iç çekerek; "Eğer Lordluğunuz hakkında bir an için bile böyle bir fikir edinebileceğimi
sanıyorsan, bana büyük haksızlık ediyorsun."

"Lordluğum da! Çok resmi, Bay Harley!--Ama, Philip, sevgili dostum, söyle bana, sana ne oldu?"

Philip konuşmadı.

"Hayır, o zaman Harley," dedi Lord Robert, iki elini tutarak, "yakında, şu anki dostluğumuzu yalnızca bir salgının patlak vermesiyle oluşan bir ateşkes ışığında değerlendirmeye istekli olduğunuzu ve fırsat buldukça düşmanlıklara yeniden başlamak istediğinizi düşünmeye başlayacağım. Ama daha fazla uzatmadan bana
kırgın mısınız söyleyin?"

"Lord hazretleri bu öğleden sonra çok neşeli," dedi Philip ciddi bir şekilde. "Ama umarım kendi hatalarımı çok güçlü bir şekilde görmüşümdür ve kendi önemsizliğime o kadar ikna olmuşumdur ki, sizin rütbenizdeki ve öneminizdeki birinin yaptığı hiçbir şeye gücenmem."

Lord Robert şimdi çok incinmiş görünüyordu ve ona ciddi bir şekilde, bu garip davranışın sebebinin ne olduğunu sordu; ve ona acı çektirme fikrine dayanamayan Philip cevap verdi--

"Adadan ayrılma ihtimalinin verdiği sevinci nasıl paylaşabilirim, o olay bizi sonsuza dek ayıracakken?"

"Nasıl yani?" dedi Lord Robert gülerek. "Elbette, burada tek başına Robinson Crusoe veya Hermit Quarl oynayarak kalmayı düşünmüyorsun?"

"Hayır," dedi Philip hüzünle, "benim niyetim bu değil; ama,
belki de yapabileceğim en akıllıca şey bu. Ama toplum biçimleri, gayet iyi biliyorsun, sanki burada kalsam bile, bizi aynı şekilde ayıracak."

Lord Robert'ın gözleri her zamankinden daha fazla canlanarak, haykırdı--

"Hepsi bu mu?--O zaman, senin için bu kadar değerli miyim, Harley?"

Philip'in gözlerinde yaşlar parladı; ve Lord Robert elini sıkarak, "Cesaret, dostum! En kesin şekilde görgü kurallarını yerine getirmenin bir yolunu bulacağız?" diye haykırdı.

Bunu söyledikten sonra aceleyle sahile gitti; orada,
kayığın hızla kıyıya doğru kürek çektiğini görmenin memnuniyetini yaşadı.

Geminin bir Portekiz ticaret gemisi olduğunu gördüler; ve Lord Robert'ın İspanyolca bilgisinden dolayı, denizcilere kendini anlatmakta zorluk çekmedi, onlar da onu Rio de Janeiro limanına götürmeyi kabul ettiler, oraya sadece taze su almak için
karaya çıktılar.

Maceracılarımız birkaç saat içinde adadan ayrılacakları için, Philip
çok mutlu saatler geçirdiği kulübeye hüzünlü bir şekilde veda etti ve küçük mülklerini sahile taşıdı; Lord Robert ise haça şu yazıyı
kazarak eğlendi.

"3 Haziran 17'de, Teğmen Lord Robert Summers ve Britanya Majestelerinin savaş gemisi Diomede'den Philip
Harley, Tanrı'nın özel merhametiyle dalgaların öfkesinden korundular ve
güvenli bir şekilde bu adaya çıkmalarına izin verildi; burada, birçok
zorluğa katlandıktan sonra, durumlarıyla barıştılar ve altı ay büyük bir mutluluk içinde geçirdiler ve sonunda Brezilya gemisi St. Sebastian ile
taşındılar."

Adadan (Lord Robert'ın Probation adası adını verdiği) yolculukları kısa ve başarılıydı; ve beklediklerinden daha kısa bir sürede Rio de Janeiro limanına girdiler. Burada
durumlarının zorluklarından bazılarını hissetmeye başladılar. Lord
Robert'ın yanında birkaç altın parçası vardı; ancak Brezilya kıyılarına vardıklarında, Portekizli kaptan genç İngiliz'e böyle bir talepte bulunmaktan geri kalmadı, tüm stokunu yarım moidore ve birkaç gümüş parçasına düşürdü; ve denizciler, bir bahaneyle, ondan gasp etmeyi
başardılar; çünkü cömert bir mizaca sahip olan ve her zaman emrinde para bulundurmaya alışkın olan Lord, yoksulluk ihtimali önüne çıktığında bile bunu nasıl reddedeceğini bilmiyordu. Philip, onun tedbirsiz olduğunu
düşündü ve İngiltere'ye nasıl ulaşmayı teklif ettiğini sordu.

"Ah," diye karşılık verdi, umursamaz ve neşeli bir tavırla, "ikimiz de yetenekli denizcileriz; ve en kötü ihtimalle, Lizbon'a giden ilk Portekiz gemisinde yolculuğumuzu yapabiliriz: ve sonra, bilirsin, oğlum, Eski İngiltere'ye bir taş atımı mesafedeyiz."

"Sen Avrupa'ya yolculuğunu yap!" dedi Philip, ona şaşkınlıkla bakarak. "Lord Hazretleri, sıradan bir denizcinin
rıhtımını işgal ederek rütbenizi ve yeteneklerinizi düşürmeyi mi düşünüyor?"

"Belki bir zamanlar, böyle bir fikir beni endişelendirebilirdi," dedi Lord
Robert; "Ancak Probation Adası'ndaki ikametimden beri, yararlı bir ders öğrendim: Aslında hiçbir şey gerçekten utanç verici değildir, ancak ahlaksızlık;
ve hiçbir yararlı iş, rütbesi ne olursa olsun, bir adamı aşağılayamaz, eğer bunu üstlenmesi için gerçek bir zorunluluk varsa.
Elbette, Majestelerinin donanmasında Teğmen rütbesine sahip olma onuruna sahip olan ben, Lord Robert Summers, Portekiz hizmetinde sıradan bir denizcinin görevini isteyerek üstlenmem: ancak bu, yardım için buradaki bir manastıra başvurmaktan ve bir İngiliz savaş gemisi gelene kadar onların hayırseverliğiyle tembelce yaşamaktan daha az utanç verici olmaz mı?
Bu geminin subayları, asil doğumuma inanmasalar bile, bana çapraz sorgu yaparak donanma listesindeki rütbemi tanımayı başarabilirler mi?"

"Ama Lordluğunuzun son şilinini yabancı bir ülkede ihtiyaçlarınızı karşılama imkânınız yokken o etkileyici adamlara vermeniz kesinlikle düşüncesizlikti; ve biliyorsunuz ki sağlığınız hala hassas." 

Lord Robert, gülerek, hala savurganlığını savunuyordu, 
bir apolet ve beyaz yaka kalıntısı takan genç bir subayın yabancı bir geminin mürettebatına bakımsız görünmesi veya bir avuç gümüşün kendisi için en ufak bir önemi yokmuş gibi davranmasının İngiliz donanmasının onuru için olmadığını iddia ediyordu. 

"Ama," diye devam etti, "paranın değerini bilecek kadar paraya ihtiyacım olduğunu hiç hissetmedim. Belki de, İlahi Takdirin hiçbir cezası boşuna gönderilmediği için, Brezilya'da büyük ihtimalle yaşayacağım yoksunluklarda, düşüncesizce savurganlık yapma alışkanlığımdan kurtulabilirim; ve dönüş yolunda uğradığımız her limanda çılgınlıklarımdan birini bırakmayı başarabilirsem, eve çok mükemmel bir karakterle dönebilirim."

Öğleden sonra, gemi şehre yaklaştı; ve Lord Robert'ın dikkatini, Kral'ın rıhtımında yatan güzel bir gemi çekti: Philip'in omzuna vurarak, haykırdı--

"Şu gemiye bak, Harley! İtiraz ediyorum, eğer donanımı açıkça Portekizli olmasaydı, eski dostumuz Diomede olduğunu ilan ederdim! Ama, ne yazık ki! o cesur gemi, kaçtığımız şiddetli fırtınada battı."

Philip benzerliği fark etmedi ve Lord Robert'ın Portekizli denizcilere bir tekne indirmelerini ve kendisiyle arkadaşını ıslak iskelede duran savaş gemisinin yanına kürek çekmelerini emrettiği sabırsız otoriter tonu engellemeye boşuna çalıştı. "Eğer bu adamlar Lordunuzun kesesinin durumunu bilselerdi, küreklerini bu kadar çevik bir şekilde hareket ettirmezlerdi," dedi Philip, teknedeyken; "Sizin sabırsız hareketlerinize de bu kadar dikkat etmezlerdi; hareketlerini hızlandırmak için; ve siz, İspanyolca, onların şimdiye kadar gördüğünüz en tembel köpekler olduğunu haykırmanız karşılığında denize atılma şansına sahip olabilirsiniz. "

"Ama Philip, benim kadar İspanyolca küfür terimlerine aşina olmayan sen, onlara ne söylediğimi nasıl tahmin edebildin?"

"Gerçekten, Lordum," dedi Philip, "tonundan ve tavrından, onlara en nazik ifadelerle hitap etmediğini tahmin ettim: ve belki de _onların_
komutanı olmadığını hatırlamak ihtiyatlı olur; bu nedenle, onlar herhangi bir kabalığa katlanmak zorunda değiller."

"Doğru, Philip; onlara küfür etme hakkım kesinlikle yok; ve çok önemsiz bir olayda, her zamanki
ağırbaşlılığımı kullanarak iyi kararlarımdan birini ihlal ettiğimi görüyorum. Söyle bana,
Harley, bu konuda karar verdiğim her şeye rağmen, beni teknede, eskisi gibi, kasılarak ve emirler yağdırırken görmek seni şaşırtmadı mı?

"Hayır, Lordum," dedi Philip kuru bir sesle; "çünkü iyi kararların uygulanmasının, uygulanmasından çok daha kolay olduğunu her zaman duydum."

"Eh, eh! sevgili Harley,
benimkine sadık kalmak için tüm zihnimin gücünü kullanmalıyım, gerçi bunun kötü bir başlangıç ​​olduğunu kabul ediyorum."

Konuşurken, gemiye çıplak gözle yapısını ayırt edebilecek kadar yaklaştılar.

"Bu bir İngiliz savaş gemisi, ancak Portekiz donanımı var!" diye haykırdı
Lord Robert, teknede ayağa kalkarak.

"Bu Diomede'nin ta kendisi!" dedi Philip, Lord Robert'ın perspektif camını, heykel başını incelediği
suya düşürerek.

Bu geminin görüntüsü Philip'in aklına binlerce acı dolu anıyı getirdi; ve neredeyse Lord Robert'ın ateşli

bakışları yüzünden sinirlenerek, banklardan birine çöktü; nehirde hızla ilerlerken, kürekçilerden, elinden geldiğince etkileyici bir İspanyolcayla, hızlarını iki katına çıkarmalarını rica etti. Sırayla güldü ve ağladı; ta ki adamlar omuzlarını silkerek, tüm azizleriyle genç subayın kürek çekme şerefine eriştikleri
en çılgın İngiliz.

"Ah, sevgili amcam! Kahraman komutanım! "Sizi tekrar görebilecek miyim?" diye haykırdı Lord Robert, denizciler geminin kıç tarafının altında kürek çekerken: ve bir an sonra, subaylarının ve mürettebatının tarif edilemez şaşkınlığına rağmen, Diomede'nin güvertesinde durdu.

Güvertede yaşanan telaş Sir Henry Stanley'i aksiyon sahnesine getirdi;
ilerledikçe, şu ünlemlerle sarsıldı:

"Olabilir mi?--Mümkün mü?" Daha da yaklaştığında,
kendi gözlerinin tanıklığına inanmakta zorluk çekti,
kaybettiği yeğenini gördüğünde;
doğrudur, katlandığı zorluklardan dolayı değişmişti; çünkü
solgun ve zayıf, oldukça veremli görünüyordu ve epeyce
uzun boyluydu. Eski düşmanı Philip Harley'in koluna yaslanmıştı,
şimdi ona en büyük sevgiyle bakıyor gibiydi. Sir Henry,
diğer subaylar ve mürettebat gibi,
gördüklerinin gerçekliğinden şüphe etmeye meyilliydi; aceleci yeğen, görkemli
şeklini görünce, onu çevreleyen grubu yarıp geçti ve
kendini kollarına atarak, başını göğsüne gömdü ve
yüksek sesle hıçkırdı. Bu genç adamı çok seven ve tek oğlunun kaybını yas tutan Sir Henry, şimdi onu böylesine beklenmedik bir şekilde gördüğü için duyduğu sevinçle
yenildi.

"Yukarı bak, sevgili oğlum!" dedi, sonunda kararlılığını yeniden kazanarak.

"Yukarı bak ve bir daha asla
görebileceğimi düşünmediğim o sevgili yüzü bir kez daha görmeme izin ver."

Lord Robert başını kaldırdı ve gözyaşları arasında amcasına gülümsedi;

ama yine, o sevgili dostunu canlı görmenin sevincine yenik düşerek,
yüzünü Sir Henry'nin omzuna gömdü ve tutkuyla ağladı. Sir
Henry sonunda onun heyecanından rahatsız oldu ve
duygularına bu kadar aşırı düşkünlük gösterdiği için onu azarlamaya zorladı.

"Kendini toparla, canım oğlum!" dedi; "yoksa bu beyefendilere, cesur genç teğmenimin
görünüşünü
kafasına takan kişinin kız kardeşlerinizden biri olduğundan şüphelenmeleri için sebep vereceksiniz. "

Lord Robert, duygularını bu kadar aleni bir şekilde açığa vurmaktan utanıyordu; ta ki,
bir dereceye kadar kendine gelince, amcasının yüzüne baktı
ve gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu görünce memnun oldu,
az önce kendisine yönelttiği azarlamaya rağmen.

"Ve şimdi," dedi Sir Henry, "umarım
tüm mevcutların merakının ne kadar güçlü bir şekilde
uyandığını düşünürsünüz,
sizin gözlerimizin önünde
yok olduğunuzu düşündüğümüzde, size hiçbir
yardım edemeden ve kaybınız için derin bir üzüntü duyduğumuzda, aramızda
sağ salim ve sağlıklı bir şekilde görünmenizi sağlayan araçları öğrenmek için."

Lord Robert, Philip'i bıraktığı yere geri çekildi ve
onu kolundan tutarak amcasına götürdü.

"Bu görüşme için," dedi, "Tanrı'nın özel takdiri altında,
cesur ve asil düşünceli Harley olan nazik koruyucuma teşekkür etmelisiniz."

Sir Henry nezaketle elini Philip'e uzattı, o da saygıyla
sıktı dudaklarına sessizce.

"Ah, sevgili amcam," dedi Lord Robert, Sir Henry'nin Philip'e yeğenine gösterdiği özen için yaptığı övgülere ve minnet ifadelerine karşılık olarak, "henüz onun değerinin yarısını bilmiyorsun; ayrıca," dedi sesini alçaltarak, "benim değersizliğimin yarısının da farkında değilsin."

"Değersizliğinin farkında mısın? Hayır, sevgili oğlum--umarım asla böyle olmam," dedi Sir Henry.

"Korkarım," dedi Lord Robert, "yakında yeğenin için utanman gerekecek; çünkü size bir hikaye anlatmak için cesaret toplamalıyım ki bu hikaye korkarım ki beni sonsuza dek sevginizden ve saygınızdan mahrum bırakacaktır."

"Böyle bir etki yaratması muhtemel bir şey duyduğumda üzülürüm," dedi Sir Henry ciddi bir şekilde: ve bakışlarını ondan Philip Harley'e çevirdiğinde,
ve onun gözle görülür heyecanını gördüğünde ve aralarında bir zamanlar var olan acı nefreti hatırladığında, Lord Robert'ın genç isyancıya davranışıyla ilgili olarak ileteceği bir şeyler olduğuna ikna oldu,
kendisi için pek de iyi bir şey değildi.

Lord Robert, onu gemiye kadar kürek çeken kayıkçıların ısrarlarıyla düşüncelerinden uyandı; ve eski neşeli cömertliğinin havasıyla amcasından bu amaçla aldığı bir avuç parayı teknelerine fırlattı.

Teğmen Cary'nin güvertede görünmesi genç arkadaşlarda büyük bir şaşkınlık yarattı.

Onlar geldiğinde kıyıda yoktu; ve onu
sağ bulduklarında daha da çok sevindiler, Hissettikleri kederden dolayı, onun
sözde kaybından dolayı. Lord Robert ona kitaplarını, flütünü ve diğer eşyalarını içeren
sandığı nasıl bulduklarını anlattı.

"Ah! zavallı kitaplarım!" dedi Cary: "sandık ağırdı; ve,
çok
zor durumdayken, sen gemiden ayrıldıktan sonra, gemiyi
hafifletebilecek her şey gibi onu da denize attık."

"Ve yalvarırım, zavallı Neptün'üm nasıl denize düştü? Gemiyi
hafifletmek için onu dalgaların merhametine mi bıraktın?" dedi Lord Robert, konuşurken sadık yaratığı okşayarak.

"Neptün'ün başına ne geldiğini hiç bilemedik," dedi Cary; "ama biz
onun
pinasayla birlikte gittiğini varsaydık; çünkü sıkıntımızın en yoğun olduğu anda,
gemideki herkes Diomede'nin her dakika batmasını beklerken,
tekneci, bir süvari ve iki veya üç denizciyle
pinasasını indirip gizlice kaçmayı başardılar, bencilce komutanlarını ve
mesai arkadaşlarını en kötüsüne katlanmaya bıraktılar; ve büyük ihtimalle, Neptün, efendisini
kaybettiği için huzursuz olarak tekneye atladı ve onlarla birlikte gitti."

"Korkakça kaçmaları için uygun bir ödülle karşılaştılar," dedi Lord
Robert; "çünkü Neptün adaya hayatla ulaşan tek yaratıktı: cesetlerden bazılarını bulup gömdük. Peki gemi Brezilya kıyılarına nasıl ulaştı?"

"Cennetin merhametiyle, bizi gemiye alan ve Diomede'yi de yanına alan Brezilyalı bir gemiyle karşılaştık; ve elverişli rüzgarlar ve sakin bir deniz sayesinde, gemiyi Rio de Janeiro'daki Kral'ın rıhtımına sokmayı başardık; orada, güzel ve yeni bir gemi olduğu için, onarılmaya ve yeniden donatılmaya değer bulundu; ve o zamandan beri buradayız, çünkü Portekizli işçiler işlerinde çok yavaşlar."[6]

[Dipnot 6: Komodor Byron, Rio de Janeiro'da bazı onarımların gerekli olduğunu gördü.--"Marangozlarımıza yardımcı olmak için altı Portekizli kalafatçımız vardı, günlük 6 şilin ücret alıyorlardı; ancak bir İngiliz kalafatçının bir günde üç günde yaptıkları kadar iş yapabileceği kesindir; ancak, yavaş ve hareketsiz olsalar da, işlerini çok etkili bir şekilde yapıyorlar."

BYRON'S _Voyage_.]

Lord Robert, amcasına genç Harley'e karşı davranışının tüm ayrıntılarını açıklamak için o günün geç saatlerine kadar yeterli cesareti toplayamadı. Sir Henry'nin bu açıklamayı nasıl alacağından korkması sebepsiz değildi; çünkü kendisi de en saf onura sahip bir adamdı ve yeğeninin babasına yaptığı ve Philip'in evinden alınmasına neden olan yanlış beyanı biraz ciddiyetle ele alma olasılığı vardı.

Lord Robert, çocukken, en abartılı kaprislerinin bile tüm kurumun uyması gereken bir yasa olarak görüldüğü düşkün ebeveynleri tarafından yıkıcı bir hoşgörüyle karşılanmıştı. Sir Henry Stanley, Lord Robert'ı kontrol etme gibi zorlu ama gerekli bir görevi üstlenen tek kişiydi; ancak, bu gibi durumlarda alışılmadık olmayan bir kendini kandırmayla, asil ebeveynleri oğullarının kıyıda iken sert mizacını ve huysuz davranışlarını amcasının hoşgörüsüne bağlamak. Fakat dünyada Lord Robert'ın korktuğu bir adam varsa o da Sir Henry'di; fakat aynı zamanda o kadar yanılmaz bir şekilde adil ve sağduyuluydu ki yeğeni onu en ateşli şekilde seviyordu ve amcasının hoşnutsuzluğunu başına gelebilecek en ciddi talihsizlik olarak görüyordu: ve bu yararlı korkunun gemideyken onun üzerinde o kadar iyi bir etkisi oldu ki Sir Henry, hiçbir zaman bir görev ihlali veya ahlaksızlık nedeniyle ona kaşlarını çatma fırsatı vermemiş olan subayvari davranışından gurur duyuyordu. Lord Robert amcasının gözünde ne kadar yüksek bir yere sahip olduğunu biliyordu ve itibarını kaybetme fikri korkunçtu. Doğrusu, aslında bu kadar
aşağılayıcı bir itirafta bulunma zorunluluğu altında değildi. Sir Henry, babasına yaptığı yanlış tanıtımı asla bilmesine gerek yoktu: O şefkatli ebeveyne söylediği tek bir söz, onu sadece her şeyi unutturmak için ikna etmekle kalmayacak, aynı zamanda hatalarını örtbas etmek ve kendisiyle barıştırmak için bahaneler uydurmaya yöneltecekti. Harley'den, bunun ifşa edilmesinden korkmasına gerek olmadığını biliyordu; o cömert dostun, kendisine yöneltilen suçlamalardan korunmak için kendisine yöneltilen tüm suçlamaları üstleneceğinden emindi. Lord Robert, ilk başta bu önlemleri almaya ve davranışının en kötü kısmını saygıdeğer komutanından gizlemeye garip bir şekilde meyilliydi; ancak daha iyi ilkeleri mücadelede zaferi sağladı ve amcasıyla yaptığı özel bir görüşmede, Philip'in köpeğini vurmasıyla başlayıp, Probation Adası'ndaki barışmalarına ve dostluklarına kadar aralarında olan her şeyi anlattı. Ve kendini o kadar sert bir şekilde suçluyordu ki, Sir Henry, onun dürüstlüğünden etkilenerek, herhangi bir
azarlamayla zihinsel acılarını artırmayacaktı.

Lord Robert o akşam ve
ertesi sabah amcasıyla ciddi bir görüşme içindeydi; bu süre zarfında Philip gemideki
görevlerine geri dönmüştü: ama huzursuz ve mutsuzdu; çünkü Lord Robert'tan
ayrılığının artık başladığını hissediyordu ve bir daha asla
toplumunun zevkini yaşayamayacağını düşünüyordu. Bu ruh hali içinde, adadaki ikametgahlarına ve bilgi edinme
için asil arkadaşıyla geçirdiği keyifli saatlere
en acı pişmanlıkla baktı. Bu yakınmaların ortasında, Lord Robert'ın kulübesine bir çağrı aldı. Orada kimseyi bulamadı; ancak şefi ona Lord'un amcasıyla yemekten dönmesini beklemesini söyledi.
Sonunda, Philip kapıda hızlı ve iyi bilinen bir adım sesi duydu; ve Lord
Robert her zamankinden daha fazla bir coşkuyla içeri daldı ve Philip'i elinden tutarak haykırdı:

"Sevinç, sevgili Harley! Asil amcam beni affetti! Çünkü aramızda geçen her şeyi itiraf ettim; ve bana karşı olan cömert davranışınızı o kadar çok onaylıyor ki, sizi Diomede'nin güvertesine yerleştirme konusundaki samimi isteğimi kabul etti, şimdi orada diğer subaylarla birlikte görünme ayrıcalığına sahipsiniz."--Böyle söyledikten sonra, onu takip eden ve tam bir subay üniforması taşıyan hizmetkarına işaret etti. Arkadaşını bu kıyafetle donatma gibi hoş bir görevi üstlendi; ve bir subayken kendisinin giydiği hançeri kendi elleriyle taktı. Her şey tamamlandığında, Philip'i baştan ayağa büyük bir memnuniyetle süzdü; ve ona, beyefendi olarak doğmuş gibi, elbisenin ona yakıştığını temin etti; ve büyük bir coşkuyla, bir donanma öğrencisi olarak görevini tamamladıktan sonra, bir apoletin onuruna erişeceğine ve donanmadaki en yüksek mevkilere yükseleceğine olan inancını dile getirdi; bu mevkilere yükseleceğine, kendisinin bir onur
kazanacağına inanıyordu.

Değişim o kadar aniydi ki, Philip'in sevincini ifade etme
gücünü neredeyse elinden aldı. Lord Robert, Philip'in genelde ayırt edildiği o kararlılığı
bir kez olsun yendiğini görünce gülümsemekten kendini alamadı. Heyecanı son derece acı vericiydi; ama uzun uzun konuştuğunda, Lord Robert'a Philip Harley'in bir zamanlar inatçı ve kibirli
zihni üzerindeki hakimiyetini gösteren şevkli bir minnettarlıkla konuştu. "Hayır," dedi Lord Robert'ın elini sıkarak, konuşurken, "çünkü gururlu ve hırslıyım ve beni düşük rütbemden yükselttiniz ve kendimi
fark etme fırsatı verdiniz -bu gerçekten de çok şey- ama kalbimi
sevinçle
dolup taşan şey bu değil: şimdi bazen sizin yanınızda olmama izin verileceği ve mütevazı durumumun beni sizin dostluğunuzdan mahrum
etmeyeceği bilinci."

"Şimdi, sevgili dostum," dedi Lord Robert, "sizi terk etmeliyim, ama
isteğime aykırı: mavna amcamı kıyıya taşımak için bekliyor,
Vali ile iki gün geçirmek için ve onun isteğine göre ona eşlik edeceğim. Bu arada, kardeş subaylarınız arasında yeterince eğlence bulacağınızdan şüphem yok." Bunu söylerken neşeyle
çekildi. Harley, Portekiz Valisi'nin onları kıyıya taşımak için gönderdiği görkemli
devlet mavnasına
Sir Henry Stanley ve Teğmen Cary'yi takip ederken, geri çekilen figürünü gözleriyle takip etti. Güneş, yaldızlı gemiye parlak bir şekilde vururken ve ipeksi
flamaları esintide dalgalanırken, aklına Ariel'i hatırlattı; ve o peri firkateyninde, sahibine meydan okuyarak ve onun gözü önünde yaptığı kanunsuz yelken serüvenini utançla hatırladı.

"Lord Robert, tekrarlanan ihlallerimden dolayı öfkelenmiş olabilirdi!" diye düşündü: ve yeni üniformasına baktığında ve asil arkadaşının onu ona sunarken ne kadar çekici ve nazik davrandığını
düşündüğünde, nasıl bu kadar küstah ve kibirli görünebildiğini merak etti. Ancak Philip, sevgisinin sıcaklığında, Lord Robert'ın bir zamanlar kendisine bu kadar zalim ve zorba görünmesinin sebebinin kendi önyargıları olduğunu düşündüğünde yanılmıştı. Zorluklarda deneyimlediği denemelerden, hatalarını ve çılgınlıklarını düzeltmeyi öğrenmişti: yine de Lord Robert'a karşı, Philip'in çok daha sakin bir ruhu rahatsız edecek
hakaret ve kışkırtma biçimlerini öğrenmemiş olsaydı, asla böylesi suçlar işlemeyeceğini söylemek adil olur ve bu da Philip'e ağır bir ceza, Lord Robert'a ise orantılı bir pişmanlık ve acı çektirdi.

Philip güverteye çıktığında, subaylar arasında genel bir soğukluk ve hoşnutsuzluk algılayacak kadar utanç duydu ve bu, onun çabuk duygulanan ve yüksek ruhlu olan birine çok acı verdi;
ve bu küçümsemeyi düşük doğumuna bağladı. Belki de birçoğu bu konuda önyargısız değildi; ancak buna ek olarak, eski isyankar tavrı bu beyefendilerin zihinlerinde çok kötü bir izlenim bırakmayı başarmıştı; ve bu davranışı şimdi hatırlıyor gibi görünüyorlardı, Lord Robert'ın yokluğunun zamanını çok rahatsız edici hale getirecek ve Philip'i yeni rütbesinin ona verdiği zevkin çoğundan mahrum edecek kadar. Lord Robert döndüğünde, neşe ve neşeyle dolu görmeyi beklediği arkadaşını çok melankolik bir ruh hali içinde tek başına yürürken buldu. Moralinin nedenine ilişkin endişeli sorularına, ayrılışından bu yana yaşadığı çeşitli hakaretleri anlatarak cevap verdi.

"Herkese karşı iyi niyetle dolu bir kalple güverteye çıktım," diye ekledi;
"ve oradaki herkesi senin gibi asil, cömert ve zarif bulmayı bekliyordum. Ama bana nasıl davrandıklarına bak!"

"Bunun için genç arkadaşım, suçlayacağın tek kişi sensin,"
diye gözlemledi Lord Robert ile birlikte dönen ve Philip'i biraz ilgiyle dinleyen Teğmen Cary. Philip ona şaşkınlıkla baktı, ama devam etti:

"Belki unutuyorsundur, ama onlar şüphesiz hatırlarlar, o karakterdeki diğer
başarıların arasında, bir isyancı rolünü oynamayı uygun gördüğün zaman, çok kışkırtıcı bir dile sahiptin; ve
bu beyefendilerden hiçbiri, ülkelerinin kendilerine emanet ettiği otoriteyi yasal olarak kullanırken, onlara yöneltilen alaycı
cevaplarınızın bir örneğini görmemiştir. Ve şimdi, Diomede'de iken eski davranışlarınızı ne kadar onaylamadıklarını ve daha önce itaat etmeyen birini komuta etmeye
değer görmediklerini göstermeyi uygun görüyorlar."

Philip, bu gözlemlerin adaletine onay verirken derin bir şekilde kızardı; Ancak memurların davranışlarından çok öfkelenen Lord Robert, her zamanki coşkusundan biraz daha fazlasını göstererek, "Saçmalık! Cary; o zamanki davranışlarından tek sorumlunun ben olduğumu görmüş olmalılar." diye haykırdı.

"Belki de, vurduğu darbeyle ilgili olarak, sen suçluydun," diye yanıtladı Cary; "ve senin, çok _uygun_ bir isim verdiğin adada ikamet ettiğin süre boyunca, senin tüm suçlarını tamamen tatmin ettiği ve senin suçlarını affettiği anlaşılıyor. Ancak, unutma, ona makul bir suç nedeni vermeyen diğer memurlar, aranızda bir uzlaşma olduğu için, onlara yönelttiği tüm küstah konuşmaları incelemek zorunda değiller."

"Ancak, bana karşı olan tüm asil davranışlarını öğrendiklerinde, ona saygıyla davranmalılar ve davranacaklar!" diye yanıtladı Lord Robert; ve Philip'in kolunu kolundan geçirerek, güvertede farklı bir yere çekilmiş ve konuyu kendi aralarında tartışan subay grubuna doğru ilerledi.

"Beyler," dedi, "size arkadaşım Bay Harley'i takdim etmeme izin verin; onun eski hatalarından kendimi fazlasıyla sorumlu tutuyorum.
Hepinizin farklı zamanlarda ona gücenmek için sebepleriniz olduğunun farkında; ancak gelecekte, asil kaptanımızın son çatışmadaki cesaretinin ödülü olarak onu bu rütbeye terfi ettirmeyi uygun gördüğü, süvari subayının meziyetleri konusunda aceleci davranan adamın pervasızlığını unutmanız için bir sebebiniz olacağına inanıyor. Onun takdire şayan davranışından kendime hiçbir şey söylemiyorum; ancak, tüm hatalarıma rağmen, hayatımı kurtarmamda aracı olmuş olmasının, kardeş subaylarıma bir tavsiye olacağına inanıyorum; ve onun düşük doğumunun, en gurur verici süslerinden bazılarının[7] direğin önünden
yükseldiğiyle övünen İngiliz donanmasının subayları tarafından önyargılı bir şekilde hatırlanmayacağını umuyorum."

[Dipnot 7: Sir Cloudesly Shovel, Amiral Hopson, Amiral Campbell, Sir Samuel Cornish ve diğer birçok yiğit beyefendi en alt
sıralardan
yükseldi.]

Bu konuşmayı bir alkış mırıltısı izledi, bu konuşma Teğmen Cary'nin genç Harley'e elini uzatmasıyla desteklendi; ve onun örneği
orada bulunan tüm beyefendiler tarafından takip edildi, onlar da İngiliz subaylarının açık sözlülüğüyle, terfisi için onu art arda tebrik ettiler.

"Sizin gibi konuştunuz, yiğit dostlarım!" diye haykırdı Lord Robert, kardeş subaylarıyla sıcak bir şekilde el sıkışırken; "düşmanlarımız tarafından asla İngiliz donanma,
sahiplerinin rütbe veya zenginliklerinin tesadüfi avantajları tarafından tavsiye edilmediği sürece."

Lord Robert cesur arkadaşlarının kalbine giden yolu biliyordu. Onların iyi duygularına boşuna başvurmadı; ve Philip bir daha asla Diomede'deki herhangi bir subaydan en ufak bir küçümseme veya ilgisizlikten
şikayet etmek için bir neden bulamadı; ve o saate kadar Lord Robert, toplumda az çok sahip olduğu etki asil bir amaca uygulandığında
güç sahibi olmanın ne kadar
gerçekten keyifli olduğunu tatmamıştı; ve
Philip Harley, görevine olan sürekli dikkati ve yeni rütbesindeki subay benzeri
ve cesur davranışlarıyla, bu beyefendilerin zihinlerinden eski isyankar ve şiddet dolu davranışlarını hızla sildi ve adil ve seçici komutanından
en büyük övgüyü aldı. Philip ne kadar gururluydu - Lord Robert, Sir Henry Stanley bu davranışı ne zaman onayladığını
ifade ettiğinde ne kadar mutluydu! İki eski düşman arasında şu anda var olandan daha sıcak veya samimi bir dostluk hiç olmamıştı. Bu düşmanlar, bir provokasyona cevap vermenin veya bir yaraya misilleme yapmanın aptallığı konusunda bir uyarı olarak, sık sık karşılıklı acılarını anlatırlardı. Rio de Janeiro'dan yelken açmadan önce, Sir Henry Stanley cömertçe Philip'e bir beyefendi olarak görünmesi için gereken tüm ekipmanı sundu; ve eve dönüş yolculuğu sırasında, ona her başarıyı aktarmaktan zevk alan ve doğal olarak iyi yeteneklerinin gelişimine tanık olmaktan en büyük zevk alan Lord Robert'ın arkadaşı, yoldaşı ve öğrencisi oldu. Diomede İngiltere kıyılarına yaklaştığında, Philip yine Lord Robert'ın yüksek rütbesinin onları ayıracağından korkmaya başladı; ancak, karaya çıktıklarında Lord Robert, onu Lancashire'a götüren atlı arabada yer alması konusunda ısrar ettiğinde hoş bir şekilde şaşırdı; ve Philip'in önce kederli ebeveynlerinin mütevazı evini ziyaret etmesine izin vermesine rağmen, ertesi gün kendisi ve asil babası onu almaya geldiler ve onu Marquis ve Markiz'in asil oğullarına gösterdiği sınırsız şefkat ve okşamaları paylaştığı Salon'a davet ettiler.

Diomede'nin Rio de Janeiro'ya ilk varışında, Sir Henry Stanley, yeğeninin ve Philip Harley'in öldüğünü varsayarak, İngiltere'ye korkunç kaybın bir hesabını yazdı ve bu hem kulübede hem de Salon'da en derin üzüntüyle karşılandı. O zamandan beri hiçbir haber alınamadı; ancak Diomede, genç arkadaşlar adadan vardığında neredeyse yelken açmaya hazır olduğundan,
İngiltere'ye güvenlikleri ve refahları hakkında ilk haberi kendileri getirdiler. Her aileyi derin bir yas içinde buldular ve beklenmedik
gelişleriyle aşırı bir sevince dönüşen yoğun bir üzüntüye daldılar. Marki, oğluyla Philip Harley arasındaki düşmanlığa sebep olan koşulların çoğunu öğrenmişti ve çok pişmanlık duymuştu, hayatta kalan tek çocuğu ebeveynlerinden ayırıp zamansız bir ölümle karşılaşmak için kendisini sürekli suçluyordu. Doğal iyi kalpliliğinden dolayı, Philip'in güvenli dönüşünü başka bir oğlunun dönüşü olarak karşıladı, özellikle de Lord Robert'ı bir kez daha görmenin verdiği mutluluk için ona borçlu olduğunu anladığında. Genç arkadaşların evde karşılaştıkları sınırsız hoşgörünün, etkisine uzun süre maruz kalmış olsalardı kötü etkileri olabilirdi. Ancak, bir aydan kısa bir süre sonra, Sir Henry'nin Amiral rütbesine terfi ettiğinde bayrağını çektiği Diomede'deki görevlerine devam etmek üzere tekrar çağrıldılar. Her iki arkadaş da, cesaretle birleştiğinde nadiren büyük bir ayrıcalık elde etmeyi başaran yüksek yeteneklere sahipti; ve
deniz görevlerinde kendilerini öyle asil bir şekilde akladılar ki,
yıllarca şanlı kariyerlerine tanık olduktan ve mesleklerinin zirvesine ulaştıktan sonra, İngiltere Lord Robert Summers ve Mutineer'dan daha cesur iki amiral görmedi.

ARTHUR RIDLEY;

YA DA, NORVEÇ'E

BİR SEYAHAT.

Güney Tyne'ın kaynağına yakın Alston Moor'un kaynakları ve yosunları arasında, Cumberland ve Northumberland'ın çalışkan çiftçileri tarafından koyun ve kara sığır yetiştirilen birkaç küçük ot çiftliği vardır. İki ilçe arasındaki en tenha bir noktada, yaşlı çiftçi Ridley ve torunu Arthur yaşardı. Çiftçi, kuzey ilçelerinin lehçesinde _devlet adamları_ olarak adlandırılan küçük toprak sahiplerinden biriydi; karısını kaybetmişti, ancak karısı ona iki oğul bırakmıştı. Walter Ridley, büyük olan, Arthur'un babasıydı ve Newcastle limanından Baltık'a ticaret yapan bir ticaret gemisinin kaptanıydı. O, küçük Arthur henüz iki yaşındayken ölen o yerden bir tüccarın kızıyla evlenmişti; ve bu kadar küçük bir çocukla ne yapacağını bilmeyen Walter, babasından çocuğu alıp denize açılacak yaşa gelene kadar çiftlikte büyütmesini rica etti. Yaklaşık dört yıl sonra, çiftçinin küçük oğlu Hugh Ridley, bir Fransız ticaret gemisini ele geçirmeye çalışırken bir korsanın komutasında öldürüldü. Yaşlı Bay Ridley'in her iki oğlunun da böylesine tehlikeli bir mesleği takip etmesi tamamen onun isteklerine aykırıydı: en azından bir tanesinin, üç yüzyıldır babadan oğula geçen huzurlu küçük çiftliği
işletmeye yardımcı olmak için evde kalmasını umuyordu; ancak her iki oğul da babalarının isteklerini hafife aldılar; ve Hugh
aslında korsan kaptanı olduğunda onun açık emirlerine itaatsizlik etti; kaba, kaba alışkanlıklarıyla yeterince uyuşan bir yaşam biçimi, ancak iyi çiftçinin haklı olarak
böyle bir mesleği bir korsanın uğraşlarından sadece bir derece daha iyi
olarak
düşündüğü ve nefret ettiği bir yaşam biçimi. Bu itaatsizlik eylemi kısa sürede cezalandırıldı; çünkü
Hugh Ridley ilk çatışmada düştü ve genç bir dul ve küçük bir
kızı oldukça yoksul bıraktı. Ölümü babasının kalbini
üzüntüyle doldurdu ve dul gelini ve küçük Phoebe'sini Newcastle'dan alıp kendi sessiz
evine getirmekte hiç vakit kaybetmedi, teyzesi Rachel'ı ve kuzeni Phoebe'yi en iyi evcil kuzusundan daha çok seveceğine söz veren genç Arthur'un büyük sevincine. Gerçekten de, küçük Phoebe'nin en iyi şımarıklığından çok daha güzel olduğunu söyledi; ayrıca,
tüm sorularını cevaplayabilir ve karşılığında ona binlerce soru sorabilirdi.
Mutlu yazlarını birlikte geçirdiler, koyunları ve inekleri Alston Moor'da beslediler; kışın, iyi büyükbabaları onlara İncil'i okumayı öğretti; ve uzun akşamlarda, Phoebe annesinin yanında iplik eğirdi,
Arthur ise yazmayı ve hesap tutmayı öğrendi. Arthur, kıyıdayken çiftliğe sadece birkaç saatliğine gelen babasını nadiren görürdü, sonra da sadece onun sessiz alışkanlıklarına ve barışçıl mizacına güler, sırtına kaba bir şekilde vurur ve ona kıyıda bir korkak ve süt çocuğu gibi tembelce oturmaktan utanıp utanmadığını sorardı.

Ama Arthur korkak değildi. Doğrusu, çok açık ten rengi ve sakin yüz hatları ona, dikkatsiz gözlemcileri herhangi bir hakaretin cezasızca kendisine yöneltilebileceğine inandırabilecek o nazik bakışı veriyordu; ama karakterinde sessiz, kararlı bir kararlılık vardı; herhangi bir zorlukla karşılaştığında sessizce "Bunun üstesinden geleceğim" diyen bir ruh.
Bu tür zihinlerde başarı kesin bir eşlikçidir: şan ve şöhrete giden zorlu yolu yorulmak bilmez ve kararlı adımlarla takip ederler ve genellikle cesur tavırlı ve övünen dilli olanları umutsuz bir mesafede bırakırlar.

Bay Ridley'nin evi diğer çiftliklerden çok uzaktaydı; bu yüzden
Arthur ve Phoebe sığırlarını taze otlak aramak için evlerinden uzak bir yere, bataklığa sürdüklerinde, komşu çiftçilerin sürülerini
güden çocuklar tarafından yabancı ve davetsiz misafir olarak görülüyorlardı.
Phoebe'den biraz daha büyük olmasına rağmen Arthur, çiçek açan kız kadar uzun değildi; ve ondan yardım almaktansa, onu korumak için daha uygun görünüyordu; ancak Phoebe, kuzeninin en vahşi köpeği veya ona sarkıntılık etmeye çalışan en iri çocuğu
dövmesi gibi, herhangi bir tehlikede kime kaçacağını çok iyi biliyordu. Mahalledeki çiftçilerin oğulları, bir kez Arthur'un sıkı sıkıya bağlı küçük kolunun gücünü denediklerinde ve onun soğukkanlı, kararlı cesaretinin etkilerini hissettiklerinde, onun yiğitliği hakkında edindikleri kötü fikri hemen geri çektiler; ve en
beyaz kuzularını çamurla vurmak ve
Phoebe'nin peşinden koşup, başlığının altından süzülen uzun keten bukleleri çekmek gibi en sevdikleri eğlenceleri bıraktılar.

On dört yaşındayken, Arthur Ridley kendini dünyanın en mutlu çocuğu olarak görüyordu; çünkü büyükbabası, ilçedeki bir tarım toplantısında, orada başka hiç kimsenin üretemeyeceği kadar
güzel ve şişman altı kuzu gösterdiği için kendisine bir altın madalya verilmişti. Bay Ridley,
herkese, sürüsünün bu kadar iyi gelişmesinin torununun özeni ve ilgisi sayesinde olduğunu söyledi; ve toplantıyı düzenleyen asilzade,
Arthur'un başını okşadı ve ona Cumberland için bir onur olacağını ve
bir sonraki koyun kırkma töreninde onu görmeyi umduğunu söyledi. Ah! Arthur,
kendisi için böyle bir onur elde eden sevgili küçük kuzuları ne kadar da seviyordu!
Ve eve dönerken, gizlice asla bir çiftçiden başka bir şey olmamaya karar verdi.

Arthur'un gelecek Haziran ayını büyük bir keyifle beklediğini varsayabiliriz:
ama ne yazık ki! Her zamankinden daha güzel çiçek açmış olmasına rağmen, sonraki yaz ona hiç neşe getirmedi; çünkü genç kalbi hüznün ilk tadını o güzel mevsimde alacaktı.

İlkbahar soğuk ve fırtınalı başladı ve koyunlar için çok kötü bir kuzulama zamanıydı.
Çiftçi Ridley her zamankinden daha fazla onların iyiliği için endişeliydi ve erken yeni düşmüş kuzulardan bazılarının bakımıyla ilgilenirken, iki ay boyunca üzerinde kalan
ateşle birlikte gelen kötü bir soğuk algınlığına yakalandı; ve Mayıs tüm çiçekleriyle gelmeden önce, torunlarının deneyimsiz gözleri bile, çökük şakaklarında ve çökük yanaklarında, içlerindeki ölümcül düşmanın yakında onları saygıdeğer koruyucularından mahrum edeceğini okudu. Arthur'un babası kışı Hamburgh'da geçirmişti ve artık her gün eve dönmesi bekleniyordu. Bay Ridley oğlunu bu dünyada bir kez daha görmeyi çok istiyordu; ve onu tekrar görme umuduyla saat be saat orada kalıyordu; ta ki, 2 Mayıs'ta akşam vakti, son dakikaları sona erene kadar. "Arthur," dedi, zayıf bir sesle. Arthur, başını pencereye yasladığı yerden kalkıp yatağa yaklaştı. "Arthur," dedi, "baban uzakta; ama ona teyzen Rachel ve kuzenin Phoebe'ye bakmasını söyle: Onlara bırakacak çok az şeyim var; çünkü çiftlik en büyük oğluma ait ve sana kalacak. Ona ölmeden önceki isteğimin, onların asla bir yuvadan mahrum kalmasına izin vermemesi olduğunu söyle. Meşe kutumda, sarı bir bez çantada seksen gine ve parayı aralarında bölüştürmemi emreden vasiyetimi bulacaklar. Ve şimdi, Arthur, sevgili oğlum, sen bana karşı her zaman görev bilinci olan bir çocuk oldun; babana karşı da aynı ol, emirleri ne olursa olsun, ve Tanrı'nın seni çağırabileceği o yaşam durumunda görevini yapmayı kural edin." 

Güneşin doğuşu ölüm yatağına yansıyordu; saygıdeğer Bay Ridley artık yoktu! Ve kederli ailesi teselli edilemeyecekti. Ertesi
Pazar, onun kalıntılarını mezara kadar takip ettiler. Erken yaz mevsiminin ilk gününün onlara gülümsemesi ve cenaze töreninin her ciddi
cevabının arasında kara kuşun yüksek sesle ve neşeyle şarkı söylemesi boşunaydı;
kalpleri bir zamanlar bu kadar neşe dolu olan sese artık sıçramıyordu.

"Ah, Arthur," dedi Phoebe, gözyaşları siyah koluna düşerken, "Mayıs çiçeklerini bir daha asla yas tutmadan göremeyeceğiz!"

Arthur eski işlerine geri dönebilene kadar üç hüzünlü gün geçti; ancak dördüncü günün akşamı, koyunlarını katladıktan sonra eve döndü ve teyze Rachel'ı akşam yemekleri için süt lapası hazırlarken, Phoebe'yi de çiçekleri sularken veya bahçeden salata toplarken görmeyi bekliyordu. Phoebe orada değildi. Kapının
mandalını kaldırdı; kuzeni örtüyü seriyordu ve teyze Rachel akşam yemeği için bir tavuk kızartıyordu. Şöminenin köşesinde ve büyükbabasının yüksek arkalıklı sandalyesinde babası oturuyordu. Walter Ridley'nin sert
yüz hatları kederli bir ifadeyle yumuşadı; oğluna daha önce hiç olmadığı kadar şefkatle baktı; ve Arthur, zamanın kalın siyah saçlarını ağarttığını ve koyu gözlerinin ateşini
söndürdüğünü
düşündü, o da şahsen ağıt yakan büyükbabasına benzeyecekti.

Yüzbaşı Ridley, yengesine ve yeğenine karşı çok nazikti; ve
Arthur babasının son isteğini ona söylediğinde, Phoebe'nin
kıvırcık başını okşadı ve şöyle dedi:

"Korkma güzelim, sana ve annene bakacağım; sen
bir şilin bile eksik olmayacaksın, Wat Ridley'nin bir şilin varken, eğer sadece zavallı kardeş Hugh içinse. Amcan Hugh cesur bir adamdı,
Arthur! Keşke sende onun erkeksi ruhundan biraz görebilseydim, evlat!--Öyleyse,
rahibe Rachel, çiftlikte yaşayacaksın, ineklere ve koyunlara bakacaksın ve olabildiğince rahat yaşayacaksın. Yıl sonunda benim için bir veya iki tane daha fazla morarırsan, her şey çok iyi; ve eğer yoksa, şikayet etmeyeceğim; bu yüzden küçük yavrunu burada aç bırakma.
Ve Arthur ve ben beş altı yıl boyunca tuzlu sularda dolaştıktan sonra geri döndüğümüzde, belki de sonsuza dek evde kalabiliriz; yani, eğer Phoebe
oğlanı bir koca olarak sevmeli ve o da onu beğenmeli."

Rachel, kayınbiraderine kendisine ve çocuğuna karşı gösterdiği nezaket için teşekkür etti; ancak Arthur, babasının kuzenine yönelik niyetlerinden çok memnun olsa da, onun deniz hakkında söylediklerinden hoşlanmadı.

"Denizci olmam konusunda kararlı mısın?" diye sordu,
tesellisiz bir sesle.

"Hark'e, evlat," dedi Kaptan Ridley; "Seni bir adam
yapmaya kararlıyım. Bu yüzden hiçbir çekiştirme ve katır çekme yapmayalım, bunun yerine iyi bir
yüreğe sahip olalım: ve eğer korkaksan, bunu gösterme. Hamburgh'da iyi ve sıkı bir
gemi satın aldım ve bu yirmi
yıl boyunca kazandığım tüm parayı, içinde yelken açtığım geminin sahibi olabilmek için harcadım; değerli bir kargoyla
yüklendi ve yakında Norveç'e yelken açacak; ve sen de onda bir ranzaya sahip olacaksın: bu yüzden daha fazla konuşma, çünkü bu konuda kararımı verdim. "

Arthur sessizce boyun eğdi; çünkü büyükbabasının son sözlerini
çok iyi hatırlıyordu ve babasına itaat etmeye karar verdi, iradesi ne olursa olsun; ayrıca, teyzesine ve kuzenine gösterilen nezaket için çok minnettardı. "Onları huzurlu evimizin koynunda bırakacağım," diye düşündü; "bu yüzden babamı kızdırmamalıyım, çünkü onlara karşı bu kadar nazik olmak için iyi bir kalbe sahip olmalı."

İki gün sonra, Kaptan Ridley, dediği gibi, yola çıkma niyetini açıkladı. Rachel ve Phoebe, Arthur'a birkaç yeni gömlek dikmek ve bir deniz yolculuğu sırasında isteyeceği farklı şeyleri
paketlemek için boşuna zaman istediler.

"Hayır, hayır," dedi Kaptan Ridley; "çocuk zaten fazla evcil hayvan ve şımarık oldu. Newcastle'da ona kareli gömlekler ve mavi ceketler giydireceğim. Onu cesur bir adam yapacağım, size garanti ediyorum. Ridley'ler arasında çok fazla papaz ve çiftçi vardı. Kimse
onların üç yüz yıl önce sınırda ata binen aynı cesur adamlardan geldiğine inanmazdı. İki veya üç inek veya koyunun kuyruklarında tembellik ederek vakit geçiren cesur, erkeksi bir karaktere sahip bir çocuktan kim duymuştu? Yani Arthur, oğlum, teyzeniz ve kuzeniniz ilk yolculuğunuzdan döndüğünüzde sizi bambaşka bir çocuk olarak bulacaklar."

Ertesi sabah Arthur, çok sevdiği evine ağır bir kalple veda etti; iyi teyzesini ve ağlayan Phoebe'yi gözlerinde yaşlarla öptü; ama babasının
kaba alaylarına maruz kalma korkusuyla
ağlamaya cesaret edemedi. Kaptan Ridley o sabah babasının yeni yapılmış mezarını ziyaret etmek için köy kilisesine gitmişti; orada, şimdi yeşil çimenlerin altında uyuyan babasına karşı her zaman en görev bilincine sahip oğullardan biri olmadığını hatırladı; ve ölmüş babasının isteğini yerine getirmeye ve Arthur'un evde kalıp çiftliğe bakmasına izin vermeye yarı yarıya meyilli hissetti: ama sonra tekrar düşündü ki,
yaşlandığında ve denize gitmeyi bırakıp evde yaşamaya geldiğinde,
Denizcilikle ilgili konulardan bahsedecek kimse yoktu: bu yüzden Phoebe ve annesinin gözyaşlarına ve yalvarışlarına karşı kalbini sertleştirdi ve Arthur'u gemisi Aurora'nın limanda yelken açmaya hazır bir şekilde beklediği Newcastle'a götürdü.

Arthur bu yeni yaşam biçimini hayal ettiğinden bile daha tatsız buldu; ancak kendisinden istenen her şeyi şikayetsiz bir sabırla yapmaya ve durumunun zorluklarından hiçbirinden kaçınmamaya karar verdi. Ne babası ne de mürettebattan hiçbiri zorluklarını hafifletmeye meyilli değildi; hepsi genç denizcinin
hatalarıyla alay etmek için nöbet tutuyordu; ancak denizcilik hayatının ilk çetinliğini bu kadar coşkuyla atlattığını görmek onları biraz şaşırtmıştı. Doğal olarak cömert ve açık sözlü olan denizciler, kısa bir süre sonra ona daha olumlu gözlerle bakmaya başladılar, özellikle de babasının Aurora'da kaptan olarak yelken açan eski bir arkadaşı.

"Peki, Kaptan," dedi bir gün, Arthur'u havada ve büyük bir ustalıkla görevlerini yaparken gördüğünde, "şimdi genç denizcimiz hakkında ne düşünüyorsunuz? Bana göre, kıç ile baş arasında adım atmış
her zamanki kadar cesur bir adam olacak."

"Yetiştirilmesinden beklenenden daha iyi," diye karşılık verdi
Kaptan Ridley: "ama tehlike anında üzgün, korkak bir
şey olacağından şüpheliyim."

"Göreceğiz," dedi ikinci kaptan: "ama eğer genç Arthur büyük konuşan ve böbürlenen birçok kişiden daha fazla cesaret göstermezse, yaşlı Jack Travers'ın sana
söylediği tek bir kelimeye bile asla inanma."

"Peki, peki, eski gemi arkadaşım, keşke dediğin gibi olsa; ama itiraf ediyorum, ondan o kadar da umutlu değilim."

Arthur kısa sürede Jack Travers'ta iyi bir arkadaş buldu, Jack Travers onun tahminlerini
rezil etmemesi konusunda kararlıydı. Norveç'e yaptıkları yolculuk sırasında,
Arthur'a seyir defteri tutmayı, güneşin meridyen yüksekliğini ölçmeyi, gemiyi yönlendirmeyi ve tam bir denizcinin görevlerini yerine getirmeyi öğretti.

Travers hayatının büyük bölümünü denizde geçirmişti ve çok şey görüp
acı çekmişti. İki kez gemi kazasında her şeyini kaybetmişti ve bir kez Fransızlar tarafından esir alınmıştı; elbette dünyanın çok şeyini görmüştü ve talihin kendisini
attığı ülkeler hakkında birçok akıllıca gözlem yapmıştı; ve kıyılarına
yaklaştıkları insanların gelenek ve göreneklerini yakından tanıyordu.

Bir yaz gecesi, Arthur ve Travers birlikte nöbet tutarken, Travers ona fırtına ve enkaz nedeniyle uzun ve felaketli bir yaşam boyunca çektiği her şeyi anlatmaya başladı. "Bindiğim son gemi," dedi, "talihsiz Daedalus, Norveç kıyılarını süsleyen küçük adalardan birinde, Drontheim açıklarında battı. Şimdi, Kopenhag Muharebesi nedeniyle İngilizler ile Danimarka Kralı'nın tebaası arasında pek iyi bir anlayış yoktu, bu muharebenin katliamı Danimarka ve Norveç'te genel bir yas ve üzüntüye neden olacak kadar büyüktü. Ancak, cesur Norveçliler bize düşman gözüyle değil, acı çeken ve gemi kazası geçiren adamlar olarak baktılar ve onlarla birlikte kaldığımız süre boyunca bize çok nazik davrandılar; bu, onların kış aylarının üçünden daha fazlaydı. Drontheim'lı bir tüccar bana Hamburgh'a giden bir gemisinde bir yer verdi; ve orada babanız Arthur ile tanıştım, o henüz sıkıntıda olan eski bir gemi arkadaşını yardım eli uzatmadan göremeyen bir adamdı. Beni yeni satın aldığı Aurora'da ikinci kaptan olarak yerleştirmeyi teklif etti. Bu yüzden burada Öyleyim; ama
kötü talihimin beni hala takip edip etmeyeceğini bilmiyorum."

"Umarım etmez," dedi Arthur; "çünkü senin hayatında, yakında çok ihtiyaç duyacağın
o konforları elde etme araçlarından yoksun olmak zordur: ama zamanını çok sefil bir şekilde geçirmedin mi, aylarca yabancı bir ülkede, dilini bilmediğin bir ülkede mi geçirdin?"

"Buna gelince," diye karşılık verdi Travers, "Tanrıya şükür! Hiçbir yerde çok
sefil olmam. Görevini bilen bir denizci, Tanrı'nın ona
gönderdiği her türlü talihsizliği neşeyle taşır. Ama aslında, Norveç'te geçirdiğimden daha
keyifli bir zaman geçirmedim. Atıldığımız kıyıda yaşayan çiftçilerin ve
kılavuzların yanında konakladık. İyi insanlar,
bakımımızın yüküne homurdanmak yerine,
kızaklarıyla aşağı indiler ve gemi kazası geçiren yabancılara kimin
barınak sağlayacağını tartıştılar. Tembelliğin ekmeğini yemeye yanaşmıyordum,
bu yüzden devam eden her türlü işe yardım ettim.
Dil konusuna gelince, kıyı sakinlerinin İngilizce'ye çok aşina olduğunu gördüm; ve Hamburg'la ticaret yaptığım için biraz Almanca biliyordum; bu yüzden, ikisi arasında çok iyi anlaştık. Norveç kıyısı, yılın sonbaharında denizci için muazzamdır, ekinoks rüzgarları esmeye başladığında; sizinle tanıştığım süre boyunca yaptığım
gözlemleri anlattığımda yargılayacağınız gibi. Üç yüz fersahtan fazla uzanan kıyı, balıkçılar ve pilotlar için yaşam alanı ve birkaç sığır için otlak sağlayan çok sayıda küçük ada ile çevrilidir. Norveç'i düşmanlarının deniz gücüne
erişilemez kılan sonsuz sayıda dar
kanal ve doğal bir kaya bariyeri oluştururlar. Bu tür girişimler
daha tehlikelidir, çünkü kıyı genellikle cesur, dik ve
yakındır; böylece, kayalara yakınken denizin derinliği
yüz, iki yüz ve hatta üç yüz kulaçtır. Bu korkunç kayalardan herhangi birine fırtınalar tarafından fırlatılan talihsiz geminin kaderini kolayca yargılayabilirsiniz: eğer kırılırsa, anında
dolur ve korkunç bir su derinliğine inmek zorunda kalır; ve mürettebattan herhangi birinin kurtulması ancak
en belirgin merhamet sayesinde mümkün olur. Kuzey Denizi'nin tehlikeleri
ani akıntılar, batık kayalar,
şiddetli akıntılar ve korkunç girdaplar tarafından da artar. Kıyıdaki en dikkat çekici girdap
Lofoden bölgesine ait küçük Moskoe adasından gelen Moskoestrom'dur. Taşkın zamanında, dere Lofoden ve Moskoe arasında en gürültülü hızla akar; ancak
denize doğru çekildiğinde yüzlerce şelale gibi kükrer, böylece
birçok fersah uzaklıktan duyulabilir. Yüzeyde birçok girdap vardır; ve
eğer bunlardan birinde herhangi bir gemi emilirse,
dibe doğru savrulur ve kayalara çarparak parçalara ayrılır.

"Fırtınayla öfkesi arttığında, hiçbir gemi ona bir fersah yaklaşmamalıdır. Balinalar sıklıkla girdaba
da çekilir ve kendilerini kurtarmak için yaptıkları sonuçsuz çabalar sırasında korkunç bir şekilde uluyup böğürürler. Lofoden'den Moskoe'ye yüzmeye çalışan bir ayı, bir keresinde bu girdaba sürüklenmiş ve oradan kurtulmak için boşuna çabalamış, kıyıdan duyulacak kadar yüksek sesle kükremiş; ancak, tüm çabalarına rağmen, aşağı çekilmiş ve yok edilmiş. Akıntıya çekilen büyük ağaçlar aşağı çekilir ve tekrar paramparça olmuş bir şekilde yükselir. Ferroe adalarının yakınında aynı türden üç girdap vardır."

Gemi Christiania'ya ulaşmadan önce, kısa kuzey yazı tüm güzelliğiyle başlamıştı. Arthur buzlu, ıssız bir kıyı görmeyi bekliyordu; güzel güneşli günlerin bu kadar kuzeye gülümseyeceğini
düşünemezdi; ve Aurora, Christiana koyuna girdiğinde,
burasının bağlı oldukları liman olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.

Önlerinde, geniş ve verimli bir vadinin en uç noktasında bulunan ve güzel koyun kıyısı boyunca yarım daire şeklinde bir kıvrım oluşturan Christiana kasabası uzanıyordu. Zengin muhafazalarla kaplı araziler,
yavaş yavaş denize doğru eğimliydi. Arkalarında, önlerinde ve etraflarında,
Norveç'in iç kesimlerindeki dağlar, çam ve köknar ormanlarıyla kaplı,
Kuzey'in tükenmez zenginlikleri beliriyordu. En uzak zirveler,
sürekli karlarla kaplıydı. Atmosferin parıltısından,
havanın sıcaklığından, ürünlerin çeşitliliğinden ve bitişik manzaranın yumuşak güzelliklerinden,
altmışıncı enlem derecesinin altında olduklarına inanmak neredeyse imkansızdı.[8]

[Dipnot 8: Cox's Travels.]

"Mümkün mü?" Arthur, Travers'ın yanında güvertede dururken, "bu çiçek açan topraklar Kuzey'in en soğuk ve en çorak bölgelerinden biri olabilir mi?" dedi.

"Ah," dedi Travers; "ama onu kısa, güzel
yazının ortasında görüyorsun; dokuz kış ayı boyunca ziyaret etseydin, görünümü kasvetli ve korkunç olurdu. Dağlar arasında esen rüzgarların kükremesini, büyük kar yığınlarının düşmesini ve çoğu zaman
yüksekliklerinden düşen devasa taş ve kaya kütlelerini duysaydın - bazen nehirlerin akışını tıkayıp köylülerin evlerini boğardı - o zaman güneşin geri dönmesinin şu anda karşında gördüğün kadar güzellik üretebileceğine inanmazdın."

"Duydum ki," dedi Arthur, "Kuzeye doğru, güneşin yazın en yoğun olduğu zamanlarda asla
batmadığını, kışın en derin olduğu zamanlarda da asla
doğmadığını."

"Tronsen'deydim,"[9] dedi Travers, "bu ülkenin kuzey ucuna yakın, yaz ortasında güneş sürekli görünür; onun gece gündüz Kuzey Kutbu etrafında döndüğünü, yörüngesini daralttığını ve sonra yavaş yavaş genişlettiğini gördüm, ta ki ufku terk edene kadar. Bu nedenle, kışın derinliklerinde birkaç hafta görünmezdir:
ve öğlen algılanan tüm ışık, yaklaşık bir buçuk saat boyunca, en yüksek dağlardan yansıyan güneş ışınlarından kaynaklanan hafif bir parıltıdır. Ancak sakinlerin açık havada çalışmalarını takip ettikleri başka ışıkları vardır. Gökyüzü çok açık olduğundan, ay ışığı dikkat çekici derecede parlaktır: Avrupa'nın bu bölgelerinde çok sık görülen Kuzey Işıkları[10] da onlara çok yardımcı olur."

[Dipnot 9: Encyclopaedia Britannica.]

[Dipnot 10: Aurora Borealis olarak da adlandırılır. ]

"Büyükbabam bana bir keresinde Cumberland'da Kuzey Işıkları'nı göstermişti," dedi
Arthur; "ve bana bunların ülkeye çok
korkunç bir şey olacağının habercisi olduğunu söyledi; çünkü bunlar kıtlık,
salgın hastalıklar veya isyanlar olmak üzereyken görülürdü. Sen ne düşünüyorsun
Travers? Norveç'te böyle kötü şeyler çok mu yaygın?"

"Hiç duymadım," diye karşılık verdi Travers. "Gerçekten de, Kuzey Işıkları'nı her gördüklerinde veba ve savaşlar yaşasalardı, yoksul insanlar çaresiz bir durumda olurlardı. Aman Arthur, onlar da İngiltere'deki yıldızları gördüğümüz kadar sık ​​görüyorlar; ve ben, bir Pazar
akşamı, dua kitabımdan günün ilahisini, açık havada, saat onda, bir mumun başında okuduğum kadar açık bir şekilde okudum. Ama sizin gibi toprak sahiplerinin durumu bu: evde oturup kendinizi korkutuyorsunuz, akıllıca başınızı sallıyorsunuz ve kötü kehanetlerde bulunuyorsunuz, eğer diğer ülkelerde soluduğunuz hava kadar sıradan olan bir şeyin en ufak bir parıltısı size ulaşırsa."

Arthur, saygıdeğer büyükbabasının fikrinin bu kadar hor görülmesini pek onaylamadı: yine de zararsız ve güzel bir meteoru kötülüğe alamet olarak çevirmenin aptallığını açıkça gördü; Bu,
birkaç derece daha kuzeyde bulunan bir ülkede
yararlı olduğu kadar yaygın bir nimettir.

Kaptan Ridley kısa sürede yükünü elden çıkarmakla ve
Norveç'in ürettiği farklı malları satın alıp gemisini yeniden
yüklemekle meşgul oldu. Bakır ve çubuklara dövülmüş demir satın aldı (İsveç ve Norveç'in demiri çok iyi olarak kabul edilir--İngiltere'nin ürettiğinden çok daha iyidir;) gemiyi dengelemek için kullandığı mermer; ayrıca
keçi derileri, fok derileri ve tilki ve sansarın çok değerli kürklerini satın aldı, bunlardan İngiltere'de çok para kazanmayı umuyordu.
İngiltere'de büyük avantajla satılan bir başka ticari ürün olan
Kaptan Ridley, yükünün bir kısmını, yani kuştüyü tüyleri yaptı.[11] Oğluna, teyzesi ve kuzenine hediye olarak götürmek üzere en çok hoşuna giden şeyi satın alması için izin verdi. Arthur buna göre
teyze Rachel için güzel bir kürk manto ve Phoebe için
huş ağacı kabuğundan yapılmış ve renkli tüylerle güzelce işlenmiş
birkaç ilginç sepet satın aldı. Norveç'te yaklaşık iki ay geçirdiler: bu sürenin sonunda
Kaptan Ridley yüklemesini tamamlamış ve İngiltere'ye dönmek için her şeyi
hazırlamıştı.

[Dipnot 11: Mollissima veya eider ördeği, sıradan ördeğin iki katı büyüklüğündedir. Yumuşak ve değerli olan tüyler
kuluçka sırasında düşer. Erkek üstten beyazdır, ancak alttan ve arkadan siyahtır; dişi ise
yeşilimsidir. Bu tür, Batı İskoçya Adaları'nda bulunur, ancak Norveç, İzlanda ve Grönland'da daha fazla sayıda bulunur; buradan her yıl _eider_ veya _edder_ adıyla bilinen büyük miktarda tüy ithal edilir (bu kuşlar bunları sağlar). Sıcak, hafif ve elastik nitelikleri, onu yorgan ve kuş tüyü yataklar için dolgu olarak oldukça değerli hale getirir. Bu kuş tüyü, üreme mevsiminde kuşların göğsünden üretilir. Eider ördeği yumurtalarını kıyıya yakın
taşların veya bitkilerin arasına bırakır ve kendi göğsünden tüyü yolarak onlar için yumuşak bir yatak hazırlar; yerliler fırsatı değerlendirir ve hem yumurtaları hem de yuvayı alırlar. Ördek tekrar yumurtlar ve göğsünün yolunuşunu tekrarlar. Bundan sonra soyulursa, yine yumurtlar; ancak erkek ördekler tüyü tedarik etmelidir, çünkü stokları artık tükenmiştir: ancak yumurtaları dördüncü kez ondan alınırsa, orayı tamamen terk eder. Her yuvadaki yumurta sayısı üç ila beş arasındadır, sıcak bir şekilde kuş tüyüne yatırılmışlardır; soluk zeytin rengindedirler ve çok
büyük, parlak ve pürüzsüzdürler. Ancak ördekler ara sıra sekize kadar yumurtlarlar, çünkü bir yuvada on altı tane bulunmuştur, üzerlerinde iki dişi
otururken, bunlar birbirleriyle oldukça iyi anlaşırlar. Yavrularını
sırtlarında denize götürürler; sonra onları silkelemek için dalarlar ve onlara
kendi başlarına hareket etmeyi öğretirler. Kabuklu deniz ürünleriyle beslenirler, bunun için de
çok derinlere dalarlar. Erkekler tam renklerine gelmeden önce beş yaşındadır. Uzun bir yaşa kadar yaşadıkları ve oldukça
grileştikleri söylenir.]

İngiltere'ye yelkenler açılırken Arthur'un kalbi sevinçle çarpıyordu; ve
şimdi babasının kendisi için seçtiği hayatın devamına doğru zevk hisleriyle bakıyordu.
Deneyim ve bilgi edinmişti ve ilk başta emirleri ne kadar tatsız olursa olsun,
ebeveynine itaat ettiği için mutlu hissediyordu.
Kaptan Ridley
gemisiyle çok gurur duyuyordu; onun akıllıca yelken açması ve sıkı vücudu
söyleşisinin ve hayranlığının sürekli temasıydı: ayrıca, başka bir konuda
mükemmel bir ruh halindeydi; çünkü parasını
yüke büyük bir avantaja yatırdığından emindi ve birkaç yüz sterlinlik net bir
kâr bekliyordu.

Birkaç gün boyunca elverişli bir fırtınanın önünde koştular, ta ki, açık ve güzel bir sabah, Kaptan Ridley güvertede durup Arthur'la beklenen kazanımları hakkında konuşurken, Travers ana güverteden seslendi, "Kıç tarafa bak, Kaptan; çünkü sanırım kovalanıyoruz?" Ridley kamarasına uçtu ve dürbünüyle geri döndüğünde, rüzgarın önünde ilerleyen bir gemiyi açıkça gördü, onları tam olarak takip ediyordu. Herkes hemen işe koyuldu, Aurora'nın taşıyabileceği her yelkeni kaldırmak için; ve hızlı yelken açan bir gemi olduğu için, gece çökene kadar düşmanın önünde kalacağını umuyorlardı, o zaman karanlığın gölgeleri altında takipten kurtulabilirdi. Ama ne yazık ki! Aurora'yı bu kadar cesurca taşıyan aynı fırtına, hafif yüklü takipçisini daha da hızlı bir şekilde peşinden getirdi. Sonunda, zorlu bir kovalamacanın ve zavallı vatandaşlarımız için en acı verici gerilimli günün ardından, gün batımına doğru kaderleri belirlenmiş gibi görünüyordu, o zaman ters gemi onlara doğru dolu yağarken ve onları kendine getirmek için bir top ateşledi. Aurora'nın mürettebatı, sonuçta tarafsız bir gemi olabileceği umudunu hâlâ taşıyordu; ancak Travers'ın deneyimli gözü, en baştan itibaren tüm yönlerini fark etmiş ve bir Fransız korsanı olduğuna ikna olmuştu; bu, kısa süre sonra üç renkli bayrağı çekmesi ve gemiye binmeye hazırlanmasıyla doğrulandı. Direnmek tamamen faydasızdı, çünkü silahlı gemiden tek bir yaylım ateşi kısa sürede kavgayı yatıştırırdı: ve Kaptan Ridley, en sevdiği geminin, bir korsanı çalıştıran en kanunsuz ve küstah mürettebatın avı olduğunu gördü!

Ridley'nin vahşi tutkularına sahip bir adam için, bu darbe ölümden daha kötüydü;
ancak öfkeli ifadelerine, kendisinin eline düştüğü ve savaşın felaketlerine hakaret ve kötü muamele ekleyen
düşmanların kahkahaları ve alaylarıyla karşılık verildi. Savaş, iki ulus arasında modern zamanlarda neredeyse hiç görülmemiş bir öfkeyle
sürülürken, Fransız Devrimi dönemindeydi ve Fransızların ülkemize karşı düşmanlığı sınır tanımıyordu.

Bu savunmasız ticaret gemisinin mürettebatının, kötü tutkuları ulusal nefretle
kızışmış adamların eline düşmesinden daha korkunç bir durum
olamazdı. Uzun saatler boyunca,
İngilizler her anın son anları olmasını beklediler.
Gaddarlıklar birbirini izledi ve katliam kararlı görünüyordu; ancak sonunda, birçok darbeden
ve çokça küfürden sonra, korsanlar esirlerini
güçlü bir şekilde demirlenmiş bir şekilde ambara itmekle yetindiler. Bunlar, zavallı Arthur'un
hiç hayal bile etmediği dehşetlerdi; yine de, o korkunç gecenin dehşetinde, iyi düzenlenmiş zihninde, acı çeken ebeveyninin yanında olduğunun ve görev bilincine sahip bir çocuğun şefkatinden alınabilecek tüm teselliyi sunabileceğinin bilincinde bir memnuniyet vardı. Ve gerçekten de, Yüzbaşı Ridley'in buna çok ihtiyacı vardı. Onları fetheden haydutlar tarafından ihmal edildikleri için, yiyeceksiz kaldılar; ve, sonsuz derecede daha da ihtiyaç duyulan, susuz kaldılar. Bu, hava eksikliğiyle birleşince (kapaklar sıkıca kapalıydı), onların durumu neredeyse Kalküta'daki kara delikteki mahkumların durumuna eşitti. Walter Ridley, hayatında o zamana kadar şanslı bir adamdı: Başkalarının fırtınalarla karşılaştığı ve esir alındığı yerde, o güvenli ve refah içinde yelken açmıştı. Bunu, cömert bir İlahi Takdirin koruyucu eline atfetmek yerine, kendi bilgeliğine ve liyakatine atfetmekten geri kalmadı; bu nedenle, bu talihsizlik geldiğinde, sabır ve teslimiyet yerine, öfkeyle karşıladı. Duygularının şiddeti ve maruz kaldığı kısıtlama ve kötü muamele, vücudunda öyle bir etki yarattı ki, sabahtan çok önce, tehlikeli bir hastalığa yakalandı. Zavallı Arthur, onun yanında oturdu, yanan ellerini tuttu ve göğsünü ağrıyan başına yastık olarak sundu; ayrıca, ateşin deliryumuyla dile getirilen vahşi ve çılgınca haykırışlar, şefkatli çocuğu, acı çeken babasının yanından korkutamazdı. Ertesi gün, esir alanların esirlerini dikkate almaya uygun görmelerinden önce neredeyse geçmişti; sonra İngiliz mürettebatını bölmeye karar verdiler; çünkü Fransız korsanının kaptanı taze av arayışında yolculuk etmeye karar verdiğinden, kendisini ganimetiyle 
yüklemeyi
istemedi.

Kaptan Ridley'nin mürettebatından yedi kişi korsana taşındı; ve kendisi, Travers ve Arthur, iki denizciyle birlikte ambarda, aşağıda bırakıldı. Fransız kaptan, yardımcısını ve birkaç denizciyi Aurora'ya, onu Dunkirk'e götürmeye yetecek kadar koydu ve yolculuğuna devam etti. Esirlerin durumu şimdi biraz daha iyileşmişti:
çünkü, sorumluluğuna verildikleri yardımcı, Kaptan Ridley ve Travers'ın zincirlerini
çıkardı ve onlara daha iyi yataklar verdi; ve
Arthur, işaretlerle babasının ne kadar hasta olduğunu anladığında, ona biraz şarap verdi ve daha önce kendisine ait olan kamarada kalmasına izin verdi. Birkaç gün boyunca Arthur, babasının yaşamasının imkansız olduğunu düşündü, çünkü hastalığı şiddetliydi ve tıbbi yardım alamıyordu; ancak yapısı o kadar güçlüydü ki, birkaç gün içinde ateş krizini iyi bir şekilde geçirdi ve biraz daha iyi oldu, ancak bir bebek kadar zayıf ve güçsüzdü. Travers, kendisinin ve Arthur'un moralini, bir İngiliz kruvazörüne denk gelip tekrar yakalanabilecekleri umuduyla yüksek tuttu; ancak böyle bir durum ne kadar olası olursa olsun, yine de günler geçti ve bir veya ikisinin onları bir Fransız limanına getireceği hesaplanana kadar esir olarak kaldılar. Arthur'un yumuşak tavırları ve hasta babasına olan şefkatli ilgisi, Fransız kaptanı istediği zaman güverteye gelmesine izin vermeye ikna etti; ve bir sabah, babasının yanında uyuyana kadar bekledikten sonra, Travers'tan güverteye çıkıp biraz temiz hava almak için yerini sağlamasını istedi. Çok melankolik bir ruh hali içinde oradan oraya dolaştıktan sonra bir sandığın üzerine oturdu ve içinde bulundukları durum hakkında hüzünle düşünmeye başladı. "Burada," diye düşündü, "zavallı babam bir Fransız hapishanesine sürüklenecek ve orada ölmek zorunda kalacak; çünkü,
zayıf haliyle, katlanmak zorunda kalacağı zorluklar onu kesinlikle öldürecek; ve belki de İngiltere'yi,
evimi,
kuzenim Phoebe'yi bir daha asla göremeyeceğim! Bütün bunlara
bir çare bulunamaz mı?"

Ne yaptığını fark etmeden oturduğu sandığın kapağını kaldırmaya devam etti, ta ki parmağını oldukça sert bir şekilde sıkıştırana kadar; bu da dikkatini çekti; ve bunun Fransızlara ait bir silah sandığı olduğunu ve kılıçlar ve tüfeklerle dolu olduğunu gördü. Bu silahlara ilk bakışta, Arthur'un beyninden bir düşünce geçti ve hemen Travers'la iletişim kurmak için aşağı koştu. Silahlardan bahsetti ve şöyle dedi: "Gemiyi geri almamızı engelleyen nedir? Elbette biraz
tedbir ve cesaretle yapılabilir."

"Ve bu kadar tehlikeli bir plana girişmeye cesaret ediyor musun? Ölümün yüzüne
cesaretle bakabilir misin? Çünkü sana açıkça söylüyorum, eğer başarısız olursak, merhametsizce ölüm bizim payımız olacak. Bir düşün, evlat ve kendi zihnini araştır; çünkü bu tür bir girişim soğukkanlı bir kafa ve yılmayan bir kalp gerektirir!"

"Cesaret ediyorum," dedi Arthur, elini göğsüne koyarak kararlı bir şekilde; "Gemiyi ve özgürlüğümüzü geri kazanmak için hayatımı özgürce riske atacağım. Bir plan düşün ve gücüm yettiğince üzerime düşeni yapacağım."

"Bunun hakkında çok düşündüm zaten," diye cevapladı Travers; "ama yılların o kadar yumuşaktı ki, cesaretine değil ama ihtiyatına güvenmiyordum. Eğer bunu denersek, zorla değil, sanatla ilerlemeliyiz. Mürettebatın bir kısmı uykuda ve diğeri hazırlıksızken Fransızları alt etme fırsatını değerlendirmeliyiz."

"Geceleyin, sanırım?" dedi Arthur.

"Evet," dedi Travers. "Bu kanlı bir iş olacak; ama kışkırtma onlarındı. Elbette bir adam özgürlüğü için ölüme kadar çabalayabilir."

"Ah!" dedi Arthur; "ama bu kadar çok uyuyan adamı öldürmek korkunç bir şey - bu kadar çok kişiyi bir an bile uyarmadan büyük hesaplarını ödemek. Onları esir almanın onlara zarar vermeden mümkün olduğunu düşündüm."

"Pekala!" dedi Travers; "planını duyalım. Beni uyuyan adamları öldürmenin korkunç işinden kurtaracak her şeye sevinirdim."

"Büyük bir burgu ve bir düzine sağlam çivim olsaydı," dedi Arthur, "Fransızların ikisini hariç hepsini, saçlarının tek bir teline zarar vermeden, güvenceye almaya çalışırdım."

"Seninki dikkate değer bir plan gibi görünüyor!" dedi Travers; "ve eğer seni durduran tek şey bu tür araçların eksikliğiyse, işte Fransızların bana bir tirbuşon yerine ödünç verdiği büyük bir burgu ve şu dolapta iki veya üç yüz büyük çivi bulacaksın. Ama bana senin gibi küçük bir adamın altı güçlü adamı nasıl idare edebileceğini söyle?"

"Biliyorsun," diye cevapladı Arthur, "eğer yataklarımızın panellerine bir delik açılırsa ve kapalıyken bir çivi çakılırsa, onları geri kaydırmak, açmak imkansız olur. Gemide şüphelenilmeden dolaşırım ve adamlar güvertedeyken, bir delik açıp her yatağa istediğim zaman çakabileceğim sağlam bir çivi çakma fırsatını değerlendirebilirim; ve Fransızlar yataklarında güvenle uyurken, çivileri çakabilirim ve onlar da bu kadar çok tuzağa yakalanmışlar gibi güvende olurlar."

"Bu zekice bir plan," dedi Travers; "ve bunun başarılı olma ihtimalinin yüksek olduğunu kabul ediyorum. Bu yüzden bu gece, bir girişimde bulunacağız; çünkü her geçen saat bizi Dunkirk'e biraz daha yaklaştırıyor. Ama dinle, Arthur; babana planımızı, başarılı olana veya başarısız olana kadar söyleme; çünkü o kadar sabırsız ve hala o kadar zayıf ki, gerilim
muhtemelen onu öldürecek."

"En iyisi bu olacak," dedi Arthur; "ama gitmeliyim, çünkü
Fransızların hepsi güvertede,--şimdi ya da asla."

Böyle diyerek kamaradan ayrıldı. Saatler geçti ve Travers onu
bir daha görmedi. Kaptan Ridley uyandı; ve Travers ona akşam yemeği için
kaynattığı biraz yulaf lapası verdi. Hasta adam bunda büyük bir kusur buldu ve çok
huysuzca Arthur'u sordu. Travers ona belirsiz bir
cevap verdi ve Kaptan Ridley onun yokluğundan çok yakındı, Travers'a dünyadaki en kötü hemşire olduğunu ve o çocuğun onu
bırakmasının utanç verici olduğunu söyledi ve sonunda tekrar uyumak için homurdandı.

Travers artık aşırı derecede endişelenmeye başladı; Arthur'un bu girişimde
yakalandığını ve belki de öldürüldüğünü düşünüyordu. Güneşe baktı,
(kendisi için esir tutanlar onu nöbet tutma zahmetinden kurtarmışlardı) ve
Arthur'un kulübe kapısında belirdiği saatin dört civarı olabileceğini düşündü ve solgun bir yanakla, ancak kararlı bir cesaretle
Travers'ı çağırdı, tek kelime etmeden. Kulübeden ayrıldı ve
Arthur'u sessiz adımlarla takip etti. Refakatçi merdivenine tırmanırken Arthur döndü ve alçak sesle şöyle dedi: "Gemideki her adam, ikisi hariç, güvende; biri dümende, diğeri kefenlerin içinde: onlara hakim ol, gemi bizimdir!"

Soru sormaya vakit yoktu; yoksa Travers bütün bunların nasıl
olduğunu sorardı: ama Arthur onu güverteye aceleyle çıkardı; ve kolluğa giderek Travers'a bir kılıç verdi ve kendini bir tüfekle silahlandırdı.
Travers güverteye çıktı ve dümenciyi hazırlıksız yakaladı; dümenci, elinde çekilmiş bir kılıçla yanında tehditkar bir tavırla duran bir adamı görünce şaşkınlıkla bağırdı ve yüksek sesle merhamet dilemeye başladı. Bu yakarış, kefenli arkadaşının kulağına ulaştı ve o, eğlendiği Marseillaise İlahisi'ni durdurarak büyük bir hızla aşağı inmeye başladı. Ancak Arthur, tüfeğini ona doğrultarak ilerlemesini durdurdu; ve tehditleriyle, eğer olduğu yerde kalmazsa, içindekilerin tamamını vücuduna alacağını ona anlattı. Şimdi Fransız denizci, ne biliyordu ne de Arthur o sırada, tüfekte hiçbir şarj olmadığını hatırladı. Ancak, bu, itaat edeceğine dair işaretler yapan ve hayatı için elleriyle yalvaran adamı korkutma etkisine sahipti. Travers ve Arthur buraya kadar başarıyla ilerlemişlerdi; ancak şu anda çok zor bir durumdaydılar, çünkü her biri adamını kontrol altında tutuyordu, ancak daha fazlasını yapmak gerekiyordu. Dümenci güçlü, kaslı bir adamdı ve buna rağmen, ilk başta olayın ani olmasından korkmuştu; Yine de Arthur, bakışının dönüşünde gizlenen uyanıklık ifadesinden, Travers'ın gafil avlanmasını beklediğini gördü.

Güvertede Arthur'dan yaklaşık on iki adım ötede duran güçlü bir ip yumağı vardı; Arthur bunun efendisi olmayı özlüyordu: ama yukarıdaki tutsağından dikkatini çekmekten korkuyordu; çünkü bir denizcinin bir ipten diğerine nasıl sallanabileceğini ve bir anda güvertede durabileceğini biliyordu. Sonunda tüm sabrını yitirdi ve adamın korkularına güvenmeye karar verdi: böylece tek bir yay ile ipi yakaladı ve Travers'a verdi ve tüfekle muhafızlığını yeniden kurdu, Travers ise tutsağını bağladı ve onu öyle güçlü bir şekilde bağladı ki kaçması imkansızdı. Sonra yukarıdaki adama aşağı inmesini işaret ettiler ve kısa süre sonra onu güvenli bir şekilde bağladılar. "Şimdi," dedi Arthur, "dümeni sen almalısın dostum; ben aşağı inerken ve güverteler arasında sıkışmış iki gemi arkadaşımızı serbest bırakırken."

Kısa süre sonra serbest olduklarına ve geminin ellerinde olduğuna neredeyse inanamayan iki İngiliz denizciyle birlikte geri döndü.
Travers'ın ilk işi yelkenleri çevirmek ve rotalarını değiştirmekti.
Sonra, Kaptan Ridley'e olanları anlatmak için aşağı indiler.
Aşağıya iner inmez, Fransızlar arasında çok şiddetli bir kargaşa duydular, bağırıp çağırıyorlardı ve birbirlerini
rıhtımları kapatmakla suçluyorlardı. Travers, çaresiz kaldıklarında panelleri parçalayacaklarından korktukları için, onlardan kurtulmanın kesinlikle gerekli olduğunu düşündü. Bu nedenle,
en güçlü adamlarını aşağı çağırdı, ranzaları tek tek açtı ve
daha önce işgal ettikleri demirleri şaşkın tutuklularına geçirdi;
birçok jest ve ünlemle böyle bir
işlem karşısında şaşkınlıklarını dile getirdiler.

Sonra onları ambara götürdüler; ve onları güvenli bir şekilde hapsettikten sonra
Kaptan Ridley'e gittiler.

Arthur kamaraya girdiğinde, babası ranzasında oturuyordu,
çok hoşnutsuz bir tavırla; ve bir iki ekşi surat yaptıktan sonra
ihmal edildiği için şikayet etmeye başladı. Arthur'a,
eğer orada olup onu giydirip ona yardım etseydi, birkaç saat oturabileceğini söyledi. "Az önce," dedi, "o iğrenç Fransızların şimdiye kadar duyduğum en iğrenç gürültüyü çıkarması yüzünden uyandım: Kesinlikle
hepinizi öldürüyorlardı diye düşündüm. "

"Hadi, hadi, Walter!" dedi Travers; "bir babanın sahip olduğu en asil çocuğa bu kadar asık suratlı bakma: ama Arthur'u kollarına al ve gemini ve özgürlüğünü geri aldığı için ona teşekkür et."

"Ne!" dedi Kaptan Ridley; "Bizim kruvazörlerimizden biriyle mi karşılaştık? Ve
geri alındık mı? Pekala, Travers, eğer aklı başındaysan ve
neden bahsettiğini biliyorsan, bu haber beni hemen
iyileştirecek."

"Bizim gemilerimizden herhangi biriyle karşılaştığımızı söyledim mi?" diye cevapladı Travers. "Ama sana şimdi, açık İngilizceyle söylüyorum ki, cesur oğlunun ihtiyatı ve cesareti sayesinde, gemin tekrar senin oldu: hepimiz özgürüz; Fransızlar zincire vurulmuş durumda; ve Dunkirk'e götürülmek yerine Eski İngiltere'ye doğru yola çıktık."

"Ve _Arthur_, diyorsun ki, bütün bunları yaptı; ama nasıl?--Yalan söylemeye
meyi öğrenmiş değilsin, Jack Travers--ve buna inanamıyorum."

"Bunu yapamamana şaşmıyorum," diye karşılık verdi Travers, "çünkü bunun böyle olduğuna dair
duyularıma pek güvenemiyorum. Ama meselenin özü şu:
Arthur, bu sabah, Fransızları uyurken
yatlarına bağlamak için bir plan yaptı.
Onun için gerekli hazırlıkları yapmak üzere
gitti. Bu girişim geceye kadar yapılmayacaktı. Ama, benim
şaşkınlığıma göre, bir saat önce yanıma geldi ve bana iki düşman hariç tüm düşmanlarımızı
güvende tuttuğunu söyledi. Onları kolayca başardık; ve iki adamımızın
yardımını aldıktan sonra, diğerlerini de kolayca alt ettik. Arthur
planını bu kadar çabuk nasıl uygulamaya koyduğunu en iyi o anlatabilir, çünkü henüz duymadım."

Ama Arthur o anda konuşamadı. Kendini babasının uzattığı
kollara atmış ve gözyaşlarıyla dolu dolu kalbini rahatlatmıştı. Başını babasının göğsünden kaldırmasından birkaç dakika önceydi, ona teşekkür etti ve onu kutsadı ve dünyadaki her şey ondan ve yiğit oğlundan alınsa bile,
kendisini hala en mutlu ve en zengin adam olarak görmesi gerektiğini söyledi.

Arthur sesini kaybetmesine neden olan ajitasyondan kurtulduğunda, Travers ona Fransızları nasıl güvenceye aldığını söylemesi için tekrar baskı yaptı.

"Biliyorsun," dedi Arthur, "sesini panellere çivileri
çakmak niyetiyle bıraktım. Onların uyuduğu kulübeye güvenle girdim
ve kısa sürede tüm delikleri deldim; ama çivilerimi çakmaya başladığımda,
şiddetli bir sarsıntıyla
dışarı itilebileceklerini gördüm; ve bilirsin,
büyük bir gürültü olmadan
sıkıca çakılamazlardı. Birkaç dakika
planımızın sona erdiğini düşündüm; ama sonunda dolapta büyük vidaların olduğu bir
kağıt olduğunu hatırladım. Bunları kısa sürede buldum ve her panelin
üst ve alt kısmına delikler açtım ve sonra vidaları yağladım; böylece
hepsini en ufak bir
gürültü olmadan bir tornavidayla
yerleştirebildim. Aynı şekilde panellerin kızaklarını da yağladım, böylece
kolayca kayabilirlerdi. Eh, işteyken, Fransızların
gün ortasında bir veya iki saat uyuma alışkanlığında olduklarını,
güvertede sadece iki adam bıraktıklarını hatırladım. Bu nedenle, planımızı
uygulamak için en iyi zaman bu gibi görünüyordu; çünkü karanlıkta bir hata yapmamız muhtemeldi ve onlar da
günün ortasında hazırlıksız ve o kadar güvendeydiler ki, denemeye karar verdim. Saat üç civarında, hepsi
aşağı indi ve ranzalarına
düştüler. Yarım saatten fazla bekledim ve sonra uyumalarını umarak kabine gizlice girdim. Bazı
paneller açıktı; kapatırken ellerim titriyordu; ama
neyse ki hiç ses çıkarmadım. Vidaları taktıktan sonra,
her paneli denedim ve hepsinin iyi sabitlendiğini gördüm. Sonra sana gittim:
ve, Tanrı'nın lütfuyla, her şey şu ana kadar
başarılı bir şekilde gitti!"

"Ve şimdi yapmamız gereken tek şey," dedi Travers, "kazandıklarımızı korumak; bu, Arthur, işin en önemsiz kısmı değil: ama iyi gemiyi
İngiliz limanına
sağlam bir şekilde getirmek için hiçbir çaba sarf etmeme gerek kalmayacak. "

Travers sözünü sadakatle tuttu: çünkü Aurora'nın güvertesinde, neredeyse gece gündüz,
elinde tabancalarla volta attı; ve biraz dinlenmek zorunda kaldığında, Arthur aynı dikkatle nöbet tuttu.
Fransız mürettebatı özgürlüklerini geri kazanmak için iki umutsuz girişimde bulundu: son seferinde, Kaptan Ridley (artık dolaşabiliyordu
ve güverteye çıkabiliyordu) aralarına bir tüfek mermisi
saldırısı göndermeye çok meyilliydi; ancak Arthur ve Travers ikisi de ondan kan dökmemesini,
eğer bundan kaçınmak mümkünse, yalvardılar. Birkaç gün süren aralıksız çaba ve endişeden sonra, elverişli bir fırtına onları Thames'e taşıdı; ve Sheerness'e varmalarından birkaç saat sonra, onları ele geçiren korsanın bir İngiliz firkateyninin kıçında ganimet olarak getirildiğini görme zevkini yaşadılar. Kanalda seyir halindeyken ele geçirilmişti: ve böylece Aurora'nın tüm mürettebatı Fransız hapishanesindeki beklenen acılardan
kurtarıldılar. Yüzbaşı Ridley
Aurora'yı ve yükünü elden çıkarmakta vakit kaybetmedi. Artık
denizi kışkırtmayacağını, ancak sahip olduğu kadar şanslı olduğu sessiz evinde huzur içinde kalacağını söyledi. "Ve, dostum Travers," dedi, "sana söylememe gerek yok, bir ginem olduğu sürece onu paylaşacaksın; ve
bir evim olduğu sürece, o seni barındıracak." Yüzbaşı Ridley, yükün ürettiği paranın yarısını Travers'a yatırdı: Aurora'yı eve getirmeye yardım eden iki adamı ödüllendirdi ve korsan gemisinde geri alınan tüm denizcilerine bir hediye verdi.

Londra'da kaldıkları süre boyunca, hikayeleri günün haberi oldu; ve
Travers ve Arthur'un davranışları büyük bir hayranlık uyandırdı; ve
Kaptan Ridley'e, yüksek bir otoriteden, oğlunun donanmaya girmeyi seçmesi halinde terfi için özel olarak işaretlenmesi gerektiği söylendi.

Walter Ridley artık oğlunu kontrol etmek istemiyordu. Onun cesaretine ve yüksek ilkelerine saygı duyuyordu; ve çiftliğe dönüp ekecek mi yoksa kendisine yapılan teklifi kabul edecek mi diye kendi seçimine bıraktı.

"Baba," dedi Arthur, "çok gencim ve önümde, şu anda hareketsiz bir rahatlık halinde olmaktan daha faydalı bir şekilde
kullanılabileceğine ikna olduğum bir hayat var. Ülkeme şevkle hizmet edeceğim; ve Tanrı'ya onun hizmeti için bir şeyler
yapabilmem için dua ediyorum."

Alston Moor'a varışlarını veya Arthur ile teyzesi ve kuzeni arasındaki neşeli
karşılaşmayı anlatmak için burada kalmayacağım. Arthur'un deniz harp okulu öğrencisi olarak hizmet vermesinin ve en büyük itibarla teğmen olarak geçmesinin üzerinden yıllar geçti: artık yiğit ve seçkin bir subay, babasının gururu, eski dostu Travers'ın sevinci, ülkesinin onuru ve güzel kuzeni Phoebe'nin kocası.

Çizdiğim resim abartılı değil. Arthur benim hayal gücümün bir yaratığı değil; hayattan çizildi ve Kilisemizin şu düsturunu hayat kuralı olarak benimseyen her genç tarafından gerçekleştirilebilir: "Tanrı'nın seni çağıracağı hayat durumunda görevini yap."

* * * * *

Bu hikaye gerçeklere dayanmaktadır: ve geminin geri alınması,
ne kadar sıra dışı görünse de, Amerikan savaşının başlangıcında, Lark ticaret gemisinin bir Fransız korsanı tarafından ele geçirildiği ve gemide İngiliz olmayan, sadece bir çocuk ve bir İngiliz tüccarı olan, Dostlar Cemiyeti'nden olan kaptanı tarafından geri alındığı zaman gerçekten meydana gelen olayların basit bir anlatımıdır. Bu beyefendi, ellerini kanla lekelemeyi reddetti: ancak bu barışçıl geri alma işlemine büyük bir kararlılıkla ve kararlılıkla yardımcı oldu. Sigortacılar, kaptana korkusuzluğu için küçük bir ödül olarak 100 sterlin verdi.

BALIKÇININ KULÜBESİ.

Yaklaşık bir buçuk asır önce, doğu kıyısındaki küçük bir kulübede yaşlı bir dul kadın ve iki torunu yaşıyordu. Bu kulübenin inşasında ne bir marangoz ne de bir duvarcı çalıştırılmamış olmasına rağmen, İngiltere'nin o bölgesindeki diğer balıkçı kulübeleri kadar temizdi. Dul kadının oğlu James Mayhew, bunu
deniz kıyısında, uçurumların altına ustaca inşa etmişti. Çakıl taşlarından ve deniz taşlarından oluşuyordu;
ve büyük emek ve çabayla uçurumlardan toprak indirmiş ve kulübeyi çevreleyen çorak kumlarla hoş bir
karşıtlık oluşturan güzel, küçük bir mutfak bahçesi yapmıştı; ve bu,
bir inek için bir kulübeyle birlikte (bu inek, komşu kasabaya ait ortak alandan geçimini sağlıyordu) çok rahat, küçük bir mesken yeri olmuştu. Bu, zavallı James'in yaz işiydi; ve Michaelmas'ta dul annesi, yaşlı Amy Mayhew ve daha önce tertipli bir sütçü kız olan ve kendisiyle henüz on iki aylık evli olduğu karısını buraya getirdi.
Şimdi James çok zeki ve çalışkandı; elini her türlü işe atabilirdi; Hasat ve tohum zamanında çiftçiler için çalışırdı
ve yılın geri kalanında balıkçı olarak çalışırdı. Bir
hasat karadan, iki tane daha denizden yapardı; çünkü kıyılarımızda bol miktarda
bulunan
o mevsimlerde bir tekneye binip ringa balığı ve uskumru yakalardı. James mükemmel bir oğul ve kocaydı
ve şüphesiz iyi bir baba da olurdu. Karısı ona iki ikiz küçük oğlan çocuğu hediye ettiğinde, James ringa balığı avcılığı için denize gitmek üzere onu terk etmek zorunda kaldı; ve, bu kıyılarda bu tür olaylar çok yaygın olmasına rağmen,
ardından neler olduğunu söylemek üzücü! Kulübenin penceresinden, teknesinin battığı görüldü; ve karısı kocasını, annesi de oğlunu, gelgit cesedini kendi kapısının birkaç metre yakınına
atana kadar hiç görmedi. Zavallı karısı, zayıf haliyle,
bu kadar şiddetli bir şoka dayanamadı ve
sersemlik haline gömüldü, ki bu durum kısa süre sonra ölümle sonuçlandı. Komşu kasabalılar, zavallı gençleri gömmek için bir miktar para bağışladılar: ve cenaze töreninde bekleyen, yaşlı Amy'nin üzüntüsünü gören ve başına gelen zor sınavı düşünen birçok kişi,
yetim ikizlerin talihsiz ebeveynleriyle aynı
mezarda gömülmesinin bir merhamet olacağını söyledi! Fakat Amy öyle düşünmüyordu. "Tanrı zavallı bebekleri korusun!" dedi; "Onlar, iyi ve görev bilincine sahip James'imden bana kalan tek şey: Onları büyütmek için elimden geleni yapacağım; ve eğer hayatım bu kadar uzun süre bağışlanırsa, onların benim için bir lütuf ve teselli olduğunu görebilirim;
ve belki de, başımı zavallı oğlumla aynı mezara koyabilirler!"

Amy, gerçekten de zavallı küçük torunlarını büyütmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. Genellikle her iki kolunda bir bebekle
ineği ortak alandan almak için kasabaya gelirken görülürdü; ve sonra oğlunu tanıyan iyi kalpli denizciler ona bebekler için beyaz bir somun ekmek veya kendisi için bir parça et veya peynir verirlerdi. Bu yardımlarla ve inekten gelen sütle
ve bahçeden gelen sebzelerle
o zor yılı atlatmayı başardı. Kendisini görmeye gelen dost canlısı yaşlı bir pilota, "Kış tekrar gelmeden önce," dedi, "küçük oğullarım tek başlarına koşacaklar; ve bu yaşlı kollar ağır yüklerinden kurtulduğunda, ben de geçimlerini sağlamak için
çok çalışabileceğim."

Amy kararlılığında kararlıydı: ve onun iyi bakımı sayesinde küçük yetimler
büyüdüler ve güzelce geliştiler, böylece gelecek yazın sonunda
birbirlerine tutunarak, adımlarına yardımcı olarak
koşabildiler. Çok iyi ve sessizlerdi, birbirlerini seviyorlardı ve beklenenden çok daha az sorun çıkardılar.

Amy artık ağ örmekle biraz para kazanabiliyordu; ve çocuklar üç yaşına geldiğinde, James ve Michael onun
ağ iğnelerini ringa balığı ağlarını yaptığı iple doldurmayı öğrendiler; ve küçük yaratıklar bütün gün onun yanında durup, her biri büyükannenin iğnesini
doldurma sırası gelene kadar onu izliyorlardı. Biraz daha büyüdüklerinde,
kasabada inşaat için
istenen plajdan taş topluyorlardı. Bunları küçük sepetlerle dolu olarak
kayalıklardan yukarı taşıyıp bir yığın halinde koyuyorlardı ve sonra duvarcılar onlar için
buşel başına yarım peni veriyorlardı. Ve soğuk karlı kış geceleri geldiğinde,
ağ örmeyi öğrendiler ve büyükannelerine çok yardım ettiler.
On iki yaşına geldiklerinde, çocuklar neredeyse geçimlerini sağlıyorlardı. James, komşularının ineklerini ortak alandan alarak her hafta bir şeyler kazanıyordu: yazın her zaman saat beşte, kışın ise gün doğmadan önce kalkıyordu, böylece çok geç kalmamış oluyordu. Kısa süre sonra, bir sonraki mahalledeki Hall çiftliğinde iş buldu; gece gündüz yürümesi uzun bir yol olsa da, her zaman zamanında oradaydı ve yemek için ayırdığı saatlerde büyükannesi için bir şeyler yapmayı başarıyordu. James, kırsalın sakin işlerinden zevk alıyordu; balıkçı veya denizcinin istikrarsız durumuna göre çiftçi hayatını çok daha fazla tercih ediyordu. Michael ise tam tersine denizi seviyordu ve günlük ekmeğini kazanmak için mümkünse sahilde kalmaya çalışıyordu, çünkü en büyük arzusu denizci olmaktı. Bu dileğin, babasının ölümünü düşünmeden bunu dile getirdiğini hiç duymayan zavallı büyükannesine acı verdiği varsayılabilir. Onu bu eğilimden uzaklaştırmak için, ona okumayı öğretmek için elinden geleni yaptı; ancak, hem kendisi hem de kardeşi çok yetenekli olmalarına ve kısa süre sonra İncil'den bir bölüm okuyabilmelerine rağmen, Michael, o kutsal kitapta bile, gemilere ve denizcilere olan tutkusunu okşayacak bir şeyler bulmayı başardı. Çocuklar on dört yaşına geldiğinde, James çiftçilik görevleri hakkında o kadar çok şey öğrenmişti ki, işvereni, çalışkanlığı ve çalışkanlığı için bir ödül olarak, onu gelecek yıl için erkek ücretiyle işe almaya söz verdi. Zavallı Michael, kardeşinin artık büyükannesine bakabilecek ve ona yaşının gerektirdiği konforları sağlayabilecek olmasına çok üzüldü; kendisi ise sadece sahilde mezgit veya morina balığı için oltayla balık tutabilir veya duvarcılar için taş toplayabilirdi; ve bunu daha yedi yaşındayken yapabiliyordu. Aşağılığından o kadar utanıyordu ki, kardeşiyle birlikte işçi olarak çalışmaya karar verdi ve en sevdiği
isteğinden, iyi büyükannesini memnun etmekten vazgeçmeye kararlıydı; ancak o kış gerçekleşen bir kaza, niyetini değiştirdi.

Noel arifesinde gün bir süre sonra kapanmıştı; ve ay parlak bir ışık gösterse de, gece yaklaşırken rüzgar
artmıştı ve kısa süre sonra bu tehlikeli kıyıya doğru şiddetli bir doğu fırtınası estirdi. Amy kulübesini süpürüp temizlemişti ve bir süre torunlarını beklemişti ki, James omzunda bir odun parçasıyla içeri girdi ve
odunu şöminenin üzerine fırlattı. "Her zamankinden daha geç kaldım büyükanne," dedi, "Noel tatillerini geçirmek üzere Salon'a yeni gelen bazı soyluların atlarına bakmak için; ama iyi kalpli 'Squire, yarınki akşam yemeğin için sana bu güzel sığır etini ve bu
bu acı havada zavallı uzuvlarını ısıtmak için bu odunu gönderdi."

"Tanrı hem seni hem de iyi efendini korusun!" dedi minnettar Amy:
"ve hem kendisi hem de efendisi, soğuk ve sert hava geldiğinde her zaman neşeli ve sıcak ateşler bulsun! Ama James, kardeşini gördün mü?"

O anda Michael kapıyı açtı: eski bir
sepetin kapağında biraz ince beyaz et getirdi. "Bugün şanslıydım, büyükanne," dedi; "Kıyıda, kasabada yedi groata sattığım kadar balık yakaladım. İşte para; toprak çömleğe koyulsun, geri kalanı da bu soğuk havada sana kırmızı bir pelerin almak için."

"Teşekkür ederim, sevgili Michael," dedi Amy: "ikiniz de ne kadar iyi ve görev bilincine sahipsiniz! Bir zamanlar, Yüce Tanrı'nın tek dul kadından tek oğlunu almakta pek de iyi davranmadığını düşünüyordum, ama o bana o
kutsamayı iki kat daha fazla geri verdi; ve eğer seni James gibi sakin bir çiftçilik işine girerken görebilseydim--"

"Pekala," dedi Michael, "beğenmek için elimden geleni yapacağım: ama korkarım ki, denizci olma isteğimi asla yenemeyeceğim. Ama şu güzel balıklara bak! Onları kasabada satabilirdim; ama, Noel zamanı olduğu için, onları akşam yemeğinde yemeni düşündüm. "

Amy şimdi akşam yemeğini hazırlamak için kendini harekete geçirmeye başladı. Kısa süre sonra neşeli bir
ateş yaktı; ama tam balıkları koyarken, denizden gelen bir topun yüksek sesi onu irkiltip onları bırakmasına neden oldu. Kulübeye o kadar yakın görünüyordu ki, sarsıntı her şeyi sarstı ve çınlattı.

"Tanrı yardımcıları olsun!" dedi Amy; "denizde zavallı, sıkıntılı bir gemi mürettebatı var, bu fırtınalı gecede yardım için toplar ateşliyorlar. Ah, Michael! İşte istediğin bu! Çok sevdiğin hayat bu! Şimdi bir denizci
olmak istediğini söyleyebilir misin?"

"Keşke," diye cevapladı Michael, "az önce uçurumların altına geldiğimde, yelken açmaya çalışan pilot teknesine binip gidecek kadar denizci olsaydım.
Cesur bir gemi var -sanırım bir kralın gemisi- bütün akşam sıkıntıdaydı; ve ona bir kılavuz kaptan istiyorlar, çünkü
fırtınanın onu doğrudan bara sürükleyeceğinden korkuyorlar;--ama rüzgar ve dalgalar
o kadar ters esiyor ki, bu saattir uğraşıyor olsalar da
tekneyi indiremiyorlar. Bak! Başka bir top daha var! Kesinlikle
vurdu! Ah, keşke onlara yardım edebilseydim!"

Michael şimdi ayağa kalktı ve kapıya doğru sıçradı; ama Amy onun peşinden koştu
ve onu geri tuttu. "Ah, dur, sevgili oğlum," diye bağırdı; "denize açılma! Bu yaşlı gözlerin önünde bir çocuğun daha yok olmasına izin verme!"

"Hayır," dedi Michael arkasını dönerek, "sana itaatsizlik etmeyeceğim; ayrıca,
çok fazla işe yarayacak kadar deneyimim yok. Cesur kılavuz kaptanlarımız
eğer yardım mümkün olsaydı onlara yardım ederdi."

"Bak, kardeşim!" dedi James, "gemi orada yatıyor; Barnet resifine çarpıyor, gerçekten de; ve yine de ay fırtınanın içinden
parlak bir şekilde parlıyor."

"Evet," dedi Michael; "ve sahili bilen bir
rehberleri olsaydı, kurtarılabilirlerdi. Bak! Tekneleri indiriyorlar.
Gördün mü! İki tane var!"

"Nerede? Nerede?" diye sordu James: "beyaz parlayan dalgalar gözlerimi kamaştırıyor.
Dalgaların arasında dans eden sadece küçük bir siyah nokta görebiliyorum."

"Ah, evet!" dedi Amy, "Ben bile ikisini görebiliyorum; ama asla kıyıya
ulaşamayacaklar. Bak, işte bir tanesi aşağı iniyor!"

"Hayır, hayır! Umarım öyle değildir," dedi James; "sadece yüksek dalgaların
arasında bir anlığına saklı."

"Sana diyorum ki gitti," dedi Amy. "Ah! O şok edici manzarayı çok iyi biliyorum?--Bir teknenin deniz tarafından yutulmasını görmenin ne olduğunu _bilmiyor_ muyum? İçeri girin çocuklar, yoksa babanızın yine kıyıda ayaklarımın dibinde yıkandığını
gördüğümü sanacağım."

"Siz içeri girin," dedi Michael; "ama kalıp birinin kıyıya
atılıp atılmadığına bakacağım; çünkü zamanında yardım edebiliriz."

Konuşurken, birinin biraz uzakta dalgalarla boğuştuğunu açıkça gördü. Kardeşler, adamın büyük dalgalar tarafından kumlara
şiddetle atıldığı anda oraya koştular; onu yakaladılar ve dalgaların erişemeyeceği
bir yere sürüklediler ve Amy onlara yardım etmek için kulübeden dışarı koştu.

"Öldü mü?" dedi korkuyla.

"Korkarım ki," dedi Michael, "dalgalar onu kıyıya atarak,
nefesini kesti; ama az önce hayattaydı, çünkü
onu dalgalarla boğuşurken gördüm."

Zavallı adamı kulübeye taşıdılar ve onu canlandırmak için ellerinden gelen her yolu denediler; ama Amy'nin ona verebileceği biraz
mürver şarabından daha iyi bir şeyi yoktu. Bunu ısıtmak için acele etti; ve James biraz brendi ödünç almak veya satın almak ve tıbbi yardım almak için
kasabaya koştu. Kısa süre sonra içkiyi temin etti; ama doktor kıyıya vuran diğer hastalarla ilgilenmekle o kadar meşguldü ki onları bırakamadı.
James içkilerle hemen geri dönmenin en iyisi olduğunu düşündü; ve kurtardıkları kişiyi baca köşesinde otururken görmenin zevkini yaşadı;
ve James'in getirdiği brendiyi aldıktan sonra, oldukça canlanmış gibi görünüyordu.

Tehlikeden kurtulana kadar nazik kulübe sakinleri, misafirlerinin kıyafetinin ve görünümünün sıradan bir denizcininkinden çok daha iyi olduğunu fark etmediler. Amy ona kuru giysiler giydirmişti, bunlar damlayan giysilerinden daha
rahat (ama çok kaba) ve
sonrakileri kurumaya bıraktığımda, ceplerinden birinden zarif bir saat düştü. Bunu şöminenin önüne astı; ve kısa bir süre sonra yorgun yabancı dinlenmek için çekildi, kardeşler neşeyle yataklarını bıraktılar ve o gece inek ahırında eski ağlar ve deniz yosunu yığınının üzerinde uyudular. Sabahın erken saatlerinde doktor gemi kazası geçiren yabancıyı ziyarete geldi ve yanında diğer tekneye güvenli bir şekilde
çıkan denizcilerden birini getirdi. Kulübeye girer girmez denizci gözlerini ateşin üzerinde asılı duran üniformaya dikti ve hevesle sahibinin hayatta olup olmadığını sordu. Hayatta olduğu ve muhtemelen iyi durumda olduğu söylendi; ancak o sırada uyuyordu.

"O zaman fırtına Majestelerinin filosundaki en cesur kaptanlardan birini esirgedi," dedi denizci.

"Ne! O bir deniz kaptanı mı?" diye sordu Michael.

"Evet," diye cevapladı denizci: "cesur Kaptan Lucas."

İç odadan gelen bir ses, "Sen misin, Tom?" diye seslendi.

"Evet, Sayın Yargıç," dedi denizci, komutanı Kaptan Lucas'ın sesini hemen tanıdı.
Kaptan Lucas denizciyi yanına çağırdı ve büyük bir endişeyle, gemi mürettebatından kaç kişinin
kaybolduğunu sordu. "Sadece on kişi," dedi; "uzun tekne kıyıya sağ salim ulaştı; ve sizinle birlikte teknede bulunanlardan birkaçı iyi kasaba halkı tarafından alındı. Bütün gece sizin kaybolduğunuzu düşündük: bu bizim için
acı bir kayıp olurdu, Kaptan; çünkü siz gerçekten de denizcinin
dostusunuz. Teknenizin battığını görmek bizim için korkunç bir görüntüydü; ama
Saygıdeğer Yargıç, hepimizin uzun tekneye binmeniz için yalvardığımızı biliyor, çünkü diğerinin böyle bir denizde
yaşayamayacağını söyledik."

"Pekala, Tom," dedi Kaptan, "benimki sadece tek bir hayattı; çoğunuz
baba ve kocaydınız. Bu kadar çok kişinin kurtulmuş olmasına minnettarım;
ve kendime gelince, daha iyi ellere düşemezdim. Aklınızı başınıza alın ve
zavallı kalplerinizi neşelendirmek için güzel bir Noel yemeği yiyin, siz ve yemek arkadaşlarınız; masrafı ben karşılayacağım: Tanrıya şükür! Cesur denizcilerimin tüm acılarından sonra onlara birkaç
rahatlık ayıracak kadar param var."

Tom, bir denizcinin onayını aldıktan sonra, kasabaya aceleyle gitti ve yemek arkadaşlarına asil kaptanlarının kurtulduğuna dair neşeli haberi verdi.

Kaptan Lucas o kadar çok yaralıydı ki, doktor ona bir iki gün yatakta kalması ve kendisine göndereceği ilacı alması gerektiğini söyledi;
ama kaptan tıbba karşıydı ve Amy'nin
şekerli posalarının ona daha iyi geldiğini düşünüyordu. Kulübeden çıkarılmayı reddetti ve daha iyi bir yer bulamayacağını söyledi. Michael ona büyük bir özenle baktı ve denizcileri her gün onu görmeye geldi.

Michael, Kaptan'ın açık sözlülüğünden ve asil tavrından ve adamlarının ona gösterdiği sevgiden çok memnundu: ve Kaptan Lucas da dürüst ve sıcakkanlı Michael'dan aynı şekilde memnundu. Bir gün ona, "Sen beni kıyıya çeken cesur adamsın." dedi.

"Kardeşim James'e yardım ettim," dedi Michael.

"Her zaman," dedi Kaptan, "gemi kazası geçiren adamlar böyle iyi ellere düşmez; ama senin için daha iyi olacak, oğlum."

Kaptan Lucas birkaç çürük için uzun süre yatağında kalacak bir adam değildi. Kısa sürede dolaşmaya başladı; ve ilk işi boğulan denizcilerin cesetlerinin düzgün bir şekilde gömülmesini görmek oldu. Cenaze törenine, hayatta kalan tüm mürettebatla birlikte katıldı ve kendisinin cesur olduğu kadar dindar olduğunu da gösterdi.

Londra'ya gitmeden önceki gece, yaşlı Amy'yi ve torunlarını kendisine gösterdikleri nezaket için cömertçe ödüllendirdi; ve Michael'ın eline birkaç büyük taş verirken, "Genç dostum, kıyıya vurduğumda yanımda olan saat ve yüzükleri sana ve kardeşine vermeyi düşündüm; ama bu taşların daha kullanışlı olacağını düşünüyorum: ve bunları sana, bana gösterdiğin insanlık kadar, sıra dışı dürüstlüğün için de veriyorum."

"Ah, efendim!" dedi Michael, altını masaya koyarken, "bana bir iyilik yapabilirsin, senin küçük altın saatinden[12] ve dünyadaki tüm Carolus'lardan[13] daha değerli görürüm. "

[Dipnot 12: Saatler yalnızca İkinci Charles döneminde sarayda genel olarak kullanılıyordu.]

[Dipnot 13: Stuartlar dönemindeki altın sikkelere genellikle Carolus ve Jacobus denirdi.]

"Ah!" dedi Kaptan; "ve bu ne oğlum?"

"Büyükannemi seninle denize açılmama izin vermeye ikna etmek."

"Pekala, cesur oğlum, seni komutam altında görmekten mutluluk duyarım. Ne diyorsun, Amy? Torununun isteğini duydun mu? Ama unutma ki, senin misafirperverliğini asla senin rızan olmadan onu götürecek kadar aşağılık bir şekilde ödemem."

Amy iç çekti. "Pekala, Sayın Yargıç, bu Michael'ın arzusu ve uzun zamandır istediği için, onu reddetmeyeceğim; çünkü kalbinin tamamen bir denizci olmaya kararlı olduğunu görüyorum. Az önce kaybettiği hayatların ona ne kadar aptal olduğunu göstereceğini düşünürdüm; ama, şu anki haliyle,
sizin gibi asil bir beyefendiyle denize açılmasını
başka biriyle açılmasından daha çok tercih ederim."

Michael, büyükannesinin sonunda onay vermiş olmasına sevindi.
"Kaptan Lucas'ı komutan, Kral Charles'ı da efendi olarak alabilsem de," dedi, "bir Suffolk çiftçisine asla hizmet etmeyeceğim."

Kaptan onun ruhundan memnundu; ama Michael'ın kalbi, ertesi gün iyi büyükannesine ve ikiz kardeşine veda ederken, onu
bir hayli hayal kırıklığına uğrattı. "Kaptanın ağladığım için beni hor görmeyeceğini biliyorum," dedi Tom'a; çünkü "zavallı denizciler gömüldüğünde _onu_ ağlarken gördüm."

"Ay! ay!" dedi Tom, "o hassas bir kalbe sahip ve bu onun için daha iyi,
ve sen de öyle; ve henüz genç olduğunuzu düşünürsek,
bunu çok iyi karşıladığınıza inanıyorum. Bazen Jane'ime, anneme ve küçüklerime veda ettiğimde kendim de biraz ıslık çalıyorum."

Kaptan Lucas kısa süre sonra başka bir gemiye atandı; ve Michael, Amy ve James'e, seçtiği hayatı her zamankinden daha çok sevdiğini ve bunu başkasıyla değiştirmeyeceğini bildirdi.

Michael uzun süre kulübede çok özlendi. James ve Amy, akşam yemeğinde Michael'ın boş yerini ve bacanın yanına üç ayaklı taburesini koyduğu boş köşeyi gördüklerinde birbirlerine hüzünle bakıp başlarını sallıyorlardı - ve savaş zamanıydı.
İngiltere, o günlerde Hollandalılarla deniz üstünlüğü için ciddi bir mücadele içindeydi; ve belki de daha zorlu bir deniz mücadelesine hiç katlanmak zorunda kalmamıştı; ve Michael'ın fırtınalı denizlerin tehlikesinin yanı sıra karşılaşacağı birçok tehlike vardı; ama sonra akrabalarına mektup yazmakta çok dakikti - kesinlikle her fırsatta ona; ve Michael maaşının önemli bir kısmını
eve göndermekten gurur duyuyordu. Amy, Michael'ın
güvende ve iyi olduğunu o kadar sık ​​duymuştu ki, ancak sert bir nişan
duyduktan sonra
kalbi onun için sızladı. James her zamanki gibi çalışkan ve çalışkandı ve eski yerini korudu ve iyi efendisini memnun etti. Zavallı Amy'nin
besleyici yemeği ve sıcak giysileri vardı ve yaşlılığında hiç beklemediği
daha fazla konfora sahipti.

Üç yıl hızla geçti ve James yakışıklı bir genç adam
olmuştu. Yaşlı Amy, yıllarına göre sağlıklı ve güçlü olmasına rağmen, ölmeden önce sevgili Michael'ını
göremeyeceğinden korkuyor gibiydi.

Savaş şimdi İngilizler ve Hollandalılar arasında her zamankinden daha şiddetliydi;
ve filoların yakında İngiltere ve Hollanda arasındaki denizlerde harekete geçeceği söyleniyordu.

James ve Amy bundan çok az şey anlıyorlardı. Tek endişeleri Michael'ın gemisinin harekete geçme olasılığının olup olmadığını bilmekti: bunu öğrenemediler; ama denizde hemen karşıda büyük bir filo gördüler, bir o yana bir bu yana sallanıyordu ve birçok denizci ve subay kıyıya geldi; ama ne Michael'ı gördüler ne de duydular; bu yüzden onun filoda olmadığını umuyorlardı.

Mayıs ayının sonlarında güzel bir sabahtı ve James, efendisinin tarlalarında bir süredir çalışıyordu, aniden, daha önce duyduğu herhangi bir gök gürültüsünden daha yüksek, muazzam bir sesle irkildi. Etrafına ve gökyüzüne baktı; her şey mavi ve dingindi
orada ve bir gök gürültüsü bulutunun hiçbir izini göremiyordu: kükreme hala kıyıları ve üzerinde durduğu zemini sarsıyormuş gibi görünen korkunç patlamalarla devam ediyordu ve en korkunç gürültüyle
çukur kıyıda yankılanıp geri sekiyordu.[14] Sonunda gözlerini
Doğu'ya çevirdi ve orada, barda, beyaz duman bulutları ve alev parıltıları gördü. "Deniz savaşı kesinlikle başladı," dedi yüksek sesle, "kıyıya çok yakın! Kulübemiz kesinlikle toplarla yıkılacak." Bu düşünce onu çapa atmaya yöneltti ve evine doğru koştu, tek düşündüğü zavallı büyükannesiydi.

[Dipnot 14: Solebay savaşından birkaç gün sonra yayınlanan eski bir şarkıda, şu dizeler yer alır:--

"Silahlarını duyabilirsiniz sanırım,
Sizewell Geçidi'nden Easton Ness'e;
Tüm oyuk kıyıyı doldurdular,
Walberswick'ten Dunwich'e."]

Top mermileri kıyıya çok yakın olmasına ve bazı yerlerde büyük toprak ve taş parçalarını uçurumlardan parçalamasına rağmen, uçurumlardan güvenli bir şekilde aşağı indi. James, zavallı yaşlı Amy'yi iç odadaki yatağın yanında diz çökmüş, yüzünü gizlemiş ve yarı ölü halde buldu. Onu ülkenin daha yukarısına, tehlikeden
uzaklaştırmak istiyordu; ancak Amy evden dışarı çıkmaya cesaret edemedi ve James, bir top mermisi ona çarparsa kulübenin bir savunma olmayacağına onu ikna edemedi. İlk başta onu kollarına alıp güvenli bir yere götürmeye karar verdi: "Ama kim bilir," diye düşündü, "onu çok korktuğu tehlikeye sürükleyebilir miyim?" Bu yüzden her riske rağmen onunla kalmaya karar verdi ve günü topların kükremesiyle yarı sağır bir şekilde geçirdiler, her an küçük evlerinin etraflarında paramparça olmasını beklediler. Akşama doğru, ateş giderek zayıfladı ve uçurumlardan savaşı izleyen insanlar York Dükü'nün zafer kazandığını haykırdılar. Ancak eylem tamamen bitmeden, kıyıya doğru giden bir tekne görüldü; Amy'nin kulübesine doğru gidiyormuş gibi görünüyordu ve aslında birkaç metre ötede kıyıya çıktı. Denizciler dışarı atladılar ve bir subayı kollarında kaldırarak kulübeye doğru taşıdılar; genç bir denizci ise yaşlı bir denizcinin koluna yaslanarak yavaşça arkalarından yürüdü. James kulübenin kapısını açtı ve onlara subayı yatağa yatırmalarını söyledi. Onlar da onu yatırdılar. Acıyla hafifçe inledi. Genç denizci onun sesini duyunca dengesiz adımlarla yatağa yaklaştı. Amy hüzünle genç adama ve sonra James'e baktı; ikisi de aynıydı. "Benim oğlum Michael!" diye haykırdı sonunda.

"Evet, Michael!" dedi James, kendini onun boynuna atarak.

"Ah, zavallı büyükannem! ve sevgili James!" dedi Michael, "Üzüntülü bir saatte size
eve geldim! Asil Kaptanım ölümcül şekilde yaralandı."

"Sizi götüren ve bize karşı bu kadar nazik davranan cesur beyefendi bu mu? Ah, ne kadar da solgun görünüyor!" dedi Amy, Kaptan Lucas'ın soluk yüz hatlarına kederle bakarak, onu yatırdıkları alçak yatakta baygın yatıyordu.

"Ama sen de onun kadar beyaz ve hasta görünüyorsun, Michael!"

"Evet," dedi hafifçe, kanın yavaşça
damladığı tarafını işaret ederek; "Onun yanında savaşırken yaralandım - bir kez daha
evime dönüyorum; ama ölmek için. Kaptanımızın kardeşi düştükten sonra geminin komutasını
aldı; ve savaş hafiflediğinde, daha iyi yardım alabilmek umuduyla
tekneyi kendisiyle birlikte kıyıya gönderdi. Yaralı olduğumu
bilmiyordu, ama bana
efendimle birlikte kıyıya çıkmamı ve
ona bakmamı söyledi. Denizcilerin onu şehre götürmesini beklemek yerine, onlara doğrudan sahildeki kulübeye doğru dümen tutmalarını söyledim. Daha önce sıkıntıda olduğunda asil başını oraya koymuştu; ve yabancılar arasında
ölmemesi gerektiğine karar verdim. "

Burada Michael'ın sesi keder ve acıyla titredi; ve o kadar bitkindi ki
James onu kollarında desteklemeseydi
oturduğu yerden düşecekti. Kısa süre sonra bir cerrah geldi ve hemen
Kaptan'ın yaralarının ölümcül olduğunu ve Michael'ın tehlikeli bir durumda olduğunu söyledi.
Gece olmadan, Kaptan Lucas'ın kardeşi kıyıya geldi ve
hızla kulübeye doğru yürüdü: Kaptan Lucas kardeşini görünce elini uzattı.
"William," dedi, "İngiltere galip mi?" William Lucas ölmekte olan kardeşinden
yüzünü çevirdi ve ağladı.--"Ah evet, Charles! Dük savaşı kazandı, ama bu pahalıya satın alınmış bir zafer."

"Birçok kişi öldü, William, benden daha çok özlenecek," diye cevapladı Kaptan. "Kaybımı ağlayacak tek bir sevgili kardeşim var.--Son isteğimi dinle: biliyorsun, benim isteğimle, mülklerimi miras alacaksın;--ama sadık Michael'a portmantomda bulunan altını ve ayrıca yüz pound'u ver, kendisi ve kardeşi arasında paylaştırılacak: Michael ölürse, payını büyükannesine ver--Korkarım ki onu yaşına ait bir
destekten mahrum ettim! Bu kulübenin iyi sakinleri sayesinde ölümüm görkemli oldu: üç yıl önce hayatımı bu kıyıdaki dalgalardan kurtardılar."

Kaptan Lucas o geceyi atlatamadı: ve Michael sadece iki gün hayatta kaldı. Birlikte gömüldüler, o çatışmada ölen birçok kahramanla birlikte.
Kaptan William kardeşinin ölüm isteğini sadakatle yerine getirdi. Ancak elde ettikleri zenginlik, Amy ve James'i sevgili Michael'ın kaybı için teselli edemedi; onun zamansız ölümünü aşırı bir üzüntü duymadan düşünebilmeleri uzun zaman aldı.

James'in iyi efendisi, Kaptan'ın beş yüz pounddan fazla olan mirasını belirlemede ona tavsiyelerde bulundu. James iyi bir çiftlik aldı ve amansız çalışkanlığıyla kısa sürede zengin bir adam oldu; ve yaşlı Amy torunlarının refah içinde doğduğunu görmenin zevkini yaşadı: ancak güzel Mayıs ayı asla geri gelmedi, ama o
o cesur denizci çocuğunun ve asil
kaptanının düşüşü.

SON

Agnes Strickland'ın The Rival Crusoes adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVAL CRUSOES ***

***** This file should be named 34849.txt or 34849.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/4/34849/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
