*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Greek Sculpture (Yunan heykel)
Yazar: Estelle M. Hurll
Yayın Tarihi: January 3, 2011 [EBook #34842]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Greek Sculpture, by Estelle M. Hurll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Greek Sculpture
       A collection of sixteen pictures of Greek marbles with
       introduction and interpretation

Author: Estelle M. Hurll

Release Date: January 3, 2011 [EBook #34842]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEK SCULPTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Martin Mayer ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)





[** Transcriber'ın notları:
    alt çizgilerle temsil edilen italikler ör. _italics_
    Bold, $ ile temsil edilmektedir. $ Bold $
    [OE] ile ligatürler ör. [OE] Dipus

    Diyakritik işaretlere sahip harfler
    Aşağıdaki tablo:
    -----------------------------------+-----------+---------+----------
     Diyakritik İşaret | Örnek |   Yukarıda | altında
    -----------------------------------+-----------+---------+----------
     Macron (düz çizgi) |      _ |   [= x] |   [x =]
    -----------------------------------+-----------+---------+----------
     2 nokta (Dieresis, Umlaut) |           |   [: x] |   [X:]
    -----------------------------------+-----------+---------+----------
     1 nokta |     .     |   [.x] |   [X.]
    -----------------------------------+-----------+---------+----------
     Mezar Aksanı |     `|   [`x] |   [x`]
    -----------------------------------+-----------+---------+----------
     Akut aksan (Aigu) |     '|   ['x] |   [X']
    -----------------------------------+-----------+---------+----------
     Circlunflex |     ^ |   [^x] |   [x^]
    -----------------------------------+-----------+---------+----------
     Caron (V şeklinde sembol) |     V |   [VX] |   [xv]
    -----------------------------------+-----------+---------+----------
     BREVE (U şeklindeki sembol) |     U |   [) x] |   [X)]
    -----------------------------------+-----------+---------+----------
     Tilde |     ~ |   [~ x] |   [x ~]
    -----------------------------------+-----------+---------+----------
     Cedilla |     , |   [, x] |   [X,]
    -----------------------------------+-----------+---------+----------
    Terracina Şehri, 9. paragrafta yanlış konuştu.
       Girişin 3. Bölümü
    Transcriber'ın Notlarının Sonu **]

[İllüstrasyon: John Andrew & Son, SC.

Pericles

_British Müzesi, Londra_]





 Riverside Sanat Serisi


 Yunan heykel

 On altı resim koleksiyonu
 Yunan mermerlerinin
 Giriş ile ve
 TERCÜME

 İLE

 Estelle M. Hurll

 [İllüstrasyon]

 Boston ve New York
 Houghton Mifflin Şirketi
 Riverside Press Cambridge


Telif Hakkı 1901, Houghton, Mifflin & Co. Tüm hakları saklıdır




Önsöz


Bu küçük resim koleksiyonunun sınırları dahilinde bir girişim
Mümkün olduğunca çeşitli konuları bir araya getirmek için yapılmıştır.
Portre, Sophocles heykelinde ve
Pericles, _Genre_ Apoxyomenos ve Discobolus'ta Çalışmalar, Bas-Relief
Parthenon Frieze ve Orpheus'tan panelde çalışın ve
Eurydice ve ideal kafalar ve heykeller
ilahi. Hem çıplak hem de Yunanca'nın Yunan tedavisi
Drapery yönetimi dikkat çekiyor.

Klasik edebiyat Yunan heykelinin en iyi tercümanıdır,
Metin, Iliad ve
Odyssey, Homeric ilahileri ve Ovid'in metamorfozları.

    Estelle M. Hurll.

    Yeni Bedford, Mass.
    Ocak 1901.




İçerikler ve resimler listesi


 Pericles (_frontispiece_)
 British Museum'daki Orijinalden

 GİRİİŞ
     I. Yunan heykelinin bazı özellikleri VII
    İi. Referans kitaplarında
   III. Üretilen Mermerlerin Tarihi Dizini
        Bu koleksiyonda xi

 I. Zeus Otricoli'nin Büst
 Fratelli Alinari'nin fotoğrafından resim

 İi. Athena Giustiniana (Minerva Medica) 7
 Fotoğraftan Resim D. Anderson

 III. Parthenon Frieze'den atlılar 13
 Londra stereoskopik fotoğraftan resim
 Co.

 IV. Hera'nın Büst (Juno) 19
 Fotoğraftan Resim D. Anderson

 V. Apoxyomenos 25
 Fotoğraftan Resim D. Anderson

 VI. Apollo Belvedere Başkanı 31
 Fotoğraftan Resim D. Anderson

 Vii. Demeter (Ceres) 37
 Fotoğraftan Resim D. Anderson

 VIII. Praxiteles'in Faun'u 43
 Fratelli Alinari'nin fotoğrafından resim

 İx. Sophocles 49
 Fotoğraftan Resim D. Anderson

 X. Ares oturmuş 55
 Fotoğraftan Resim D. Anderson

 Xi. Olympian Hermes 61 Başkanı
 İngiliz fotoğrafının fotoğrafından resim
 Co., Atina

 Xii. Discobolus (disk atıcı) 67
 Edward Robinson tarafından ödünç alınan fotoğraftan resim,
 Var olduğu bilinen tek olumsuzdan

 Xiii. Melos'un Afroditi (Milo Venüs) 73
 Neurdein fr [`e] res fotoğrafından resim

 Xiv. Orpheus ve Eurydice 79
 Fotoğraftan Resim D. Anderson

 Xv. Nike (Kanatlı Zafer) 85
 Neurdein fr [`e] res fotoğrafından resim

 Xvi. Perikles (Bkz. Ön Parça) 91

 Uygun isimlerin telaffçısı ve
 Yabancı Kelimeler 95

Yukarıdaki çizimlerin ninesi koleksiyondaki fotoğraflardan
William Hayes Fogg Harvard Üniversitesi Sanat Müzesi'nin




GİRİİŞ


I. Yunan heykelinin bazı özellikleri hakkında.

Yunan heykelinin tarihi, sekiz veya dokuz bir dönemi kapsar
yüz yıl ve beş bölüme düşer. [1] Birincisi dönem
600'den 480'e kadar uzanan gelişme, ikincisi dönemdir
en büyük başarı, Phidias ve takipçileri altında,
Perikles, 480-430 B. C. Üçüncüsü Praxiteles ve
Scopas, dördüncü yüzyılda. Dördüncüsü düşüş dönemidir,
Helenistik Çağ olarak nitelendirilir ve 320 yılları arasında dahildir
ve Beşinci Beşinci
Yunan için Roma pazarının talebini karşılamak için üretilen iş
heykel ve 300 A. D.

[1] Bkz.

Modern eleştiri,
birkaç dönem ve hatta bireysel sanatçılar, ancak bu tür incelikler
öğrenilmeyenlerin kavrayışının ötesindedir. İnsanların çoğu devam ediyor
Yunan heykeli bütünüyle, homojenmiş gibi görmek
tek bir yaşın ürünü. Popüler hayal gücüne, sanki bazıları
Devasa makine, Milo'nun Venüs'ü Apollo Belvedere'yi ortaya çıkardı.
Elgin mermerleri ve diğerleri, tek bir gün içinde. Uzun zaman önce de
Seçkin yazarların bile ayırt edici konusunda belirsiz fikirleri vardı
Bunların dönemleri. Kesinlikle Yunanca'nın tüm eserleri
Heykel, onları bu şekilde işaretleyen belirli bir karaktere sahiptir.
Yetkililer bize liderlerinden birkaçını ayırt etmeyi öğretti
özellikler.

Yunan sanatının en çarpıcı özelliği belki de onun yakınlığıdır
doğaya. Heykeltıraş, insan formu hakkında samimi bir bilgi verdi,
görkemli erkeklik örneklerinin sürekli gözlemlenmesi ile edinildi
Pal [Ae] Stra'da üretildi. Çünkü sanatçı "doğaya yapıştı
nazik anne, "diyor Waldstein, işinin etkisinin devam ettiğini
Çağlar boyunca.

Yine, Yunan sanatı belirgin bir şekilde bir genelleme sanatıdır.
bireylerle yerine türler. Bu özellik değişen
farklı dönemlerde ve farklı heykeltraşlarla dereceler. Görülür
Elgin mermerlerindeki mükemmelliği, apolloda abartı
Belvedere ve Praxiteles'in çalışmalarında minimum. Yine de öyle
Yunanca ile bağlantılı olarak bağlantılı olmak için yeterince işaretlenmiş her yerde
heykel.

Yunan heykeli ile sürekli ilişkili olan yasanın kalitesi
Dönem ve bireye göre değişen başka bir özellik
heykeltıraş. Sophocles portre heykelinin sakin haysiyeti arasında
ve Myron'un diskobolusunun yoğun kas konsantrasyonu, uzun bir
Derece aralığı dahil edilebilir. Ancak genel olarak, sakın
Yapmamamız şartıyla, en iyi Yunan heykelinin temel özelliği
Separma kavramımızın ruhlu unsuru hariç tutmasına izin verin. İyi
Parthenon Frize'de Separın Etkisi, kompozisyon aynı şekilde
ruh ve yaşamla dolu.

En iyi Yunan heykelinin ayırt edici bir özelliğidir.
basitlik. Gotik heykeltıraşlarla karşılaştırıldığında, Yunanlılar bize görünüyor,
Ruskin'in ifadesinde, "büyük, basit, bilge olan her şeyin ustaları
ve şefkatle insan, geri kalanının oyuncaklarının küçüklüğüne karşı
insanlık. "İşleri bu" boşuna ve ortalama dekorasyondan "özgür
"Zayıf ve korkunç hata"-diğer insanların sanatını bozan.

Büyük heykelde bir Yunan mermerinden diğerine döndüğümüzde
Dünyanın galerileri, sanatın en iyi özellikleri kendilerini etkiliyor
Untutored gözünde bile. Poz için Yunan içgüdüsü
başarısız ve eşsiz. Ayakta ya da oturmuş, tutum her zaman
Zarif, çizgiler her zaman iyi. En iyi heykeller eşit derecede iyi
bestelenmiş, herhangi bir bakış açısından bakılır. Kamerada bir
bir merkez olarak bir mermer hakkında çevre ve herhangi birinde yapılan bir fotoğraf
Dairedeki nokta ritim ve güzellik çizgileri gösterecektir.

Yunan profilinin kusursuz düzenliliği tarihe geçti.
kabul edilen insan güzelliği standardı. Düz sürekli çizgisi
Kaş ve burun, iyi kalıplanmış çene, tam dudak, küçük kulak,
[AE] sthetik ideallerimizi mükemmel bir şekilde tatmin edin.

Heykel sanatı, Yunan ruhunun önemli bir büyümesiydi ve
Yunan düşüncesinin gereksinimlerine mükemmel bir şekilde uygun. Bir sözle
Son yazar, "Dahinin sanatında tam bir ifadeydi
Fiziksel mükemmelliğe ibadet eden bir ulus
Atletik oyunlar ve koro dansları tarafından tanrıları onurlandıran ölümsüzler,
ve tanrılar eti giydi ve erkeklerin doğasını paylaştı. "[2]
Üstelik, kamusal yaşamın her aşamasına giren ulusal bir sanattı,
ve Yunanca ulusal büyüklük duygusunu somutlaştırmak.

[2] E. H. ve E. W. Blashfield tarafından _alian şehirleri_.

Yunan heykel sadece yakalayarak sempatik olarak anlaşılabilir
onu üreten ruhtan bir şey. Kişi sallanmalı
yüzyıllar ve gençlerin çocuksu sadeliği ile yaşamı saymak
Dünya: Hayal gücünü serbest bırakmalı. Aynı zihin tutumu
Yunan mitolojisinin tadını çıkarabilir ve Yunan edebiyatı uygundur
Yunan heykelinin keyfi için tutum. En iyi tercüman
Ulusun sanatı ulusun şiiridir.


İi. Referans kitaplarında.

Yunan heykeli konusunda birçok öğrenilen eser yazıldı
Çeşitli dillerde. Üç standart yetkili,
A. S. Murray, "Yunan Heykelinin Tarihi", İkinci Baskı, Londra,
1890; Collignon tarafından Fransız Çalışmaları, "Histoire de la Sculpture Grecque,"
Paris, 1892; ve furtw [: a] ngler tarafından Almanca çalışması, İngilizce'ye çevrildi
E. Sellers, "Yunan Heykelinin Başyapıtları", Londra, 1895.
Doğal olarak bu üç yazar her zaman bir görüşte değildir ve
Tüm argümanları öğrenmek için öğrenci birinden diğerine dönmelidir
tartışmalı bir nokta ile ilgili.

Eleme için zamanı olmayan okuyucunun pratik her gün kullanımı için
Kemer [Ae] Ology, Gardner'in "El Kitabı'nın zor sorularına ilişkin kanıtlar
Yunan heykelinin "tarihinin mükemmel bir taslak özetidir.
konu.

Charles Waldstein'ın "Pheidias Sanat Üzerine Denemeler", New York, 1885
son derece değerli ve müstehcen bir hacim.

Biraz popüler bir damarla yazılmış iki küçük kitap çok hoş
Bu çalışmaları sürdürenler için okuma: "Yunan Sanatında Araştırmalar", J.
E. Harrison, Londra, 1885 ve "Yunan Toprağında Yunan Sanatı", J. M.
Hoppin, Boston, 1897. Yunan heykel konusuna adanmış eserlerin yanı sıra,
Konu, çeşitli genel sanat tarihlerinde dikkat çekiyor,
Bunlardan bahsedilebilir, Lucy Mitchell'in "Eski Tarihi
Heykel, "l [: u] bke'nin" heykel tarihi "ve von reber'in" tarihi "
Eski sanat. "

Gardner'ın "El Kitabı" nda değerli bir kaynakça verilmiştir.


III. Bu koleksiyonda çoğaltılan Mermerlerin Tarihsel Dizini.

_Frontispiece._ Pericles'in terminal büstü, orijinalden sonra
Cresilas. Yaklaşık tarih, 440-430 B. C. British Museum, Londra'da.

1. _ Zeus otricoli._
Phidias tarafından heykelin başı. Daha sonra eleştirmenler buna katılmıyor
fikir ve furtw [: a] ngler, kafaya Praxitelean gelişimi diyor
Myron zamanında yaratılan Zeus türü. Şimdi Vatikan galerisinde,
Roma.

2. _athena giustiniana_ (_minerva medica_). Furtw tarafından kabul edilir [: a] ngler a
Euphranor'dan sonra, Capitol'un altında adanmış bir heykelin kopyalanması,
Minerva Catuliana, A. Lutatius Catulus tarafından kuruldu. [AE] GIS ve Sfenks
kopyacının eklemeleridir. S. Maria manastırının bahçelerinde bulundu
Sopra Minerva, Roma. Her iki kol da restore edilir. Şimdi Vatikan galerisinde,
Roma.

3. _ Parthenon Frieze'den Horsemen._ Parthenon'un Frizesi
Athena mermer tapınağının dekoratif şemasının bir parçası,
Acropolis, Atina'da Perikles Çağı (480-430) ve
Phidias yönünde dekore edilmiştir. Friz, bir
yaklaşık 3 ft. 4 inç yüksekliğinde panel veya levhalar serisi ve
Cella'nın dış duvarı. Aşağıdan aydınlatılmış, alt kısım
düşük kabartma (1-1/4 inç) ve üst kısımlar yüksek kabartma ile kesilir
(2-1/4 inç). Atlıların paneli Elgin Mermerlerinden biridir,
1801-1802'de Lord Elgin tarafından Parthenon'dan kaldırıldı ve şimdi
İngiliz Müzesi, Londra.

4. _ HERA._ Murray tarafından polyclitus'tan sonra bir kopya olarak kabul edilir.
Furtw [: a] ngler tarafından "Praxitelean'a dayanan bir Roma yaratımı olarak kabul edilir
Model.
Alcamenes. Ludovisi Villa, Roma.

5. _ Apoxyomenos._. Orijinal bronz heykelin mermer bir kopyası
Pliny'ye göre, 4. yüzyılda gelişen Lysippus
Orijinal Yunanistan'dan Roma'ya Agrippa tarafından getirildi.
banyolar. Bu kopya 1849'da Trastevere, Roma'da bulundu ve şimdi
Vatikan galerisinde.

6. _ Apollo Belvedere._ Gardner'e göre, mermer bir kopya
(Roma) Helenistik Çağ'ın bronz bir orijinalinin (M.Ö. 320-100).
Bazıları (kış ve furtw [: a] ngler) orijinali Leochares'e atadı,
4. yüzyılın heykeltıraş ve diğerleri 5. yüzyılda Calamis'e.
Bu kopya 16. yüzyılda Antium'da bulundu ve tarafından satın alındı.
Papa II. Belvedere Sarayı için. Şimdi Vatikan galerisinde,
Roma.

7. _Demeter_ (_Ceres_) FURTW tarafından kabul edilen [: a] bir orijinalden bir kopyasını ngler
Phidias'ın öğrencisi olan ve eserleri yakın olan Agoracritus tarafından
Alcamenes'e müttefik oldu. Aynı otorite tarafından heykel denir
Nemesis. Vatikan Galerisi, Roma.

8. _ Praxiteles Faun._ Orijinal heykelin bir kopyası
Tripodlar, Atina'nın caddesinde olan Praxiteles. İçinde
Capitol Müzesi, Roma.

9. _sophocles._ Collignon tarafından sadık bir kopyası olarak
Lycurgus tarafından yetiştirilen bronz heykel. 1838'de Traracina'da bulundu ve şimdi
Lateran Müzesi, Roma.

10. _ares oturdu.
Scopas tarafından muazzam bir heykelin azaltılmış ölçeği. Küçük Tanrı Eros
Copyist'in eklenmesi. Octavia'nın portico'sunda bulundu ve tarafından restore edildi
Bernini. Şimdi Ludovisi Villa, Roma.

11. Olympian Hermes'in başı ._ tartışmasız orijinal bir çalışma
Praxiteles, 4. yüzyılın ortalarından kalma B.
Olympia'daki [veya Hera Tapınağı) [ae] um (veya hera tapınağı) ve Almanca tarafından keşfedildi
Ekskavatörler, 8 Mayıs 1877. Şimdi Yunanistan, Olympia'daki müzede.

12. _ Discobolus_, Myron tarafından bir orijinalden bir kopya, son
Kariyeri 465-450 B. C.
Lancelotti Sarayı, Roma.

13. _ Melos'un Afroditi (Milo Venüs).
Phidias ve Praxiteles arasındaki geçiş dönemi, ancak
Hellenistik Çağ'a geç eleştirmenler (M.Ö. 320-100). İnandım
Furtw [: a] ngler, scopas tarafından yapılan bir çalışmaya dayanacak, dikkate değer
orijinalin modifikasyonu. 1820'de Melos adasında bulundu
Yunan takımadalarının girişi. Fransız tarafından satın alındı
6000 frank için ve şimdi Louvre, Paris'te.

14. _orpheus ve eurydice._ Bir orijinalin birkaç kopyasından biri
M.Ö. 5. yüzyılın ikinci yarısına collignon tarafından sevk edildi. C.
Albani Villa, Roma.

15. _nike (kanatlı zafer) ._ Mermer bir heykel
Demetrius Poliorcetes tarafından 306'da bir deniz zaferini kutlamak için kuruldu.
C. 1863 yılında Samothrace adasında Fransız konsolosu tarafından bulundu. Şimdi
Louvre, Paris'te.




BEN

Zeus Otricoli'nin Büst


Erkekler en erken zamanlardan beri bir şekilde açıklamaya çalıştı ve
bir diğeri günlük yaşamın ortak gerçekleri. Gün doğumu ve gün batımı, tohum zamanı ve
hasat, yaşam, ölüm ve ahiret
her zaman insan zihnini şaşırttı. İlkel ırklar, hiçbir şey bilmiyor
bilim, doğanın güçlerine devasa kişilikler olarak baktı,
ya da insan kaderini kontrol eden tanrılar.

Eski ulusların en rafine ve yaratıcısı Yunanlılardı.
Tüm değişikliklerin olduğu sayısız masal veya mit icat ettiler.
Doğa ve tüm yaşam işleri,
tanrılar. Güneş doğduğunda, Apollo'nun araba kullanmaya başladığını söylediler
Gökyüzünde arabası. Rüzgar patladığında Zeus onu gönderiyordu
Gökyüzünden Dünya'ya Messenger. Bir adam cesur bir iş yaptığında,
Çünkü Athena ona ne yapması gerektiğini fısıldamıştı.

Bu şekilde inançlar yavaş yavaş Yunan'ı oluşturan
din. Tanrılara ibadet etmek için büyük tapınaklar inşa edildi ve
Heykeller onuruna kuruldu. Yunan sanatının en iyi eserleri
dini ibadetle bağlantılı.

Tanrılar, insanlarla aynı forma sahip olarak düşünüldü, ancak
muazzam boyut. Olympus adlı ideal bir ülkede yaşadılar,

    "Tanrıların yaptığı Olympus,
    Çok Saith geleneği, ebedi koltukları.
    Tempest onu sallamıyor, ne de sırılsıklam değil
    Duşlar tarafından ve orada kar yağışı asla düşmez.
    Sakin, berrak eter bulutsuz,
    Ve her şeyde yatan altın ışıkta,
    Her gün kutsanmış tanrılar sevinir. "[3]

[3] Odyssey, Kitap VI., Bryant'ın çevirisinde 54-60 satırları.

Burada her Tanrı'nın ayrı bir konutu vardı ve ortasında saray vardı
Yüce hükümdarları Zeus, Romalılar tarafından Jüpiter veya Jove olarak biliniyor.

Zeus gökyüzü tanrısı, "tanrıların ve insanların babası" ve hükümdardı
cennet ve dünya. Bulutların iradesi olan "bulut compeler" idi
Gökyüzüne toplanan veya dağılmış, "fırtınaların hükümdarı"
"Thunderer", kim tarafından ruddy şimşekleri fırlattı. O ne kadar uzağa
İktidardaki diğer tüm tanrıların aşılan bir
Zeus tarafından tanrılara yapılan adres:-

                      "Cennetten Asma
    Altın bir zincir; Tüm ölümsüz ev sahibi olsun
    Aşağıdan ona yapışıyor: Çizemediniz,
    Mümkün olduğunca çabalayın, tamamen ihmal edilen jove
    Cennetten dünyaya. Ve yine de seçmeliyim
    Bana yukarı doğru çekmek için kaldırmalıyım
    Onunla ve sen, dünyanın kendisi ve deniz
    Birlikte ve sonra zinciri bağlardım
    Olympian Dağı'nın zirvesi etrafında,
    Ve havada asılı durmalılar. "[4]

[4] Iliad, Kitap VIII., Bryant'ın çevirisinde 21-30 satırları.

[İllüstrasyon: Alinari, fotoğraf. John Andrew & Son, SC.

Zeus Otricoli'nin Büst

_Vatikan Galerisi, Rome_]

Yunanlıların hayal gücünde Zeus en asil olanla donatıldı
insan karakterinde unsurlar. Baba ile erkeklerin işlerini yönetti
hayırseverlik. İyiliği ödüllendirdi, kötüleri cezalandırdı ve Withal
Adaletin çeşme kafası. Başının bir başıyla,
Will ve kararnamelerinden itiraz yoktu.

Doğal olarak, Yunanlılar bu Tanrı'yı ​​görkemli bir boy olarak resmediyorlardı
ve büyük, benigant yüzü ve heykeltraşlar yapmak için ellerinden geleni yaptılar
Bu anlayışa layık heykeller. Ortak rıza ile belirli bir tür tür
Bu idealin en uygun ifadesi olarak karşılandı.
Sonunda Phidias adında harika bir sanatçı, mükemmel bir heykel üretti
diğer heykeltraşların hedeflediği tüm fikirleri gerçekleştirdi. O
Altın ve fildişiden yapılmış muazzam boyut ve bir tapınakta kuruldu
Olympia. Bu zamandan itibaren Zeus'u temsil etmek zorunda olan her heykeltıraş
Sadece Phidias tasarımını tekrarlamak zorunda kaldı.

Şimdi biliyoruz ki, bir taklitçinin orijinalinden ne kadar uzaklaşması
Standart, zayıf olan kopyasıdır. Phidias'ın ilk halefleri yaptı
heykelinden doğrudan çalışmalar, ancak sonra gelenler
kopyalar. Hala daha sonra sanatçılar bunların model kopyalarını aldı
Sonunda Phidias'ın orijinal ihtişamının çoğuna kadar kopyalar
Gebe kalma kayboldu.

İllüstrasyonumuzda çoğaltılan Zeus'un büstünün bir
Phidias heykelinin başkanının uzak bir kopyası. Mermerden
İtalya'da, muhtemelen bir Yunan tarafından idam edildiğini biliyoruz
Kendi ulusundan sonra gelen heykeltıraş tarafından fethedildi
Roma. Marvel, asil haysiyetini çok iyi korumasıdır.
İdeal Zeus. Bu, en iyi huylu tanrıların ve erkeklerin babası
bakış açısı. Büyük kafa, uzun olan bir aslan gibi taçlandırılmıştır,
akan sakalın karıştığı sarkan kilitler. Bunlar

                               "Ambrosial bukleler
    Egemen bir kişinin ölümsüz kafası üzerine "

Homer Iliad'da yazıyor. Saçın simetrik düzenlemesi
Ve sakal,
Yüce Cetvel.

Alın, erkekliği gösteren tam et çubuğuna sahiptir. Kaşlar
düz, burun ince modellenmiş, dudaklar oldukça dolu,
İfade iyi huylu. Tamamen izlenim zihinsel bir varlıktır
ve ahlaki denetim, enerji ve asil haysiyetle dolu.




II

Athena Giustiniana (Minerva Medica)


Athena, Yunanlıların hava tanrıçasıydı ya da Ruskin'in ifadesiyle "
Havanın kraliçesi. "Pallas ismiyle de biliniyordu ve
Minerva olarak Romalılar. Hava bize geldiğinde
Gökyüzü, bu yüzden Athena'nın başından tamamen silahlı olduğu söylendi
Peder Zeus. Eski homeric ilahi nasıl

                       "Wonder Strange'e sahip
    Görmek için şekillendiren sonsuz tanrılar,
    Bir cirit keskin, aceleci bir şekilde sallamak
    [AE] GIS taşıyan Jove'nin tepesinden acele edin. "[5]

[5] Shelley'nin çevirisinde.

Gözleri mavi, gökyüzünün rengi; Saçları ringletlere asıldı
Omuzları. Elbisesi

                          "Muhteşem bir bornoz
    Kendi ellerinin işlediği birçok tondan. "[6]

[6] Iliad, Kitap VIII., Satır 483, 484.

Savaş için dizildiğinde altın bir kask taktı ve bir kalkan taşıdı veya
_ [AE] GIS_. Bu kalkanın ortasında Gorgon'un kafasını sabitledi
Hangi Perseus yardımıyla kesmişti. Elinde güçlü bir
mızrak.

Baykuş onun sembolik kuşuydu ve ona _glaukopis_ deniyordu, ya da
Baykuş gözlü, çünkü bilgeliği karanlıkta görüş verdi. Yılan
Yararlayıcı ve iyileştirici etkiler üzerindeki emrinin amblemi
Dünya. En sevdiği bitki verimli zeytindi,
Yunanlılar hem yeşilliklerinin güzelliği hem de onun yararlılığı için
yağ.

Savaşın servetlerinde, savunma amaçları için olduğu zaman, Athena
yoğun ilgi ve aktif bir parça. Yunanlılar arasındaki savaşta ve
Truva atları, toparlanmaya çalışan Yunanlıların yanındaydı
Truva Prensi'nin sahip olduğu düşmanlarından kraliçesi Helen
yakalandı. Yunan ordusu Troy'un duvarlarından önce toplandığında--

                          "Aralarında yürüdü
    Mavi gözlü Pallas, kolunu taşıyan
    Paha biçilmez [AE] GIS, hiç adil ve yeni,
    Ve kesintisiz; Kenarından asıldı
    Yüz altın saçak, oldukça dövülmüş,
    Ve her saçak bir hecatomb satın alabilir.
    Bu ve şiddetli, meydan okuyan görünüyor
    Tüm Achaian ev sahibi ve kalplerini yaptı
    Yürüyüş için sabırsız ve güçlü dayanmak
    Duraklamadan savaş,-şimdilik savaş
    Onlara istenen geri dönüşten daha değerli görünüyordu
    Sevdikleri toprağa iyi kadırgalarında. "[7]

[7] Iliad, Kitap II., Bryant'ın çevirisinde 549-560 satırları.

Hava bize hayatın nefesini verirken, Athena ilham verdi
insanın kalbi. "Güç ve
Cesaret "Birçoğunun zorluklarıyla beslenenlerin kalpleri
türler. [8] Aşil'e, Patroclus'un ölümünü yakarak, birlikte geldi
Nektar ve Ambrosia, uzuvlarının açlıkla bayılmayabileceğini. [9]
Diomed'in gururla ilan edebileceği yardımından dolayı "Minerva
Ruhumun boğulmasına izin vermeyecek; "Ve mızrağını attığında," Minerva
silahı amacına sadık tuttu. "[10]

[8] Bkz. Iliad, Kitap v., Satır 2 ve Odyssey, Kitap I., Satır 396.

[9] Iliad, Kitap Xix., Satır 427-429.

[10] Iliad, Kitap v., Hat 309 ve 352.

[İllüstrasyon: D. Anderson, fotoğraf. John Andrew & Son, SC.

Athena Giustiniana (Minerva Medica)

_Vatikan Galerisi, Rome_]

Athena Ulysses, maceralardan sonra Ithaca'ya güvenli dönüşünü borçluydu
Odyssey ile ilgili. Getiren onun adroit planlamasıydı
uzun zamandır kayıp baba ve oğlu telemachus, sadık
karısı Penelope. Ayrıca arama yaptığında Jason'a yardım etmenin yollarını buldu
Altın Polar; İşçilerine Herkül'e yardım etti ve rehberlik etti.
Gorgon'un kafasını kestiğinde Perseus'un eli.

Athena aynı zamanda endüstriyel sanatların patronuydu. O becerikliydi
Dokuma ve iğne işi, hem kendisinin hem de başkalarının güzel cüppelerini yapıyor
ve bazı tercih edilen ölümlülere zanaat öğretmek. Kısacası,
"insan davranışlarında ilham verici ve dürtüsel bilgelik ve
insan sanatı, yanılmaz karar içgüdüsü ve hatasız
Buluş. "[11] Sonunda ve en az önemli değil, Athena
dünyanın üretkenliğindeki ajanslar ve dolayısıyla patron
Çiftçilerin Tanrıçası.

[11] Ruskin'in Air of the Air_ _ Queen'den.

Heykelimiz, Tanrıça'nın özelliklerini mümkün olduğunca çok göstermektedir.
Rakam uzun ve görkemli ve muhteşem bir şekilde gelişti. Yunanca
Güzellik ideali, doğanın insan vücudunda yoluna girmesine izin vermekti.
Modern modalarımız gibi herhangi bir giysi kısıtlamasıyla engelsiz
icat ettim. Geniş omuzlar ve geniş bel, muhteşem
Tanrıça'nın gücü.

İyi ayarlananları desteklemek için bir sütun gibi omuzlardan boyun yükselir
KAFA. Bir tunik ayaklara düz kıvrımlara düşer ve bunun üzerinde giyilir
Sol omuzun üzerinde uzun bir manto toplandı. Göğsünün asılı
Kalkan, burada çok küçüktü ve kask ve mızrak onu tamamladı
Savaş tanrıçası olarak ekipman. Yanında sembolik yılanı bobinler.

Onun yönü savaşçı olmaktan uzak. Yüz entelektüel ve
ifade düşünceli. Bu, üzerine düşünen bilgelik tanrıçası
Mezar endişeleri. Ağız biraz gururla ayarlandı ve yüz
onurlu bir rezervle doludur. Ustaca unsur, onun içinde çok güçlü
Karakter, takdire şayan ifade edilir. Neredeyse sade bir şey var
Bu bakire tanrıçanın güzelliği. Böyle görkemli bir varlık değil
tanıdık bir şekilde yaklaşmak.




III

Parthenon Friz'den atlılar


Reproda edilen Kabulun tarihini ve anlamını anlamak için
İllüstrasyonumuz, önce Athena'ya ibadet hakkında bir şeyler öğrenmeliyiz
seçtiği Atina şehrinde. Burada yıllık bir festival yapıldı
onur ve her dört yılda bir çok ayrıntılı bir kutlama
Panathen [ae] a. Panathen [AE] A birkaç gün sürdü ve çekti
Yunanistan'ın her yerinden insanların tahtları. Yarışmalar vardı
Jimnastik ve müzik, meşale boyası, at yarışları, bayramlar ve danslar.
Tanrıça'nın sunağında öküz fedakarlıkları sunuldu, her eyalet
amaç için bir öküz sağlamak zorunda. Doruğa ulaşıldı
Geçen gün, güneşin doğuşunda harika bir alayı başladığında ve
Şehrin sokakları Athena tapınağına. Bu alayda
resmimizin temeli güveninin bağlı olduğunu, şu anda yapacağımız gibi
Görmek.

Festivalden bir süre önce en asil olan bir grup Atina kızı
Aileler Athena için yapmış ve işlemelidir.
_peplos_. Bu, alayı üzerinde taşındı, yelken gibi uzatıldı
Sokakta tekerlekler üzerinde yuvarlanan bir geminin direğinde. .
Pageant birçok farklı şirketten oluşuyordu. Vardı
Atinalı sulh hakimleri, mezar ve onurlu, kurban taşıyan bakireler
Gemiler, kek tepsileri, citharistler (arpistler) ve
Flüt oyuncusu, zeytin dalı olan yaşlı adamlar, dört atlı savaş arabaları
Silahlı savaşçılar, şaka steeds'e monte edilmiş genç erkek sıraları ve
Sığırları kurban için görevliler.

Yunanistan'ın Persler tarafından işgali sırasında Athena Tapınağı
Atina ateşle yok edildi. Daha sonra, sitesinde başka bir kuruldu
Parthenon olarak adlandırılan değiştirin. Şehir şimdi onun zirvesindeydi
Devlet Adamı Pericles altında refah. Şu anda da yaşadı
Büyük heykeltıraş Phidias ve ona perikles dekorasyonunu izledi
Yeni Tapınak.

Parthenon pentelic mermerden inşa edildi ve uygun olan tapınak
sütun sıralarında desteklenen bir portik ile çevrilidir. Dışına
Bina zengin bir şekilde tabanlarla süslendi. İçinde tasarımlar vardı
Çatının altındaki üçgen boşluklar _pediments_. Sütunların üstünde
_metopes_ adlı bir dizi panel koştu. Son olarak, bir _frieze_ vardı
Tapınak duvarının etrafında uzanıyor, portico içinden görülecek. BT
illüstrasyonumuzda çoğaltılan bu frizden biraz.

[İllüstrasyon: Londra Stereoscopic Co., fotoğraf. John Andrew & Son, SC.

Parthenon Friz'den atlılar

_British Müzesi, Londra_]

Panathenaic alayı, öznenin tüm uzunluğunu taşıyan
Bu tempolu dekorasyon. Bir uçtan geçen kısımda
hazırlık sahnelerini tasvir etti. Erkekler onların
atlar, bazıları başa çıkmak için ruhlu hayvanlara sahip ve hepsi hazırlanıyor
başlangıç ​​için. Karşı uçta,
tapınak. Burada kurban almak için tanrılara otururken
Sulh hakemleri ayinleri gerçekleştirmeye hazırdır ve kızlar ile yaklaşım
gemiler. İki uzun tarafta, alay aslında
hareket. İşte böyle bir şekilde yer alan tüm rakamları temsil ediyor
durumlar; Yaşlı adamlar ve bakireler, müzisyenler, atlılar, savaş arabaları ve
Kurban hayvanları, hepsi yolda ilerliyor. Grup takip ediyor
Grup, bir yarışmaya ilgi veren bu kontrast ve çeşitlilik,
ve bir birlik vermek için uygun düzen ile.

Panelimiz bize dört ayakta binen atlı bir dizi gösteriyor. Olsa da
Kırık ve tahrif edildi, bir kerede işin ruhunu yakalarız. Atlar
muhteşem hayvanlardır; Dilate Nostrils ve Necks gururla kemerli,
Flütlerin müziğine prance gibi görünüyorlar. İyi olmalarına rağmen
Boyut ve tip olarak eşleşen, ikisi gerçekten birbirine benzemez. Herkesin var
Bir insan olarak farklı bir karakter ve at severler seçebilir
Her biri dört kişiden kendi favorisi.

Binicilerin sadece ikisi vizyon aralığımızda. Bunlar
Mükemmel şekillendirilmiş kafa ve ince kesilmiş profil ile yakışıklı gençler
Yunan güzelliğin ideali olarak tanımayı öğreniriz. Çizgi
Alın ve burun karşısında mükemmel bir şekilde düzdür ve çizgi bağlanır
Burun ve çene karşılık gelen bir açı oluşturur. Her iki yüz de damgasını taşıyor
onları sınıfa ait olarak işaretleyen arıtma ve yüksek üreme
Atinalı soylular.

İki genç çok benzer bir oyuncu olmasına rağmen,
Mizaçtan oldukça farklı. Ne kadar uzak olan biraz rüya gibi
şiirsel doğa. Bir reverie'deymiş gibi Bent Head ile sürüyor. Arkadaşı
daha sert, daha virile bir tiptir. Doğrudan önünde görünüyor ve
Kafasını vesileyle onur duygusuyla taşır.

Her iki genç de atlarını eyerde doğmuş gibi oturuyor. At ve binici
bir, tek bir baskın irade tarafından canlandırılan. Atina gençleri
Her türlü erkeksi egzersizde çocukluktan eğitildi. Normal
Yunan eğitiminde vücudun gelişimi ilk öneme sahipti
sistem. Bu genç adamlar, ince örneklerin tipik örnekleridir.
Bu eğitimin ürettiği erkeklik.




İv

Hera'nın Büst (Juno)


               "Beyaz Silahlı Kraliçe,
    Juno, Altın Tahtın Metresi. "

Böylece Iliad, Zeus'un karısı olan Hera'yı şimdi daha fazla
Genellikle Roma adı Juno tarafından çağrılır. Arasındaki evlilik birliği
Tanrıların hükümdarı ve kraliçesi, Yunan'ın mükemmel idealini temsil etti
evlilik mutluluk. Hera bu nedenle başkanlık eden tanrıçaydı
insan evlilikleri ve olağanüstü erdem ve haysiyet türüydü. Gibi
Cennetin Kraliçesi, büyük zenginlikler, onur verme gücünde vardı,
ve favorileri üzerinde etkisi.

Truva Savaşı'nda, Athena gibi Yunanlıların partizanıydı ve
Bir veya iki kez savaş tanrıçasına savaş alanına eşlik etti.
Ancak genellikle, arayışları daha huzurlu ve yerli bir
emir. Çok güzel bir tanrıçaydı, şirin Yunanca'da "öküz gözlü"
İfade, yani büyük etkileyici gözlerle. Ağustos vardı ve
Bir kraliçeye yakışan görkemli yatak ve genellikle klasik olarak tanımlanır
Peçe giymek gibi edebiyat. Iliad'da uzun bir pasaj bir
Özel bir durum için kendini dizerken tuvaleti hesabı.
Ambrosia'da banyo yaptıktan ve petrolle anladıktan sonra,

                        "Bu şekilde düzgün formu
    Meshedilmişti ve elleri taranmıştı
    Onun saçları, parlak bukleleri düzenledi,
    Ambrosial, güzel, bu kümeleme asıldı
    Ölümsüz kaşını etrafında. Ve sonra attı
    Etrafında ambrosial bir bornoz, iş
    Pallas, tüm web işlemeli o'er
    Nadir cihaz formları ile. O sabitledi
    Göğsün üstünde altın tokası ile ve sonra
    Belinden geçen bir bölgeyi geçti
    Yüz kat saçak ve kulaklarında
    Üç gişeli kulak halkalarını astı, parıltı
    Ek bir lütuf kazandı. Başının etrafında
    Görkemli tanrıça akan bir peçe çizdi,
    Sadece tezgahtan ve güneş gibi parlıyor;
    Ve son olarak, parlak beyaz ayaklarının altında bağlandı
    Düzgün sandaletler. "[12]

[12] Iliad, Book Xiv., Bryant'ın çevirisinde satır 210-226.

Hera ile ilgili en güzel hikayelerden biri,
Jason'ın arkadaşı. Jason, tahttan bir kralın oğluydu ve
Centaur Chiron tarafından yetiştirildi. O yaş geldiğinde ortaya çıktı
Chiron'dan babasının krallığını geri almak için çok iyi tavsiye. Üzerinde
Yolculuk, hemen hemen geçilmez görünen şişmiş bir akarsu geldi.
Onu geçme tehlikesini düşünürken, yaşlı bir kadın
Bank onu taşıması için yalvardı. Bu tehlikeli bir girişimdi ve
Genç adam onu ​​reddetmek için çok cazipti. Sonunda onun nezaketi
Zafer kazandı ve rıza gösterdi. Onu sırtına alarak mücadele etti
nehir hayatının tehlikesinde. Onu güvenli bir şekilde ayarladığında
Karşı banka, harika bir şey oldu. "Hepsinden daha adil büyüdü
kadınlar ve dünyadaki tüm erkeklerden daha uzun; Ve giysileri gibi parladı
yaz denizi ve mücevherleri cennetin yıldızları gibi; Ve onun üzerinde
Alın, gün batımının altın bulutlarından dokunan bir perdeydi ve
Büyük yumuşak düvenin gözleriyle ona baktığı peçe; ile
Büyük gözler, hafif ve korkunç, tüm glen'i ışıkla doldurur. "[13]
Sonra bunun Hera olduğunu biliyordu ve bundan sonra onun rehberiydi
her zaman.

[13] Kingsley'nin _Greek Heroes_: Argonauts.

[İllüstrasyon: D. Anderson, fotoğraf. John Andrew & Son, SC.

Hera'nın Büst (Juno)

_Ludovisi villa, Rome_]

İllüstrasyonumuzda çoğaltılan Hera'nın büstü, Yunanlıların nasıl
Kraliçe tanrıçalarını düşünmeyi severdi. Bir keresinde özellikleri tanıyoruz
ona gelenekle atandı; Büyük gözler biraz uzaklaştı,
Düşük, geniş alın, hafif ifade. Sallanan saçlar ayrıldı ve
arkada matronly bir saçmalık içinde toplandı ve üzerinde giyildi
Bir kraliçenin tacı.

Yunan heykelinde sanatçının her zaman bırakılmadığını gördük
İlahileri kendi hayal gücüne göre temsil eder. Her biri için
Belli bir sabit tip yavaş yavaş çok erken zamanlarda düşünülmüştü,
Ve bu tür nesilden nesile aktarıldı. Bir heykel veya
Büst her zaman herhangi bir başlık olmadan tanınabilir. Örneğin kimse yok,
Zeus'u Apollo için karıştırabilir veya Hera ve Athena'yı karıştırabilirdi.

Hera'nın bu başkanını önceki Athena ile karşılaştırarak
illüstrasyon, heykelin nasıl mükemmel bir şekilde yürüttüğünü görebiliriz
İki karakterdeki ayrımlar. Hera daha az entelektüeldi
Athena ve belki de daha belirgin bir şekilde kadınsı takılar vardı. Ağız var
Daha az güç ve sıkılık, ifade daha hafif. Onun güzelliği
Doğal olarak bakire tanrıçanınkinden daha olumsuz bir tip. .
giydiği taç, kask gibi ona aittir
Athena.

Yüzün dikkatli bir şekilde incelenmesi, incelenmiş olabileceğini düşündürmektedir.
gerçek hayattan. Bazı eleştirmenlerin inandığı gibi, büst Roma'da yapıldı
Kendi ulusunun fethinden sonra orada bazı Yunan tutkunları tarafından
Noble Roman Matronu model olabilir. Olduğu gibi, bu
Yunanlılar ona ibadet ederken Hera ve belki de en iyi var
Büyük Tanrıça'nın temsili.




V

Apoksyomenos


Yunan eğitim sisteminin önemli bir parçası,
Fiziksel egzersizde beden. Bu amaçla spor salonu vardı
Gençliğin koşma, sıçrama, güreşme konusunda eğitildiği her şehir,
Cirit atmak ve discus'u dökmek. Büyük alanlar işgal edildi
giyinme odaları için binalar içeren bu spor salonu tarafından ve
Meclis salonu, yürüyüşler, bahçeler ve
Pal [ae] stra veya güreş alanı.

Her dört yılda bir Olympia'da büyük bir ulusal festival yapıldı,
Çeşitli atletik sporlarda oyunlar veya yarışmalardan oluşur. Her
Helen Blood Freeman'ın onlara katılmak için bir doğum hakkı vardı. .
Yarışmacıların hazırlık eğitimi almaları gerekiyordu, genellikle
kalıcı aylar, Elis spor salonunda, Olympia'nın bulunduğu eyalet
yerleşmişti.

Oyunların ilerlemesi sırasında evrensel bir ateşkes ilan edildi
Yunanistan boyunca. Tüm düşmanlıklar o zamanlar sona erdi ve Yunanlılar
Birleşik insanlar Olympia'da bir araya geldiğinde, neşeli kutlama için
Zeus'un onuru. Bu Olimpiyat Oyunları o kadar önemliydi ki kullanıldıkları
hesaplama süresi için bir standart olarak. Bir etkinliğe bir tarih atarken,
Yunanlılar, bu veya Olympiad'da gerçekleştiğini söylerdi,
Olympiad birbirini takip eden iki arasında dört yıllık dönemdir
Festivaller.

Olimpiyat festivallerinin ve sıradan olduğuna inanabiliriz.
Şehir spor salonunda günlük egzersiz, harika cazibe merkezleri vardı
heykeltraşlar. Pal [ae] Stra favori sanatçıların tesisi olmalı. Genç erkekler giyinme odalarından çıktıklarında ne bir manzara
koşmak için soyuldu, vücutları petrolle parlıyor,-ne bir oyun
Koşucular gibi kıvrımlı genç uzuvlardaki kaslar "işarete doğru bastırdı
Yüksek çağrı ödülü için! "Kurs genellikle derin kumdandı,
ve yaklaşık üç mil uzunluğundaydı. Koşucular özel için eğitildi
Acil durumlar olağanüstü hız ve dayanıklılık elde etti. Yarış bitti
Her genç, spor salonunun giyinme odalarına geri döndü ve
Metal, fildişi veya boynuzdan yapılmış _strigil_ denilen küçük enstrüman,
Yağı vücudundan kazındı.

Bu temizleme sürecinde, illüstrasyonumuzun genç adamı
nişanlı. Bu hesaptaki heykel, Apoxyomenos denir,
Yunanca bir kelimedir "kendini kazıma" anlamına gelir. Tipik bir
Gymnasium'un hayatının olayı, örneğin herhangi bir gün görülebilir
yıl.

Uzun ve zarif, ince esnek uzuvlarla gençlik
Dinlenme tutumu, sağ kolunu kazıma. Parmaklarında kalıp
bu da yarışta numarasını işaret ediyor. Vücudu bir bacağın üzerinde duruyor, ama
Işık, pozisyonunu anlık olarak değiştirmeye hazır olduğu duruşudur.
Ne tutum ne de yüz yüze herhangi bir bitkinlik duygusu göstermez,
Dinlenmeyi bu kadar keyifli hale getiren lezzetli yorgunluk.

[İllüstrasyon: D. Anderson, fotoğraf. John Andrew & Son, SC.

Apoksyomenos

_Vatikan Galerisi, Rome_]

Yunan şair Aristophanes'in komedisinde bir pasaj var
Bir konuşmacının genç bir adamı hayatını çağırdığı bulutlar
spor salonu. "Beauty-bloom'da taze ve adil," diyor, "geçeceksin
Güreş alanındaki günleriniz veya kutsal zeytinin altındaki yarışlar koşmak
Beyaz saz ile taçlandırılmış ağaçlar, saf yürekli bir arkadaşla birlikte,
Bindweed ve boş zaman saatlerinin kokusu ve dökülen beyaz kavak
Yaprakları, uçak ağacının ilkbaharının başında seviniyor
Kireçe fısıldar. "
Heykelimizden, [14] Yunan yaşamının kimsenin göz ardı edemeyeceği bir tarafı
Yunan ulusunun dehasını anlayacaktı.

[14] Bu pasajın apoksiyomenoslara uygulanması J. A. tarafından yapılır.
_Greek şiirlerinde Symonds.

Heykelimizin gerçek bir bireyi temsil ettiği varsayılmamalıdır.
Bu bir portre değil, hayali tipik bir figür. Doğru
Portre sporcu heykelleri çok sayıda yapıldı,
Başka bir bölümde tekrar not edin. Gerçekten bu pratik deneyimdi
Heykeltraşları ne kadar mükemmel bir insan figürünü görmeye yönlendiren sporcular arasında
Olmalı. Birçok farklı formun çalışmasında bir fikir geliştirdiler
Herkes için ortak olan ve tüm mükemmellikleri birleştiren bir tür. Kesin
Heykeltraşlar, gerçek oranları olarak gördüklerini anladılar.
İdeal insan formu. Bunlardan biri, sahip olduğuna inanılan Lysippus'du
bu heykeli teorilerinin bir örneği olarak yürüttü. Şunu not ediyoruz
Slim ile uzun boylu olduğu ideal figürünün özel özellikleri
Açık uzuvlar ve oldukça küçük bir kafa, toplam yüksekliğin yaklaşık sekizinci.

Şimdi apoksiyomenos gibi bir heykelin nasıl bir hazırlık olduğunu görebiliriz
Tanrıların heykelleri için çalışma. Tanrılar şurada temsil edilecekti
gebe kalmanın mümkün olduğu en mükemmel insan formları ve
Bunun gibi tipik figürleri çözerken, formlar layık bulundu.
en asil konular. Böylece Lysippus tarafından keşfedilen oranlar
Apollo olarak daha hafif, fleeter tanrıları için tuhaf bir şekilde uygun
Hermes.

Lysippus eserlerini tamamen bronzda ve heykel içinde gerçekleştirdi
İllüstrasyonumuzda çoğaltılmış, orijinalin mermer bir kopyasıdır.
Uzun zamandan beri kayboldu.




VI

Apollo Belvedere Başkanı


Ph [oe] otobüs apollo, büyük arabayı süren Yunan tanrısıydı
Şafaktan gün batımına kadar gökyüzünde güneşin. Güneş ışınları delirirken
Dart ateşli hava, bu yüzden Apollo bir titreme taşıyan bir okçu tanrıdır
oklarla dolu. Eski Homeric ilahisi onu çağırıyor--

        "Cennetin Uzak Darter, Günlerin Adil Kralı
    Tanrıların bile kendileri bile o gittiğinde
    Jove'nin yüksek evinden; Ve onun iyi yayları
    Bend'e gidiyor, hepsi tahtlarından ortaya çıkıyor
    Ve yakınlarındaki küme fakültelerine hayran kalıyor. "[15]

[15] Chapman'ın çevirisinde.

Güneş ışığının bize getirdiği tüm hediyeleri sayarsak,
Apollo ofislerinin bir listesi. Baharı ve yazını getirdi,
ve hasat için tahıl olgunlaştı. Hastalığı korudu ve iyileştirdi
hasta. En eski maceralarından biri yılan Python'u öldürmekti
Mt. Parnassus mağaralarında gizleniyor. St. George efsanesi gibi ve
Ejderha, hikaye ışık zaferinin bir alegorisidir.
Karanlık, hastalık üzerindeki sağlık, kötülüğün gücüne iyiliğin gücü.

Apollo aynı zamanda Hermes'ten gelen müziğin hamisi idi.
Lir Hediyesi. Tanrıların ziyafetlerinde oynamayacaktı ve
Şair Shelley müziğini şu kelimelerle anlatıyor:-

    "Ve sonra Spectrum ile Apollo
    Akorlar ve ellerinin altından bir kaza
    Mighty Sounds acele etti, müziği salladı
    Tatlılığı ile ruh ve bir usta gibi
    Onun tatlı sesi sadece bir uyum tuttu. "[16]

[16] Shelley'nin Homeric _Hymn'in Merkür'e çevirisinden.

Şiir ve dans da Apollo'nun koruması altındaydı ve o
Dokuz Musların Lideri.

En yüksek ofisi kehanetti ve tüm tapınaklarında rahibeler
Geleceğin Mystic vahiylerini verdi. Bunların en ünlüsü
Delphi, yerde bir açıklık üzerine inşa edildi, bu yüzden garip bir buhar
gül. Python'dan _pythia_ adı verilen genç bir kadın olan rahibe
Apollo tarafından öldürüldü, bu açılışın üzerine üç ayaklı bir koltukta oturdu veya
Tripod ve ona getirilen soruları yanıtladı. Sözleri içindeydi
_oracles_ olarak adlandırılan ayetler, Tanrı tarafından ona iletilmesi gerekiyordu.

Şimdi, beklendiği gibi, Apollo'nun karakteri saf ve
Güneş ışığının kendisi kadar şeffaf. Temiz ellere ve saflara ihtiyaç duydu
ona ibadet edenlerin kalpleri. Güneş ışığı karanlığa parlarken
Dünyanın yerleri, gölgeleri uzaklaştır, bu yüzden Apollo tüm bunlardan nefret ediyordu
insan hayatında karanlık ve kötüydü. O sadece iyinin ödüllendirici değildi
Ama kötülüğün cezası. Shelley'nin "Apollo İlahisi" nde bu kelimeler
Tanrı'nın ağzına koy:-

    "Güneş ışınları benim için öldürdüğüm şaftlarım
    Geceyi seven ve günden korkan aldatmaca;

    Hasta yapan veya hatta hayal eden tüm erkekler
    Beni uçurun ve ışınımın ihtişamından
    İyi zihinler ve açık eylemler yeni bir güç alır,
    Gecenin saltanatı tarafından azalana kadar. "

[İllüstrasyon: D. Anderson, fotoğraf. John Andrew & Son, SC.

Apollo Belvedere Başkanı

_Vatikan Galerisi, Rome_]

İllüstrasyonumuzdaki Apollo'nun başı ünlü bir tam uzunluktan
Apollo Belvedere olarak bilinen Tanrı'nın heykeli. Belvedere adı,
sadece heykeli aynı diğerlerinden ayırmak için yararlıdır
konu, mermerin bir zamanlar bir pavyonu süslemesinden gelir
Vatikan Belvedere'yi aradı.

Tanrı sol kol genişletilmiş tutma ile duruyor, ya bir
yay veya bir kalkan. Sırtına bir ok titremesi kayar ve
Chlamys veya pelerin sol omzunun üzerinden asılır. Gururlu
Kutsal bir güveni savunan birinin tutumu. Yani başını tutuyor
yüksek ve ondan önce sürekli bakar sanki bir ok hızını izliyormuş gibi
Mark ya da belki de yaklaşan bir ordunun öncülünü taramak. .
İfade biraz kibirli değildir ve biri neredeyse küçümseyiciyi tespit eder
Dudakların eğrisi sanki Tanrı düşmanı küçümseme ile görüyormuş gibi. Yüz
aristokrat bir kalıp, ince hassas çizgilerle kesilir
Müzik ve şiir sevgilisi. Aslında, güzelliğinin iyileştirilmesi
kadınsı kalitede bir şey.

Özenle kıvrılmış saçlar, üstünde bir yay düğümünde toplanır.
KAFA. Yakışıklı genç Tanrı'nın hayır
Charms'ın bilinçsiz anlamına gelir ve sergilemek için küçük bir acı çekmez
onları iyi bir avantaj için.

Ancak Apollo, asil olan hayranlığımıza layık bir tanrıdır
onun yüzünden saflığı. Elbette, tüm temel düşünceler ve ortalama güdüler
bu saf varlıktan utanır.

"Childe Harold's Hac" adlı şair Byron
Yunanistan ve İtalya'da ilginç manzaralar, bu çizgileri yazdı
Apollo Belvedere:-

      "Yürür Yayın Efendisi,
    Hayatın Tanrısı, Poesy ve Işık--
    Güneş, insan uzuvlarında dizildi ve kaş
    Dövüşteki zaferinden hepsi parlak;
    Şaft sadece vuruldu-ok parlak
    Ölümsüz intikam ile; gözünde
    Ve burun deliği güzel küçümseme ve kudret,
    Ve ihtişamları tam yıldırımlarını flaş olarak
    O bir bakışta tanrıya gelişmek. "




VII

Demeter (Ceres)


Yunanlılar tanrıları arasında Demeter adlı bir tanrıça taptılar,
Bu "Toprak Ana" anlamına gelir. Ekime katılmak onun ofisiydi
ve çırpma ve her türlü çiftlik işi. İlk önce insanlığa kullanımı öğretti
pulluk; Harmanlarında erkeklere ve kadınlara yardım etti
pişirme. Tüm ülke halkı işçilerinde kutsamasını aradı. O
aslında, doğanın bir kişileşmesiydi ve belki de bu bir kalıntı
konuşmamıza hala "anne"
Dünya "ve" Doğa Ana ".

Demeter'in tek çocuğu bir kızdı, Persephone ve onun üzerine o
Tüm bir annenin düşkün bağlılığını canlandırdı. Hikaye bir gün sürüyor
Persephone garip bir kaza olduğunda çayırda pozlar topluyordu
onu geçti. Güzel bir çiçek aniden dikkatini çekti,
daha önce hiç görmediği gibi. Elini koyduğunda
Çekme, tüm bitki kökler tarafından geldi ve içinde bir delik bırakarak
zemin. Delik büyük bir çatlak haline geldi, dünya bir
Mighty Thundering ve Out kömür-siyah steeds tarafından çizilen bir arabayı fırlattı,
Alt bölgelerin kralı Pluto. Yakaladı
Şaşırmış Persephone ve uzakta tekrar kasvetli krallığa attılar
Persephone'un kraliçe olarak kurulduğu Styx'in ötesinde.

Demeter, kızını özleyerek, her yerde ne olduğunu sordu
Kızlık, ama hiçbiri ona söyleyemezdi. Sonra bir meşale yaktı ve başladı
Kayıp çocuk için yorgun bir arama. Dokuz gün olmadan dolaştı
herhangi bir clew bulmak. Ama onuncu günde eski cadı hecate ile tanıştı.
Taşındığında Persephone'un çığlık attığını duymuştu. Birlikte ikisi
Tanrıların ve insanların tüm işlerini gören Apollo'yu aradı ve onlara
tüm hikaye. "O zaman daha korkunç bir keder Demeter'e sahip oldu,
Ve ... Tanrıların meclisini ve erkekler arasında ikamet etmek için
uzun süre, güzelliğini yıpranmış bir yüz altında örterek, böylece kim
ona baktı onu tanıdı. "Dünyanın bir daha olmaması gerektiğini ilan etti
Kızını görene kadar meyve getir.

Bu yas döneminde onu biraz rahatlattı
Annenin, üzerinde başarılı olduğu belirli bir hasta küçük çocuğa bakımı.
Hemşire olarak gizlenmiş, çocuğu Ambrosia üzerine besledi, onu içinde tuttu
ve geceleri onu bir kömür yatağına kapladı. Bu tedavi altında
Şaşırtıcı bir şekilde gelişti; Ama ebeveynler hemşirenin garip olduğunu keşfetti
yollar ve alarmlı oldu. Kaygıları,
Bunun oğullarını ölümsüzleştirecek bir tanrıça olduğunu öğrendim
ama onların müdahaleleri için.

[İllüstrasyon: D. Anderson, fotoğraf. John Andrew & Son, SC.

Demeter (Ceres)

_Vatikan Galerisi, Rome_]

Bu arada mahsuller kötü bir duruma düştü ve
Grievous Kıtlık. Demeter hala yeşil bir şeyin ortaya çıkmasına izin verme yemini tuttu
yeryüzünde. Sonra Zeus insanlığı yok eden kurtarmaya geldi. O
Pluto'ya Persephone'un ona dönmesine izin vermesi için yalvaran bir elçi gönderdi
anne. Talep verildi, araba hazırlandı, ancak
Wily King ilk olarak gelini onunla biraz nar yemek için bastırdı
Tohumlar, ona tekrar geri dönmesi gerektiğini tasarlar. Anne ve
Kızı artık sevinçle yeniden bir araya geldi, ancak daha fazla ayrılmadan değil;
Her yılın bir kısmı için Persephone, krallığına geri döndü.
Dünya, ilkbaharda annesini ziyaret etmek için yeniden ortaya çıkıyor. Ve bu yüzden
Bu gün hasat, bahar tekrar ziyaret edene kadar kış takip ediyor.
Dünya. [17]

[17] Demeter ve Persephone'un hikayesi Homeric _hymn ile ilgilidir
Kısaltılmış İngilizce versiyonunun verildiği Demeter_'ye
Pater'in _Greek'teki Demeter ve Persephone Efsanesi Bölümü
Çalışmalar_. Aynı bölüm,
Hikaye, en önemli olanlardan biri Ovid'in metamorfozlarından biri,
Edward King tarafından İngiliz boş ayetine çevrildi.

Tüm bu hikayede, en çarpıcı özelliğin
Demeter onun anneliğidir. Bazı açılardan o Hera gibi, çünkü
Her ikisi de olgunlaşır ve yerli erdemlerin kalıplarıdır. Ama
Hera model eşidir, Demeter model anne.

Heykelimizin anneliği
Demeter'i temsil etmeyi amaçlamalıdır. [18] Tanrıça duruyor
uzanmış sağ eli bir demet buğday ve
Sol el, dünyayı dolaştığı meşale. O
Onu bekleyen açılış sezonunun eşiğinde dursaydı
kızının dönüşü. Bir bakışla ondan önce bakar
Beklenti sanki çocuğunu uzaktan görmüş gibi. Yüzü
Bir karşılama gülümsemesiyle aydınlatılmış. Biri ne kadar şefkatle o anne
Kollar çocuğu kalbine katlayacak ve kızı ne kadar memnuniyetle
Başını o geniş koynunda yastık.

[18] _Historical Directory_'de bkz.
heykel.

Rakam, sahip olduğumuz Athena heykeliyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor
çalıştı. Bakire Tanrıça, Panoply'de görkemli ve ulaşılamaz
ama büyük anne güvenimizi davet ediyor gibi görünüyor. O
Korkmuş bir çocuğun koşabileceği, yatıştırıldığından emin. Ona
Üzüntü dönecekti, itilmeden korkmayacaktı. Hoş geldin, o
Anlardı, rahatlardı. Güç var ve sakın
Görkemli figürünün her satırı.

Heykel, en iyinin ihtişamını ve sadeliğini takdirle göstermektedir.
Yunan sanatı. Herhangi biriyle kesintisiz,
Gereksiz kıvrımlar, sakin haysiyet izleniminin sırrıdır
işte.




VIII

Praxiteles'in Faun'u


Yunanlıların hayal gücü, orman ve suları hepsiyle bir araya getirdi
en keyifli olanlardan biri arasında,
faun. Bu, içinde dolaşan yarı insan, yarı hayvan bir yaratıktı
İlkbahar zamanında orman. Dış görünüşte çok benziyordu
Tüylü kulaklara işaret etmiş olması dışında insan. Ancak doğada,
Hayvanlara yakından benziyordu ve ücretsiz mutlu bir hayat yaşadı.
İnsanın ruhunu besleyen düşüncelerin ve umursamaların hiçbiri.

Heykelimiz bir heykeltıraşın bu sportif varlık anlayışını temsil ediyor. BT
sadece ünlü bir sanat eseri olduğu için değil, çünkü
Ünlü bir romanda önemli bir yer gerektirir. Bu "Mermer
Faun "Hawthorne'un kitabına başlığı veren. Hatırlanacak
hikayenin başında, bir arkadaş partisi ziyaret ediyor
Heykelin bulunduğu Roma'daki Capitol Müzesi. Aniden onlar
Numaralarından hangisine benzerliğe dikkat edin,
Donatello, heykeli taşır. Aynı tutumu almasına teklif veriyorlar ve
benzerlik tamamlandı. Yazar bunlardaki heykeli anlatıyor
Kelimeler: "Faun, sağını eğen genç bir adamın mermer görüntüsüdür
bir ağacın gövdesi veya kütüğü üzerinde kol; Bir yandan dikkatsizce asılır
taraf; diğerinde bir borunun parçasını veya böyle bir sylvan
müzik enstrümanı. Tek giysisi-bir aslan derisi, [19] pençelerle
Omzunun üzerine-sırtının yarısında düşer, uzuvları bırakır ve
Figürün tüm cephesi çıplak. Bu şekilde görüntülenen form
Muhteşem bir şekilde zarif, ancak daha dolgun ve daha yuvarlak bir taslaka sahiptir, daha fazlası
et ve kahramanca kastan daha az, eski heykeltıraşlardan daha az
Eril güzellik türlerine atayın. [20] Yüzün karakteri
şekle karşılık gelir; Anahatta en hoş ve
özellik, ancak yuvarlak ve biraz şehvetli bir şekilde gelişti, özellikle
boğaz ve çene hakkında; Burun neredeyse düz, ama çok
biraz içe doğru eğriler, böylece tarif edilemez bir cazibe edin
Genişlik ve mizah. Tam ama hassas dudaklarıyla ağız görünüyor
Neredeyse açıkça gülümsemek için duyarlı bir gülümseme çağırıyor. .
Bütün heykel-o şiddete işlenen başka bir şeyin dışında
Mermerin Malzemesi-Sevgili ve şehvetli bir yaratık fikrini yakalar,
Kolay, neşeli, jollity için uygun, ancak dokunulmayacak değil
Pathos. Bu taş görüntüye uzun süre bakmak imkansız
sanki maddesi sıcakmış gibi nazik bir duygu tasarlamak
dokunuşa ve gerçek yaşamla dolu. Bazılarına çok yakın geliyor
en hoş sempatilerimizin. "

[19] Büyük olasılıkla bir leoparın cildi.

[20] Örneğin, apoksiyomenoların ince rakamını karşılaştırın.

[İllüstrasyon: Alinari, fotoğraf. John Andrew & Son, SC.

Praxiteles'in Faun'u

_Capitol Müzesi, Rome_]

Bu açıklamadan sonra yazar,
Faun. "Burada temsil edilen varlık" diyor, "
erdem prensibi ve böyle anlaşılamayacak; Ancak
Sadeliğinden dolayı doğru ve dürüst olurdu. Beklemeliyiz
Ondan soyut bir neden için fedakarlık veya çaba; Bir
Şehitin atomu, bu yumuşatılmış mermer; Ama var
güçlü ve sıcak bağlanma kapasitesi ve
Dürtüsü ve hatta ihtiyacı olan için ölür. De mümkündür,
Faun duyguları aracılığıyla eğitilebilir, böylece
doğasının daha kaba hayvan kısmı sonunda içine atılabilir
Arka plan, asla tamamen sınır dışı edilmemesine rağmen. "

Capitol'un mermeri bir kopyası olan orijinal heykel
heykeltıraş praxitellerin çalışması. Hawthorne'un dediği gibi: "Sadece bir heykeltıraş
en iyi hayal gücünün, en hassas tadı, en tatlısı
duygu ve en nadir sanatsal beceri-bir kelimede, bir heykeltıraş ve bir şair
Çok-olabilir ... Sportif ve Frisky hapsetmeyi başardı
Mermerde bir şey. "Şu anda Hermes'in başında tekrar göreceğiz
Praxiteles'in gerçekten dikkate değer bir heykeltıraş olduğu. Ancak faun
ikisinin daha zor konusu, çünkü ne düşünmek şaşırtıcıydı
İfade, kısmen insan için, ama ruhu olmadan uygun olurdu.

Praxiteles'in kendisinin Faun'u ikisinden biri olarak gördüğü söyleniyor.
En iyi işler. Arkadaşlarının bir ifade alması imkansızdı
heykelleri ile ilgili olarak, bir güne kadar bir numara
ona ihanet etmek için tasarlandı. Stüdyosunun yanında olduğu söylendi,
Faun ve ERO'lar olsaydı, emeğinin kaybolduğunu düşündü
yok edildi.

Faun aslen Atina'daki tripodların caddesinde durdu, ama
Şimdi ne oldu bilmiyoruz. İllüstrasyonumuzdaki heykel
en ünlü kopyalardan biridir. Birçok gezgin özel yapar
onu görmek için hac ve Hawthorne'un sözlerini hatırladığını görmek,
Seyirciye verdiği büyüyü tanımlamak. "Tüm hoşluk
Sylvan yaşamının, yaratıkların tüm güler yüzlü ve mutlu özellikleri
ormanda ve tarlalarda yaşayan, karışık ve yoğurulacak gibi görünecek
Bir madde, insan ruhundaki akraba nitelikleri ile birlikte. Ağaçlar, çim, çiçekler, ormanlık akarsular, sığır, geyik ve
Sofistike olmayan adam-tüm bunların özü uzun zaman önce sıkıştırıldı,
ve hala var, faun'un bu renksiz mermer yüzeyinde
Praxiteles. "




Ix

Sophocles


Yunan yazarlarının en büyüğünden biri trajik şair Sophocles'dı. O
495 yılında Atina yakınlarında doğdu ve sonra eğitildi
zamanının Yunan gençliğinin tarzı. Ona her avantaj verildi
Müzik ve şiir çalışması ve ayrıca bu jimnastik eğitim için
Gördüğümüz gibi, Yunan eğitiminde çok önemliydi.

Sophocles yakışıklı bir gençti ve kendini iyi beraat ettirdi
Pal [ae] Stra. On altı yaşındayken Salamis'in Büyük Savaşı
Yunanlılar tarafından savaştı ve kazanıldı. Bu zaferin kutlamasında
Atina, Sophocles dansla önderlik eder ve genç erkeklerin korosuna lir
P [ae] bir ya da zafer ilahisi. Ona böyle bir onur verilmeli
Ne kadar zarif ve yetenekli olması gerektiğini gösterir.

Edebi kariyerinin başlangıcı onun içindeyken geldi
Yirmi beşinci yıl. O zaman Atina'da ciddi bir festival düzenlendi
kemikleri getirilen antik kral Theseus'un anısı
Scyros adasından. Şimdi Yunanistan'daki tüm dini festivaller
Yarışmalarla kutlandı, bazıları atletik, bazıları sanatsal ve edebi.
Bu vesileyle dramatik şairler yarışması vardı. [AE] Schylus
o zaman en büyük yaşayan trajediler ve arasındaydı
yarışmacılar, başka hiçbir adayın
başarılı oldu. Sophocles şimdi ilk trajedisiyle öne çıktı ve
O kadar dikkat çekici ki, hakimlerin onu Victor'u telaffuz ettiği bulundu.

Bu zamandan itibaren Sophocles sürekli olarak dramatik ve edebi olarak büyüdü
güç. Yirmi kez diğer yarışmalarda birincilik ödülü aldı ve
Çoğu zaman ikinci ödül. Çalışmasının miktarı müthişti.
Dramalarının çoğu kayboldu, ancak hala yarım düzine veya daha fazla
Bize işinin asil kalitesini gösterin. En iyileri belki de
[OE] dipus tyrannus, [oe] dipus coloneus ve antigone, hepsi
Eski bir kraliyet ailesinin trajik kaderi ile.

Atina, büyük şairiyle gurur duyuyordu ve çeşitli onurlar verdi
onun üzerine. Hatta bir general oldu ve karşı savaşta görev yaptı
Samos; Ama doğa onu bir şair yapmıştı ve şair olarak
Her zaman onu düşünün. Yıllarca ve onur dolu, Atina'da öldü
Doksanlık yaş. Ondan Yunan şair Phrynicus yazdı,-

    "Üçlü Mutlu Sophocles! İyi yaşlılıkta
    Bir erkek olarak ve bir zanaatkâr olarak kutsanmış,
    Öldü: Birçok trajedisi adil,
    Ve onun sonu adil, ne de üzüntüsünü biliyordu. "

Portremiz, ne tür bir insan olduğunu, yakışıklı ve
Onurlu, yaşamın başında.

[İllüstrasyon: D. Anderson, fotoğraf. John Andrew & Son, SC.

Sophocles

_Lateran Müzesi, Rome_]

Toga'nın yetersiz kıvrımları, zarifinin ince çizgilerini ortaya çıkarıyor
figür. Poz, erken atletik olduğu bedensel canlılığı gösterir
Eğitim ona verdi. Başını dik tutan bir şekilde
askeri yaşam. Yüz bir idealist ve bir şair, bir adam
muhteşem vizyonlar görür. Yine de sıradan bir rüya gibi değil
algı; Birinin uyarı, enerjik yönüne sahiptir.
Eylem vizyonu. Yüzünün hikayesine inanmak zor değil
Ve yirmi üç drama: Böyle bir adam hayatını aktivite ile dolduracaktı.
Yüzde de,
Büyük şair arkadaşları için çok sevildi. O kadar sakin olmalı
eşit mizaç kolayca karıştırılamaz,
kendine saygılı doğa. Yanındaki bir kaplama ile doldurulur.
trajedilerinin parşömenleri. Bir şairin okuma tutumunda duruyor
bir araya getirilmiş bir kitleye satırları.

Heykel, Sane'nin Yunan'ın entelektüel büyüklük ideali olduğunu gösteriyor. O günlerde deha eksantriklik anlamına gelmiyordu, ancak yaşam kuralı
Sesli bir vücutta sağlam bir zihin. Kendi zamanlarımızın yanlış bir kavramı
Bu bedensel sağlık beynin eğitimine feda edilmelidir. BT
hatta bazıları tarafından, elbise ve tarzın tuhaflıklarının belirtileri olduğu varsayılıyor
büyüklük.

Yunanlıların böyle bir sanrıları yoktu. İşte Sophocles, en iyisi
Antik çağın dramatik şairi, muhteşem bir simetrik örneği
Gelişmiş erkeklik. O, hayattan en iyi şekilde yararlanan bir adam
Onları anladığı gibi fırsatlar. Mükemmel bedensel canlılığa sahiptir; O
dünyanın bir adamı, erkekler arasında rahat. Açıkçası var
Karakterindeki münzevi hiçbir şey. Sakalını dikkatlice giyiyor
Kişisel görünüşüne iyi bakan biri olarak kesildi. Henüz
Entelektüel büyüklük yüze ve yatağa damgalanmıştır: asil
Canım onu ​​bir şair olarak işaretler.

Yunan tarihinde, halkı süslemenin bir gelenek olduğu bir dönem vardı
Yaşayan veya ölü ünlü erkek heykelleri ile binalar. Kütüphaneler
Uygun şekilde şair heykelleriyle dekore edilmiş ve biz bizim
Sophocles heykeli böyle bir amaç için yapıldı. Orijinal
Belirli bir Atinalı devlet adamı tarafından kurulmuş olması gerekiyordu
Dördüncü yüzyılda Lycurgus




X

Ares oturmuş


Yaşlı askerler bize bazen bir savaşın kalınlığında erkeklerin savaştığını söyler
Sanki bir öfke ruhuna sahip gibi. Çatışmanın heyecanı
İçlerinde bir kan ormansızlık dürtüsü uyandırıyor gibi görünüyor ve
Anında katliamda var gibi görünüyorlar. Eski yöntemlerinde
Savaş, bir savaş tam anlamıyla el ele çatışma olduğunda, bu
Vahşetin ruhu elbette daha da belirgindi. Arasındaki savaşlarda
Erken Yunanlılar Vahşi Şiddetle Birbirlerine Düştü
hayvanlar.

Yunanlılar, bu konuda düşünülen kişileştirme için hazır hediyeleri ile
İnsan hayatına hareket eden doğaüstü bir varlık olarak savaş ruhu. O öyleydi
Ares olarak adlandırılan, özel zevkli olan tanrı, şiddete teşvik etmek olan
erkeklerin tutkusu.

Yunanlıların etkisini esas olarak yönlendirmesi doğaldı.
düşmanları. Kendi açısından,
Ordular, yer alan ihtiyatlı kendini savunma ruhundan ilham aldı.
Athena. Bu, Iliad Ares'teki neden yanında olduğunu açıklıyor.
Truva atları, Athena Yunanlılara yardım etti. Böylece Ares ve Athena
Doğrudan rekabete, ruha karşı şiddet ruhu haline getirildi
strateji.

Athena, düşmanına itiraz ettiğinde bir örnekle ilgilidir,
Bu kelimelerle çalışan çeviri, Roman adı Mars için kullanılmaktadır
Ares.

    "Mars, Mars, sen erkeklerin avcısı, kanla batmışsın,
    Duvarlı şehirlerin yok edici! Yapmamalı mıyız
    Hem Yunanlıları hem de Truva atlarını tartışmak için bırakın,
    Ve Jove, istediği zaferle taçlandırmaya,
    Emekli olurken, gazabını kışkırtmak için? "[21]

[21] Iliad, Kitap v., Satır 33-37.

Ancak aslında, her iki tanrı da yardım etmeye devam etti.
favoriler. Mars, beceri ve ihtiyatlılığından önce vermeye zorlandı
Athena. Tanrıça tarafından yönlendirilen Yunan Kahraman Diomed Yaraları ve Sürücüler
savaştan. [22]

[22] Iliad, Kitap v., Satır 1068-1075.

Şiddetli doğasına rağmen Mars yakışıklı bir Tanrı idi, "görkemli, hızlı,
İnfazsız, puissant. "Savaş onun baş sevgisi olmasına rağmen,
ihale tutkusuna duyarlı. Venüs onun bağlılığının nesnesiydi,
Ve aşk tanrıçası savaş Tanrı'nın hayranlığını geri döndürdü. O öyleydi
Athena onunla alay ettiğinde yaralı kibirini yatıştıran
tanrılar ve onu bir taşla dünyaya vurdu. [23]

[23] Iliad, Kitap XXI., Satır 500 _ET SEQ._

[İllüstrasyon: D. Anderson, fotoğraf. John Andrew & Son, SC.

Ares oturmuş

_Ludovisi villa, Rome_]

İllüstrasyonumuzda yeniden üretilen heykel, tanrıyı en hafifinde gösterir
bakış açısı. Meditatif bir tavırla oturuyor, ellerini sıkıştırıyor
onun diz çöktü. Onun muhteşem gelişmiş vücudu bir duruşta rahatladı
Sakin, kalkan bir an için kenara bırakılır ve ondan dayanır
işçiler. Yunan heykelinin en iyi döneminde tamamen aksine
herhangi bir savaş benzeri eylemde Ares'i temsil etmek için tat yasalarına. Tanrılar
her zaman onlarınkine yakışan onurlu bir yasada tasvir edilmelidir
insanlığa üstünlük. O zaman onun tutumunda veya ifadesinde değil miyiz
Tanrı'nın karakterinin herhangi bir işaretini bulun. Hiçbir öneri yok
sessiz duruşunda huzursuzluk.

Başının şekli belki de savaşçı doğası hakkında bir ipucu verir.
Karşılaşma kadrosu da, zayıf bir öfke gösterir,
entelektüel nitelikler ve öfke hızlı. Yine de inkar edilemez bir şekilde
İyi işlenmiş özellikleri ve kümeleme bukleleri ile çekici. .
Küçük kulak bir kadın kadar hassas bir şekilde kesilir. Güzel atletik figür
herhangi bir savaşçı gibi göze çarpabilir; kaslı ve esnek, dolu
Güç, yasada bile. Easy Grace'in tutumu en iyisini gösterir
avantaja işaret ediyor.

Tanrı'nın önünde yerde oturmak, yaramaz bir figürdür
erkek bebek. Bu, Yunan mitolojisinde olan küçük tanrı eros
Sevginin ilham kaynağı olması gerekiyordu. Sanatçı bunu önermek istiyordu
Ares'in meditasyonları konusu kalbin bir ilişkisi olabilir.
Kesinlikle hafif gülümsemesi bu yorumu gerçekleştirecekti. Bazı
Ancak eleştirmenler, heykelin başlangıçta olmadığını düşündüler.
çocuğu dahil edin.

Figürün modellemesini incelerken, uzun süredir serbest süpürme
Çizgiler gözü sevindirir. Tekrarlanandan anlamaya geleceğiz
En iyi Yunan heykeltıraşlarının sırrının sırrına iyice ustalaştığına dair örnekler
İnce çizgiler. İllüstrasyonumuz biraz sıra dışı çünkü rakam
oturmuş. Ancak bu pozisyonda bile, heykeltıraş bize bir fikir veriyor
pozun mükemmel lütfu ve hafifliği. Ağır hiçbir şey yok
veya tutumda taşınmaz. Tanrı'nın nasıl yükseldiğini kolayca hayal edebiliyoruz
Ayağa hafifçe, dik ve güzel duracak, harekete hazır olacaktı.




XI

Olympian Hermes Başkanı


İşlerini yapmak ve mesajlarını evren aracılığıyla taşımak için
Yüce Tanrı Zeus'un bir müjde, Hermes, Rüzgar Tanrısı vardı. Rüzgar gibi
Büyük gökyüzünden patlar, böylece Hermes Olympus'tan Dünya'ya indi
Gökyüzü Tanrı'nın teklifini yapın. Bir müjde olarak donatılmış bir kanatlı şapka taktı ve
Onu büyük bir hızla taşıyan kanatlı sandaletler. O da bir
Kısa kılıç bir tırpan gibi eğildi, ona Zeus tarafından kapakla verildi ve
sandalet. Kendisini görünmez hale getirmenin garip gücüne sahipti ve
farklı formlar varsaymak. Hazır bir zekâ dışında olduğu gibi
Etkili dil, kendini çok yararlı hale getirebilirdi. O onunlardan biriydi
Ölümlülere uyku taşımak için ortak görevler ve en ciddi ofisi
Ölmenin ruhlarını diğer dünyaya yönetmek.

Odyssey, Hermes'in ortaya koyduğu şekilde budur.
Zeus'un işleri:-

              "Herald Arghticce itaat etti,
    Ve aceleyle ayaklarının altında bağlandı
    Fuar ambrosial altın sandalet, yıpranmış
    Onu rüzgar gibi okyanusa taşımak için,
    Ve sınırsız toprak. Asası aldı
    Burada erkeklerin gözlerini yumuşak bir şekilde mühürler
    Ve onları uykudan istedikleri şekilde açar. "[24]

[24] Book v., Bryant'ın çevirisinde 55-61 satırları.

Hermes'in en ünlü maceralarından biri,
Mutsuz IO'yu kurtardığı çok gözlü canavar Argus. Bu
Neden alıntıladığımız eski Yunan şair, Tanrı'ya Argisit diyor.
Tanınmış görevlerinden bir diğeri annesiz bebeğin bakımıdır
Bacchus, Nysa'nın perileri yetiştirilecek. Bir
Maceracının kendisi olan Hermes, kahramanlara yardım etmeye her zaman hazırdı.
istismar. Kılıcıyla birlikte Perseus Gorgon'un kafasını kesti:
Hikayeyi Hawthorne'un "Wonder-Book" ve Kingsley'nin "Yunanca"
Kahramanlar. "

Hermes de arada sırada biraz yaramazlık değildi. Eski bir homeric ilahi
Apollo'da oynadığı sinsi bir şaka anlatıyor, sadece bir bebekken,
Apollo'nun tuttuğu adetus sürülerini çalmak. O bir
ustaca adam da ve o lir bu şekilde icat etti. Alarak
Plaj bir kaplumbağa, kabuğu temizledi, deliklerle deldi,
ve düzenli aralıklarla delikten deliğe gerilmiş, koyun kordonları
bağırsak.

    "Güzel enstrümanı işlediğinde
    Akorları denedi ve bölümün buluşmasını sağladı,
    Melektrikle ön plana çıktı ve oraya gitti
    Elinin altından bir kargaşa tatlı
      Güçlü sesler. "[25]

[25] Homeric _hymn'den Mercury_'e Shelley'nin çevirisinde Stanza
ix.

[İllüstrasyon: İngiliz Photoic Co., Atina, fotoğraf. John Andrew &
Oğul, SC.

Olympian Hermes Başkanı

_Museum, Olympia_]

Bu enstrümanla Apollo o kadar çok mutlu oldu ki Hermes doğrudan
yaralanma için olduğu gibi bazı değişiklikler yapmak için ona sundu
onu yaptı. Karşılığında Apollo, _caduceus_ veya asa verdi
Hermes ve iki tanrı ebedi dostluğa yemin etti.

Yunanlılar Tanrı Hermes'e çok düşkündüler. O kadar büyük değildi
Huşu uyandıran Zeus veya Haughty Apollo gibi eşlik edilebilir olun.
Onu, hafif yürekli yolları olan,
Ve kolay iyi doğa onu genel bir favori yaptı. Erken bir gelenekti
Kavşaktaki onur taş görevlerinde yer almak için. Bazen onlar
diğer tanrıların kafaları tarafından tepesinde, ama bunlar onun için çağrıldı,
_herm [ae] _. Zamanla daha iyi heykeller tam uzunlukta yapıldı
figür. İllüstrasyonumuzda çoğaltılan kafa böyle bir
bir Olympia tapınağında duran kalıntılardan
birkaç yıl önce ortaya çıkarıldı.

Tüm sağ kol ve her iki bacağın kısımları eksik, ancak diğeri
Heykelin bölümleri Tanrı'nın konumunu gösterir. O bir karşı eğiliyor
Ağaç gövdesi, sol kolunda, biz gibi olan Bebek Bacchus'u tutarak
Zeus tarafından bakımına sevişti. Ancak Hermes değil,
Çocuğa bakarak, ama ondan önce rüya görür, başı büküldü
Gördüğümüz dalgın poz. Özellikler tipik Yunanca ile kesilir
Düzenlilik, ancak yüzleşmenin kendi bireysel cazibesinin yanı sıra.
Üst göz kapağının sarkması rüya gibi bir doğa önerir ve eğride
Gülümseyen dudaklardan bir oynaklık ipucu. Alt alın
dolu, gözlerin üzerinde güçlü bir şekilde işaretleyen etin çubuğunu gösteriyor
Eril doğa. Yakından kırpılmış bukleler mükemmel olanı korur
başın konturu. Küçük, güzel kulak,
Saç Ringletleri.

Yüz bizi nazik sevgiyle bir anda kazanıyor. İhale ve
eğlenceli ve zarif rafine ve saygılı. Ne
Kafanın bu pozunda ertelenen dinleyici önerilir! Saf
Yüzün taslağı, toplanan şövalyelerin şövalyelerini akla çağırıyor
Kral Arthur'un yuvarlak masası hakkında ve biri Sir Galahad'ın kendisi olup olmadığını merak ediyor
Böyle görünmemiş olabilir.

Bu heykel, büyük heykeltıraş praxitellerin çalışmasıdır ve
Doğrudan elinden var olan sadece orijinal mermer. Geri kalanları
Çalışmaları açıklamalardan ve kopyalardan bilinir. O zaman anlayabiliriz,
Dünyanın heykeltraşları ve eleştirmenleri nasıl inceledi?
heykeltıraş yöntemleri. Parian mermer, çok demir paslı lekelenmiş
Toprak altındaki uzun yerleşiminden.




XII

Discobolus (disk atıcı)


Yunan ulusal hayatında bir parçanın ne kadar önemli olduğunu gördük
Olimpiyat Oyunları tarafından işgal edildi. Kutsal olarak kabul edildi
Tanrıların kurumu ve onları tartışmak dini bir
Kutlama. Onlara hiçbiri onlardan suçlu olan onlara giremez
davranış veya kutsallık ve en asil ailelerden genç erkekler
Yukarıda yer alıyor. Ödüller yaban maydanoz, zeytin çelenkiydi ve
Çam, içsel değeri olmayan, ancak paha biçilmez değere sahip
alıcılar. Onları kazanmak, birçok Yunan gencinin en yüksek tutkusuydu.

Victor halkın önünde öne sürüldü, çelenkle taçlandırıldı ve
elinde bir avuç içi dalı taşıyor. Heralds adını ilan etti ve
babasının. Ziyafetler onuruna yayıldı ve şarkılar
övgüsünde bestelendi. [26] bundan sonra bir insandı
ayrım. Sonunda heykeli _altis_ veya kutsal olarak kuruldu
Olympia Grove. Bir zamanlar üç bin kadar vardı
Yerdeki heykeller.

[26] Bkz. Örneğin, Pindar'ın _olympic Odes_.

Sporcu heykellerinde heykeltıraşın
Tanrıların heykellerinden daha fazla özgürlük. İkincisi olmalı
Onurlu yasanın tutumlarında temsil edildi, ancak birincisi
doğal olarak bazı karakteristik eylem duruşunda tasvir edilebilir. Öyle
Discobolus adlı resmimizdeki heykelle veya
Disk-atıcı.

Disk atma oyunu çok eskidi, o kadar eskiydi ki Yunan
Tanrılar ve kahramanlar tarafından oynanan ünlü oyunların efsaneleri. Apollo Bazen
Elini ve ayrıca Perseus'u denedi. Discus veya disk ağırdı
Yuvarlak plaka metal, bronz veya demir, yaklaşık sekiz inç çapında,
Bir elinde kavradı, döner bir hareket vermek için etrafta sallandı ve sonra
Havada uçuş gönderildi. Modern bir otorite, bunun
Quoit'in bugün olduğu gibi, sadece kol ve omuzla değil,
oyuna getirmek ve vücudun her uzuv ve kasını kullanmak.
"Discus'un gerçek hurulundan hemen önce, bu nedenle,
Genel bir depolama ve enerjinin sıkıştırılması olmalı,
Aniden serbest bırakıldığında, projeksiyonun şiddetini üretti. .
Prensip basitçe, sıkıştırıldığında, çekim yapan baharın
merkezden. Vücudun bükülmesi ne kadar büyük olursa, o kadar çok
Her kas ve sinüs bir merkeze doğru eğilir, o kadar büyük olur
Bu sıkıştırma aniden serbest bırakıldığında itici güç. "[27]

[27] Waldstein, pheidias sanatında _essays_, sayfa 49.

[İllüstrasyon: John Andrew & Son, SC.

Discobolus (disk atıcı)

_Lancelotti Sarayı, Roma_]

Heykelimiz, şu anda hemen önünde disk atıcı gösteriyor
atış. Eski yazar Lucian tarafından tarif edildiği gibi, "
atış pozisyonuna, eline doğru dönerek
disk ve bir diz üzerinde eğilmek dışında hepsi, sanki öyle görünüyor
atışta kendini düzelt. "

Daha önce alıntı yaptığımız modern eleştirmen, görüntülendiğimizde
önden heykel, "modellemenin tüm çizgileri
Sinews'in vücudun sözleşmeli merkezine doğru gerilimi ve
Bacaklar, boyun ve omuzlar aynı noktaya doğru eğilimlidir. "Biz yürürken
Heykelin etrafında, arka ve yanlardaki tüm çizgiler "
Bir yayın spiral daralması gibi o merkezi noktaya doğru. "
böylece enerji konsantrasyonunu önermek
Rakamın yaşam ve eylemle dolu göründüğü discobolus.

Bu duruşun seçimi ile sanatçının figürünü modellemesi sağlandı
Muhteşem heykeller üzerinde. Uzun bir ince eğri,
sağ kol, sol koldan aşağı doğru devam eder ve tamamlanmaya taşınır
sol bacak ve ayak. Sayaç eğrisi sağın altında başlar
omuz ve sağ taraf ve bacak aşağı süpürür.

Discobolus'un orijinal heykeli bronzda yürütüldü ve bizim
Üreme, mermerdeki birkaç eski kopyadan birinden. Bazılarında
Heykelin orijinal başı başka biriyle değiştirildi, ancak
Burada gördüğümüz kopyanın ince, kuvvetli bir kafası var. İngiliz eleştirmeni,
Walter Pater, [28] yüzü "pürüzsüz ama yedek ve sıkıca tanımlıyor
kas ve kemiğin üzerine çizilmiş. "Yüzün ne kadar sempatik olduğunu gösteriyor
Heykelin tüm niyetiyle, "irade kaynağı olarak." [29]

[28] Atletik Prizemen bölümünde, _Greek Studies_.

[29] Bu görüş daha ilginç çünkü yüzü
Discobolus genellikle "duygusal ifadenin olmaması" için eleştirilir.
Bkz. Furtw [: A] Ngler'in Yunan heykelinin _Masterpieces_, s. 173.

Discobolus'un heykeltıraş, bu dönemde yaşayan Myron'du
Pers savaşı ile beşinci yüzyılın ortalarında. Onun işi
Konularının çoğu olmasa da, harekete olan sevgisini gösteriyor, ancak
zevkini şımartmasına izin verin. Figürler için bir uzmanlık yaptı
Sporcular, hem hatıra portre heykelleri hem de tipik figürler. Biz yapıyoruz
Bu heykelin gerçek bir Olimpiyat Victor'u temsil edip etmediğini bilmiyorum veya
Apoksyomenos gibi tipik bir figür. Her durumda bir
Yunan yaşamında uygulanan büyük etki hakkında mükemmel bir fikir
Atletik Oyunlar.




XIII

Melos'un Afroditi (Milo Venüs)


Yunan geleneği ile tanrıçaların en adil, Afrodit'di.
Sevgi ve güzellik tanrıçası. Ona her sevgili yeminlerini ödedi ve
Kızlık takılar için dua etti. Eski bir efsane, doğduğunu anlatıyor
Deniz köpüğü, dolayısıyla "köpük doğumlu" anlamına gelen Aphrodit adı.
Romalılar arasında Venüs deniyordu. Doğumunda Kıbrıs adası
onu aldı.

                        "Güç nerede
    Nazik nefes alan zephyr onun kursunu yönlendirdi
    Yankılanan denizin dalgaları boyunca,
    Henüz o yumuşak köpükte doğmamışken
    Bu onu ortaya çıkardı. "

Burada "korkunç güzelliğin takılarında bir tanrıça" ortaya çıktı. Saatler
onu hevesle karşıladı, kollarına alıp bir taç koydu
başının üstünde altın. Yoluna giderken, çiçekler yolunda büyüdü,-

                                   "Narin ayaklarının nerede
    Kumlara basmıştı, yeşil ot çiçeği fırladı. "[30]

[30] Hesiod'da afroditin doğumunun bir açıklaması verilmiştir.
_Theogony_ ve homeric _hymn to venus_ ve buradaki alıntılar
her iki kaynaktan da çekilir.

Daha önce gördüğümüz gibi, Yunan tanrısalları arasında iki tane vardı
Afrodit'in yanı sıra, güzellikleri için özel olarak ünlü tanrıçalar,-Athena
ve Hera. Gelenek, üçünün güzelliğinin nasıl test edildiğini anlatıyor. Bir
Apple, "en adil" için yazılı olarak atıldı ve
Bir kerede çekişme haklı sahibi için ortaya çıktı. Paris, prensi
Hakem seçilen Troy, Afrodit lehine karar verdi, vaat etti
Bir eş için Yunanistan'daki en adil kadın, yani Helen. [31] Bu
Yunanlıların iyileşmeye çalıştığı Truva Savaşı'nın gerçek nedeni
çalınan prenses. Afrodit Sorunun Altında Oluyor
Truva tarafındaki savaştan kaldı.

[31] Bkz. Tennyson'un Şiiri, _oenone_.

Garip bir şekilde, güzel tanrıça tanrıların en çirkinleriyle eşleştirildi,
Topal demirci Heph [ae] stus (veya vulcan). Forge'da bunlar yapıldı
küçük tanrı eros (veya aşk tanrısı) kader okları, anne yanında
Puanlarını bal ile devirmek için.

İnsan hayatındaki sevginin gücü, afrodit idealini çok sevgili hale getirdi
Yunanlıların kalpleri. Bunda en hassas ve kutsal olan her şey
İnsan ilişkisi onun içinde kişileştirildi. Aşk hayatı aşarken ve
Bencil olmasını sağlıyor, bu yüzden, Afrodit'in büyük olması ve
asil varlık. Yine, aşk hayatı yüceltip neşe getirir
En yaygın detaylar, aynı zamanda güzel ve kahkahayı sevmelidir. İçinde
Kısa, kişi yansıtılmayan herhangi bir aşk kalitesini düşünemezsiniz
Görkemli Tanrıça'nın kişisinde. Onuruna tapınaklar inşa edildi,
Ve festivallerde ve kurban ayinlerinde ibadet edildi. Onun heykelleri
birçok yerde kuruldu ve en ünlülerden biri gelen
İllüstrasyonumuzda bize kadar çoğaltılmıştır.

[İllüstrasyon: Neurdein fr [`e] res, fotoğraf. John Andrew & Son, SC.

Melos'un Afroditi (Milo Venüs)

_The Louvre, Paris_]

Şimdi tekrarlanan örneklerle Yunanlıların böyle olduğunu öğrendik
heykellerinin kolayca olduğu tanrılarının kesin fikirleri
gerçek kişileri temsil ediyormuş gibi tanınırlar. Heykeltraşlar izledi
Gelenek tarafından karakterlerin en iyi düzenlemesi olarak kabul edilen türler
için durdular. Özellikle Zeus, Athena ve Hera ile ve yine
Afrodit ile. Son derece adil olmalı, daha az sade bir güzellikle
Kızlık Athena'nınkinden daha, Hera'dan daha az regal ve daha fazlası
ikisinden daha büyüleyici. Daha sonra, illüstrasyonumuzun güzel figürünün
Afrodit veya Venüs olun. Ona bakarken bilgelik değil, ya da
Kuvvet veya güç, ama sadece güzellik. Ağırlığını dinlendiriyor
Vücudu bir ayağında ve diğerini diz bükülmüş olarak ilerletiyor. .
Duruş, rakamın bir tarafa hafifçe sallanmasına neden olur ve
İnce kavisli çizgi. Alt ekstrementler dökümlüdür, ancak
Beden ortaya çıktı ve gizemli bir şekilde heykeltıraş
Mermere gerçek etten itibaren görünen bir yumuşaklık. Kafa
Sapında bir çiçek olarak zarif bir şekilde ayarlanır. Ayrılan saçlar geri çekilir
Düşük alnın üzerindeki dalgaların dalgalanmasında.

Gözler çok açık değil, rüya gibi bir dil var.
"Erime Gözleri" gerçekten Venüs'ün karakteristiği ve analitik
Eleştirmen, bu etkinin heykelde bir
"Alt göz kapağının iç köşesinin hafif bir yükselmesi." Burun
Mükemmel kesilmiş, ağız ve çene sevimli eğrilerde kalıplanmıştır. Henüz
Her özelliğin kusursuz mükemmelliğe sahip olduğunu söyleyin, soğuk övgü. HAYIR
Analiz onun eşsiz güzelliği duygusunu aktarabilir.

Heykel aslen Yunan Melos adasında duruyordu, burada
1820'de bu kırık durumda keşfedildi. Birçok bilge kafa oldu
Eksik kolların konumunu bilmek için şaşkın. Bazıları bunu düşündü
Tanrıça bir kalkan taşıdı ve diğerleri onu tuttu.
geleneksel elma. Ayrıca tarihle ilgili birçok tartışma oldu
işin. Şimdi heykel Beşinci yüzyılda yapılmış olsaydı, C.,
Tanrıça tamamen örtülü olurdu; Dördüncü yüzyılda,
Tamamen perdelik olmadan. Heykeltıraşımız bunların hiçbirine ait değildi
dönemler ve her ikisinin de özelliklerini birleştirdi. Bu bir hata
Drapery'yi imkansız bir konuma yerleştirmiş olmak,
Gerçek yaşam derhal kendi kilosuna düşecekti. Yine de yapmıyoruz
Gördüğümüzde bu tür eleştirileri düşünün. Yukarıda yükselen güzel vücut
Drapery bize denizden çıkan afrodit mitini hatırlatıyor
köpük. Güzelliği bir güç ve tatlılık birliği, mükemmel
Kendisi ve çevresi ile uyum içinde bir doğanın somutlaşması.




XIV

Orpheus ve Eurydice


Bir zamanlar Thrace topraklarında yaşayan Orpheus adında bir adam vardı. BT
babasının Apollo ve annesi Muse Calliope olduğu söylendi;
Bu yüzden hem şair hem de müzisyen olması garip değil. Çok büyüleyici
Vahşi hayvanların uğraklarından ortaya çıktığı lirinin müziği miydi
onu duymak için. Ağaçlar ve kayalar bile sihirli etkisini hissediyor gibiydi
gerginlik.

Eurydice adında çok sevdiği güzel bir karısı vardı ve onlar
üzücü bir kaza onları ayırana kadar birlikte mutlu oldular. O ısırıldı
Bir gün zehirli bir yılan tarafından ve yaranın etkilerinden öldü.
Orpheus için yeryüzünde daha fazla mutluluk yoktu ve o
Ölülerin yeraltı dünyasında eurydice arayın.

Şimdi alt bölgelerin kapıları üç başlı bir köpek tarafından korundu
Cerberus olarak adlandırıldı, ancak bu şiddetli canavar bile büyüleyici tarafından bastırıldı
Orpheus'un müziği, kim

                     "Substantial Diyar aracılığıyla
    Gömülü erkeklerin hayalet hayaletleri ile kalabalık,
    Undaunted Persephone'un neresine geçti
    O neşesiz halkın hükümdarının yanında oturuyor
    Gölgelerden oluşan-ve lirini vurdu ve şarkı söyledi. "

Kayıp aşkının kederli hikayesini dökerek,
Tanrılar ona Eurydice'i geri vermek için. O kadar etkili ki, tüm
dinlenen "ağlamaya taşındı". Sonra ilk kez demir
Furies'in yanakları gözyaşlarıyla ıslaktı ve

                          "Nether aleminin
    Ne de kralın ne olduğunu söyleyecek kalbi yoktu. "

Eurydice ortaya çıktı ve kocasına restore edildi, ancak tek bir
ORPHEUS üzerine onu önderlik etti. Onlar olana kadar
Geri bakmayacağı dünyayı yeniden kazandı ya da nimet olurdu
kaybedilen. Latin Şair Ovid, ikisinin birlikte nasıl ilerlediğini anlatıyor
yeraltı dünyasından ve Orpheus'un koşullarında nasıl başarısız olduğu
anlaşma.

                    "Sessiz alem boyunca
    Dik ve ön tepeye karşı yukarı doğru
    En belirsiz kasvetle karanlık, öne geçme şekli:
    Ve şimdi üst hava tamamen kazanıldı,
    Korktuğunda, onun gücüne sahip olduğu için onun gücü
    Ve sevdiği formu görmek için özlem,
    Anında baktı-ve gölgeye geri dön
    Bu andan kaçtı ...
    ... bir son
    Ve üzücü 'veda', kıtlık duyulabilir, içini çekti
    Ve geç gittiği hayaletlere kayboldu. "[32]

[32] Metamorfozlardan, Henry King'in çevirisinde kitap X,
diğer alıntılar da çizilir.

[İllüstrasyon: D. Anderson, fotoğraf. John Andrew & Son, SC.

Orpheus ve Eurydice

_Albani Villa, Rome_]

Kabulimiz, Orpheus ve
Eurydice ve istediğiniz gibi, ilk veya
son vedalığına. Ancak, daha uygun şekilde uygulamak gibi görünüyor
Eurydice'in bilinmeyen topraklara ilk ayrılmasına. Onu koyuyor
Kocasının omzuna sevgiyle el ve sanki ona nazikçe dokunuyor
onu gözaltına almak için.

Diğer taraftaki figür, misyonu olan Messenger God Hermes
diğer dünyaya ayrılan ruhlar yapmaktır. [33] O geldi
Eurydice ve onu çekmesi için elinden alıyor. Bir an için
karı koca sevgi ve üzüntü ile birbirlerinin gözlerine bakarken
Haberci nezaketle bekler.

[33] Bkz. Sayfa 61.

Yunanlıların şiirlerinde birçok üzüntü masası vardı ve
Mitoloji, onları sanatlarında sıklıkla göstermediler. Konular
Heykellerinden neredeyse her zaman mutlu olanlardır. Burada bile görüyorsun,
Keder o kadar güzel ve onurlu hale getirildi ki üzülmeyi unutuyoruz
ayrılık hakkında. Aradaki sevginin ve bağlılığın çoğunu düşünüyoruz
Orpheus ve Eurydice.

Kabulun basit hikayesi, bize daha kolay dokunuyor
Tanrıların büyük heykelleri. İnsanlar sanatta bir şey sever
herkesin ortak insan hayatına karşılık gelir.

Eurydice tarafından giyilen giysi tanrıçanınki gibi görünüyor
Demeter. Drapery önde çok dolu, uzun süredir düşüyor
kıvrımlar. Yanda yetersiz ve figürün hareketini gösteriyor
yürüme. Diğer figürler tarafından giyilen kısa tunik pitoresk
Kostüm ve bir omuzun üzerinde sallanan manto çok zarif.
Bu klasik perdelerle tezat oluşturduğunda
Modern zamanlar, biri günümüzün heykeltıraşının atmadığını merak ediyor
Keskinliğini umutsuzluk içinde.

Perdelerin stili, bir eleştirmenin neyin neyin karar vermesini sağlar.
Bir sanat eseri üretildi. En iyi sanatta kıvrımlar her zaman
Basit: Kıçlar olduğunda, azalan sanatın kesin bir işaretidir.
karmaşık ve kırık. Burada birkaç basit, şiddetli çizgiyi görüyoruz
En saf klasik tadı işaretleyin.




XV

Nike (kanatlı zafer)


Büyük İskender'in ölümü üzerine onun arasında çok fazla tartışma vardı
onun çeşitli illerinden ne olması gerektiğine dair generaller
Yunanistan dahil imparatorluk. Sonunda Yunan şehirlerinin karar verildi
serbest bırakılmalıdır. Ptolemy adında bir genel olarak bu anlaşmayı kırdı
ve Yunanistan'a girdi, bunun üzerine Antigonus adında bir diğeri derhal devam etti
onu cezalandırmak için. Antigonus'un usta olan bir oğlu Demetrius vardı
mühendis ve poliorcetes olarak adlandırıldı, "şehirlerin kuşatıcısı"
Kuşatmaların yükselmesinde başarı. İki kişilik bir filo ile Atina'ya gönderildi
yüz elli gemi ve şehrin minnettarlığını kazandı
Ptolemy'nin elinden teslim etmek. Demetrius daha sonra
Ptolemy'nin sahip olduğu Kıbrıs adasına dikkat.
Rakip güçler Salamis, 306 B.C., şiddetli bir deniz dövüşünde buluştu ve
Demetrius muzaffer oldu. Şimdi Yunanlılar, ereksiyon ile önemli olayları anmaktan hoşlanıyorlardı
heykellerin ve aralarında bir heykel kurmak eski bir gelenekti
Kara veya denizdeki herhangi bir silah başarısının onuruna zafer. Nasıl olduğunu gördük
Doğal Yaşam işlerini ajansa atfetmeleri için
tanrılar. Yani savaşta, büyük ölçüde ordularını övdükçe ve
Onların generalleri, zafer tanrıçası Nike'a verdiler
Başarının başlıca kredisi. Bu tanrıça kanatlı olarak tasarlandı
Gördüğümüz gibi hem Zeus hem de Athena'ya görevli olmak
savaşın kaderini kontrol etti.

Nike'a göre, bu kanatlı zafer tanrıçası, harika oldu
Demetrius'un Salamis'ten önce Ptolemy'nin filosu üzerindeki başarısı ve
Heykelinin etkinliği anması gerektiğini söyledi. Seçilen nokta
Çünkü suyun çok yüksek duran Samothrace adasıydı
Kuzey Yunan takımadalarında çok göze çarpan bir seviye.

Tanrıça, bir geminin pruvasında sanki
filoyu başarıya götürür. Eski Yunan fikri olabilir
PROW'daki tanrıça, pek çok kişi için "figür kafasının" kökeniydi
Denizlere yelken açan her gemi tarafından taşınan yıllar. Bunlardaki gemiler
Eski günler _triremes_ olarak adlandırıldı, oturan kürekçiler tarafından itildi
Üç _Tiers_ veya Banks'taki kürekleri, zanaat için ismi veren bankalar.
Tanrıça, _ikrion proras_ olarak adlandırılan şeyin ortasında durdu,
bu da foran güvertesine karşılık gelir. Sağ elinde o
Dudaklarına bir trompet tuttu ve solunda bir çaprazlama taşıdı,
Bir kupanın çerçevesi.

[İllüstrasyon: Neurdein fr [`e] res, fotoğraf. John Andrew & Son, SC.

Nike (kanatlı zafer)

_The Louvre, Paris_]

Rakam, sandık yüksek tutulurken dik bir duruştadır. Olacaksın
Rüzgara karşı yol alan bir yürüteç vücudu büktüğüne dikkat edin
Gücüne direnmek için ileriye doğru ilerlerken, bazılarında doğan biri
Rüzgar karşısındaki araç kendini dik durdurur. Yani Nike ile;
Tutum, rüzgar acelesinden coşku duygusunu ifade ediyor
Hareketli bir gemi üzerinde doğmuş biri karşısında. Esinti atıyor
Ona ince bir perdelik, büstün güzel eğrilerini özetleyerek ve
uzuv ve havada arkasında çırpınıyor. Geniş pinyonlar
Havayı kesmek için açılırsa geminin hareketini geciktirirdi
PROW gibi.

Heykel kurulduğunda ve beyaz mermerdeki muazzam figür
Bir güney topraklarının mavi gökyüzüne karşı görüldü, ne ilham kaynağı
Başarının bir sembolü gibi olmalı! Korkunç kalbin ne görünebilir
Böyle bir figürde ve yeni hırsla heyecanlanmayın! Heykeli
Nike, Demetrius'un zaferine tek övgü değildi. Bazıları özel
Gold Staters ve dahil olmak üzere etkinliğin onuruna paralar vuruldu.
Örnekleri hala var olan gümüş tetradrachms. Tasarım
Bu madeni paraların ön yüzü Nike heykelini temsil ediyordu.

Yıllar geçti ve uzunluğunda Yunanlıların bağımsızlığı ezildi
Roma fatihinin topuğunun altında. Birçok yerde atık atık
Yarımada ve Yunan Adaları boyunca. Tapınaklar yok edildi
ve yağmalanan ve heykeller kaidelerinden atıldı ve gömüldü
Toprağın altında ve d ['e] Bris. Nike heykelimiz üzücü kaderi paylaştı
ki bu pek çok büyük sanat eseri. Yüzyıllar boyunca yatıyordu
Samotrace'de bir tapınağı çevreleyen kalıntılardaki parçalar. Sonra geldi
Kazan ve kürekle, bazı değerli bitler
kurtarıldı ve öğrenilmiş erkekler onları tekrar bir araya getirmek için çalışmaya hazırdı. .
Demetrius'un sikkeleri onların rehberiydi ve Nike'ın küçük figürü
Buna oyulmuş, büyük heykelin olduğu modeldi
yeniden inşa edildi.

Baş ve kollar hala eksik ve hayali bir kibir olabilir
Bu kayıpların zorlu bir savaşın izleri olduğunu öne sürüyor.
Başarı çok satın alındı, ancak tanrıça ortaya çıkıyor, dik ve
Undaunted, püskü kanatları havayı zaferle dövüyor. Bakarken
Heykelde, ne olmadığından daha az olduğunu düşünüyoruz. Belki
Baş ve kollar orada olsaydı, görkemli için gözlerimiz olmamalı
Şekildeki çizgiler. Özellikle ince bir çizgi süreklidir
büstün üzerinden ve kanatların kemerli tepesinde akan eğri.

Rakam bize kanı oldukça hızlandıran bir hareket hissi veriyor
Damarlarımız. Biz de yüzlerimizdeki güçlü tuz esintisini hissediyoruz,
Cesaretle havada hızlanıyor ve umut sürekli olarak
zafer.




XVI

Pericles


Eski Yunanistan tarihinde, yarım yüzyıl arasında yer aldı
480 ve 430 M.Ö. Kırk bir
Bu dönemin yılları Pericles, Atina'nın siyasi lideriydi. Altında
Şehir, başkenti olarak gücünün yüksekliğine ulaştı.
Tributary devletlerinden oluşan bir imparatorluk. Siyasi güç de öyle değildi
Şu anda Atina'nın baş ihtişamı. Sanat merkeziydi ve
tüm dünya için bilim. Bu büyük Yunan edebiyatının yaşıydı,
Schylus, Sophocles ve Euripides ölümsüz dramalarını yazdığında. BT
Atinalılar sürekli duyduklarında büyük hitabet çağıydı
"Vatanseverliğin en saf dersleri
Eloquence. "Sonunda, mimarlık ve
Heykel mükemmelliğe ulaştı ve Phidias, en önde gelen Yunan
heykeltıraş, başyapıtlarını üretti.

Pericles, tüm bu parlak şirkette hakim ruhtu. Oldu
için iddialı planları yapan ve yürüten yetenekli devletçiliği
Şehrin ağırlaştırılması. Üstelik,
pek çok askeri sefer başarıyla gerçekleştirdi. Onun sevgisi
Ona insanlar üzerinde büyük etki verdi. Kontrol sanatı vardı
erkekler ve bir müzisyen olarak tutkularını taşımak onun iplerinde oynuyor
enstrüman. Samian Savaşı'ndan döndükten sonra bir
Savaşta düşenlere dikkat çekici cenaze töreni. Hala
Yine, Peloponezya Savaşı'nın kahramanlarının onuruna olan orasyonu bir
Atina ve Atinalıların asil eulojisi.

Pericles'in kariyerinin, çalışmamızda en çok ilgimi çeken kısmı
Yunan sanatı, Atina'yı mimarlık eserleriyle güzelleştirmede gayretidir
ve heykel. Atina'daki büyük tepe olduğu için akropolleri kapladı
Zengin bir heykelle süslenmiş güzel binalar ile denir. O
Tüm kamu yapılarının Phidias amiri atandı ve
en yetenekli işçileri istihdam etti. Birçok tapınağın yanı sıra, bir tiyatro
_odeum_ olarak adlandırılan müzik inşa edildi ve perikles tanıtıldı
Panathenaic Festival Bu yerde düzenlenen müzikte bir yarışma. Ek olarak
Kamu binalarına inşa edilen perikles, uzun bir duvarın inşa edilmesine neden oldu
şehri tahkimatlarla çevrelemek.

Tüm bu iyileştirmelerin büyük bir maliyeti olduğu varsayılabilir.
para ve perikülleri eleştiren erkeklerden yoksun
kamu fonlarının kullanımında savurganlık. Halkın bir meclisinde,
Büyük devlet adamı, harcadığını düşünüp düşünmediklerini söylemeye çağırdı
çok fazla. "Evet," cevap geldi. "O zaman," dedi, "
Hesap, senin değil, sadece yapılarımın benim adımla yazılmasına izin ver değil
Atina halkı. "
Kamu fonlarından memnun olduğu her şeyi harcayın ve eleştiri
susturulmuş. Hikaye, hatipin hızlı zekasını ve onun
insan doğası bilgisi. Gurura hitap etmekte güvende olduğunu biliyordu
şehirlerindeki insanların.

Uzun kariyerinin kapanışında perikles veba ile ele geçirildi ve
ölüme hasta yatmak. Arkadaşları ölüm yatağı hakkında toplarken
Büyük işlerini ve birçok zaferini anlattı. Aniden kesintiye uğradı
Onları, sadece içinde bu nitelikleri övdüklerini düşünerek
Diğer erkeklerden daha büyük değildi. Kendi tahmininde, en çok
Karakterinin onurlu özelliği, "Araçları ile Atinalı yok
hiç yas tutmuştu. "

Pericles aslında gerçek bir vatansever ve halkının hayırseverdi. İçinde
Halkla ilişkilerin yönetimi dik ve onurlu bir
karakter. Tüm hayatı kamu fonlarını ele alıyor ve artıyor
Devletin zenginliği, ona bir drahma eklemediği söyleniyor.
kendi emlak. Özel servetini büyük bir ihtiyatla yönetti ve
Birçok hayır kurumunu muhtaçlara dağıttı. Görgüleri sakindi ve
ılımlı ve asla kıskançlık veya öfke yolunu vermedi. Biyografisi,
Plutarch, ona "şiddetin gerekli olduğu yerlerde, kimse
Her zamankinden daha ılımlıydı ya da hafiflik gerekliyse, hiç kimse daha iyi tutulmadı
Pericles'ten daha haysiyetini yukarı. "

Pericles, yüzleşerek iyi ve çarpıcı bir varlık olan bir adamdı
Kalıpta döküm Tipik Yunanca olarak tanıdığımız. Başı
biraz anormal derecede uzundu ve "soğan kafası" takma adı verildi
bu hesapta. Plutarch, bu tuhaflığın açıkladığını söylüyor.
Her zaman portrelerde giydiği gerçeği
kask.

Büstün ön parçamızda çoğaltıldığına inanmak için nedenimiz var
Samos'a karşı başarılı savaşından kısa bir süre sonra yapıldı. Onu temsil ediyor
Sonra erkekliğinin dolgunluğunda ve başarısının zirvesinde ve
popülerlik. Yakışıklı yüz incelikle doludur ve sakinliği gösterir,
onu lider yapan eşit mizaç. Onun nitelikleri
Devletçilik bize en zorla portrede vuruyor. Çok zor olmamalıyız
Bunun büyük bir askeri komutan olduğundan şüpheleniyor. Yine de burada bir
Erkeklerin ustası, kolayca inanabiliriz. Biri onun ayakta durduğunu hayal edebilir
Büyük bir çokluktan önce, onları konuşmasının gücüyle hareket ettirir.




Uygun isimlerin ve yabancı kelimelerin telaffçısı


Verilen şamandıra işaretleri,
Webster Uluslararası Sözlüğü.


Diyakritik işaretlerin açıklaması.

    Sesli harfin üstünde bir çizgi (_) uzun sesi ifade eder.
    f [= a] te, [= e] ve, t [= i] me, n [= o] te, [= u] se.

    Sesli harfin üstünde bir çizgi ve bir nokta ([. = X]) aynı sesi gösterir,
    daha az uzatılmış.

    Sesli harfin üstünde bir eğri ([) x]), kısa sesi gösterir,
    [) a] dd, [) e] nd, [) i] ll, [) o] dd, [) u] s.

    Sesli harfin üstünde bir nokta (.)
    p [.a] st, [.a] b [= a] te, am [) e] ric [.a].

    Sesli harfin üstünde bir çift nokta ()
    f [: a] ther, [: a] lms.

    Sesli harfin altında bir çift nokta ()
    top.

    Sesli harfin yukarısındaki bir dalga (~), H [~ e] r'deki e'nin sesini gösterir.

    Sesli harfin üzerinde bir sirkfleks aksan (^)
    B [^o] rn.

    Sesli harfin altında bir nokta (.)
    dil.

    N, önceki sesli harfin Fransız burun tonuna sahip olduğunu gösterir.

    [, C] $ s $ gibi geliyor.

    [-C] $ k $ gibi geliyor.

    [S =] $ z $ gibi geliyor.

    [= g] [= g] et.

    [.g] [.g] em.


    Achaian ([.a] -k [= a] 'y [.a] n).

    Aşil ([.a] -k [) i] l'l [= e] z).

    Akropolis ([.a] -kr [) o] p '[. = O] -l [) i] s).

    Adetus ([) a] d-m [= e] 't [) u] s).

    [AE] CBS ([= E] 'J [) I] S).

    [Ae] schylus ([) e] s'k [) i] -l [) u] s).

    Agoracritus ([) a] g-[. = O] -r [) a] k'r [) i] -t [) u] s).

    Agrippa ([.a] -gr [) i] p '[. A]).

    Albani ([: a] l-b [: a] 'n [= e]).

    Alcamenes ([) a] l-k [) a] m '[) e] -n [= e] z).

    [: a] l [) i] s.

    Antigone ([) a] n-t [) i] [= g] '[= o] -n [= e]).

    Antigonus ([) a] n-t [) i] [= g] '[= o] -n [) u] s).

    Antium ([) a] n'sh [) i]-[) u] m).

    Afrodit ([) a] f-r [. = O] -d [= i] 't [= e]).

    Apollo ([.a] -p [) o] l '[= o])).

    Apoxyomenos ([) a] -p [) o] x-[) i]-[) o] m '[. = E] -n [) o] s).

    Ares ([= a] 'r [= e] z).

    Arghlecide ([: a] r'j [) i] -s [= i] d).

    Argonauts ([: a] r '[= g] [= o] -n [a:] tz).

    [: a] r '[= g] [) u] s.

    Aristophanes ([) a] r-[) i] s-t [) o] f '[. A] -n [= e] z).

    Athena ([) a] -th [= e] 'n [.a]).

    Atina ([) a] th '[) e] nz).


    Bacchus (b [) a] k '[) u] s).

    Belvedere (b [) e] l-v [. = E] -d [= e] r ').

    Bernini (b [) e] r-n [= e] 'n [= e]).

    Brunn (br [) oo] n).


    caduceus (k [.a] -d [= u] 's [. = e]-[) u] s).

    C [) a] l '[. A] m [) i] s. C [) a] ll [= i] '[= o] p [= e].

    Centaur (s [) e] n'd [a:] r).

    Cerberus (s [~ e] r'b [. = E] -r [) u] s).

    Ceres (s [= e] 'r [= e] z).

    Chiron (k [= i] 'r [) o] n).

    Collignon (k [) o] l-l [. = E] n-y [^o] n ').

    Cr [) e] s '[) i] l [.a] s.

    Kıbrıs (s [= i] 'pr [) u] s).


    Delphi (d [) e] l'f [= i]).

    D [) e] m [= e] 't [~ e] r.

    D [) e] m [= e] 'tr [) i] [) u] s.

    D [= i] '[. = O] m [) e] d.

    D [) i] sc [) o] b '[. = O] l [) u] s.

    D [) i] s'k [) o] s.

    D [) o] n [: a] t [) e] l'l [= o].


    Elgin ([) e] l '[= g] [) i] n).

    Eros ([= e] 'r [) o] s).

    Euphranor ([= u] -fr [= a] 'n [^o] r).

    Euripides ([= u] -r [) i] p '[) i] -d [= e] z).

    Eurydice ([= u] -r [) i] d '[= i] -s [. = E])).


    Furtw [: a] ngler (f [= oo] rt'v [. = A] ng-l [~ e] r).


    G [) a] l '[. A] h [) a] d.

    Giustiniana (j [) oo] s-t [= e] -n [= e]-[: a] 'n [: a]).

    glaukopis (gl [a:]-k [= o] 'p [) i] s).

    Gorgon ([= g] [^o] r '[= g] [) o] n).


    H [) e] c '[. = A] t [= e].

    Helenistik.

    Heph [ae] stus (h [. = E] -f [) e] s't [) u] s).

    H [= e] 'r [: a].

    Onun [ae] um (h [. = E] -r [= e] '[) u] m).

    H [) e] r'c [= u] l [= e] [s =].

    Herm [ae] (h [~ e] r'm [= e]).

    H [~ e] r'm [= e] [s =].

    H [= e] 's [) i] [) o] d.


    [) i] k'r [) i] [) o] n pr [= o] 'r [: a] s.

    Iliad ([) i] l '[) i]-[. A] d).

    İo ([= i] '[= o]).

    İthaca ([) i] th '[. A] -k [.a]).


    J [= a] 'ın [) o] n.

    J [= u] 'n [= o].

    J [= u] 'p [) i] t [~ e] r.


    Lancelotti (l [: a] n-ch [. = A] -l [) o] t '[= e]).

    L [) a] t '[~ e] r [.a] n.

    Leochares (l [. = E]-[) o] k '[. A] -r [= e] z).

    Louvre (L [= OO] 'VR).

    Lucian (l [= u] 'sh [) i]-[. A] n).

    Ludovisi (l [= o = o] -d [= o] -v [= e] 'z [= e]).

    Lutatius catulus (l [= u] -t [= a] 'sh [) i]-[) u k k [) a] t' [= u] -l [) u] s).

    L [= y] c [^u] r'g [) u] s.

    L [= y] s [) i] p'p [) u] s.


    Mars.

    M [) e] d '[) i] c [: a].

    M [= e] 'l [) o] s.

    M [~ e] r'c [= u] r [) y].

    M [) e] t [.a] m [) o] r'ph [= o] s [= e] [s =].

    M [) e] t '[= o] p [= e] [s =].

    M [= i] 'l [= o].

    M [) i] n [~ e] r'v [.a].

    M [= y] 'r [) o] n.


    N [) e] m '[) e] s [) i] s.

    N [= i] 'k [= e].

    N [= y] 's [.a].


    [= o] d [= e] '[) u] m.

    Odyssey ([) o] d '[) i] -s [) i]).

    [Oe] dipus coloneus ([) e] d '[) i] -p [) u] s k [= o] -l [= o] -n [= e]'-[) u] s).

    [Oe] dipus tyrannus ([) e] d '[) i] -p [) u] s t [) i] -r [) a] n'-[) u] s).

    [OE] Yok ([= e] -n [= o] 'n [. = E]).

    Olympia ([= o] -l [) i] m'p [) i]-[. A]).

    Olympiad ([= o] -l [) i] m'p [) i]-[) a] d).

    Olimpiyat ([= o] -l [) i] m'p [) i] k).

    Olympus ([= o] -l [) i] m'p [) u] s).

    Orpheus ([^o] r'f [= u] s).

    Otricoli ([= o] -tr [= e] 'k [= o] -l [= e]).

    Ovid ([) o] v '[) i] d).


    Pal [ae] stra (p [.a] -l [) e] s'tr [.a]).

    Pallas.

    Panathen [ae] a (p [) a] n-[) a] th-[. = E] -n [= e] '[. A]).

    P [) a] n [) a] th [. = E] n [= a] '[) i] c.

    P [: a] rn [) a] s [) u] s.

    P [: a] r'th [. = E] n [) o] n.

    P [= a] 't [~ e] r.

    P [. = A] tr [= o] 'cl [) u] s.

    Peloponnezyen (p [) e] l-[. = O] -p [) o] n-n [= e] 'sh [.a] n).

    P [. = E] n [) e] l '[= o] p [. = E].

    P [) e] nt [) e] l '[) i] c.

    p [) e] p'l [) o] s.

    P [) e] r '[) i] cl [= e] s.

    Persephone (p [~ e] r-s [) e] f '[= o] -n [= e]).

    Perseus (p [~ e] r's [= u] s).

    Phidias (f [) i] d '[) i]-[. A] s).

    Ph [oe] otobüs (f [= e] 'b [) u] s).

    Phrynicus (fr [) i] n '[) i] -k [) u] s).

    P [) i] n'd [.a] r.

    mızrap.

    Pl [) i] n '[) y].

    Plutarch (pl [= u] 't [: a] rk).

    Pl [= u] 't [= o].

    P [) o] l [) i] cl [= y] 't [) u] s.

    P [) o] l [) i] [^o] r [, c] [= e] 't [= e] [s =].

    Pr [) a] x [) i] t '[) e] l [= e] [s =].

    Ptolemy (t [) o] l '[) e] -m [) i]).

    P [) y] th '[) i] [. A].

    P [= y] 'th [) o] n.


    Reber, von (f [) o] n r [= a] 'b [~ e] r).


    S [) a] l '[. A] m [) i] s.

    S [= a] 'm [) i] [. A] n.

    S [= a] 'm [) o] s.

    Samothrace (s [) a] m '[. = O] -thr [= a] s).

    Sc [= o] 'p [.a] s.

    Scyros (s [= i] 'r [) o] s).

    S [) o] ph '[= o] cl [= e] [s =].

    Strigil (str [) i] 'j [) i] l).

    St [) y] x.

    Symonds (s [) i] m '[) u] ndz).


    Telemachus (t [. = E] -l [) e] m '[. A] -k [) u] s).

    TRACINA (T [) E] r-r [: a] -ch [= e] 'n [: a]).

    Th [= e] [) o] [= g] '[= o] n [) y].

    Theseus (th [= e] 'ın [= u] s).

    Thrace (thr [= a] s).

    Trastevere (tr [: a] s-t [= a] -v [= a] 'r [= a]).

    trireme (tr [= i] 'r [= e] m).

    Tr [= o] 'j [.a] n.


    Ulysses ([= u] -l [) y] s's [= e] z).


    Vatikan (v [) a] t '[) i] -k [.a] n).

    V [= e] 'n [) u] s.

    V [) u] l'c [.a] n.


    Waldstein (w [a:] ld'st [= i] n).


    Zeus (z [= u] s). Projenin Sonu Gutenberg Yunan heykel e -Kitabı, Estelle M. Hurll

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEK SCULPTURE ***

***** This file should be named 34842.txt or 34842.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/4/34842/

Produced by Juliet Sutherland, Martin Mayer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
