*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Robert Tournay (Robert Tournay)
Yazar: William Sage
Yayın Tarihi: January 4, 2011 [EBook #34846]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34846
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Robert Tournay, by William Sage

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Robert Tournay
       A Romance of the French Revolution

Author: William Sage

Release Date: January 4, 2011 [EBook #34846]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT TOURNAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bethanne M. Simms, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ROBERT TOURNAY

Fransız Devrimi'nin Bir Romanı

WILLIAM SAGE TARAFINDAN

_ERIC PAPE VE MARY AYER TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKETİ

Riverside Press, Cambridge
1900

TELİF HAKKI, 1900, WILLIAM SAGE

VE HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKETİ

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

HER ŞEYİ BORÇLU OLDUĞUM ANNEME
BU HİKAYEYİ SEVGİYLE
ADAYORUM.

[İllüstrasyon: "ÖZGÜRLÜK TANRIÇASI İÇİN BİR TEZAHÜRAT"]

İÇİNDEKİLER

I. TURNUVA PARİS'E NASIL GELDİ

II. ST. HILAIRE'DE KÜÇÜK BİR KAHVALTI

III. FIRINCI VE AİLESİ

IV. "BON PATRIOT"

V. KIRIK BİR KAPI

VI. BİR ADAM VE BİR MARKİ

VII. GAILLARD BİR YOLCULUĞA ÇIKIYOR

VIII. PERE LOUCHET'İN MİSAFİRLERİ

IX. DÖRT NUMARALI HAPİSHANE TEKNESİ

X. SINIRIN ÜZERİNDE

XI. HANGİ BAYRAK ALTINDA?

XII. DÖRT KOMİSYONER

XIII. ROCROY'UN KILIÇI

XIV. GİZLİ BİR ŞEY

XV. BAŞKANIN NOTU

XVI. MASKENİN ALTINDA

XVII. PIERRE VE JEAN

XVIII. LÜKSEMBURG

XIX. TAPPEUR VE PETITSOU

XX. AMCA MICHELET

XXI. VATANDAŞ PRIVAT

XXII. VATANDAŞ PRIVAT'IN KARTI

XXIII. TOURNAY'IN ZİYARETÇİSİ

XXIV. İKİ KADIN

XXV. NO. 7 RUE D'ARCIS

XXVI. TERÖRÜN SONU

RESİM LİSTESİ

"ÖZGÜRLÜK TANRIÇASI İÇİN BİR TEZAHÜRAT"

GENÇ BİR KADINLA KARŞI KARŞIYA OLAN DE LACHEVILLE

"DUR!" diye bağırdı TOURNAY

Boyunluk örtüsünü kendi zevkine göre ayarladı

"BENİ ÖLDÜRÜR MÜYDÜN?"

BİR AN SESSİZLİK İÇİNDE DURDULAR

ROBERT TOURNAY

BÖLÜM I

TOURNAY PARİS'E NASIL GELDİ

Marquis de Lacheville, Chateau de Rochefort'un yemek salonunda oturuyordu. Elinde bir mektup tutuyordu. Bir kadından gelmesine rağmen,
yazı, bir moda hanımının yumuşak elini andıran o hassas çizilmiş karakterlerle yazılmamıştı. Not kağıdı kokuluydu, ancak
parfüm, renk gibi, çok belirgindi; ve yazım, muhtemelen hanımın karakteri gibi, kesinlikle kusursuz değildi.

Marki'nin soğuk, ince dudaklarında bir gülümseme belirdi; umursamazca mektubu cebine soktu, ödemeyi düşünmediği bir faturayı elinden çıkarır gibi ve gözlerini kaldırarak bakışlarının açık pencereden terasta duran genç bir kızın
şekline doğru kaymasına izin verdi.

Aşağıdaki kortta tenis maçı izliyordu, arada sırada
oyuncularla sohbet ediyordu, onların sesleri de
Lacheville'in sessiz yaz havasında kulaklarına ulaşıyordu.

Birkaç dakika önce o yemek salonunda Baron de Rochefort, kızı Edme'yi arkadaşı ve uzak akrabası Maurice
de Lacheville ile nişanlamıştı. Dünyanın gözünde bu uygun bir eşleşmeydi.
Marki yirmi beş, kız on sekiz yaşındaydı. Tek çocuktu; ve
rütbeleri ve servetleri eşitti.

Birbirlerini sevmiyorlardı. Marki kendisinden başka kimseyi sevmiyordu.
Mademoiselle, tüm erkekleri birbirine çok benzeyecek şekilde yetiştirilmişti.
Muhtemelen, şu anda aşağıdaki kortta tenis oynayan Marquis de St. Hilaire'e karşı biraz daha fazla bir tercihi olabilirdi; ancak
servetini kumar masasında harcadığı iyi biliniyordu.
Mademoiselle'in irade gücü eksik değildi; Ancak, kalbi dahil olmadığı için, babasının onun adına seçim yapmasına izin verdi, o zamanın geleneğine göre.

De Lacheville masada oturmaya devam etti, şimdi karısı olacak kadına tarafsızca bakıyordu, şimdi park ve çayırların geniş alanına bakıyordu, bu arada kuzeni baronun büyük servetinin tadını çıkarmak için ne kadar daha yaşayacağını hesaplıyordu.

Genç kızın ne düşündüğü sadece bir varsayım meselesiydi. Kafesten kopardığı ve aşağıdaki markiye neşeyle fırlattığı pembe gül kadar taze ve tatlıydı. Adam onu ​​zarifçe yakaladı ve dudaklarına götürdü - o ise içerideki markiye hiç düşünmeden neşeyle gülüyordu.

Tenis kortunun yakınında başka bir adam daha duruyordu. Uzun boylu ve yapılı biriydi,
koyu gözleri ve güneşten yanmış bir yüzü vardı. Gerektiğinde yeni toplar ve
raketler sağlamanın ötesinde, oyunda hiçbir rol almadı, çünkü şatonun yöneticisinin
oğluydu ve bu nedenle bir hizmetçiydi.

Hanımın bu kadar dikkatsizce fırlattığı gülü, bir köpeğin iyi beslenmiş ve daha mutlu bir rakibe verilen kemiği izlemesi gibi, aç gözlerle izledi.
Oyunculardan birinin çağrısı üzerine kırık bir raketi değiştirdi, sonra
eski görevine döndü, görünüşe göre oyuna odaklanmıştı, ama gerçekte
aklı çok uzaklardaydı.

1789 yılının yaz başlarındaydı. Mademoiselle gibi bir kızın gözlerinden baronun asil mülklerine bakıldığında,
dünya çok güzeldi. Savurgan St. Hilaire'in dikkatsiz gözlerinden bakıldığında, çok hoş görünüyordu; ancak bu
dalgalanan ekinlere ve zengin bağlara, baronun evindeki bolluğa ve mahzenindeki zengin şaraplara rağmen, Fransa'nın her yerinde
yeterince yiyeceği olmayan birçok kişi vardı. Erkekler ve kadınlar da
dünyanın zenginliklerinden paylarını almak için haykırıyorlardı.

Fransa'yı yeni bir düşünce dalgası sarmıştı. Tepeler kadar eski, ancak her insanın keşfettiği
şaşırtıcı derecede yeni bir düşünce. Kitaplar
yazılıyor ve sözler söyleniyordu ve bunlar yakında zaten hoşnutsuzlukla kaynayan bir ülkede büyük politik
değişimlere neden olacaktı. Değişim ve İlerleme
sonunda eyerdeydi ve hızla ilerliyorlardı. Dikkatsiz asilzadeler
sadece oyunlarını düşünerek tenis toplarını ileri geri vururken; genç kız güllerle kaplı terasa doğru eğilirken,
güneş ışığını, çiçekleri ve hayatın güzelliğini düşünürken, müdür Robert Tournay,
oyun oynayanlar için tenis toplarının peşinden koşarken, "insan hakları" üzerinde derin derin düşündü.

Sanki gelecekteki evlilik mutluluğunun tefekküründen yorulmuş gibi,
Mösyö de Lacheville esnedi, oturduğu yerden kalktı ve odadan
rahatça yürüdü, merdivenlerden indi ve
tenisçilerin fark etmediği şatonun arkasındaki parka çıktı. Cebindeki
not onu bir randevuya çağırıyordu; ve marki, biraz düşündükten sonra, notu tutmaya karar vermişti. Ormanlık parka vardığında ve
evin görüş alanından çıktığında, adımlarını hızlandırdı;
Yarım mil kadar böyle devam ettikten sonra aniden araba yolundan ayrıldı ve
sık yapraklı ağaçların arasından, sıradan bir göz için zar zor görülebilen bir patikadan geçerek gölgeli ve ıssız bir sokağa çıktı.

De Lacheville'in ormanda kaybolmasından birkaç dakika sonra,
diğer soylular, sporlarından yorulmuş bir şekilde, serinlemek için eve çekildiler.

Bu, genç Tournay'i şimdilik özgür bıraktı ve parkın ötesindeki bir meraya doğru inme fırsatını değerlendirdi, orada birkaç genç at, gem veya dizgin olmadan
serbestçe koşuyordu. Tournay'in niyeti bu taylardan birini Mademoiselle de Rochefort için eğitmekti. O korkusuz bir biniciydi ve genç adama, genç metresinin kullanımı için hem nazik hem de cesur bir hayvan seçmesi için görev verilmesi zevk veriyordu.

Tournay'ler, babadan oğula, nesiller boyunca de Rochefort arazisinin yöneticileri olmuşlardı. Baronun izniyle
Matthieu Tournay oğlunu okula göndermişti ve böylece sınıfındaki çoğu genç adamdan daha iyi bir eğitim almıştı. Hırslı bir mizaca sahipti ve bu eğitim, onu hayatından daha memnun etmek yerine, huzursuzluğunu artırıyordu. Sadece onu hizmet ettiği kişilerden ayıran çizgiyi daha net bir şekilde göstermeye yaramıştı. Kendi zihninde
Mademoiselle de Rochefort'a olan hissini hiç tanımlamamıştı. Sadece ona hizmet etmenin ona büyük bir zevk verdiğini biliyordu; ve yine de onun emrini yerine getirirken, aralarında kast uçurumu olduğunu; ona gülümsediğinde bile, selamladığı şeyin yalnızca gözde hizmetkar olduğunu; Kont de Blois kadar iyi eğitimli, St. Hilaire ve de Lacheville'den daha iyi bir adam olarak, _onlar_ bu ilahi varlığın huzuruna eşitler olarak girebilirlerdi, oysa onun gibiler
her zaman tuzun altında yerlerini almalıdır.

Bu düşünceler beyninde dönerken, müdürünün oğlu parkın ormanında yürüyordu. Hiçbir yolu takip etmiyordu, çünkü çocukluğundan beri her ağacı ve dalı tanıyordu. Aniden, hayalinde sesler
duymasıyla bölündü ve aniden durup, Marquis de Lacheville'in bir kadınla
konuştuğunu fark etti. Tournay tereddüt etti, sonra sesin geldiği yöne doğru temkinli bir şekilde ilerledi. Bir beyefendi olarak doğmuş olsaydı, başka bir yol seçerdi; ya da en azından gürültülü bir şekilde ilerlerdi.
Gerçekten de, ilk dürtüsü böyle olmuştu, ama meraktan çok daha güçlü bir ilgi onu ileriye doğru itti; ve yaklaşarak, çitin
arasındaki bir boşluktan baktı.

Diğer tarafta genç bir kadınla karşı karşıya duran de Lacheville duruyordu. Yanakları
allık içindeydi ve binicilik kırbacıyla oynama şekli
tartışmanın hararetli olduğunu gösteriyordu. Her ne kadar binicilik kıyafetiyle
güzelce giyinmiş ve bir hanımefendinin havalarından bazılarını takınmış olsa da,
Tournay onu hemen birkaç ay önce La Thierry köyünden kaybolan ve yakışıklı yüzü ve canlı tavırlarıyla çok beğenilen genç bir kız olarak tanıdı. Yanında sakin ve kendine hakim bir asilzade duruyordu. De Lacheville'in erkekler karşısında
irkildiği bilinirdi; ancak daha mütevazı sınıftan bir kadınla
marki her zaman efendiyi oynayabilirdi.

"Ve şimdi, Marianne," dedi asilzade yavaşça, "gitsen iyi olur ve
buraya tekrar gelme hatasını yapma."

Tartışmada açıkça yenilmiş olmasına rağmen, ona cevap verirken koyu gözlerinde meydan okuyan bir bakış belirdi: "Eğer gerçeği söylediğine inanırsam
bir daha buraya gelmem."

[İllüstrasyon: DE LACHEVILLE GENÇ BİR KADINLA KARŞI KARŞIYA]

"Elbette gerçeği söylüyorum," diye cevapladı de Lacheville hafifçe. "Mademoiselle de Rochefort ile evleneceğim"--

Genç kadın irkildi ama konuşmadı.

De Lacheville sanki durumdan hoşlanmış gibi yavaşça devam etti--"Bir veya iki yıl içinde--acelem yok. Çok güzel"--burada tekrar durakladı--"ama ben senin güzellik tarzını tercih ederim, Marianne; senin canlılığını, hayatını, ateşini tercih ederim; seni öfkeli görmek hoşuma gider.
Mademoiselle de Rochefort ile nişanlı olmam sana olan saygımda hiçbir fark yaratmaz. Bu sana bağlı." Burada marki öne çıktı ve
dudaklarından öptü.

Tournay büyük bir çabayla kendini kontrol etti, kalbi
bir başkası tarafından kutsal saydığı şeye hakaret edildiğini duyan bir adamın
kızgınlığıyla şişiyordu. Ve Mademoiselle de Rochefort'u bu kadar küçümseyen bu adam onun kocası olacaktı.

"Ve şimdi, Marianne," dedi asilzade, "geldiğin gibi
gitmelisin," ve hareketi sözlere uydurarak onu eyere oturttu.
Artık uysaldı ve dizginleri itaatkar bir şekilde topladı. "Ve,
Marianne," diye devam etti asilzade, "bana asla mektup yazma. Ben
oldukça titizim ve hayallerimin çok erken dağılmasını istemiyorum.
Elveda, çocuğum."

Konuşurken kızardı ve dudaklarına bir karşılık
söylemek üzereydi; ama cevap vermek yerine omuzlarını silkti, kırbacını
ata sertçe indirdi ve patikadan aşağı doğru sürdü.

De Lacheville güldü. "Sonuna kadar cesur. Beni memnun ediyor;" ve
döndüğünde, önündeki patikada Robert Tournay'i gördü.

Bir an ikisi de konuşmadı; sonra asilzade sertçe sordu, "Beni
gözetliyor muydun?"

"Seninle o kadın arasında geçenleri duydum," diye cevapladı Tournay, markinin irkilmesine neden olan bir önemle.

"Seni alçak," diye cevapladı asilzade hararetle, "gördüklerin hakkında tek kelime edersen, uşaklarım seni kırbaçlatacak."

Tournay'in dudakları meydan okurcasına kıvrıldı. "Ya da," diye devam etti marki, "Mademoiselle de Rochefort'un kulağına bir skandal kelime ulaşırsa"--

Kelimeler dudaklarından dökülmeden önce, Tournay öne atıldı ve onu
kolundan yakaladı.

"Bunu söyleyerek adını lekeleme," diye bağırdı sertçe. "Ona
hakaret ettiğini duydum; onu nasıl onursuzlaştırdığını gördüm; sen, onun giysisinin eteğine dokunmaya
layık değilsin. Onun
kocası olmaya
ne hakkın var? Senin varlığın bile onu aşağılar. Onunla
evlenmeyeceksin."

Öfkeden, hatta korkudan bembeyaz kesilmiş olan marki, kendini Tournay'in pençesinden
kurtulmak için çabaladı, ama ne rakibini üzerinden atabildi ne de kılıcını çekmek için kolunu yeterince hareket ettirebildi. Kendini daha güçlü adamın
ellerinde güçsüz bulduğunda, pasif kaldı, sadece ağzının seğirmesi tutkusunu ele veriyordu.

"Ve sen benim evliliğimi engelleyeceksin," dedi soğuk bir şekilde. "Öyle olsun. Barona git; hikayeni anlat. Kızı olan mademoiselle'e de git;
skandalını onun kulağına tekrarla; 'Ben senin şampiyonum' de; ve seni
nasıl karşılayacaklar? Baron seni odadan tekmeleyecek ve
mademoiselle seni hor görecek. Bir hizmetçi tarafından şampiyonluk! Bir hanımefendi için ne büyük bir onur!"

Söylediklerinin doğruluğu Tournay'i her türlü darbeden daha sert vurdu; kolları
yanlarına düştü ve sanki güçsüzmüş gibi geri çekildi.

Marki boynundaki dantel fırfırı düzeltti. Elini
kılıcına koyarak Tournay'e sanki hangi yolu izleyeceğini tartışıyormuş gibi baktı.
Aldığı muameleden
acı çekti ve gözleri sanki hemen bir misilleme yapmayı düşünüyormuş gibi
vahşice parladı. Ama her şeyden önce
marki politikti ve ayrıca ısırgan dilinde bir kılıçtan daha keskin bir silaha sahip olduğunu biliyordu.

Eğildi ve yolun kenarından bir çiçek kopardı ve konuşurken dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi.

"Matmazel ile evleneceğim," diye başladı, her kelime üzerinde yavaşça dururken,
çiçekten yaprakları koparıp,
tek tek havaya fırlattı. Bu hareket dikkatsizceydi, ama çiçeği koparırken parmaklarında vahşi bir
vahşet vardı. "Ve sen,"
devam etti marki,--"sen, birinin gözlerini hanımın yüzüne doğru kaldırmaya
cesaret ettiğini düşünebileceğin"--

Tournay sorgulayıcısının önünde sessizce duruyordu. Kalbi öfkeyle çarpıyordu ve
sanki kırbaçlanmış gibi kıvranıyordu, ama yine de pasif ve acı çekiyordu.

"Ve sen bizim hizmetkarımız olacaksın," diye bitirdi asilzade, gülerek,
döndü ve patikada kibirli bir şekilde yürüdü, ama eli hala kılıcının kabzasındaydı, yoksa yine gafil avlanırdı.

Markinin topukları çakıllı yolu çıtırdatırken Tournay, söylediği her kelimenin gerçeğinin zihninde ezici bir güçle
taşındığını hissetti. Onu sessiz tutan
markinin kılıcından korkması değildi. Kendi konumunun umutsuzluğuydu. Konuşmaya
ne hakkı vardı? Ve onu kim dinlerdi?

Genç adam, sanki büyük mırıldanan ağaçlardan teselli
ararmak istercesine sessizce ormana doğru kaydı. Yeşil kemerlerinin altından, bir katedral çatısının altındaymış gibi yavaşça yürürken, ruhuna sessiz bir güç geldi.
Sesinin duyulacağı ve dinleneceği günün geleceğini hissediyor gibiydi. O zamana kadar zamanını beklemeliydi; ve bu ruh haliyle şatoya geri döndü.

Tournay eve ulaştığında barondan bir emirle karşılandı.
Yakın zamanda ormanda bir yaban domuzu izi
keşfedilmişti ve kendisi de hevesli bir avcı olan bahçıvanın oğlu, beyefendiler grubunu ormandan geçirip hayvanın ininin olması gereken
bir açıklığa kadar götürmesi için yönlendirildi.

Silahları ve cephaneyi topladıktan, köpekleri çağırdıktan ve seyislere atları getirmelerini emrettikten sonra, Tournay
avlanmaya katılmayı planlayan genç beyefendilerin zevkini beklemek için şatonun önüne gitti.

Kapının altında duran yarım düzine kadar beyefendi vardı ve
Tournay hepsinden az ya da çok hoşlanmadı; belki de
Marquis de St. Hilaire hariç. St. Hilaire grubun en büyüğü, en uzun boylusu ve en yakışıklısıydı. Tournay'e nadiren bir yorumda bulunurdu,
ama bunu yaptığında, bunu mükemmel bir nezaketle yapardı. Marquis de St. Hilaire atına bindiğinde bunu kimsenin geçemeyeceği bir zarafetle yapardı;
attığında, hedefi vururdu. Krallıktaki en
sefil genç asilzadelerden biri olarak ün salmıştı. Kesinlikle en savurgandan daha
savurganca para harcardı. Bu ün, bir sürü genç takipçinin hem kıskançlığını hem de hayranlığını kazanmıştı; ve yine de sorulduğunda, hiç kimse
suçlu olduğu herhangi bir sefahatten bahsedemezdi.
Şarap sarhoşluğu altında arkadaşları aşırı çılgınlıklar ve aşırılıklar yaptığında, St. Hilaire, hiçbir şekilde şarap kadehinden
kaçınmasa da, esasen kendisine ait olan belli bir saygınlığı korurdu. Kumar masasında her zaman en yüksek oynayan Marquis de St. Hilaire olurdu. Aynı sakinlik ve dışa dönük kayıtsızlıkla bir servet kazandı ya da bir mülk kaybetti. Her fırsatta soğukkanlı, cilalı bir beyefendiydi.

Tournay soylular grubuna yaklaşırken, Marquis de Lacheville, onu itaatkar bir durumda tutmaya kararlı olarak, onu kibirli bir
azarlamayla karşıladı.

"Bizi oldukça uzun süre beklettiniz."

"Av planınız hakkında kısa bir süre önce haber aldım ve
çeşitli hazırlıklar yapılması gerekti," diye karşılık verdi.

"Mazeret üretmeyin," diye devam etti marki, "dilinizin ucunda her zaman bolca
olan vardır."

Tournay cevap vermemek için dudağını ısırdı.

"Bu kimin atı?" diye seslendi marki bir an sonra, seyisler tarafından götürülen hayvanlardan birini işaret ederek.

"Benimki, monsieur le marquis, barondan bir hediye."

"Eh, aralarındaki en iyisi bu; ben bineceğim." Ve
Marki bir cevap beklemeden eyere atladı.

Tournay duyulabilir bir cevap vermedi, ancak yanağındaki renk
sessizce başka bir ata binerken koyulaştı.

"Daha fazla gecikirsek o domuzu asla göremeyiz," diye seslendi St.
Hilaire, çoktan eyerdeydi. "Hazır mısınız beyler?"

Hepsi bir ağızdan hızlı bir dörtnala caddeden aşağı doğru yürümeye başladılar;
Tournay kısa bir mesafe arkalarından onları takip etti.

Bir mil kadar park yolunda ilerlediler ve ormana açılan kapıya ulaştılar. De Lacheville at hakkındaki yargısında haklıydı ve kapıya ilk ulaşan oydu. Bu onu şimdilik iyi huylu yaptı; ve ormanda dörtnala giderken, araziyi en iyi bilen Tournay'in önceden binmesine izin verdi.

Açıklığın girişine yaklaşırken, grup atlarından indi ve
atlar ağaçlara bağlandı. Kont d'Arlincourt ve de Blois
sağa gitti; Marquis de St. Hilaire sola; Tournay iki köpek aldı ve kuzey ucuna doğru gitti; de Lacheville ise
girişin yakınında kaldı.

Tournay'in köpeklerle birlikte hayvanı vadinin üst ucundaki ininden çıkarması ve çalılık
çevrelendiğinden, beyefendilerden birinin hayvan dışarı çıkarken onu bir atışla aşağı indirmesi kararlaştırıldı.

Tournay daha yolun yarısına bile gelmemişti ki çalılıklarda bir ses duydu ve sesin geldiği yöne baktığında, yaban domuzunun
ağaçların köklerini ara sıra koklayarak, ormandan aşağı doğru ağır ağır ilerlediğini gördü.

Tournay hayvanın önünden gitmeye ve onu Marquis St. Hilaire'e doğru sağa doğru sürmeye çalıştı, çünkü o şirketteki en iyi nişancıydı ve bir sporcunun içgüdüsüyle Tournay ona dişleri kazanma fırsatı vermek istiyordu. Ancak köpeklerden biri tasmayı çıkarıp yaban domuzuna doğru
sıçrayarak bu planı bozdu; hayvan hemen alarma geçti ve ormandan aşağı doğru koşmaya başladı, Tournay ve onu takip eden iki köpek de onu takip ediyordu.

"Marquis de Lacheville onu vuracak," diye düşündü Tournay acı bir şekilde. Yaban domuzu, çalılıkların arasından atların bağlandığı ve Marquis de Lacheville'in mevzi aldığı noktaya doğru ilerledi.

"Neden ateş etmiyor?" Tournay'in zihnindeki soru, bir silah sesi duyma beklentisiyle
tam hızla patikayı takip ederken oldu. "Marki ona bıçakla saldırmayı göze alabilir mi?" Ve ilerlemesini engelleyen çalılıklara ve dikenlere aldırmadan çalılığa daldı ve avcılık bluzunun bir kısmını çok ısrarcı bir çalılığın pençesinde bırakarak diğer taraftan çıktı.

Burada o kadar gülünç bir manzara gördü ki, onu hayrete düşürmese neşelendirebilirdi. Marki çimenlerin üzerinde uzanmış yatıyordu, gözleri dehşetle dönüyordu ve dolu tüfeği
zararsızca yanında yatıyordu. Atlar ipleri zorluyor ve korkudan kişniyorlardı, ötedeki ormanda ise domuz
köpekler arka ayaklarının üzerindeyken gözden kayboluyordu.

Tournay yaklaşırken, marki ayağa kalkmak için çabaladı. Bir an
sessizce durdu ve sonra sertçe şöyle dedi:--

"Hayvan, beklemediğimden önce çalıların arasından fırladı; ayağım
kaydı ve düştüm, bu yüzden yanımdan geçti."

Bir anda Tournay'in aklından, marki'nin domuzdan kaçmaya çalışırken
düştüğü geçti. Açıklamayı sessizce aldı, yüzü şüphesini açıkça ele veriyordu.

Marki ona vahşice baktı. "Diğerleri nerede?" diye sordu.

"Açıkça tüm eğlenceyi kaçırmışlar," diye kısa bir cevap geldi.

Marki kaşlarını çattı, ancak kazayı arkadaşlarından gizleme endişesi, Tournay'in sesindeki alaycı tonu görmezden gelmesine neden oldu.

"Yaban domuzunu duydular mı yoksa gördüler mi?" diye sordu.

"Korkmuyorum. Hayvan, ormanın merkezine çok yakın bir yerden başladı ve
neyse ki onun için doğruca sana doğru geldi."

"Biz de onu görmedik," diye soğuk bir karşılık verdi.

"Ama onu gördüm," diye haykırdı Tournay gözleri açık bir şaşkınlıkla.

"Ötesindeki çalılıkta mı? Muhtemelen," diye itiraf etti marki, artık kendine
gelmiş ve konuya olabilecek en iyi
yüzle yaklaşmaya karar vermişti.

"Hayır! Tam burada, açıkta, o kayın kümesine çarptığında."

"Yanılıyorsun. Onu görmedim," diye ısrar etti marki, atına yaklaşıp onu çözerek.

"Bay Marki muhtemelen doğru yöne bakmıyordu."

De Lacheville atına bindi. Eyerden eğilerek
şiddetle şöyle dedi: "Bugün iki kez bana karşı gelmeye cesaret ettin. Dikkat et!
Benim herhangi bir ifademe itiraz ettiğinde pişman olacaksın."

Tournay meydan okurcasına ona baktı ve yanlış yorumlanamayacak kadar derin bir anlamla şöyle dedi: "Sizin emrinize amade olmayacağım, Bay Lacheville."

"Seni küstah alçak!" ve markinin kırbacı meydan okuyan alnına vahşice indi. Bir sonraki anda asilzade eyerden sürüklendi
ve binicisiz atı ormanın içinden dörtnala uzaklaştı.

İki adam bir an birbirlerine bakarak durdular.

İlk konuşan Tournay oldu: "Bu darbe için benimle dövüşeceksin, Bay Lacheville."

Marki sert bir kahkaha attı: "Uşaklarla dövüşmeyiz, onları kırbaçlarız."

"Yalnızız ve adam adama silahlarımla dövüşeceksiniz,
mösyö le Marquis." Tournay belli bir onur havasıyla ve
markinin geri çekilmesine neden olan bastırılmış bir şiddetle konuştu; ancak asilzadenin mütevazı bir
doğumdan gelen adama karşı duyduğu küçümseme öyleydi ki
elinde tuttuğu kırbacı şaklatmanın ve ona küçümseyerek bakmanın ötesinde hiçbir tepki vermedi.

"Yanında bir av bıçağı var; kendini silahlandır," diye emretti Tournay sertçe, aynı anda avcı bluzunun altından uzun, keskin bir bıçak çıkararak.

Marki solgunlaştı. "Ben böyle bir silahla dövüşmem," diye kekeledi, sanki arkadaşlarından yardım umuyormuş gibi etrafına bakındı.

"O zaman bir kez olsun düşük doğumlular avantaja sahip olacak," diye cevapladı Tournay acımasızca, "ve eğer Cennet araya girmezse, o darbe için seni öldüreceğim. "

Konuşurken bile darbeyi unutmuştu ve kendi kendine fısıldarken şiddetli bir sevinç hissetti, "Eğer Tanrı isterse, onunla asla evlenemezsin, Marquis de Lacheville."

İlerlerken gözlerinde intikam ateşi yoktu, ancak marquis orada yanan ışığı gördü ve acil tehlikeyi fark ederek kendi av bıçağını çekti.

Bir hamle ve savuşturma oldu. Tournay ona yaklaştı ve asilzade inleyerek geriye doğru düştü.

Bir sonraki anda Tournay bıçağı bir kenara attı ve hayranlıkla yere serilmiş bedene baktı. Arkasındaki çalılar bir hışırtıyla ayrıldı
ve omzunun üzerinden baktığında Marquis de St. Hilaire'in yanında durduğunu gördü.

"Sorun ne?" diye sordu ikincisi sertçe. "Marquis kendini
yaraladı mı?"

"Bana vurdu," diye haykırdı Tournay, yüzünde parlak bir ifade dışında alnında kırmızı bir çizgi, ölümcül derecede soluk. "Ve ben--ben onu öldürdüm."

St. Hilaire eğildi ve markinin yeleğini çözdü, Tournay ona yol verdi. "Ölmedi," dedi St. Hilaire, kısa bir incelemeden sonra. "Bıçağın kaburgaya çarptı. Ölümcül bir şekilde yaralanmadı bile,
ama bayıldı."

Tournay hareketsiz ve sessiz bir şekilde durdu.

St. Hilaire ayağa kalktı ve de Lacheville'in yarası için
kendi gömleğinden birkaç şerit kesmeye başladı.

"Senin açından, onu öldürmüş olabilirsin," dedi yarayı sararken. "Ceza aynı."

"Cezadan korkmuyorum."

"Genç adam," dedi St. Hilaire, yarayla meşgul olarak, "atına bin ve
bu ülkenin bu kısmından olabildiğince hızlı
uzaklaş. Seni görmeyeceğim."

"Kaçacak kadar korkak değilim."

"Aptal olma ve kal," diye sertçe cevapladı St. Hilaire, mesleğinden başını kaldırmadan. "Ben senin yerinde olsaydım yapacağım gibi davrandın, ama tüm olasılıklar aleyhimeyken daha sonra kalmam. Gel, karar vermek için sadece bir dakikan var. Markinin gereken bakımı yapmasını sağlayacağım."

Bir dakika sonra Robert Tournay atının sırtında hızla sahneden
uzaklaşıyordu. Aklında sadece bir sığınak noktası vardı ve o da hayallerindeki şehir, büyük Paris şehriydi. Atının başını oraya doğru çevirdi. Takip edilmekten artık korkmayacak kadar uzaklaştığında atından indi ve atı serbest bıraktı, güzel bir hayvana binen bir adamın daha kolay izlenebileceğini biliyordu; böylece yüzlerce millik yolculuğunun geri kalanını yürüyerek yaptı.

12 Temmuz 1789'da öğlen vaktiydi, şehrin güney kapılarından girdiğinde. Sabahın erken saatlerinden beri yürüyordu, ancak
şehre vardığında herhangi bir yorgunluğun farkında değildi.

Havada alışılmadık bir heyecan varmış gibi geldi ve kalabalık sokaklardaki birçok insanın
yüzünde endişeli veya
bekleyen bir ifade vardı. Birkaç kez, alışılmadık derecede önemli bir olay olup olmadığını sormak için yoldan geçen birini durdurma noktasına geldi, ancak şehrin yollarından habersiz olduğu düşünülme korkusu onu caydırdı.
Bu yüzden, gelecek planları olgunlaşana kadar rahatça kalabileceği, cüzdanının boyutuna uygun ucuz ve temiz bir konaklama yeri aramak için sokaklarda dolaştı. Dar, kötü kokulu sokaklardan geçti, garip görünümlü yüzler alçak şarap dükkanlarından ona merakla bakıyordu. Oradan, Marquis de St. Hilaire'in evi olabileceğini düşündüğü muhteşem binalara hayran kaldığı
güzel bahçelerin olduğu mahalleye doğru yürüdü.
Sonunda, bazı güzel binaların altından geçen bir pasajdan akın eden bir grup insanla karşılaştı.
Orada sıra dışı bir şeyler olduğunu düşünerek ve merakla hareket ederek, diğerleriyle birlikte içeri girdi ve kendini bir bahçeyi çevreleyen bir bina dörtgeninde buldu.
Bu bahçe yoğun bir kalabalıkla doluydu.
Dirseğindeki bir adama dönerek, böyle bir topluluğun nedenini sordu.

"Kral Necker'ı kovdu," diye cevap verdi, "ve insanlar öfkeli. "

"Sanırım öfkeli olabilirler," diye yanıtladı Tournay, popüler maliye bakanına hayranlık duyarak. "Kral böyle büyük bir adamı sebepsiz yere mi gönderdi?"

"Ne sebep verildiğini bilmiyorum, bu tür işlerle pek ilgilenmiyorum, ama insanların çok öfkeli olduğunu ve şiddetten çokça söz edildiğini biliyorum. Biraz kan döküldü. Alman alayları dağılmayan bir kalabalığa bir veya iki kez ateş açtı."

"Kötü niyetli yabancı alaylar!" dedi Tournay. "Bu paralı asker birliklerini neden şehrimizde konuşlandırmamız gerekiyor?" Şehirde sadece birkaç saat geçirmişti, ama öfkesinden Paris'ten
"bizim şehrimiz" diye bahsediyordu.

"Yerli birlikler emir verildiğinde ateş etmediler ve subayları tarafından kışlaya geri götürüldüler. Daha kötüsü de olabilir. Çok fazla
söylenti ve kargaşa var; "Ben beladan uzak durmak için eve gidiyorum" dedi ve yabancı hızla uzaklaştı.

Tournay kalabalığın arasından dirsekleriyle geçti. Yayılan ağaçlardan birinin altındaki bir masanın üzerinde duran genç bir adam, her an daha da büyüyen heyecanlı bir dinleyici grubuna içtenlikle konuşuyordu. Tournay, söylediklerini duymak için yeterince yaklaştı.

Uzun boylu ve zayıftı, koyu dalgalı saçları ve bir şairin yüzü vardı.
Dinleyicilerini güçlü bir şekilde harekete geçiren tutkulu bir belagatle konuştu ve kalabalıktan alkış üstüne alkış aldı.
Zorbalığı kınadı ve genç Tournay'in kanı damarlarında ateş gibi
dolana kadar özgürlüğü yüceltti. Bunların hepsini kendisi düşünmüştü, ifade edememişti; ama burada, kendisinin de duyacağı notaya dokunan, sesini duyan her adamın kalbindeki aynı akora dokunan ve gizli bir güçle bu heyecanı dışarıdakilere ileten bir adam vardı. Bahçedeki kalabalık heyecandan sarhoş olana kadar çemberi sardı.

"Yurttaşlar," diye haykırdı genç adam, "Necker'in sürgünü vatanseverlerin St. Bartholomew'u için bir işarettir. Yabancı alaylar boğazımızı kesmek için üzerimize doğru yürümeye
başlıyor. Silah başına! İşte birlik işareti." Ve
kolunu uzatarak başının üstündeki daldan yeşil bir yaprak kopardı ve şapkasına koydu.

Bir sonraki anda ağaçlar neredeyse yapraksızdı.
Şapkasında yeşil bir dal olan Tournay, şapkasını havaya savurdu ve bağırdı, "Silah başına - yabancı alaylar yere serildi - Yaşasın Necker!"

Hatibin adamların omuzlarında taşındığı yere doğru çabaladı. "Ne oldu?" dedi heyecanla genç adamı ceketinden yakalayarak, "Ne yapacağız?"

"Silah temin edin. İzle ve bekle,--ve sonra diğer vatanseverlerin yaptığını yap," diye cevap verdi.

Kalabalık onun etrafında daha da yaklaştı. Paltosu kaydı ve Tournay
elinde bir parça kumaşla kaldı. "Vatanseverler, silaha!" diye bağırarak
havada sallayarak kalabalığın zorlamasıyla ilerledi.

BÖLÜM II

ST. HILAIRE'DE KÜÇÜK BİR KAHVALTI

Marquis Jean Raphael de St. Hilaire bir kahvaltı partisi veriyordu.
Marquis'in ünlendiği,
yüz misafirin büyük salonunda oturup
bir ziyafete oturduğu,
muhteşem genç asilzadeye bir prenslik meblağına mal olan büyük işlerden biri değildi. Bu sadece mütevazı bir
küçük dejeuner vesilesiyle olduğundan,
örtüler ikinci kattaki,
bu tür gayriresmi bir yemek için daha uygun olan
marquis'in sabah dolabına serildi.

Masada Kont ve Kontes vardı d'Arlincourt;
yaşlı Şövalye de Creux; nüktedan Madame Diane de Remur; Kont
de Blois, en son ve en kesin modaya göre giyinmiş; ve
Marquis de Lacheville, yüzünde son hastalığın solgunluğuyla.
Salonun alt ucunda, ilk popülerlik dalgasında ilerleyen genç bir şair oturuyordu; ve yanında bir filozof vardı.

Tatlıyı bitiren konuklar,
markinin mahzeninden seçilmiş bir şarapla oyalanıyorlardı.

Ev sahibi, yarı kapalı gözlerle sandalyesine yaslanmış, birkaç şekerli
bademle oynarken
konuşmanın uğultusunu umursamadan dinliyordu. "Ve sen de öyle düşünüyorsun, şövalye," dedi Kontes d'Arlincourt, yaşlı asilzadenin bir sözüne cevaben, "sıkıntılı zamanlarımız henüz bitmedi mi?"

"Henüz değil, sevgili kontesim, ve uzun bir süre daha bitmeyecek."

"Ah, ne kadar da karamsarsın, şövalye; kendi adıma, işlerin son bir yıldır olduğundan daha kötü olabileceğini göremiyorum."

"Bundan daha uzun bir süre," diye belirtti kocası Kont d'Arlincourt.

"Şey, özellikle hatırlıyorum, bir yıl önce bana ilk kez, Montmorenci Düşesi'nin balosunda saçıma takmam için bir elmas hilal hediye edemeyeceğini söylemiştin. Daha önce bana hiç bu kelimeyi kullanmamıştın."

"Çok şanslıymışsınız," dedi Şövalye de Creux,
küçük, parlak gözlerini kontese çevirip
sadece hafif bir alaycılık vurgusuyla konuşarak. "Bir yıldan bile daha uzun zaman önce, birçok kişi
elmastan başka ihtiyaçlara ihtiyaç duyuyordu."

"Ah, evet, biliyorum," diye sözünü kesti kontes aceleyle, şövalyenin tonunun ima ettiği kadar
cahil olmadığını göstermek için endişeliydi, "ekmek.
Neden insanlara yeterince ekmek vermiyorlar? Çok basit bir talep,
ve o zaman her şey yoluna girecek."

"Sevgili çocuğum," diye söze girdi Madam de Remur, "bugün onlara ekmek vermenin bir faydası olmaz; yarın yine aç kalırlar. Sorun
finansal durumla ilgili. Her şey yoluna girdiğinde her şey yoluna girecek; ve
halk istediği kadar ekmek alabilir ve sen de
elmas hilalini alabilirsin," ve konuşmacı şövalyeye gülümsedi ve
beyaz omuzlarını silkti.

"Evet, ama," diye ısrar etti kontes, güzel kaşlarını kaldırarak, "finansal durum ne zaman
_düzelecek_? Halk sonsuza kadar ekmeksiz yaşayamaz."

"Kadınlar da sonsuza kadar elmassız yaşayamaz," diye güldü Madam de Remur.

"Sizin gözlerinizdeki kadınların, güzel Diane, başka elmaslara ihtiyacı yoktur," dedi Marquis de St. Hilaire zarifçe. Kadın iltifat karşısında nazikçe gülümsedi. Genç ve çekici bir duldu ve St. Hilaire'e
kötü gözle bakmadı.

"Geçmişte sık sık mali krizler yaşadık," dedi d'Arlincourt, "ve bunları güvenle atlattık; ve bugün de, insanların dikkatini dertlerine çeken ve sorun olmayan yerde sorun
çıkaran bir sürü felsefi yazar olmasaydı, öyle olurdu. Elbette, mevcut topluluk için her zamanki istisnayı yaptığımı anlayacaksınız," diye ekledi filozofa hafifçe eğilerek. Ancak filozof düşünceye dalmış gibiydi ve kontun sözlerini duymamış gibi görünüyordu. Şair, sohbeti alçak bir sesle sürdürdü.

"Bu adamlara, bu filozoflara, bu ansiklopedistlere, bu zorluğun çıkış yolunu göstermeleri için bakmamalı mıyız?" ve omuz silkerek birinden diğerine döndü.

"Bah, hayır! Suçlu olanlar onlar, söylüyorum sana," diye tekrarladı d'Arlincourt.

"Sevgili kontum," diye haykırdı Madam d'Arlincourt, "filozoflarımız hakkında küçümseyici konuşmanıza izin veremem. Hepsi moda oldu artık. Paris'teki her salonun kapısı onlara açık. Geçen gece, Montmorenci Düşesi'nin verdiği büyük bir resepsiyonda, davetlilerin yarısı filozof, şair ve ansiklopedistti. Hatta bazı soyluların, edebiyatçılara yer açmak için göz ardı edildiğini söylüyorlar."

Marquis de St. Hilaire, dizlerinin üzerinde oturan ve yalvaran İspanyol köpeğine küçük bir pasta fırlattı.

"Son nesilde böylesine büyük bir etki
yapan bu yeni mürekkep-kağıt soylular düzenini göz ardı edemeyiz," dedi umursamazca.

"Eğer benim istediğim olsaydı, onları göz ardı etmezdim," diye haykırdı Kont d'Arlincourt. "Onları güvenli bir şekilde Bastille'e kilitlemeliydim."

"Ah!" hanımlar tek nefeste bağırdılar; "barbar!"

"Bu adamlar şüphesiz halkın
zihnindeki alevli durumdan sorumludur," dedi St. Hilaire, tekrar sohbete başlayarak.

"Elbette öyleler," diye kabul etti kont.

"Ve Calonne ve Brienne de öyle," diye devam etti marki. "Görev süreleri boyunca işleri kötü yönettiler."

Burada filozof gülümseyerek onayladı.

"Ama suç, karalama yapan yazarların veya yozlaşmış memurların omuzlarından daha çok başkalarının omuzlarındadır," ve marki masanın etrafına bakmak için durakladı.

"Dikkatimi topla," diye haykırdı Kontes d'Arlincourt, eğlenceli bir şeye
hazırlıklıydı. "Kimin sorumluluğu?"

"Soyluların kendilerinde," diye cevapladı St. Hilaire.

Bir an sessizlik oldu; sonra her taraftan bir protesto fırtınası geldi, sadece şövalye ve filozof duyulabilir bir cevap vermedi,
ancak filozof kendi kendine şöyle dedi:--

"Haklısınız, monsieur le marquis."

"St. Hilaire çılgınlıklarından birinde," diye haykırdı de Lacheville.

"Soylular olmasaydı şiir de olmazdı, nükte de olmazdı," diye mırıldandı şair.

"Asalet tahtın dayanağıdır, ülkenin canlılığıdır," dedi d'Arlincourt.

"Ne yaptık biz?" diye bağırdı hanımlar hep bir ağızdan. "Herkesin memnun ve mutlu olmasından daha
iyi bir şey istemiyoruz." Ve sanki St. Hilaire'in oraya koyduğu yükü
üzerlerinden atmak istercesine güzel beyaz omuzlarını silktiler.

"Bana bakın," diye haykırdı St. Hilaire, ayağa kalkıp daha önce hiç göstermediği bir
canlılıkla konuşarak. Yirmi beş yaşında bir adamdı ve o kadar yakışıklı bir yüzü vardı ki, sefahat güzelliğini
bozamamıştı.
"Ben sınıfıma ait bir tipim."

"Buna bir onur," dedi şair.

"Teşekkür ederim; o zaman taktığım şapkanın diğer kafalara da uyacağını kabul edersiniz. İki serveti boşa harcadım."

"St. Hilaire pişmanlık dolu ruh hallerinden birinde," diye fısıldadı de Lacheville
Madam de Remur'un kulağına.

"Onları benim gibi adamlarla çılgınca yaşayarak geçirdim." Burada
de Lacheville'e baktı.

"Çok onur duydum, sevgili markim," dedi ikincisi eğilerek.

"Daha fazla para istediğimde nereden bulacağımı biliyordum."

"Mutlu adam," diye seslendi de Lacheville gülerek.

"Mülkümü yöneten kâhyaya gittim. Mülklerim var, daha doğrusu vardı, çünkü artık Normandiya,
Picardy, Auvergne ve Poitou'da son çentiğe kadar ipotek altındalar--kâhyama 'Daha fazla
paraya ihtiyacım var,' derdim."

"'Pekala, mösyö le marquis, ama onu elde etmek için biraz
zorluk çekmeliyim.'

"'İstersen bir düzine giy, ama parayı bana getir.'

"'Tamamlanacak, monsieur le marquis.'

"Tekrar tekrar para için yanına gittim. Her zaman aynı şekilde cevap verdi, ama her seferinde vidaları biraz daha sıkmak gerekiyordu.
Sence köylülerim beni bunun için mi seviyor? Hayır, onlar benden nefret ediyor
tıpkı sizinkilerin sizden nefret ettiği gibi, de Lacheville ve sizinkilerin sizden nefret ettiği gibi, d'Arlincourt." De
Lacheville güldü ve kont elini inkar edercesine kaldırdı. "Hesaplaşma gününün geleceğini biliyordum," diye devam etti St. Hilaire. "Her
zaman
kâhyam Monsieur Rignot'ya gittiğimde, o benim isteğim üzerine
vidaları taktığında, bunun bizi son vuruşa daha da yaklaştırdığını biliyordum."

"Biz!" diye tekrarladı d'Arlincourt, sabırsız bir hareketle.

"Evet, biz," dedi St. Hilaire; "hepimiz aynı gemideyiz, ama hepimiz
az ya da çok aynı şeyi yaptık. Hepimiz cezasını ödemek zorunda kalacağız."

"Sevgili Marki'ciğim," dedi Kont d'Arlincourt; "Hakkım olan sorumluluğu almaya razıyım, ancak sizin çılgınlıklarınızın cezasını ödemeyi kesinlikle reddediyorum."

"Benim çılgınlıklarım sadece benim sınıfıma ait. Sen bir istisna olabilirsin, d'Arlincourt, ancak bu seni kurtarmayacak."

"Hangi cezaları ödememiz gerekiyor? Onu neyden kurtarmalıyız?" diye sordu güzel kontes, iri mavi gözleriyle St. Hilaire'e bakarak.

"Devrimden," diye cevap verdi. Genel bir şaşkınlık nidası duyuldu. D'Arlincourt kelimeyi aldı.

"Aşırıya kaçan tüm insanlar gibi, -sözümü mazur görün, Marki, ancak siz de kabul ettiniz-- şu anki huzursuz durumu abartıyorsunuz. Halk ayaklanmayacak. Gerçek bir nedenleri yok. Eğer
yirmi yıl önce, rezil du Barry'nin
egemenliği sırasında böyle bir açıklama yapsaydın, seni yalanlamazdım. Ama şimdi halk
bir kitle olarak sadık. Krallarını seviyorlar."

"Hala," dedi St. Hilaire, "bir devrim için zamanın geldiğini iddia ediyorum. Er ya da geç gelecek."

Masanın diğer ucundaki şövalye sessizce; "_Geldi_." dedi.

"Kesinlikle," dedi d'Arlincourt, şövalyeye dönerek, "geçtiğimiz birkaç gündeki kargaşaya devrim demekte ciddi değilsin. Aman Tanrım, bundan daha ciddi isyanların
hiçbir şeye dönüştüğüne tanık oldum. Parisli çetemiz kararsız bir yaratıktır, bir an kan ister
ve bir sonraki an, eğer ona renkli bir resim gösterirseniz, şapkasını zevkle çıkarır."

"Bugünün kargaşası, Fransa'yı merkezine kadar sarsacak kadar büyük olacak," dedi şövalye.

"İnsan senin ikinci görüş yeteneğine sahip olduğunu düşünürdü," diye güldü
de Lacheville.

"Evet," diye yanıtladı yaşlı adam etkileyici bir şekilde.

"O zaman bize bir örnek ver," diye sordu d'Arlincourt. "Yeni devrimde benim hangi rolüm olacak?"

"Arkanda, sevgili d'Arlincourt," diye yanıtladı şövalye, sandalyesine yaslanıp yarı kapalı göz kapaklarının arasından kontun yönüne bakarak, "bir darağacının gölgesini."

Kont istemeden irkilerek döndü ve Blaise'in arkasında durup kadehini şarapla doldurduğunu gördü. Genel bir kahkaha duyuldu.

"Madame de Remur Beyaz omuzlarını celladın kaba
avuruşuna açacak. De Lacheville kaçacak. Hayır, kaçmayacak.
İskeleyi atlatmak için
kendi eliyle ölecek."

"Ve ben," diye sözünü kesti Kontes d'Arlincourt, "onların kaderini mi paylaşacağım?"

Şövalye gözlerinde tuhaf bir ifadeyle ona baktı. "Burada
görme yeteneğim kayboluyor," dedi. "Kaderini önceden bilemem. Yine de yaşayabilirsin; güzelliğin seni kurtarmalı. İnsanlar kendilerine
memnun edenleri öldürmez; onları
doğuranlar daha az şanslıdır." Ve
çarpıcı kahverengi gözlerini nazik şaire ve
saygıdeğer filozofa doğru çevirdi.

"St. Hilaire'in halkın refahına olan ani ve büyük ilgisi ona
hizmet edebilir," diye belirtti d'Arlincourt anlamlı bir şekilde.

"Onu kurtarmayacak," diye yanıtladı şövalye. "Sonunda
aynı sona
uğrayacak. İskelenin gölgesi de onun arkasında."

Aziz Hilaire bir badem kırarken güldü. "Ezilen ve soyulan bir halkla biraz olsun sempati duysam da, daha önce birçok ünlünün gittiği
soğukta bırakılmaktan gerçekten mutsuz olurum. Ama sen kendini göz ardı ettin. Bu senin gibi, şövalye, sonuna kadar bencil değilsin."

"Ah, önemli olmak için çok yaşlıyım; gut hastalığından öleceğim," dedi yaşlı asilzade.

"Bizi etkili bir şekilde ortadan kaldırdın," dedi şair, "ve bu dünyadan böyle iyi bir toplulukla ayrılmama izin verildiği için büyük bir onur duyacağım. Ama sorabilir miyim, sizin devriminizin tek kurbanları biz mi olacağız?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı yaşlı şövalye, gözlerini kapatıp, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, soyut bir şekilde konuşurken, arkadaşları dikkatle dinliyorlardı, olaya bir şakaymış gibi gülümsemeye meyilliydiler ve yine de o kadar ciddiydi ki, onun ciddiyetinin etkisinden kaçamadılar.

"Fransa'nın en seçkinlerinden oluşan uzun bir sıra görüyorum," diye devam etti, ". Onlar bloğa doğru ilerliyorlar. Onlar kanın prensleri; evet, kralın başı bile düşecek."

"Yeter!" diye haykırdı d'Arlincourt'un sesi, şövalyenin sahte vizyonunun ortaya çıkardığı genel dehşet
niteliklerinin üstünde. "Sınırı aştın, Şövalye de Creux. Bir nezaket gösterisine itiraz etmiyorum, ancak kralın idamını tahmin edecek kadar ileri gittiğinde, şakayı fazla ileri götürüyorsun. Durdurma zamanı geldi."

"Ama bu bir şaka mıydı?" diye sordu şövalye kuru bir şekilde.

"Çok kötü bir şakaydı," dedi de Lacheville.

"Sevgili dostum," dedi şövalye en yumuşak tonuyla, "Ne olmasını
istediğimi tahmin etmiyorum. Olması gereken değil,
olacak olan."

Kont kaşlarını çattı ve de Lacheville omuz silkerek arkasını döndü ve Madam de Remur ile bir
sohbet başlattı.

"Hepimiz şövalyenin neşeli bir beyefendi olduğunu biliyoruz, ama soytarı değil,"
dedi St. Hilaire. "Olacak olan olacak. Ben, şövalyenin devrimine
bir kadeh kaldırmaya hazırım. Blaise, Kont de Beaujeu'dan aldığım
şaraptan biraz getir. Bana bu şarabı hediye ettiği gece ona elli bin livre kaybettim; sıvı altın içmek gibi olacak."

Blaise genel sessizlik içinde kadehleri ​​doldurdu.

Aziz Hilaire ayağa kalktı, şarap kadehini başının üstünde tuttu.

"Ne, dostlarım, korkmuyor musunuz?" diye haykırdı şaşkınlıkla, sadece şövalye ve filozofun kendisini örnek aldığı masaya bakarak. "Şövalyenin vizyonlarını bu kadar çok ciddiye almış olmanız mümkün mü?"

Hepsi yerlerinden kalktılar, şövalyenin oynadığı küçük komediyi fazla ciddiye aldıkları düşünülmesinden utandılar.

"Böyle bir şarap içmek için herhangi bir bahane olabilir mi," dedi de Lacheville, zoraki bir kahkaha atarak.

"Devrime içiyoruz!" diye haykırdı Aziz Hilaire pervasız tavrıyla - ve önce Madame de Remur'la sonra da Kontes d'Arlincourt'la kadehlere dokundu. Bardaklar masanın etrafında şıngırdarken, ağır bir
gümbürtü sesi duyuldu

"Bu ne sesi?" diye bağırdı kontes gergin bir şekilde. Durup
dinlediler, kadehlerini havaya kaldırdılar. Gümbürtü kesildi, ardından
kızgın dalgaların kayalık bir kıyıya çarpması gibi bir kükreme geldi.

"Bu şövalyenin devrimi," diye haykırdı Madame de Remur.

"Küçük bir gürültü yüzünden kadehlerimizi içmekten korkmalı mıyız?" diye bağırdı St. Hilaire. "Ya devrimse? Hadi içelim.
Gelin!" ve kadehlerini bir tüfek sesi gibi
çalıntı eşliğinde bitirdiler.

Hanımlar solgun görünüyorlardı ve masadan kalkıp salona gitmekten memnundular,
burada şair ve filozof onlara katıldı,
diğerleri hâlâ şaraplarını içerken.

Marquis de Lacheville bir kadeh daha aldı, sonra üçüncüyü.

"Bu zengin şarapla kanını nasıl ısıttığına dikkat etsen iyi olur, de
Lacheville, o yaran henüz iyileşmemişken," diye belirtti
d'Arlincourt.

"Yarayı mahvet ve bana bunu veren genç kötü adamı lanetle," diye homurdandı de Lacheville. "Geçtiğimiz iki hafta boyunca bir münzevinin hayatını yaşamak zorunda kaldım; ama bu tür bir nektar alevlendiremez, sadece yatıştırır," ve elini
sürahiye doğru uzattı. Bunu yaparken, silah sesleri tekrar odada yankılandı, pencereleri titretti ve masadaki tabakları sarstı. Yan odadaki hanımlar telaşla bağırdılar ve d'Arlincourt ayağa kalkıp onları rahatlatmaya gitti.

"Ben de seninle geleceğim," dedi şövalye ve konta katıldı.

De Lacheville peçetesini yukarı kaldırdığı kadehten damask kumaşa sıçrayan şarap lekesinin üzerine fırlattı.

"Şeytan alsın onları!" diye bağırdı huysuzca; sonra kadehini tekrar doldurdu, "bir adamın huzur içinde kahvaltı etmesine izin
vermeyecekler mi?"

"Sinirlerin çok sarsılmış olmalı, de Lacheville, eğer böylesine küçük bir şeyin seni rahatsız etmesine izin veriyorsan," diye güldü St. Hilaire, bir kadehi ağzına kadar doldururken.

D'Arlincourt aceleyle yan odadan içeri girdi. "Bütün bu ateşin ne anlama geldiğine
bakacağım," dedi. "Bana eşlik eder misiniz, beyler?"

"Ben asla haber veya heyecan aramam, bunun yerine
onların bana gelmesine izin veririm," dedi St. Hilaire ağır ağır. "Otursan iyi olur ve bu kargaşanın nedenini
öğrenmek için bir hizmetçi göndermeme izin ver."

"Yanımızda şövalye şeklinde bir kahin varken neden gerçeği aramak için evden ayrılıyoruz?" diye araya girdi Marquis de Lacheville.

"Daha doğru bir açıklama getirebilirim," diye yanıtladı d'Arlincourt sabırsız bir omuz silkmeyle.

"Nasıl istersen," dedi St. Hilaire. "Blaise, Kont d'Arlincourt'a
şapkasını ve kılıcını ver. Uşaklarımdan bazılarının size eşlik etmesini istemediğinizden emin misiniz?" diye sordu.

D'Arlincourt teklifi reddetti ve aceleyle odadan ayrıldı.

İki markiz yemek odasını ve şarabı
ellerinde bıraktılar. İkisi de kendi tarzlarında içmeye devam ettiler. Her bir kadehte de Lacheville'in sesi daha yüksek ve daha
övüngen oldu, St. Hilaire ise şarabını yudumlarken daha sessiz ve daha
kayıtsız oldu.

On dakika içinde d'Arlincourt yanlarına döndü, yüzünde büyük bir heyecan vardı.

"Bir kalabalık Bastille'e saldırdı ve onu ele geçirdi. Kalabalık sokaklarda akın ediyor. Tam bu kapının önünden geçecekler."

"Bastille'i almaları imkansız!" diye haykırdı de
Lacheville, ayağa kalkıp sandalyesinin arkasına tutunarak kendini sabitlerken.

"Otuz bin kişi var," diye cevapladı d'Arlincourt, "ve bir ihanetle silah elde ettiler. Kan dökülmesini önlemek için
Vali Delaunay, isyancıların tüm savunucularının hayatlarının bağışlanacağına dair sözünü aldıktan sonra kaleyi teslim etti.
Şimdi onu sokaklarda sürükleyerek kanını istiyorlar. Adam böyle bir ayaktakımının sözüne güvenmek için delirmişti."

"Salona girelim," diye belirtti St. Hilaire sessizce. "Orada
hanımları rahatlatabilir ve ayrıca bu ilginç manzarayı izleyebiliriz."

Üç beyefendi sokağa bakan odaya girdi,
d'Arlincourt dudakları büzülmüş ve gözleri parlıyordu; de Lacheville,
yürüyüşü dengesiz ve şaraptan kızarmış bir yüzle,
hayvan kalabalığına karşı lanetler mırıldanıyordu; ve St. Hilaire, her zamanki gibi
serin ve sakindi.

Salonda şövalyeyi, Madame de Remur'u, onun tarafında çokça kahkahaya sebep olan
bir anekdotla eğlendirirken buldular.

Şair, kontese kendi şiirlerinden bazılarını okurken,
filozof bir koltukta uyuyordu.

"Kalabalık Bastille'i yıktı," diye bağırdı de Lacheville, kalın bir sesle, "ve şimdi Bu sokaktan aşağı inerek,
yiyebilecekleri birini arıyorlardı."

Hanımlar dehşet içinde bağırdılar.

"Marki, en iyi hikayelerimden birini böldün," dedi şövalye huysuzca.

"Ama şövalye, kalabalık Bastille'i ele geçirdi."

"Onlara işlerini tamamlamaları için iki dakika daha veremez miydin?
Ancak, söylediklerin çok ilginç, ama beni şaşırtmıyor. Bunu bekliyordum."

"Şövalyenin ikinci görüşe sahip olduğunu unutuyorsun," dedi kont, hafif bir alayla.

"Bir süredir bekliyordum," diye devam etti şövalye,
"ama bunu ne olarak algılamak istediklerini hayal edemiyorum. Eğer
Hotel de Ville'e veya Louvre'a saldırsalar veya
Versailles'a karşı yürüseler, bunu anlayabilirdim."

Madame de Remur ve uykusundan uyanan filozof, haberi duymak için
yaklaşmışlardı; ve Marquis de Lacheville sanki tüm olayın görgü tanığıymış gibi
onlara tekrarladı.

"Benim açımdan," dedi sonuç olarak, "bu kargaşanın çok az bir şeye
uyduğunu düşünüyorum; Baron de Besneval'in birliklerine emir vermesi yeterli ve yiğit kalabalık saman çöpü gibi dağılacak. Bu tür adamların
bunun önünde koştuğunu gördüm. Çelik bir süngünün
kanaille'in hızını artırmada ne yapacağını görmek eğlenceli."

"Fransız Muhafızlarının sadık olmadığını söylüyorlar," diye belirtti şövalye.

"Fransız Muhafızları asılsın!" diye bağırdı Marquis de Lacheville hararetle.
"Onlara kanaille'in kendisinden daha fazla güvenmem; gösterişli üniformalarına rağmen
beyaz yürekli bir topluluk. Tanrıya şükür, iyi ve sadık olan ve bu kargaşaları
bir çırpıda bastıracak başka birliklerimiz var."

"O zaman, marki," dedi süvari, "bize hemen
huzur ve sükuneti geri getirmeniz için size güveneceğiz."

"Ellerimi böyle bir pislikle kirletmem," diye cevapladı de Lacheville
kibirle ve şövalyenin kendisiyle alay etme eğilimi olduğunu düşündüğü şeye kaşlarını çatarak. "Gerçekten tehlike var mı?" diye sordu Kontes d'Arlincourt kocasına.

"Durum ciddi, ama endişelenecek çok fazla sebep olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı. "Kralın çok fazla sadık tebaası var, bu yüzden anarşi ve isyanın uzun süre var olmasına izin veremez."

"Hadi balkona çıkalım," diye sözünü kesti St. Hilaire; "gösteri pencerelerimizin altından geçmek üzere." Pencereleri açtı ve arkadaşlarını sanki operadaki locasına hoş geldiniz der gibi bir hareketle balkona çıkardı.

Sokaktan, diğer tüm sesleri bastıran bir kükremeyle, sınırlarını aşan bir sel gibi yükselen kitle geldi. Ön saflarda, bir düzine kişinin omuzlarında taşınan, Fransız Muhafızları üniforması giymiş iki adam vardı. Her taraftan alkışlarla karşılandılar.

"Muhafızların kalabalıkla nasıl kaynaştığını görün," dedi de Lacheville. "Fransız Muhafızlar aşağı! Ayaktakımı aşağı!" diye haykırdı heyecanla, yumruğunu korkuluğun üzerinden sallayarak.

St. Hilaire kolunu kavradı. "Kendi hayatını ne kadar açığa vurduğunu umursamıyorum, ancak çatım altındaki hanımlara hakaret veya tehlike getirmek istemediğim için, belki de şimdilik fikirlerini ifade etmekten kaçınsan iyi olur."

"Bu eve saldırmaya cesaret edeceklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu de Lacheville, solgunlaşarak.

"Bir hapishaneyi başarıyla basmış adamlar, bir markiye ait olsa bile, bir evin duvarları önünde tereddüt etmezler," diye cevapladı St. Hilaire. "Şuna bak!" diye haykırdı aniden, sokağı işaret ederek. Sonra d'Arlincourt'a dönerek, "Hanımları olabildiğince çabuk içeri al," dedi. Kont, onun talimatlarını yerine getirir getirmez, cadde boyunca, balkondakilerin göz hizasında uzun sırıklar üzerinde taşınan, kanlı iki baş belirdi.

"Aman Tanrım, bunlar kimin?" diye haykırdı şövalye, gözlüklerini düzelterek. "Aman Tanrım, bu zavallı Delaunay'ın başı. Ona çok kötü davrandılar. Diğerini seçebiliyor musun, St. Hilaire?"

"Hayır," diye cevapladı marki, "Yüzleri tanımakta hiç iyi olmadım," ve salondaki hanımları rahatlatmak için pencereye doğru yürüdü.

Şövalye korkuluktan eğildi ve kalabalığın içindeki adamlardan birine seslendi:--

"İyi adam, ikinci sırıkta kimin başını taşıdıklarını bana söyler misin?"

Böyle hitap edilen adam başını kaldırdı. Uzun boylu ve geniş omuzluydu,
yüzü güneşe maruz kalmaktan esmerleşmişti. Bir koluyla yaralı Fransız Muhafızlarından birini destekliyordu.

"Flesselle'in," diye cevapladı. "Halkına defalarca ihanet etti.
Korkunç bir ceza aldı."

Şövalyeye bu cevabı veren adam hemen hareket etmedi,
ama balkona bakarak durdu. Yaşlı asilzade,
bu bakışı takip ederek, bakışın Marquis de Lacheville'in üzerinde olduğunu gördü.

Aynı anda adamın gözleriyle buluşan ikincisi, Robert
Tournay'i tanıdı. Sanki konuşacakmış gibi öne doğru atıldı, sonra Tournay'in elindeki
silahı fark edip, St.
Hilaire'in son uyarısını hatırlayarak kendini tuttu. İkisi de konuşmadı, ama marki nefret dolu bakışını bastıramadı, buna Tournay meydan okuyan bir bakışla karşılık verdi. Sonra ikincisi, arkadaşının omzuna yaslanarak
arkasını döndü. Kalabalık sıkıştı ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

"Paris belediye başkanı Flesselle'i öldürdüler," dedi şövalye, St. Hilaire bir an sonra ona katılırken. "Eh," diye devam etti, sanki St. Hilaire'in omuz silkmesine yanıt olarak, "Flesselle aptaldı ama zavallı Delaunay için üzgünüm. Gel, St. Hilaire, içeri girelim, kalabalık azalıyor; kısa bir süre sonra sokaklar geçilebilir hale gelecek ve gitmem gerekiyor. Çok keyifli bir gün için sana teşekkür etmeliyim, marki."

"Zevk bana ait," diye cevapladı St. Hilaire Markisi, eğilerek.

"Bu gece düşese gidiyor musun?" diye sordu şövalye.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı St. Hilaire, elini pencere demirine koyarak. "Sizden sonra sevgili şövalyem," salona giden yolu işaret etti. Odaya girmek üzereyken şövalye döndü ve
sokağa son bir kez baktı. Kalabalığın ana gövdesi geçmişti ve
bağırışları uzaktan uzaklaşıyordu; ancak
pencerenin altında hala huzursuz bir heyecanla gelip giden birkaç kişi vardı.

"Sanırım, marki," dedi meraklı gülümsemesiyle, "arkadaşlarınızın
çok fazla sabun ve suya ihtiyacı var."

"Öyle şövalye," dedi diğeri gülümsemeye karşılık vererek, "ve koku mide bulandırıcı. Yatak odama gel; sana yeni bir parfüm vereceğim."

O akşam, misafirlerinin ayrılmasının ardından, Marquis de St.
Hilaire iş adamını çağırdı.

"Rignot," diye sordu umursamazca, "tek bir mülküm var mı?"

"Ne yazık ki hayır, monsieur le marquis."

"Tekrar düşün, Rignot. Hala sağlam kalmış küçük bir mülk yok mu? Şimdiye kadar göz ardı ettiğimiz küçük bir çiftlik?"

"Bir kulübe değil, monsieur le marquis."

"Hangi faturalar ödenmedi?"

"Üç yüz bin livre oldukça acil."

"Tüm borçlarımın toplamı bu mu? Bu gece tam bir hesap özeti istiyorum."

"Yaklaşık sekiz yüz bin frank borcunuz var, monsieur le marquis."

"Hemen öde."

"Ama monsieur le marquis, bu imkansız. Parayı nereden bulacağım?"

"Mobilyalarımı, kişisel eşyalarımı satabilirsiniz"--

"Ne, her şey, monsieur le marquis?"

"Evet, her şey; ve tüm borçlarımı ödedikten sonra, eğer bir şey kalırsa, kendinize bir komisyon alın ve kalanını bana verin;" ve
sonra pencereye döndü ve Paris şehrinin ışıklarına baktı, görüşmenin sona erdiğini belirtti. Rignot geri çekildi.

"Elbette," dedi Marquis de St. Hilaire esneyerek, "bu devrim tam zamanında gelecek. Yakında bir dilenci olurdum."

BÖLÜM III

FIRINCI VE AİLESİ

Kont d'Arlincourt, Versay'daki saraydan yeni ayrılmıştı.

Kraliyet Flanders alayının resepsiyonunda hazır bulunmuştu. Krala sadakat yeminlerini duymuştu. Paris'in üç renkli bayrağını ayaklar altına alan ve ceketlerini beyaz kokartla süsleyen saray memurları ve soyluları arasındaydı ve şimdi hükümdarının teşekkür ve övgüleri kulaklarında çınlayarak kraliyet huzurundan ayrıldı.

Avludan geçerken ana kapıdan üç beyefendi içeri girdi. Kont, St. Hilaire ve diğer iki asilzadeyi, hepsi Eyalet Genel Meclisi üyesi ve hepsinin siyasette biraz fazla radikal bir şekilde popüler tarafa meyilli olduğu söylenenleri tanıdığında, kaşlarından bir rahatsızlık gölgesi geçti. Üç ay önce St. Hilaire'i evindeki kahvaltı partisinden beri neredeyse hiç görmemişti. Marki'nin kadeh kaldırması ve devrimci tarikatlara olan sempatisini dile getirmesi kesin bir yabancılaşmaya neden olmuştu. Gerçekten de St. Hilaire ve onunla birlikte olan iki asilzade tarikatlarından uzaklaşmıştı ve soylular arasındaki eski arkadaşlarının çoğu onlarla konuşmayı veya herhangi bir ilişki kurmayı reddetmişti. Kont onlarla karşılaşmaktan kaçınamazdı, ancak onları tamamen görmezden mi geleceğine yoksa başını hafifçe eğerek yanından mı geçeceğine karar veremiyordu. Ancak Marquis de St. Hilaire'in içten reveransı, her zaman kendisine karşı tuhaf ve açıklanamaz bir saygı duyduğu için fikrini değiştirmesine neden oldu.

Üç beyefendiyi kibarca selamladı, ancak kendine özgü bir tavırla ve St. Hilaire'e hitap etti.

"Marki," dedi, "sizi bu beyefendilerden birkaç dakikalığına alıkoyduğum için affedilir misiniz?"

St. Hilaire arkadaşlarına döndü: "İzninizle beyler, beş dakika içinde sarayda size katılacağım."

Beyler onaylayarak reverans yaptılar ve saraya doğru yürüdüler, kontu ve markiyi avlunun ortasında yalnız bıraktılar.

"Saraydaki resepsiyonda yoktunuz. Sizi çok özledik, marki," diye başladı ilki, nezaketli bir tavırla, arkadaşına son bir kez daha yalvarmaya karar vererek.

"Teşekkür ederim, sevgili d'Arlincourt, bunu söylediğiniz için," diye yanıtladı marki, nazik bir şekilde, "ama size açıkça söylemeliyim ki, Meclis'teki işler zamanımı almasa bile, başka koşullar
bu ziyafette bulunmamı imkansız hale getirirdi."

"Kral," diye devam etti d'Arlincourt sessizce, "sizi birkaç kez sordu ve yokluğunuzdan çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu."

"Şimdi majestelerini ağırlamak için yola çıktım," diye yanıtladı St. Hilaire.

Kontun yüzü aydınlandı. "Gecikmiş bir özür hiç olmamasından iyidir, çünkü yokluğunuzu açıklayacağınızı varsayıyorum."

"Bizi ve beni terk eden iki beyefendi, kongre tarafından bir komite olarak Majesteleri son kararnamelerini onaylamak için, halk haklarıyla ilgili yasa tasarısı," diye cevapladı St. Hilaire sessizce.

"Tanrı aşkına, Raphael!" diye patladı kont, "halkın davasını savunmaya devam etmeyi
mümkün mü,
Orleans Dükü veya Lafayette Marki gibi? Şu anki
durumun bir delininki. Şimdi bizim tarafımıza geri dön. Yarın çok
geç olabilir."

"Hayatım pahasına, Andre," diye cevapladı St. Hilaire hafifçe, "bugün sana yarınki eylem çizgimin ne olacağını söyleyemem, ama her halükarda
beni ne dükle ne de Lafayette ile kıyaslamamanı rica ediyorum. Ben
ne biri kadar sıkıcıyım ne de diğeri kadar erdemliyim. Neden hala sadece Marquis de St. Hilaire'e benzememe izin vermiyorsunuz?"

"O zaman," diye cevapladı kont sıcak bir şekilde, "sana söylüyorum ki Marquis de St. Hilaire olarak, krala olan görevin seni Flanders alayının onuruna düzenlenen
resepsiyona getirmeliydi."

Marki, birdenbire neşesiz tavrını bıraktı. "Biliyor musun, kont,"
yavaşça dedi, "Meclis'ten yeni geldim, orada bir süre önce kırk bin kişilik bir kalabalığın Paris'ten Versay'a doğru yürüdüğü haberi bize ulaştı."

Kont şaşkınlıkla irkildi, ancak başka hiçbir duyguyu açığa vurmadı.

"Paralı askerlerden oluşan bir alayı kutlamak için uygun bir zaman mı? Kırk bin erkek ve kadının ekmek için haykırışlarıyla yaklaştığı bir zamanda kadeh tokuşturup kadeh kaldırmak için uygun bir zaman mı?"

Kont, cevap verirken dikleşti: "Sadık soyluların, hükümdarlarının etrafında bir araya gelmeleri için tehlike anından daha uygun bir zaman olabilir mi? Ben, şahsen, böyle bir anda herhangi bir Paris kalabalığının korkusunun beni kralın yanından uzak tutmasına izin vermem."

St. Hilaire derin bir şekilde kızardı. "Kont d'Arlincourt," dedi hemen, "bu imayı atlıyorum çünkü eski bir dosttan geliyor. Ama şunu bilin: Anayasayı desteklemeye ve insan haklarını uygulamaya yemin etmiş Meclis üyelerinden biriyim. "Bu yabancılara açıkça o anayasayı çürütmek için yeminler edilen bir şölene katılsaydım, güvenime ihanet etmiş olurdum."

"Görev fikirlerimiz açıkça farklı," diye cevapladı kont sertçe. "Benim görevim kralıma karşıdır."

"Farklılık gösteriyorlar," dedi St. Hilaire. "Benim ilk bağlılığım
ulusadır. Kont d'Arlincourt, size ve fikirlerinize saygı duyuyorum, ama aynı zamanda
yeminime de saygı duyuyorum. Yolumu seçtim ve onu takip edeceğim."

"Günaydın, Marquis de St. Hilaire," dedi kont, her zamanki soğuk tavrıyla.

"Elveda, Kont d'Arlincourt," nazik bir şekilde karşılık verdi ve St. Hilaire şapkasını kaldırarak saraya doğru ilerledi.

Paris'ten Versay'a kırk bin erkek ve kadın yürüyordu.
Bir kralı sürgün edilmiş bir bakanı geri çağırmaya zorlamışlardı. Bir hapishane kalesini yağmalamışlar, asırlardır kendilerine kaşlarını çatan
duvarları yerle bir etmişler, yüzyıllardır orada duran bir tiranlık
simgesini bir günde yok etmişlerdi. Şimdi sarayında krallarını görmeye geliyorlardı. Versay'da, kraliyet Flanders alayının şerefine verilen ziyafeti duymuşlardı, şarap su gibi akıyordu ve
yemek boldu. Böyle bir ziyafette, iddia ettikleri gibi,
tüm dünyaya yetecek kadar ekmek olmalıydı; ve onlar da bundan paylarını almaya geliyorlardı.

Ekim ayı olmasına rağmen, güneş sıcaktı ve yol tozluydu. Ön saflarda, tüm toz, ter ve gürültünün ortasında, Robert Tournay yürüyordu. Silah taşımıyordu ve liderlik etmeye çalışmıyordu; ancak
merak ve sempatiyle canlanan, bu suistimalleri kendi başlarına düzeltmeye karar veren, hatta bunu yapmak için yasaları kendi ellerine almaları gerekse bile, bu büyük, kabaran insan kitlesinin içine çekildiğini hissetti.

Arkasından bir bağırış ve tekerlek gürültüsü duyan Tournay, kalabalığın arasından geçen bir top görmek için omzunun üzerinden baktı, top her iki taraftan da geçmesine izin vermek için ayrıldı ve sonra arkasına kapandı. Bu top, çıplak ayakları tozu döven yirmi adam tarafından yol boyunca çekildi, arkadakilerin yüzlerine duman gibi geri dönen toz bulutu yükseldi. Top arabasının üzerinde oturan, saçları rüzgarda uçuşan, kırmızı özgürlük şapkası takan ve elinde kan kırmızısı bir bayrak sallayan genç bir kadın vardı. Top, kavak ağaçlarının gölgesinde durdu ve etrafında duran adamlar alınlarındaki teri sildiler.

Kalabalıktaki bir ses, "Özgürlük Tanrıçası için bir tezahürat," diye bağırdı. Kavakları titreten bir haykırış yükseldi.

"Vatandaşlar," diye bağırdı kız, dik durup
bayrağını rüzgara savurarak, "ekmek istiyorsunuz!"

"Ekmek! Ekmek!" diye karşılık verdi.

"Parisli kadınlar sizi oraya götürecek. Sonra
kendiniz yardım edeceksiniz."

"Bize nerede olduğunu gösterin, yeteri kadar çabuk alalım," diye karşılık verdi.

"Kralın sarayından başka nerede olabilir ki? Orada ziyafet çekiyorlar,
Paris halkı açlıktan ölüyor. Halkına ekmeklerini verecekler!"

"Ya hepsini yedilerse?" diye sordu başka bir ses.

"O zaman kral daha fazla pişirecek," diye cevapladı kız--"krallığındaki herkese yetecek kadar. O, ulusun fırıncısı olacak ve karısı ona hamuru yoğurmada yardım edecek ve küçük oğulları da ekmekleri dağıtacak."

Buna bir kahkaha ve "İyi! İyi!" diye haykırışlar duyuldu.

"Arkadaşlarım," diye devam etti, şapkasını çıkarıp püskülünden tutarak sallayarak, "bu yürüyüş sıcak bir iş ve konuşmak sıkıcı bir iş. La Demoiselle Liberte'den bir içkisi olan var mı?"

Birkaç şişe hemen ona teklif edildi.

"Bu _eau de vie_ insana yeni bir hayat veriyor," diye haykırdı, başını geriye atıp dudaklarına bir matara koydu. Rahat bir hareketle içkiden derin bir yudum aldı, etraftakilerin giderek artan hayranlığıyla. Şişeyi dudaklarından çıkarırken başını sallayarak şöyle dedi:
"Sizden kaç kişi bunu yenebilir? Hadi bir tane daha." Tam aynı hareketi tekrarlamak üzereyken, yanına gelip kamyonun tekerleğinin yanında durmuş ona dikkatle bakan Tournay'i gördü.

"İşte dostum, bu içkiye susamış bir şekilde bakıyorsun; güzel bir
çekiş
çek. Sen genç bir delikanlısın ve bir yudum brendi senin
gücünü artıracak! Ne! İçmeyecek misin? Bah, dostum! İyi içkiden korkan küçük bir çocuk olduğumu
söyletmek istemezdim. Ama neden bana öyle bakıyorsun, konuşmadan? Hiç dilin yok mu?" Tournay uzatılan
şişeyi bir kenara koydu ve şöyle dedi:--

"Sana baktım çünkü seni tanıyorum. Sen Marianne Froment'sın, bir yıl önce La Thierry'den ayrılan değirmencinin kızı. Ve Robert Tournay'i
hatırlamalısın."

Genç kadın kararlı bir hareketle başını salladı.

"Yanılıyorsun dostum; adım Marianne Froment değil. Hiçbir değirmenci tanımıyorum ve bahsettiğin yeri hiç duymadım."

Tournay onu parkın sokağında en son ne zaman gördüğünü hatırladı.
Ona karşı hiçbir düşmanlık hissetmiyordu; Bunun yerine, bir asilzadenin iltifatlarıyla başı dönen ve artık ondan bıkmış olan aptal kıza karşı şefkat duydu. "Yanılan sensin Marianne," diye cevapladı sessizce, "gerçi seni La Thierry'de tanıdığımda, sert içki içmek senin alışkanlıklarından biri değildi."

"Ben La Demoiselle Liberte'im," diye cevapladı kız meydan okurcasına, kahverengi buklelerini alnından geriye atıp şapkasını takarak. "Beşiğimden beri böyle bir içki içtim. Bu yüzden sana! Umarım bir gün
adam olursun."

Tournay şişeyi dudaklarına doğru giderken tuttu ve elini
elinin içine aldı.

"Sen Marianne Froment'sın," diye ısrar etti, "ve La Thierry'nin sakin kırsalında olman senin için çok daha iyi olurdu. Neden geri dönmüyorsun?"

"Eğer Marianne geri dönerse, onunla kim konuşur? Orada yaşayanlar arasında kim onu ​​elinden tutar?" diye sordu.

"Az önce seni elinden tutmadım mı?" diye sordu Tournay.

"Sanırım tek kişi sen olurdun," diye cevapladı, iç çekişini bastırarak.
"Babam bile bunu yapmazdı. Ama artık La Thierry'de değilsin.
Burada ne yapıyorsun ve seni evden uzaklaştıran ne? Geri mi dönüyorsun?"

Tournay başını iki yana salladı. "Bir daha asla geri dönemememin nedenleri var," diye yavaşça cevapladı, "."

"Marianne Froment da dönemez," diye karşılık verdi kız. "Bu yüzden,
yurttaş, gelecekteki iyi yoldaşlığımıza benimle iç. Ve şişeyi
komşuna geçir. Sonra birlikte yola çıkalım. _En avant_, dostlarım," diye bağırdı yüksek sesle. "Ne kadar çabuk yola çıkarsak
o kadar erken fırınımıza ulaşırız. La Demoiselle
Liberte'nin arabasını takip et, o seni oraya götürür."

Yirmi güçlü kol, kamyona bağlı ipleri kavradı ve
top, kalabalığın arasından ağır bir takırtıyla çekildi, kalabalığın
yolculuğunu alkışlamasıyla.

Kırk bin kişi, ezici bir gelgitle Versay'a doğru ilerledi,
zafer dolu yolculuklarını durduracak hiçbir şey bulamadı.

Kalabalık, şehrin sokaklarını doldurdu, meydanı doldurdu
ve Meclis salonunu işgal etti.

Meclis, yakın zamanda doğmuş olmasının tüm ciddiyeti ve onuruyla ayağa kalktı,
odaya sığabilen Paris heyetinin mümkün olduğunca çoğunu selamlamak için, yürüyüşün ter ve tozuyla
buharlaştı. Kapının dışında, gürültülü bir şekilde bağıran başka bir kalabalık daha vardı.

Meclis başkanı, onlara birkaç kelimeyle onurla hitap etti. "Az önce öğrendim ki," dedi kendi sakin üslubuyla, "Kral, 5 Ağustos'ta Meclisiniz tarafından kabul edilen Halk Hakları Yasası'nın
tüm maddelerine kraliyet onayını vermekten memnuniyet duyuyor."

"Bu insanlara daha fazla ekmek verecek mi?" diye sordu La Demoiselle, kahverengi gözlerinde meraklı bir ifadeyle Tournay'e bakarak. Kırmızı şapkasına, küstahlığına ve coşkulu konuşmasına rağmen çok güzel ve çocuk gibiydi. Yanında duran ona baktığında, kahverengi başı omzuna ulaşmıyordu.

"Onlara ekmek verip vermemesi önemli değil, halk için muhteşem bir şey," diye haykırdı Tournay coşkuyla.

Birkaç dakika sonra demoiselle esnedi. "Yaşlı adam çok sıkıcı," dedi; "saray'a gidip ekmeğimizi alalım."

Görünüşe göre heyetin geri kalanını da aynı düşünce harekete geçirmişti. Başkan Meunier hala onlara seslenirken, ayaklarını huzursuzca sürterek ve kendi aralarında "Saray'a! Saray'a!" diye mırıldanarak dışarı çıkmaya başladılar.

Demoiselle Liberte'yi son Tournay görüşünde, kendisine yol açan kalabalığın arasından isteyerek geçerken, "Size fırını göstereceğim, cesur halkım; şimdi baş fırıncıyla görüşmeye gidiyorum." diye haykırdı.

* * * * *

Kırk bin kişi ekmeklerini aldı. Ekmeklerini ve daha fazlasını aldılar.
Hükümdarlarına o kadar yakındılar ki, o kadar tehditkarlardı, o kadar kararlıydılar ki, o kraliyet Flanders alayını dağıtıp sevgili tebaasıyla Paris'e geri döneceğine söz verdi. Ve böylece
aç, somurtkan, çaresiz kalabalık, bağıran, mutlu, muzaffer bir kalabalığa dönüştü. Halkına babalık yemini etmiş olan hükümdarlarını alkışladılar;
Kraliyet ailesini, hatta kraliçeyi alkışladılar; ama en çok da
hevesli kalabalığa dağıtılan ekmek somunlarını alkışladılar. Kasabadaki her dükkan kısa sürede stoklarını tüketti ve
tüm fırıncılar yiyecek sağlamak için fazla mesai yapmaya başladı.

"Sizi ekmeğin bol olduğu yere götüreceğimi söylememiş miydim?" diye sordu Demoiselle de la Liberte etrafta toplananlara neşeyle. "Kral
çok iyi bir fırıncı; onu yanımızda tutmamız yeterli ve böylece her zaman
yiyeceğe sahip olacağız." Ve ekmeğini bir kadeh şaraba batırdı.

"Fırıncımızı Paris'e geri götüreceğiz," diye bağırdı biri.

"Evet, fırıncının karısı ve küçük oğlu da," diye bağırdı bir diğeri. Bunun üzerine
bir kahkaha koptu.

Yemeğin dağıtımına yardım eden Tournay, herkesin en azından bir an için tatmin olmuş ve mutlu olduğunu düşünerek rahatlayarak gruba yaklaştı.

"Ah, işte yakışıklı yurttaşım," diye haykırdı demoiselle onu görür görmez. "Akşam yemeğimize katılır mısın, yurttaşım?" diye seslendi. Silah arabasının kamyonunda, bir elinde bir kadeh şarap, diğerinde yarım somun ekmekle, yüzü heyecandan kızarmış bir şekilde, umursamazca oturuyordu. Etrafında duran kadınların çoğunun aksine, zarif bir yapıya sahipti, elleri ve kolları
zorlu çalışmadan kararmamıştı ve boğazının derisi yumuşak ve beyazdı. Kırmızı şapkasını başının yan tarafında, püskülü alnının üzerinden gözlerinin arasına kadar düşecek şekilde, şımarık bir şekilde takmıştı. Arada sırada başını hızla savurarak şapkayı geriye atıyordu.

Tournay, uzattığı elinden bardağı alıp dudaklarına götürdü.
"Marianne," dedi alçak bir sesle, "kendi halkın arasında
evinde olman daha iyi olurdu."

"Neden bana hâlâ o isimle sesleniyorsun?" diye sordu bastırılmış bir tutkuyla. "_Benim_ yuvam Paris. _Bunlar_ benim halkım. Onlar
kim olduğumu veya nereden geldiğimi asla sorgulamazlar. La
Thierry'de benimle böyle davranacak kimse yoktur, ta ki sen olmadıkça. Bu sabah elimi tuttun. Ve bunun için ben de senin elini tutacağım ve sana
yurttaşım diyeceğim." Sonra her zamanki neşeli ses tonuna dönerek yüksek sesle bağırdı,
"Gel, yurttaşım! Bu muhteşem bir gündü. Paris halkı
krallarını yakaladı ve onu Paris'e götürmek üzere. Bize bir kadeh kaldır!"

Tournay, söylediklerinin doğru olduğunu hissetti. Muhtemelen Marianne'i La Thierry'de tanıyanlardan hiçbiri, oraya
dönse bile onunla konuşmazdı. Silahın etrafında duranlara döndü. "Arkadaşlar," diye haykırdı, "özgürlüğe içiyorum! Onu benim kadar sevenleriniz
bunun için yaşasın ve ölmeye hazır olsun." Arkasını dönüp
onları terk ederken bir haykırış duyuldu ve omzunun üzerinden geriye baktığında
demoiselle'in elinde kupayla topun üzerinde dans ettiğini gördü.

Şehrin kalabalık kısmını terk edip, son iki günün gürültüsünden ve karmaşasından
bir değişiklik olsun diye sessiz bir yer bulmaya gitti. Bir köşeyi döndüğünde, Meclis salonundaki kalabalığın arasında gördüğü bir adamla yüz yüze geldi; derin gözlü, devasa yapılı bir adam. Görünüşü o kadar çarpıcıydı ki hiçbir yerden fark edilmeden geçemezdi ve kalabalık salonda bile Tournay'in bakışları sürekli ona dönmüştü. Karşılaştıklarında,
Tournay tekrar ona içtenlikle baktı. Adam ani bir soruyla durdu:--

"Versay'a neden geldin?"

"Çünkü," diye cevapladı Tournay, "Paris'te açlıktan ölen çok sayıda insan gördüğümde ve buradaki ziyafetleri duyduğumda, kanım kaynadı. Halkın sırtından şişmanlatan bu Flanders alayı gönderilmeli. Bastille'in yıkılmasıyla özgürlüğe giden yolumuzda duraklayamayız. Kral, halkın ona ihtiyaç duyduğu Paris'e gelmeli ve burada zamanını yozlaşmış bir soyluların etkisi altında geçirmemeli. "

"Kral," diye düşündü diğeri; "krallara inanıyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?--'Krallara inanıyor muyum?'

"On yedi yıl önce," dedi dev, "henüz çocukken, kralın taç giyme töreni yapılırken Rheims'deki katedralde duruyordum.
Daha önce hiç kral görmemiştim ve bu kadar yüce bir varlığı görme arzusuyla hareket ediyordum, merakımı gidermek için
birçok fersah yürümüştüm.
Başpiskoposun önünde diz çökmüş soluk yüzlü bir genci gördüğümde, tacı almak için
bu kadar cılız bir yaratığın
büyük bir ulusun kaderini elinde tutabileceği düşüncesiyle yüksek sesle kahkaha atmaktan kendimi alamadım. O zamandan beri bunu sık sık düşündüm ve bugüne kadar
o zamanlar olduğu kadar saçma."

"Bence bir ulusun bir kralı olmalı," dedi Tournay, birkaç dakika düşündükten sonra. "Ama halkının çıkarları doğrultusunda hüküm sürmeli.
Ve tüm halkın, küçük bir kısmının değil."

"Ve böylece buraya, küçük kralımızın görevini yerine getirdiğini görmek için geldin," diye önerdi iri adam gülümseyerek.

"Daha önce de söylediğim gibi, buraya geldim çünkü mütevazı bir şekilde ülkem için bir şeyler yapmak istiyordum."

"Ülken için mi?" diye tekrarladı arkadaşı sorgulayıcı bir şekilde; "halk için mi?"

"Evet," diye cevapladı Tournay, "halk, -benim ait olduğum sıradan halk; "Onlar adına konuşacak bir sese sahip olmamış,
ve savaşlarını yürütecek bir ele sahip olmamış olanlar."

"Sonunda onlar adına konuşacak bir ses var," diye cevapladı dev, gözleri şiddetli bir ışıkla parlayarak. "Fransa onlarla dolu. Kuzeyden
güneye, doğudan batıya, çağrıldılar ve cevap veriyorlar. Mecliste sesleri duyuluyor. Paris'in her sokağında sesleri duyuluyor. Onlar adına konuşabilirim ve konuşacağım; evet ve onlar için
savaşacağım da," ve devasa kolunu, gücüyle tek başına halkın davası için savaşabileceğini ve kazanabileceğini gösteren bir hareketle kaldırdı. "Fransa'nın her yerinde benimki gibi milyonlarca kol var,
zorbalığı devirmeye hazır. Korkma dostum.
Ulus kendi içinde bir şampiyon buldu! İnsanlar kendi davalarını
aldılar!" Adamın gücü, samimiyeti ve enerjisi, Tournay'ı ruhunun derinliklerine kadar harekete geçirdi. Önünde duran aslan benzeri
şekle hayranlıkla baktı. Sonra adamın elini tutarak samimiyetle şöyle dedi:--

"Ben de onlardan biriyim,--Çok faydalı olmayabilirim, yine de biriyim. Bana
daha fazla nasıl hizmet edebileceğimi gösterir misin?"

"Güçlü bir kol ve cesur bir yürek her zaman çok değerlidir," diye cevapladı dev. "Seni seviyorum, dostum; sesin gerçek tınıya sahip. Ve
Jacques Danton'ın güvendiği yere. Benimle gel, sana daha fazlasını anlatacağım."

BÖLÜM IV

"BON PATRIOT"

Cumhuriyetçi ordudan Albay Robert Tournay, Miladi Takvim'in 1793'ünde ve Fransız Cumhuriyeti'nin 2. yılında bir Aralık sabahı "Bon Patriot" kafesinde kahvesini yudumluyordu.

Güney kapısından Paris'e ilk girdiği Temmuz öğleden sonrasından bu yana geçen dört yıl, Tournay'ın o kadar aktif bir rol aldığı, sıradan bir yaşamın birçok yılına eşit olan heyecan verici olaylarla doluydu; bu yıllar, alnında yirmi altı yaşındaki birinin alnında alışılmadık çizgiler çizmişti.
Vücut yapısı belirgin şekilde daha ağırdı, ancak daha da elastik ve kaslıydı, sürekli bedensel egzersizlerle dolu bir hayatı anlatıyordu.

Versay'dan Paris'e döndükten kısa bir süre sonra, Demoiselle de la Liberte, kırk bin,
fırıncıyı ve ailesini halkına geri getirdi, Tournay
Paris'i ve ülkeyi yabancı istilaya karşı korumak için
kendini Ulusal Muhafız'a kaydettirmişti.

Paris'ten cephedeki orduya geçmek bir sonraki adımdı, orada
şu anki rütbesine terfi edecek kadar cesaretle hizmet etti. Terfiler
o günlerde hızlıydı ve erkekler en düşük sosyal rütbelerden
en yüksek askeri mevkilere, eğer yiğitlik ve yetenekleriyle uygunluklarını
kanıtlarlarsa
yükselirdi. 93 kışında Tournay bir albayın omuz askılarını kazanmıştı
ve şimdi General Hoche tarafından Ulusal Kongre'ye gönderilen mektuplarla Paris'e gönderilmişti. Mektupları teslim edilmişti ve o da cepheye geri götüreceği cevabı sabırsızlıkla bekliyordu. Paris'e geleli on sekiz aydan fazla olmuştu
ve şehir sokaklarındaki sahneler onun için yeni bir çekiciliğe sahipti. "Bon Patriot"un pencerelerinden dışarı baktığında ve bulvarlardaki hareketli, hareketli kalabalığı gördüğünde gururlu bir hisle
Cumhuriyet'in tamamlanmış bir gerçek olduğunu ve onu yaratmak için kendi payına düşeni yaptığını fark etti. Yine de gururuyla karışık bir hüzün vardı. Ateşli bir Cumhuriyetçi olmasına rağmen Devrim'in tüm dehşetlerine sempati duyamıyordu, aslında onlar tarafından çok
şaşırmıştı. Ancak Paris'ten uzun süre uzak kalması, terör saltanatının en kötü evrelerine tanık olmasını engellemişti ve bu yüzden bunları tam olarak kavrayamamıştı. Ayrıca, her şeyden önce bir halk adamıydı. Çocukluğundan beri maruz kaldıkları zulüm ve baskılardan nefret ediyordu ve adaletsiz yasaların kaldırılmasından duyduğu sevinç, tüm insanlar için eşitlik iddiasındaki gururu, davalarının zaferine ve Cumhuriyet'in kazanılmasına eşlik eden kan dökülmesine duyduğu pişmanlıktan daha ağır basıyordu. Kahvesini içerken, La Thierry'deki erken yaşamını hatırladı. Kaçtığı günden beri oraya hiç dönmemişti ve bir Kraliyetçi olmasına rağmen tek oğlunu terk etmeye karar veremeyen babasından gelen yıllık bir mektup dışında, şatonun sakinleriyle hiçbir iletişimi yoktu. Bu ara sıra gelen kısa mektuplardan, Baron de Rochefort'un Devrim'in neredeyse başlangıcında İngiltere'ye gittiğini öğrenmişti. Daha
dolaylı bir şekilde, baronun gidişinin sebebinin, sarsılan Fransız monarşisi adına St. James Sarayı'na gizli bir görev olduğunu öğrendi. Görev boşa gitmişti; baron Londra'da hastalanmış ve oraya vardıktan birkaç ay sonra orada ölmüştü.

Bu nedenle, tek çocuğu olan Edme, Matthieu Tournay'in hala sadık hizmetkarı olduğu La Thierry'de büyük bir inzivada kalmıştı.
Marquis de Lacheville ile evlilik hiç gerçekleşmemişti.
Devrim ilerledikçe ve de Rochefort serveti azaldıkça,
marquis'in asla hararetli olmayan şevki belirgin şekilde soğudu ve son iki yıldır şatoda ondan hiçbir şey duyulmamıştı. Ya yurtdışına gittiği ya da Paris'te inzivada yaşadığı düşünülüyordu.

Tournay, bazen Mademoiselle Edme ve babasının güvenliği konusunda biraz endişelenmişti, ancak yaşlı
Matthieu'dan aldığı mektuplar güven vericiydi ve yer tenha bir yer olduğu ve ailenin kraliyetçi davada aktif olarak yer aldığı bilinmediği için, endişeleri bir süredir yatışmıştı ve artık bunların şüphelerden kaçıp sessiz bir belirsizlik içinde orada kalma olasılığının yüksek olduğunu düşünüyordu.

Tournay, bitişik bir masada oturan iki adamın veya daha kesin bir ifadeyle, bir erkek ve bir çocuğun konuşmasıyla hayal dünyasından uyandı, çünkü genç olan on yedi yaşından büyük değildi. Yüzünde sakal yoktu. Sarı buklelerinde Jakobenlerin kırmızı gece başlığı vardı ve kemerinde bir cephanelik bıçak ve tabanca vardı. Bir bardak bira alıp dudaklarının hızlı bir nefesiyle köpüğü üfledi.

"Böylece tüm kralların kafalarını uçururdum," dedi dikkat çeken bir sesle; "Sana kadeh kaldırıyorum, yoldaş: Avrupa'daki her tirana ölüm."

"Bu kadehi isteyerek içeceğim," diye cevapladı diğeri, küstahlığına ve küstah tavırlarına rağmen yüzünde hatırı sayılır derecede iyi görünümlü izler olan iri yarı bir adam. "Ama her birine ayrı bir bardakta karışıklık içmeyi tercih ederim, çünkü
günlük bir ziyafet çekiyorsun," ve kendi esprisine güldü. "Devrim benim hayal gücüme uyacak kadar hızlı ilerlemiyor," diye devam etti, bardağını ters çevirip yeniden doldurulması gerektiğini belirtti ve sonra sarkık kahverengi bıyığının uçlarındaki köpüğü sildi. "Kongre, ulusu temizleme işinde çok yavaş. Robespierre olmasaydı hiçbir ilerleme kaydedemezdik. Neden hala gün ışığında yürüyen aristokratlar var?"

"Çok azı gün ışığında dışarı çıkıyor, vatandaş," diye belirtti çocuk. "Genellikle geceleri gizlice dışarı çıkıyorlar."

"Peki, neden yaşamalarına izin veriliyor, genç dostum?" dedi yaşlı adam, yumruğuyla masaya vurarak.

"Sabırlı ol, iyi Vatandaş Gonflou; Kamu Güvenliği Komitesi son yirmi dört saat içinde iyi bir tutuklama grubu gönderdi," dedi çocuk bilerek. "Bunu kardeşimden aldım, o da birinin idamıyla suçlandı."

"Kardeşin, Bernard Gardin mi?" Diğeri bardağını
içerken sordu. "Kim o şimdi?"

"Bernard, Edme de Rochefort adında genç bir aristokratı tutuklamak için La Thierry köyündeki eski evimize gitti," diye cevapladı çocuk.

"Oh, oh, bir kadın!" diye güldü Gonflou. "İyi ki kardeşinin
işini almadım. Kadınlar söz konusu olduğunda fazla yufka yürekliyim."

Tournay şaşkınlıkla bir ünlem attı. Bir sonraki anda, sohbete olan ilginin ihanetini örtbas etmek için kahve fincanını bir takırtıyla devirdi ve yerine koyarken sandalyesini iki adama
yaklaştırmayı başardı.

"Ne zaman başladı?" diye sordu Gonflou.

"Bu sabah saat altıda. Dört gün içinde dönecek."

İlk şoktan kurtulan Tournay'ın kararı hemen geldi. Edme
de Rochefort tutuklanmaktan kurtarılmalıydı ve neredeyse kesin olan ölümden.

O, hızlı düşünmeye alışkın bir eylem adamıydı ve onu kurtarmak için hemen yollar bulmaya başladı. İlk aklına gelen Danton'dı. Bu adamın dostluğuna güvenebileceğinden emindi. Ona yardım etme yeteneğini ve isteğini hemen test etmeye karar verdi.

Yandaki masadaki iki adam arasındaki konuşma başka bir yöne doğru ilerledi ve bu konuda daha fazla bir şey duymayacağını anladı, bu yüzden
koltuğundan kalktı ve kafeden aceleyle ayrıldı. On dakika sonra
Danton'ın evine giden karanlık merdiveni tırmandı. Burada, gömlek kollu Cumhuriyetçi devi buldu, dudaklarının arasında kısa bir pipo, yazı masasının üzerine eğilmişti. Tournay dirseğinin yanındaki sandalyeye oturduğunda başını kaldırmadı, ancak devasa kafasından gelen bir baş sallama, onun varlığının farkında olduğunu gösteriyordu.

"Jacques," diye sordu Tournay aniden, "geçen gece komite tarafından belirli bir Vatandaş Edme de Rochefort'un tutuklanması emri imzalandı mı?"

Danton, çenesini düşünceli bir şekilde okşarken bir an ona baktı.

"Hum--de Rochefort? Eski monarşiden İngiltere'ye elçi olarak giden Baron Honore'un kızı mı? Evet, kadının tutuklanacağına inanıyorum," diye cevap verdi.

"Size bunun için bolca sebep sunarsam emrin derhal iptal edilmesini ister misiniz?"

"Yapamam," diye cevap verdi.

"Vatandaş de Rochefort'a karşı babasının kızı olması dışında başka bir suçlama var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Genç bir kadını sadece babası üç yıldan fazla bir süre önce Louis Capet'nin elçisi olarak İngiltere'ye gittiği için neden tutuklasınlar ki?"

Danton omuzlarını silkti. Tournay devam etti.

"Geçen zamanın uzunluğu, baronun görevinin kesin sonuçsuzluğu, bu kızın gençliği ve masumiyeti göz önüne alındığında, bu emrin iptali için çaba göstermeyecek misiniz?"

"Neden bu kadar çok istiyorsunuz?" diye sordu Danton, kalemini ilk kez bırakarak.

"Çünkü onu çocukluğumdan beri tanıyorum. De Rochefort arazisinde doğdum," diye hemen cevap geldi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Danton.

"Hayır, tek sebep bu değil. Zayıf ve masumların siyasi girdaba sürüklenmesinden nefret ediyorum. Kadınlara karşı savaş açmamıza gerek yok. Daha önce de buna itiraz ettim ve sana tekrar söylüyorum ki
Cumhuriyet adına işlenen suçlarla onu rezil ediyoruz.
Sen kitleler arasında her şeye kadirsin, Jacques, sesin her zaman
dinleniyor,--azalmak yerine her gün daha da kötüleşen bu vahşete neden son vermiyorsun? Senin belagatın nerede? Gücün
nerede? Bu dehşetleri pasif bir şekilde oturup nasıl seyredebiliyorsun? Senin yaptırımınla
işleri bitti mi? Senin gücün olan bir adam
zayıf ve savunmasızları ezmekten zevk alabilir mi?"

"Keşke bunu durdurabilecek gücüm olsaydı," diye haykırdı Danton. "Masum genç kadınların tutuklanmasından zevk aldığımı mı düşünüyorsun? Hapishanelerimizin binlerce kişiyle dolu olduğunu gördüğümde keyif aldığımı mı düşünüyorsun? Tek suçları aristokratlar arasında doğmuş olmak olan?" Ayağa kalktı ve vahşice yerde volta attı. "Halkın yanında gücümden bahsediyorsun. Sesimi dinlediklerini söylüyorsun. Bu gücü korumak için önde kalmalıyım. Bir kez geride kalırsam sonsuza dek yok olur. Bu korkunç yaratığa Devrim'i biz hayat verdik ve onun önünde yürümeliyiz. Eğer sendelersek bizi de ezer."

"O zaman bizi ezsin," diye bağırdı Tournay ayağa fırlayarak. "Artık onun tarafından sürüklenmeyeceğim."

Danton bir an ona şefkatli gözlerle baktı, sonra başını salladı ve kederle şöyle dedi: "Ve Fransa, ben olmadan ne yapardı? Yaptığım her şeyi onun uğruna yaptım. Ve yapılanlardan pişman değilim," diye devam etti, eski tavrına dönerek. "Hayır, yaptığımızı gördüğümde hiçbir şeyden pişmanlık duymam. Masumların yok olduğunu biliyorum ve bundan
acı çekiyorum. Masumların yine de yok olması kaçınılmaz. Ama
birkaç bin kişinin kanı, asırların zulmünü temizlemek için nedir ki?
Birkaç kişinin haykırışları, yüzyıllar boyunca milyonlarca kişinin inlemeleriyle
karşılaştırıldığında nedir ki! Hatta şu anda tüm Avrupa'nın müttefik orduları
Fransa'nın kapılarında
gürlüyor. Şimdi duramayız. Bizi savaşa
cesaretlendirdiler ve karşılığında, savaşın göstergesi olarak, onları bir kralın kanayan kafasına
attık. Devam etmeliyiz."

Sonra koltuğuna gömülüp sessizce, "Hayır, Robert, dostum, bırak Robespierre ve takipçileri bu küçük meselelerde biraz daha
istedikleri gibi yaşasınlar. Birkaç şeftali yanaklı kızın hayatları bir ulusun kaderiyle kıyaslandığında ne ifade eder?" Ve kalemini aldı.

Tournay birkaç dakika sessizce düşündü. Daha fazla bir şey söylemenin faydasız olacağını gördü. Danton'ın kalemi birkaç sayfa üzerinde ağır ağır çalıştıktan sonra, "Jacques!" diye haykırdı.

"Ee?"

"Kamu Güvenliği Komitesi'nden bana Alman sınırına götürecek bir pasaport temin eder misin?"

"Kaçacak mısın?" diye sordu Danton, hala işiyle meşgulken.

"Ne olursa olsun, Fransa'yı asla terk etmeyeceğim," diye cevapladı Tournay sessizce.

"Pekala," dedi Danton, bir zili çalarak. "Vatanseverliğinden asla şüphelenmeyeceğim, ama sen onlarla konuştuğun gibi konuşursan şüphelenebilecek olanlar var."

Sekreteri çağrıya cevap olarak geldiğinde, emri yazmak için bir kağıt aldı.

"Albay için yap Robert Tournay ve eşi," dedi Tournay umursamazca,
omzunun üzerinden eğilerek.

Danton aniden ona baktı. "Evli olduğunuzu bilmiyordum," dedi.

Tournay cevap vermedi.

Danton hızla birkaç satır yazdı. "Bunu Kamu Güvenliği Komitesi sekreterine götür," dedi katibine, "ve yarım saat içinde bir cevapla geri dön."

Daha kısa bir süre içinde adam sekreterin uzakta olduğu ve o öğleden sonra saat ikiden önce dönmeyeceği bilgisiyle geri döndü.

"Bu yeterli mi?" diye sordu Danton, Tournay'e dönerek.

"Ve şimdi saat on," dedi Tournay sabırsızlıkla. "Korkarım yeterli olacak."

"Geldiği anda evinize göndereceğim," dedi Danton,
işine devam ederek.

"Tamam, öyle yap ve çok teşekkür ederim. Eğer orada olmazsam
konaklamamı paylaşan arkadaşıma bırak. " Tournay ofisten ayrıldı ve
hızla eve gitti, yolda atının bulunduğu ahırda durarak hayvanın eyerlenip gecikmeden kapısına getirilmesi talimatını verdi.

Evine vardığında, arkadaşı Gaillard ile paylaştığı küçük oda takımına çıkan dört kat merdiveni koşarak çıktı.

Gaillard çok yönlü bir adamdı; şair, aktör ve gazeteciydi. Bazen biri, bazen diğeri, eğilimin etkisiyle veya kaderin emrettiği gibi.

Tournay'ın Paris'e ilk gelişinden kısa bir süre sonra, o zamanlar gazeteci olan Gaillard ile bir halk toplantısında tanışmıştı. Bu şans eseri tanışma, arkadaşlığa yol açmıştı. Genç yazarı maddi sıkıntılar içinde bulmuştu
ve ona kendi kısıtlı kesesinin karşılayabileceği kadar yardımda bulunmuştu.

Bu iyiliği asla unutmayan Gaillard, arkadaşına adanmıştı.
Bir asker olarak kariyerini ilgi ve gurur, ve şimdi
Tournay birkaç günlüğüne Paris'e gelmişken, Gaillard küçük odalarının Cumhuriyet'in yiğit subayına ev sahipliği yapma onuruna sahip olması konusunda ısrar etmişti.

Gaillard şu anda her gece Cumhuriyet Tiyatrosu'nda bir dizi komedi rolü oynadığı kalabalığı eğlendiriyordu.

Tournay, merdivenlerden çıkarken odada Gaillard'ın o akşamki performans için rolünün dizelerini tekrarlayan sesini duyduğunda memnuniyet duydu.

"Ee, cesur albay, bugün kongre nasıl gidiyor?" dedi Gaillard,
Tournay odaya girerken. "Mahkeme bana giyotinle tıraş olmamı isteme şerefini bahşetti mi?"

"Bugün kongreye katılmadım. Başka işler engelledi," diye cevapladı Tournay, yatak odasına gidip gardırobundan bir çift tabanca alarak.

"Hayır mı? O zaman kulübe varana kadar beklemeliyim, bugün ulusal tıraş bıçağını kullanacak soyluların tam sayısını öğrenmeden önce."

"Bu geceki oyunda mısın, Gaillard?" diye sordu Tournay, arkadaşının ne dediğini zar zor duyarak.

"Ben varım."

"Bu talihsiz bir durum, çünkü senden büyük bir hizmet rica etmek istiyordum," dedi Tournay, silahı temizleyip doldurmaya devam ederken.

"Ne olduğunu söyle bana; sana yardım edebilirim."

"Hemen La Thierry'ye gidiyorum."

"La Thierry mi?" diye sordu Gaillard.

"Evet. Benim doğum yerim. Oraya önemli bir görev için gidiyorum. Hemen yola çıkmalıyım. Danton'ın bana göndereceği
bir kağıdı bile bekleyemem.
Size bunun kendim ve bir başkası için sınıra bir pasaport olduğunu bildirmekten mutluluk duyarım.
Kağıt yola çıktıktan birkaç saat sonra, saat ikiden önce gelmeyecek.
Hızlı bir habercinin onu takip edip La Thierry köyündeki handa bana katılmasını sağlamalıyım."

"Bunun yapılmasını sağlayacağım," diye yanıtladı Gaillard. "Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu," dedi Tournay, odadan aceleyle çıkarak. Eşikte döndü. "Güvenilir bir haberci bulabileceğinden emin misin? Başarısızlık ölümcül olur."

"Onu orada bulunduracağıma yemin ederim," diye bağırdı Gaillard, kolunu kaldırarak
ve dramatik bir tavır takınarak.

Tournay, Gaillard'ın görünürdeki ciddiyetsizliğine rağmen sadece sadık bir kalbe değil, aynı zamanda berrak bir kafaya sahip olduğunu biliyordu ve ona tamamen güvenebileceğini hissediyordu. Zihni çok rahatlamış bir şekilde merdivenlerden indi
ve kapıda atına atladı. Danton'dan ayrıldığından beri, Mademoiselle Edme de Rochefort'u başarıyla kurtaracağını umduğu bir plan üzerinde düşünüyordu, ancak bunu hayata geçirmek için Gardin'den önce La Thierry'ye ulaşması gerekiyordu. Bu yüzden atına mahmuz takarak, iyi vatandaşların hayatını tehdit eden bir hızla sokaklarda koştu. Kısa bir süre sonra kapıdan çıktı ve La Thierry'ye doğru giden yolda dörtnala koştu. Sonra aniden gidilecek yolun uzun olduğunu hatırlayarak atının dizginlerini daha sıkı çekti ve hızını düşürdü. "Ateşini dizginlemelisin," dedi, öne eğilip hayvanın zarif boynunu şefkatle okşayarak; "önünüzde uzun bir yolculuk var ve bunun altında yıkılmamalısınız."

O gece saat onda, La Thierry'ye sadece yarı mesafedeki Vallieres'teki hanın önüne yanaştı. İsteksizce atının tamamen tükendiğini gördü. Kendisi içinse, taze bir hayvan
bulabilseydi devam ederdi. Hanın ahırındakilere eleştirel bir şekilde baktı ve dört saatlik bir dinlenmeyle kendi atının, ev sahibinin sunduğu zavallı hayvanlardan daha kolay bir şekilde yolculuğunun sonuna getireceğini fark etti. Bu karara vardıktan sonra, kısa bir uyku için kendini tamamen giyinik bir şekilde yatağa attı. Sabahın ikisine kadar uyudu. Sonra, aceleyle bir fincan kahve içtikten sonra, tekrar eyerdeydi ve yolculuğuna devam ediyordu.

İlerleyen günle birlikte istikrarlı bir şekilde ilerledi, hiçbirini tanımadığı bazı yolcuların yanından geçti. Öğle vakti Amand köyüne girdi. Oradan La Thierry'ye giden iki yol vardı. Biri, daha doğrudan olanı, tepenin üzerinden sağa gidiyordu; diğeri, sola ve nehir boyunca, daha uzun ama daha iyi yoldu. Atı dinç olsaydı, Tournay kısa yolu seçer, tepe ve vadiyi dörtnala geçerdi, ancak yorgun hayvanı nehir yolunu seçmesine karar verdi. Öğleden sonranın sonuna doğru uzakta La Thierry kilisesinin
kulesini gördü. Bu zamana kadar Gardin'in üst yolu seçmiş olması gerektiğinden emindi, yoksa daha önce onu yakalardı, o kadar hızlı seyahat etmişti. Yolun her adımı ona tanıdık geliyordu. Nehrin her kıvrımı,
yol kenarındaki her taş çocukluğuyla ilişkilendirilmişti. La Thierry köyüne varmadan hemen önce ana yoldan ayrıldı ve
sağa dönerek
Rochefort şatosuna giden kısa bir yolu takip etti. Yaklaşık iki mil uzunluğundaydı ve yazın
gölgeli ağaçlardan oluşan bir kemerdi ve serinletici içeceklerle doluydu. Şimdi dallar çıplaktı ve
atının uçan ayakları nemli, ölü yaprakların halısında ayak bileklerine batıyordu.

Sağdaki şatoya yaklaşırken, onu dehşet içinde dizginleri çekmeye
neden olan bir ses duydu. Atından sıçrayarak
onu yol kenarındaki bir fidana bağladı, tabancalarını kılıflarından çıkardı
ve yürüyerek ilerledi. Attığı her adımda sesler daha da yükseliyordu. Anlamlarını yanlış anlamak mümkün değildi.

Şerit, evden yaklaşık yüz metre uzakta sona eriyordu. Tournay kendini yere attı ve bazı
hemlock ağaçlarının sarkan dallarıyla korunduğu bir yere doğru ilerledi,
dikkatle şatoya doğru baktı.

Şatoya ön taraftan bir saldırı yapılıyordu. Sopa ve çeşitli diğer silahlarla donanmış yirmi kadar adam demir kakmalı meşe kapıyı kırmaya çalışıyordu.
Turnay'in La Thierry'nin demircisi olduğunu tanıdığı gömleği beline kadar açık devasa bir figür,
büyük bir balyozla ardı ardına darbeler indiriyordu.
On altıncı yüzyıldaki dini savaşlar sırasında bir kuşatmaya direnmek için inşa edilmiş olan kapı, güçlü Vulcan'ın darbeleri altında inledi ve titredi, ancak yine de menteşelere sıkıca tutundu.
Diğerlerinden biraz uzakta duran ve hareketlerini yönlendiren bir adam, Tournay'in Gardin olduğunu biliyordu. Çok az ilerleme kaydettiklerini gören ikincisi, adamlarına durmalarını emretti, açıkça daha kesin bir saldırı planı oluşturmak için. Bu arada Tournay, evin arkasına doğru, köknar ağaçlarının hattı boyunca çalışıyordu. Aniden üç veya dört adam, saldıran gruptan ayrılıp ona yaklaştı. Keşfedildiğinden korkarak, tamamen sessiz bir şekilde yatıyordu. Kısa süre sonra, yakın zamanda bir yıldırım çarpmasıyla devrilmiş sağlam bir dişbudak ağacının gövdesine doğru gittiklerini gördü. Bunu kısa süre sonra dallarından ayırdılar ve gövdenin yaklaşık otuz fitlik kısmını keserek zafer çığlıklarıyla omuzlarına aldılar. Burada onlara yol açacak bir koçbaşı vardı.

Onları tekrar saldırıyla meşgul görünce, Tournay arka binalarla aynı hizaya gelene kadar
dikkatle korunun kenarı boyunca sürünmeye devam etti. Burada hizmetçilerin odaları, mülkün iş ofisleri ve bir köşede ofis ve kahya
Matthieu Tournay'in işgal ettiği odalar vardı. Binanın en eski kısmı olan bu yer,
çocukken sık sık çatıdaki küçük odaya tırmandığı, düğümlü ve bükülmüş köklerinden
yayılan eski sarmaşıklarla kaplıydı. Buradan ana binadaki dairelere nasıl ulaşacağını çok iyi biliyordu. Dişbudak ağacının kapılara tekrar tekrar vurması,
artık saldırıya daha fazla direnemeyecekleri konusunda onu uyardı.
Çabucak tırmandı ve saçakların altındaki iyi bilinen küçük pencereye ulaştı. Yumruğuyla kapıyı hızla açtı ve çocukluğunda çok iyi bildiği
çatı odasına kendini attı.

BÖLÜM V

KIRIK BİR KAPI

"Cumhuriyet adına açın."

Cevap yok.

Çat! Çat! Eski şatonun kapısına darbeler ardı ardına geldi.

"Yine, vatandaşlar, bir kez daha! Brasseur! Çalı çırpı getirin, eski
tuzağı ateşleyelim. Forgons, bu balyozu kocaman ellerinize alın. Hadi,
adam!--çok geçmeden aristokratların inini kulaklarına kadar indireceğiz.
Defour, Haillons ve siz diğerleri, şu dişbudak ağacını alın ve
daha öncekiyle aynı yere saplayın."

Bağırışlar ve küfürler arasında, Rochefort Şatosu'nun demir çivili dış kapısına darbeler yağmaya devam etti ve bir düzine adamın omuzlarına yerleştirilmiş, koçbaşı olarak kullanılan ağaç, menteşe cıvatalarının yuvalarından fırlamasına ve meşe panellerin havayı kıymıklarla doldurmasına neden olan bir güçle öne doğru savruldu.

Kuşatılanlar ikinci kattaki büyük salonlardan birine sığınmıştı. Sadece dört kişi vardı: yaşlı bir adam, bir rahip ve iki kadın.

"Dış kapıyı neredeyse zorladılar," diye haykırdı yaşlı Matthieu Tournay, titreyen eliyle alnındaki teri silerek.

"Ama iç kapıyı," diye haykırdı rahip, elini Matthieu'nun koluna koyarak. "Bu onları ne kadar uzak tutacak?"

"Onu kolayca kıracaklar. Artık bizi hiçbir şey kurtaramaz; hepimiz kaybolduk," diye cevapladı yaşlı adam.

"Kutsal Bakire bizi canavarlardan korusun," diye mırıldandı rahip, kadına doğru bakarak.

Edme de Rochefort pencerenin yanında duruyordu. Binanın alt kısmından yankılanan korkunç sesler, öfkenin destekleyici bir güç sağlamaması ve yanaklarındaki solgunluğun yerini alacak derin bir kızarıklık getirmemesi
olsaydı onu tedirgin ederdi. Irkının ruhu içinde
uyanmıştı. Erkek olsaydı, elinde kılıçla kalabalığa tek başına
saldırırdı; ancak yalnızca bir kadın olduğu için, sonucu
bekleyerek duruyordu. Hafifçe titreyerek, küçük elleri sıkılmış ve beyaz dişleri sıkıca kenetlenmiş bir şekilde duruyordu. Dirseğinin dibinde hizmetçisi Agatha vardı. Hanımından daha
soluktu, ancak korktuğu kendisi değildi. Bağlılığı, kendi güvenliğinden daha çok Edme'nin güvenliği için korkmasına neden oluyordu.

Çığlıklar iki katına çıktığında, Edme iki yaşlı adamın solgun ve titreyerek kendisine doğru döndüğünü gördü.

"Sadece beni arıyorlar," dedi kararlı bir şekilde. "Burada kalarak neden hayatlarınızı tehlikeye atayım? Onlarla buluşmaya gideceğim!"

"Gitmeyeceksin!" diye bağırdı Agatha, metresinin önüne geçerek.

"En fazla birkaç dakika sürebilir. Bırak beni,
Agatha."

"Dinle," diye bağırdı rahip, "onlar evde! Şimdi
merdivenlerden çıkıyorlar!"

"Hayır," diye bağırdı yaşlı Matthieu, "onları hala avluda duyabiliyorum."

Yine de koridordan yaklaşan hızlı bir ayak sesi duyuldu.
Odanın diğer ucundaki portierler açıldı ve Cumhuriyet ordusunun üniformasını giymiş bir adam salona girdi.

"Robert!" diye sevinçli bir haykırış duyuldu yaşlı Tournay'in dudaklarından.

Tournay babasıyla konuşmak için beklemedi, ancak
Edme'ye yaklaştı. "Tutuklanmanızı önlemek için Paris'ten geldim, mademoiselle; Tanrıya şükür ki zamanında geldim. Sadece bana emrettiğim gibi yapın ve sizi
kurtarabileceğim."

"Size güvenebileceğimizi nasıl bileceğiz?" dedi, ona sabit bir şekilde bakarak.

Böyle bir soruya hazırlıksızmış gibi nefesini tuttu. "Bana _güvenmelisiniz_, mademoiselle."

Edme alaycı bir şekilde güldü.

Yanaklarına gelen renk, kahkahasının sözlerinden
daha derin olduğunu gösteriyordu.

"Mademoiselle," diye başladı, "eğer siz"--

Edme tutkuyla sözünü kesti. "Aşağıda şatomu yıkmaya çalışan adamlar sizin arkadaşlarınız değil mi? Cumhuriyet adına kabul edilmek için
çığlık atıyorlardı." Ve şapkasındaki üç renkli rozete anlamlı bir şekilde baktı.

"Ve ben bir Cumhuriyetçi olduğum ve ulusun üniformasını giydiğim için
gerçekten o haydutlarla ortak bir noktam olabileceğini mi düşünüyorsun? Bana büyük haksızlık ediyorsun; tek bir amaçla buradayım, bu haneyi korumak."

Edme ona sabit bir şekilde bakmaya devam etti.

"Hiçbir şey söylemiyorsun, mademoiselle. Sessizliğinle beni kınıyorsun.
Hayatım pahasına bile olsa
bana ne kadar haksızlık ettiğini sana kanıtlayacağım. Bunu sana kanıtlamak için
sevinçle veririm. Ama
sadece hayatımdan daha fazlası tehlikede. Senin güvenliğin var ve bu hizmetkarlarının güvenliği.
Babam--mademoiselle!"

Edme cevap verirken bakışları biraz yumuşadı:--

"Evimizi terk ettiğinden beri seni sadece bir düşman olarak gördük, yine de babanın oğlunun ihanet
edemeyeceğine inanıyorum. Bizi kurtarmaya gelince, aşağıdaki kalabalığı dinle. Bir adam bu kadar çok kişiye karşı
çaresiz."

"Seni kurtarabilirim--ama bu sana bağlı. Ne söylersem söyleyeyim
veya yaparsam yapayım, bana tamamen güvenmelisin."

"Ah! Oğlumun dediğini yap, mademoiselle!" diye araya girdi yaşlı Matthieu, yalvarırcasına ellerini
birleştirerek. "Senin iyiliğin için, hepimiz için, onu dinle ve
onun rehberliğinde ol."

"Bu korkunç saatte bizi gerçekten koruyabiliyorsan, yardımını reddederek
yanımda sadık kalanların hayatlarını riske atarsam suçlu olurum. Babanın ve senin tavsiyeni takip edeceğim,"
dedi Edme sessizce.

"Salonun kapısı kilitli mi?" diye sordu Tournay babasına.

"Bizimki gibi hafif kilitlerle," diye cevapladı yaşlı adam.

"Sabit olduğundan emin ol," dedi Tournay. "Bize birkaç dakika kazandırır.
O zaman beni dinle."

Bir çatırtı duyuldu - şimdiye kadar duyulanlardan daha yüksekti ve kalabalık
şatonun alt kısmına aktı.

Burada nefes almak ve
alınlarındaki teri silmek için bir an durakladılar. Sonra gruptan bazıları mobilya parçaları arasında yıkım çalışmalarına yeniden başladı, diğerleri ise
kendilerini ve susamış arkadaşlarını
tazelemek için mahzenden şarap getirdiler.

Sadece tutuklamayı yapmak isteyen Gardin, bu ufak gecikmeye öfkelendi.

"İşiniz bitene kadar şarabınızı bırakamaz mısınız, vatandaşlar?" diye sabırsızlıkla seslendi. "Aristokrat merdivenlerin üstünde - beni takip edin!"

Kalabalık, liderlerinin peşinden, şatonun geniş salonundan ve geniş merdivenden yukarı doğru, bağırıp küfür ederek
dolaştı.

Gardin ve Forgonlar, avlarını koklayan tazılar gibi, küçük grubun onları beklediği büyük salonun kapısına doğru yöneldiler. Gardin kapıyı şiddetle salladı, sonra zorla içeri girmek için kendini kapıya doğru attı.

"İşte, vatandaş, o oyunda iki omuzun bir omuzdan daha iyi olduğunu kanıtladık," diye güldü Forgons, gücünü Gardin'inkine
ekleyerek. İkisinin toplam ağırlığı altında kapı aniden çöktü ve her iki adamı da odaya fırlattı, Gardin elleri ve yüzü yere dönükken Forgons onun üzerine düştü ve ikisi birlikte odanın ortasında yuvarlandılar. Arkadaki adamlardan gelen sert kahkahalar arasında iki lider ayağa kalktı.

Gardin'in yüzündeki asık surat, Fransız ordusundan bir albay üniforması giymiş bir adamla yüz yüze geldiğinde şaşkın bir ifadeye dönüştü.

Matthieu ve yaşlı rahip, girişlerinde odanın köşesine çekilmişlerdi. Şöminenin yanında Edme de Rochefort duruyordu. Çılgın kalabalığın görüntüsü, tek tutuklamanın kendisi olduğunu bilmek, onların kaba dokunuşlarının düşüncesinin uyandırdığı küçülen korku, mide bulandırıcı bir dehşetle kalbini çökertiyordu. Yine de hafifçe titremenin ötesinde, hiçbir korku belirtisi göstermedi.

Gardin, muhtemelen sadık kalan birkaç hizmetçiyle çevrili, korkmuş bir kız bulmayı bekliyordu. Tournay'ın uzun boylu figürünü, kararlı yüzünü, her şeyden önce üniformasını, kendisi ve aradığı nesne arasında dururken, tereddüt etmesine neden oldu.

Gardin tereddüt ederken, "İşte orada! O aristokrat!" diye haykırdı Forgons. "Ellerimi ona geçireyim." İleri atıldı, ancak Edme'ye dokunamadan önce, Tournay onu geriye doğru itti ve onu arkasındaki adam grubuna doğru sendeledi.

"Bin şeytan," diye bağırdı Forgons, dengesini yeniden kazandığında,
"bunun anlamı ne, vatandaş albay? Küçük aristokratı mı savunuyorsun?"

"Geri çekil, olur mu, Forgons," diye araya girdi Gardin, lider olarak onurunun gasp edileceğinden korkarak. "Bu işi bana bırak. Ben," dedi Albay Tournay'e hitaben, "bir aristokratı tutuklamak için buradayım ve kimsenin müdahalesine izin vermeyeceğim."

"Emriye bakayım," diye talep etti Tournay, otoriter bir tonla.

"Bunu sana göstermek zorunda değilim," diye cevapladı Gardin inatla.

"Bana göster, diyorum!" diye kararlı bir şekilde karşılık verdi.

Gardin ceketinin göğsünden yavaşça bir belge çıkardı ve somurtkan bir şekilde "Eh, görmende bir sakınca yok." dedi.

Tournay dikkatlice okudu. Sonra büyük bir dikkatle katlayıp geri verdi.

"Oldukça düzenli görünüyor."

"Düzenli," diye tekrarladı Gardin gülerek, "peki, hoşuma gitti. Elbette
oldukça düzenli,--Kamu Güvenliği Komitesi tarafından imzalanmış ve damgalanmış." Sonra yapmacık bir nezaket gösterisiyle: "Şimdi vatandaş albay
bir kenara çekilmeye tenezzül ederse bu genç vatandaşı odadan çıkaracağım."

"Bu tutuklama emri belli bir vatandaş de Rochefort'u çağırıyor, değil mi?" diye sordu Tournay, kıpırdamadan.

"Kesinlikle öyle. Orada, hemen arkanızda duran Vatandaş Edme de Rochefort."

"Onu burada bulamazsınız," diye yanıtladı Tournay.

"Benimle şakalaşma, vatandaş albay; neden, daha önce de söylediğim gibi,
o senin arkanda duruyor. Onu burada La Thierry'de yüzlerce kez görmemiş olsaydım, yüzündeki
gururlu ifadeden bir aristokrat olduğunu anlardım."

"Bu Citizeness de Rochefort değil."

"Bu bir yalan," diye yanıtladı Gardin açıkça, "ve her halükarda o benim tutuklayacağım kadın."

"O kadın Citizeness Tournay, karım. Onu o emirle tutuklayamazsın, Vatandaş Gardin."

Albay bu sözleri yavaşça ve kasıtlı bir şekilde söylerken,
Mademoiselle de Rochefort hızlı, kısa bir nefes aldı.

"Bu bir hile," diye haykırdı Gardin vahşice; "onu bir
hileyle kurtarmaya çalışıyorsun."

Tournay soğukkanlılıkla tekrarladı, "O benim karım ve ben Moselle Ordusu'nda albay olan Robert Tournay'im. Tekrar ediyorum, onu tutuklamaya
çalışmayın."

"Ve tekrar söylüyorum, bu bir yalan numarası," diye bağırdı Gardin, öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde. "Bu şekilde aristokrat sevgilinizi kurtaramazsınız, vatandaş
albay. Cumhuriyet onun tutuklanmasını istiyor ve ben onu almaya niyetliyim."

"Vatandaş Ambrose," dedi Tournay, rahibe dönerek, "bu kadın benim karım değil mi?"

"Kesinlikle," dedi yaşlı rahip, onurlu bir şekilde öne çıkarak;
"bu hanımefendi Madam Robert Tournay."

"Madam!" diye bağırdı Gardin, öfkeyle kelimeyi tekrarlayarak. "Fransa'da artık hiç hanım yok ve tüm rahipler yalancı. Bu bir numara ve sen, vatandaş albay, bunun hesabını vereceksin. Yolumdan çekil!" Tournay'i ceketinin yakasından yakaladı ve parmaklarını kumaşa
kıvırarak albayı bir tarafa doğru zorlamaya çalıştı. Sert bir
mücadele oldu, sonra Tournay onu odanın diğer ucuna doğru sendeleyerek
gönderecek kadar şiddetle fırlattı. Geriye doğru sendelerken başı maun bir dolabın keskin kenarına çarptı ve baygın bir şekilde yere yuvarlandı.

Liderlerine yapılan saldırıya öfkeyle bağıran kalabalık, Tournay'i
yaklaştırmak için ileri atıldı. Fakat o onlardan daha hızlıydı; ilerlerken bir çift tabancanın namluları onları karşıladı, biri öndeki Forgons'u kapsıyordu, diğeri arkasındaki adamlara doğrultulmuştu.

Kalabalık korkup biraz geriye düştü. Sopa, çekiç ve bıçaklar
tek silahlarıydı ve bunları hala tehditkar bir şekilde sallıyorlardı. Eğer Tournay en ufak bir ürkme belirtisi gösterseydi, bir sonraki anda
düşer, dövülür ve ezilerek ölürdü. Bir adım öne çıktı.
Sabit bir şekilde nişan alınmış tabancaların tehditkar namlularının önünde, adamlar daha da geri çekildiler ve bir an sessiz kaldılar. Tournay konuşma
fırsatını yakaladı.

"Bu adam," diye bağırdı yüksek sesle, Gardin'i işaret ederek, "Cumhuriyet ordusunun bir subayına el koymaya cüret etti. Bunu yaparak
ulusa hakaret etti ve ölümü hak etti. Burada bu hakareti tekrarlayacak
bir adam var mı?"

Şaşıran kalabalık, yere düşen liderlerine ve sonra karşılarındaki
parlayan iki tabanca namlusuna baktı ve kararsız kaldı. Tournay, Edme'nin hızla nefes aldığını duyduğunu düşündü, kalabalığın cevabı her şeyi bastırdı.

"Hayır, hayır! Burada ulusa hakaret edecek hiç kimse yok!"

"Vatandaşlar, ben de sizler gibi halktanım. Ben de
Fransa'nın bir askeriyim. Savaşlarını verdim, renklerini taşıyorum. Bakın!" devam etti,
şapkasını çıkarıp üç renkli rozeti işaret ederek--"işte üç renkli. Buna saygı göstermezseniz, Cumhuriyet'e hakaret etmiş olursunuz.
Burada Cumhuriyet'e hakaret etmeye cesaret edecek biri var mı?"

"Hayır, hayır!" hemen yanıt olarak geldi. "Cumhuriyet uzun yaşasın!"

"Ama üç renkliyi takan herkes bizim dostumuz değil," diye mırıldandı Forgons
tedirgin bir şekilde.

"Vatandaşlar," diye devam etti Tournay, duymamış gibi yaparak, "Gardin'in, aristokrat olmayan bu kadını tutuklamak için bir emri yok, çünkü o benim karım, Yurttaş Tournay oldu. Gardin'e gelince, Cumhuriyet'e hakaret etti. Sizi yönetme hakkını kaybetti. Cumhuriyet adına, sizi bu bölümün sekreteri olarak atıyorum, Forgons. Bu gece Paris'e dönüyorum ve atamanızın onayının size hemen gönderilmesini sağlayacağım. Şimdi, vatandaşlar, bu adamı alın," dedi, Gardin'i işaret ederek. "Bilincinin yerine geldiğine dair işaretler veriyor. Başına biraz soğuk su
sıkıştırılırsa hayata dönecektir. Gelin, beni takip edin, şimdilik lideriniz ben olacağım."

Kalabalık cesedi aldı ve Cumhuriyet için yüksek sesle tezahürat ederek götürdü. Forgons, başını sallayarak ve yüzünde şaşkın bir ifadeyle yavaşça onlarla birlikte gitti.

BÖLÜM VI

BİR ADAM VE BİR MARKİ

Albay Tournay, Gardin'in takipçileri olan ateşli Cumhuriyetçilerden oluşan kalabalığa, onları çeşitli evlerine dağılmış veya köy hanının şarap odasına gürültülü bir şekilde yerleştirilmiş olarak görene kadar eşlik etti.
Sonra hızla şatoya doğru geri döndü.

Mademoiselle Rochefort'u salonda oturmuş, kalabalığın baskınının kanıtlarını yarı hüzünlü, yarı küçümseyici bir şekilde düşünürken buldu.
Bu kanıtlar, şimdi bozulmuş ve kırılmış olan oturma odasından gelen pahalı mobilya parçaları ve şarap mahzenlerinden gelen şişeler şeklinde etrafını sarmıştı.

Tournay odaya girdiğinde hiçbir hareket yapmadı, ancak kendi düşünceleriyle meşgul görünüyordu; ve birkaç dakika sessizce durdu, konuşmaktan çekindi, sanki yapması gereken iletişim, kendini o ankinden daha fazla incelik ve diplomasi gerektiriyormuş gibi.

Sonunda, ona yaklaşarak şöyle dedi: "Matmazel, acil tehlike
geçti. Şimdilik korkacak bir şeyiniz yok. Yeterince iyileştiğinizde sizinle konuşmak istiyorum."

Elini alnından indirdi ve ona baktı. Yüzü
çok solgundu, ama oldukça sakindi ve sesi kararlıydı
ve şöyle cevap verdi:--

"Şimdi seni duyabiliyorum, Robert Tournay."

Rahat bir nefes aldı. "De Rochefort ruhuna sahip," diye düşündü.

"Şimdi her şey sessiz," dedi. "Ama Gardin bilincini tamamen kazandığında
korkarım takipçilerini daha fazla şiddete teşvik edecek.
Burada kalmanız güvenli olmayacak." Cevap vermediği için
devam etti,--"Sizi Alman sınırına götürmek için ayarlamalar yaptım, mademoiselle. Hemen bana eşlik etmeye hazır mısınız?"

"Hemen buradan ayrılmaya hazırım--ama--sizinle gidemem. Tek başıma gitmem daha iyi," diye cevapladı Mademoiselle de Rochefort.

"Tek başına! Bunu denemeniz aptallık olur.
Sessizce durup böyle bir tehlikeyle karşılaşmanızı izleyebileceğimi mi sanıyorsunuz?"

Mademoiselle de Rochefort'un gözleri, her zamanki gibi açık ve korkusuzdu, onun ciddi bakışıyla karşılaşmadı; aceleyle cevap verdi, tatsız bir görüşmenin
hızlı bir şekilde sona ermesini isteyen biri gibi:--

"Beni büyük bir tehlikeden kurtardınız. İnanın bana, nankör değilim.
Zaten çok şey yaptınız. Sizden daha fazlasını kabul edemem.
Lütfen şimdi kendi yoluma gitmeme izin verin."

"Bu imkansız, mademoiselle; ancak sınırı geçtiğinizde sizi terk edeceğim.
Eşim olarak seyahat ederek, aldığım pasaportlarla, yolculuk nispeten güvenli bir şekilde yapılabilir, yeter ki her zaman zamanında başlayabilelim."

"Karım" sözcükleriyle Mademoiselle de Rochefort irkildi, ama sadece şunu
tekrarladı:--

"Sizinle gevezelik edemem."

"Ama," diye bağırdı Tournay, "anlamıyorum; kararlaştırılmıştı"--

Ona baktı. "O alçaklara, benim senin karın olduğumu söylemene izin vermeyi kabul ettim, Peder Ambrose, baban ve sen, şatoyu ve içindekileri yok etmelerini engellemenin tek yolunun bu olduğunu
itiraz ettin. Ama ayrıca evliliğin geçerli sayılmayacağını ve tehlike geçer geçmez gideceğini
söyledin."

"Dedim ki," diye cevapladı Tournay sessizce, "evliliği hiçbir şekilde geçerli saymayacağımı; seni bir kez güvenli bir yere götürdükten sonra seni
bırakacağımı. Ama o zamana kadar senin yanında kalacağım."

"Birisi hemen gideceğini söyledi, ya baban ya da rahip, ve ben de boyun eğdim. Şimdi bana seninle gitmem gerektiğini söylüyorsun,
ve"--bu sözcükler karşısında tereddüt etti, "karın olarak bilinmeliyim."

"Ama kimse senin kim olduğunu bilmeyecek," dedi Tournay içtenlikle. "Araba kapalı olacak - Agatha seninle olacak. Kimsenin sana karışmasına izin verilmeyecek. Üç veya dört gün bizi sınıra getirecek. Oraya vardığında ve göç etmiş olan arkadaşlarından bazılarının bakımına girdiğinde seni bırakacağım. Bana üç gün güvenemez misin?" diye sordu üzüntüyle.

"Seninle gelemem," diye tekrarladı. "Sen Cumhuriyetçisin - ben senin
ellerinden çok fazla şey kabul ettim. Bana yardım etmek için uzattığın o ellerin bir tahtı yıkmaya yardım ettiğini unutabilir miyim?
Tüm Cumhuriyetçiler gibi, bir kralın cinayetinin suçunu paylaşıyorsun?"

"Ben sadece kraldan daha çok Fransa'yı sevmekle suçluyum. Bir monarşiyi yıkmaya yardım ettim, ama bu bir Cumhuriyet kurmak içindi."

"O zaman yardım etmek yerine beni kınamalısın. Ben Monarşi'yim
ve senin Cumhuriyetinden nefret ediyorum," dedi meydan okurcasına. "Kendi tarikatımdan birinin korumasını kabul edeceğim veya Tanrı'ya ve kendimi korumak için kendi çabalarıma güveneceğim."

"Kendi tarikatınızdan olanlar nerede?" diye sordu Tournay acı bir şekilde. "Onlar
yaprak gibi dağılmış durumda. Bazıları İngiltere'ye veya Prusya'ya sığındı. Bazıları burada Fransa'da saklanıyor. Sizin kendi sınıfınız ihtiyaç anında sizi
başarısızlığa uğratıyor."

"Başarısız olmuyorlar," diye haykırdı Edme. "Eğer hiçbiri burada değilse bunun nedeni,
başka yerlerde bizim mutsuz ve umutsuz davamız için hayatlarını riske atmaları veya
Fransa'nın şövalyelerinin çoğunun ölümü
beklediği Cumhuriyetçi hapishanelerinizde çürümeleridir. "

Sanki bu düşünce onu umutsuzluğa sürüklemiş gibi, "Özgürlüğümü sizin teklif ettiğiniz fiyattan satın almaktansa onlara katılacağım." diye ekledi sertçe.

"Mademoiselle," dedi Tournay sakince ama büyük bir kararlılıkla, "aklı dinleyin. Uzun açıklamalara zaman yok. Sadece sizin güvenliğiniz için bir arzuyla harekete geçiyorum. Buradan bana eşlik etmelisiniz. Sizi
benimle birlikte götüreceğim."

Edme ayağa kalktı ve ona küçümseyici bir bakışla baktı. "Kısa bir süre önce burada duruyordum," dedi, "ve tüm o ayaktakımının önünde kendimi karınız olarak ilan ettim; ben, Edme de Rochefort, bir Cumhuriyetçinin karısı olarak adlandırdım - onların arasında. Ah, ne utanç! Babam, hayatımı Devrim'in kanına bulanmış bir adama borçlu olduğumu duysaydı ne derdi? Kızının, kahyasının oğlunun karısı olarak anılmaya
rıza ettiğini! aşağılık bir doğumdan gelen bir adam, bir hizmetçi"--

"Dur!" diye bağırdı Tournay, alnına kanlar akarak. "Dur! Doğrudur
kanımdan olanlar nesillerdir ailenize hizmet etti.
Söylendiğini duydum, geçmişte savaş meydanında atalarınızdan biri için
hayatını feda eden benim kanımdan biriydi. Bu
aşağılık mıydı? Babam uzun bir yaşam boyunca sizinkine sadakatle hizmet etti; bu
aşağılık mıydı? Ben de sırayla size hizmet ettim. Bu görev için doğdum,
ama size gururla hizmet ettim, aşağılıkça değil. Böyle konuşarak,
bana yaptığından daha çok kendine haksızlık ediyorsun, mademoiselle."

[İllüstrasyon: "DUR!" diye bağırdı TOURNAY]

Aniden gelen bu çıkış onu susturdu. Göğüslerinin
sarsılarak inip kalktığını gördü. Göğüslerindeki çelişkili duyguları tahmin edemiyordu; gururu minnettarlığıyla mücadele ediyordu; Cumhuriyet'e duyduğu korku ve nefret, tehlike karşısındaki cesur duruşuna duyduğu hayranlıkla mücadele ediyordu; ama ona baktığında, hafif ve kız gibi, kızarmış yanaklarıyla önünde dikilirken, elleri titrese de gözlerindeki ateşin
parladığını görünce, ne kadar genç ve savunmasız olduğunu keskin bir şekilde fark etti ve ani öfke patlaması
yatıştı. Onun gururu bile acizliğiyle ona acıma duygusu verdi ve
kalbi onu tehdit eden tüm tehlikelerden korumak için izin verilmesini özledi.

Duygularla titreyen bir sesle on:--

"Mademoiselle, sizi çocukluğunuzdan beri tanıyorum ve size sadakatle
hizmet ettim. İstekleriniz, kaprisleriniz benim kanunum oldu. Bu
benim için can sıkıcı bir hizmet değildi, mademoiselle, çünkü benimki bir
sevgi hizmetiydi." Son sözleri neredeyse bir fısıltıyla söyledi, sonra
ansızın durdu, sanki itiraf dudaklarından istemsizce kaymış gibi.

Mademoiselle de Rochefort irkildi; konuşurken o yüzünü çevirmişti;
bu yüzden yüzünü göremiyordu, ama dinlediği
aşağılama ve küçümseme ifadesini hayal edebiliyordu.

"Evet, seni sevmeye cesaret ettim," diye devam etti. "Sana asla söylemeyi düşünmedim,
ama itiraf dudaklarımdan kaydığı için bilmeni isterim ki
seni her zaman sevdim. İşte bu yüzden şimdi buradayım, sana yalvarıyorum,
sevgin için değil, benim olamayacağını bildiğim için değil, senin güvenliğin, hayatın için." Sessizliğini korudu ve o hızla konuşmaya devam etti,--"Bir kralın kanının ellerimde olduğunu söyledin. Onun ölümü gerekliydi ve pişman değilim." Edme ürperdi ve kendini bir sandalyeye
bıraktı, başını eline yaslayarak, yüzünü hala ondan
uzak tutarken. "Pişman değilim, çünkü bize Cumhuriyeti verdi. Beni senin eşitin yapan Cumhuriyetle
övünüyorum." Üzerine eğilerek, alçak bir sesle, "Seni
seviyorum ve sevgine layığım. Matmazel, beni dinle. Daha
zaman varken benimle gel. Bana sadece senin koruyucun olma hakkını ver. Seni, bir erkeğin en saf, en derin sevgisinin nesnesini koruduğu gibi koruyacağım." Coşkuyla, dudakları neredeyse saçlarına değecek kadar ona doğru eğildi. "Hatta senin bile sahip olmaktan
gurur duyacağın bir isim kazanacağım. Edme, benimle gel. Yılların aşkı sana böyle sesleniyor -- Gel!" ve elini onun eline aldı. Parmakları onun parmaklarına kenetlendiğinde ayağa fırladı.

"Bana dokunma," diye bağırdı, neredeyse dehşet dolu bir tonla. "Daha fazlasını
duymayacağım. Buna dayanamıyorum. Seni görmeye dayanamıyorum. Git! Tanrı aşkına, beni
bırak."

Tournay bir an hareketsiz durdu. Onun sözleri onu derinden yaraladı,
ancak en derinden bıçakladıkça, onu daha çok sevdi. Tekrar
konuşmadan
döndü ve onu terk etti. Merdivenlerden inerken ve kırık kapıdan
bayılırken kendi kendine yemin etti ki, onun gururuna, ne söylerse söylesin veya ne yaparsa yapsın, onu
kurtaracak bir yol bulacaktı.

Bir saat geçti ve Edme, Tournay'in onu bıraktığı salonda kaldı. Kısa bir süre önce gösterdiği ruh hali çok daha sakin görünüyordu.
Odanın üzerine karanlık çökmüştü ve kendini yalnız ve terk edilmiş hissediyordu. Kırık kapıdan gelen bir hava akımı, merdivenlerden yukarı daireye doğru
süründü ve soğuk nefesiyle onu ürpertti.
Baba Ambrose ve yaşlı Matthieu'nun başına ne geldiğini ve
Agatha'nın onu terk edip etmediğini merak etti. Yine de onları aramadı. Aslında, onları
nerede bulacağını bilmiyordu, çünkü evde boşluğun tüm sessizliği vardı.

Tamamen terk edilmiş olması durumunda ne yapması gerektiğini planlamaya çalıştı, ancak genellikle çok aktif olan beyni uyuşmuş gibiydi.
Düşünemiyordu. Bu çaresizlik hissini
üzerinden atması gerektiğinin bilincinde olarak, kalkıp bir ışık aramaya gitmek üzereydi ki,
koridorda dışarıda bir ayak sesi duydu. "Agatha geri döndü," diye düşündü ve hizmetçisiyle buluşmak için öne çıktı.
Ayak sesleri yaklaştı, ta ki salonun kapısına ulaşana kadar; orada
tereddüt
ediyor gibiydiler.

Edme, Agatha'yı ismiyle çağırmak üzereyken, kapı itilerek açıldı ve bir adam içeri girdi ve varlığını fark etmeden salonun zemininden gizlice antreye geçti. Edme, dudaklarındaki çığlığı bastırmak için elini ağzına bastırdı.

Adamın çevreyi tanıdığı aşikardı, çünkü hemen
antreden bir mum ışığı parladı ve salonun cilalı zeminine hafif bir ışık
yaydı. Edme onu karanlıkta
çok kusurlu bir şekilde görmüştü. Onun, yağma için tek başına dönen kalabalıktan biri mi, yoksa dehşetini yenen ve şatoya dönen ev halkından uşaklardan biri mi olduğundan emin değildi.

Gerginliğe dayanamayarak antrenin kapısına doğru ilerledi. Elini aralık bırakılmış olan kapıya koyduğunda kalbi hızla atıyordu. Bir an tereddüt etti, sonra tüm o korkunç öğleden sonra boyunca kendisini ayakta tutan cesareti
toplayarak, cesurca kapıyı itti ve odaya baktı. Şaşkınlıkla, bir dolabın üzerine eğilmiş kuzeni Marquis de Lacheville'i gördü. Marquis, dolabın çekmecesinde aceleyle bir şey ararken bir elinde bir mum tutuyordu. Telaşı ve endişesiyle, çekmeceleri açarken içindekileri
dökünceye kadar yere attı.
Aramasına o kadar odaklanmıştı ki, Edme'nin yaklaştığını duymadı.

"Monsieur de Lacheville!" dedi alçak bir sesle. Marquis, ismini duyduğunda,
avlanmış bir hayvanınkine benzer bir çığlık attı ve dönüp,
ona doğru döndü.

"Mademoiselle de Rochefort, siz buradasınız! Beni nasıl da korkuttunuz!" diye haykırdı, kendini kontrol etmeye çalışarak; ama dizleri titriyordu ve
dudakları gergin bir şekilde seğiriyordu.

"Gelmeniz beni de ürküttü, mösyö. Salonun zemininde bir hayalet gibi
kayıyordunuz, kim olduğunu veya ne
düşüneceğimi bilmiyordum."

"Aylardır saklandığım Paris'ten yeni geldim," diye kekeledi. "Kapıların tamamen yıkılmış olduğunu ve alt salonlardaki
korkunç karmaşayı görünce, şatonun
terk edilmiş olduğunu ve sizin bir sığınak aradığınızı düşündüm. Geçmişte, baronun, babanızın, bu eski
sekreterde para saklama alışkanlığı olduğunu bildiğimden, onu tepeden tırnağa yağmaladım. Önemli bir miktara ihtiyacım var; ama burada hiçbir şey bulamıyorum - bir kuruş bile."

Edme, elbisesinin çok dağınık olduğunu ve yüzünün solgun ve bitkin olduğunu fark etti. Her birkaç dakikada bir, kontrol edemediği ağzının sinirsel seğirmesini durdurmak için elini kaldırıyordu.

"Son zamanlarda sinirlerim çok sarsıldı," dedi, Edme ona hayretle bakarken. Sonra uyumsuz bir şekilde güldü. Yüzünün ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan, neşesiz kahkahanın sesi Edme'nin kulaklarına acı veriyordu.

"Paris'te bir köpek gibi kovalandım," dedi, "ama onları atlattım; artık beni yakalayamayacaklar." Gözlerindeki vahşi bakış daha da yoğunlaştı. "Fransa'dan ayrılacağım; güvenebileceğim bir arkadaşım var, yakınımda beni bekliyor. Kılık değiştirmiş bir şekilde birlikte sınıra gidiyoruz - ya Belçika'ya ya da Almanya'ya. Orada güvende olacağız. Ama biraz daha paraya ihtiyacım var, yolculuğumuz için para." Korkusu onu o kadar aklından çıkarmıştı ki, görünüşe göre evin hanımı olan kuzeninin varlığını unutmuştu ve ateşli bir
aceleyle aramaya
başlamak için bir kez daha eski yazı masasına döndü.

"Almanya'ya!" diye haykırdı Edme neşeyle. "Almanya'ya mı gidiyorsun? O zaman beni de
yanında götürebilirsin. Bu mutsuz kanlı ülkeyi
terk edip bir kanun ve düzen ülkesine gidebiliriz."

Marki ona sertçe döndü.

"Baban seni neden İngiltere'ye götürmedi?" diye sordu.

"Neden? Bu soruyu sormana gerek yok. Kral Louis için gizli bir
işe gitti. Beklenmedik bir şekilde gitti. Ayrılırken, sessiz bir inzivada yaşayan bir kadın olarak, o zamanlar bile ülkenin düzensiz durumuna rağmen, tamamen güvende olacağımı hayal etti."

"Fransa'da bir arkadaşınla sığınacak bir yer bulamaz mısın?" diye sordu de Lacheville. "Yapacağım yolculuk tehlike ve yorgunlukla dolu olacak."

"Tehlikeden korkmuyorum," diye yanıtladı Edme, "ve yorgunluğa gelince, güçlüyüm ve ona dayanabilirim."

"Ama," diye ısrar etti de Lacheville, "burada uygun bir sığınak bulabilirsen, çok daha iyi olur."

"Yapamam," diye karşılık verdi Edme, kararlı bir ses tonuyla, "ve Almanya'ya kadar sana eşlik etmeyi tercih ediyorum, her ne kadar bana refakatçini biraz isteksizce teklif ediyormuşsun gibi gelse de."

"Gerçek şu ki, Kuzen Edme," diye yanıtladı marki, "seni yanımda götüremem. Tek başıma, kaçışım zor olacak; seninle imkansız olacak."

Edme bir an ona açık gözlerle hayretle baktı, sonra kelimeyi tekrarladı. "İmkansız! Bana, bir akraba olarak,
beni burada bırakıp, başıma ne gelirse gelsin onunla karşılaşacağımı ve
kaçarak kendini kurtaracağını mı söylüyorsun?"

"Hayır, hayır, beni anlamıyorsun," diye cevapladı marki, solgun yüzü kızararak. "Seni kendi iyiliğin için alamam. Bu, neredeyse kesin olarak yakalanman anlamına gelecek. Daha önce de söylediğim gibi, Fransa'da bir süre daha güvenli bir yerde kalabilirsen"--

"Senin aldığın her türlü riski almaya hazırım," diye cevapladı kız soğukkanlılıkla. "Ne zaman başlıyorsun?"

"Matmazel, bu delilik," diye haykırdı de Lacheville, yerde volta atarak. "Mantığı dinleyemiyor musun?"

Uzaklardan gelen bağırış sesleri aniden durmasına ve
pencereye koşmasına neden oldu. Mum, sokete kadar yanmıştı ve
son birkaç zayıf titremeyle söndü. Gardin'in haydutlarının haykırışları
rüzgarla ona taşındı.

Edme ile yaptığı konuşma sırasında yeniden kazanmayı başardığı hafif soğukkanlılık
onu tekrar terk etti ve ona doğru döndü, ilk keşfettiğinde olduğu gibi titreyen, sarsılan bir korkaktı.

"Duyuyor musun?" diye fısıldadı, elini dudaklarına götürürken titriyordu.

"Bunu tam da bu odada duydum "bugün," diye cevapladı Edme, ona
aşağılamayla bakarak.

"Yine buraya geliyorlar," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Ama beni
bulamayacaklar," diye haykırdı sertçe, yumruğunu sıkarak ve sesin geldiği yere doğru zayıf bir tehditle sallayarak. "Aşağıdaki avluda
hızlı bir atım var. Bir saat içinde onlardan güvende olacağım," dedi ve odadan ayrılmaya hazırlandı.

Öğleden sonraki çile Edme'nin sinirlerini bozmuştu ve tekrar yalnız kalma düşüncesi onu çaresizleştirdi.

"Beni burada yalnız bırakmayacaksın," diye bağırdı, kolunu tutarak. "Sen
bir erkek
olarak
doğdun - öyle davran. Beni hemen buradan
almak için bir yol bul. Beni tekrar o alçaklarla yüzleşmek zorunda bırakma, yoksa
senin bir korkak olduğuna inanacağım."

De Lacheville kendini onun elinden sertçe kurtardı.

"Benim hakkımda ne düşündüğünü umursamıyorum," diye hırladı. "Herkes kendi kendine.
Bir kadın için güvenliğimi tehlikeye atamam. Kaçmalıyım." Ve odadan
koştu.

Atlarının nallarının çakıllarda çıkardığı sesi duydu ve
pencereye gittiğinde onun hızla uzaklaştığını gördü. Genç Cumhuriyetçi liderin onun için hayatını riske atmayı teklif etmesinin anısı ve kuzeninin kendi güvenliğinden başka hiçbir şeye kayıtsız kalmamış
korkmuş hali, hızlı bir tezat oluşturarak önünde belirdi.
Pencereden uzaklaştığında kendini o anda geri dönen
Agatha'nın kollarında buldu.

"Agatha," diye haykırdı, "o nal seslerini duyuyor musun? Monsieur de
Lacheville kaçıyor. O, bir asilzade, bir korkak ve tehlikeden
kaçıyor, oysa bir başka adam, bir Cumhuriyetçi--ah, Agatha, Agatha, ne yapacağız? Kime inanacağız; kime güveneceğiz?"

"Sakin ol, mademoiselle," diye cevapladı Agatha, "ve sadece sana
söyleyeceklerimi düşün. Beni dikkatle dinle. Hemen ayrılmalıyız. Bir
kaçış planım var. Birkaç aceleci hazırlık yaptım."

"Doğru, Agatha, şaşkınlığım ve öfkemle, burada kalarak
tehlikeye girdiğimizi bir an için unuttum. Peder Ambrose ve
Matthieu nerede?"

"Matthieu şatoda; senin zavallı hizmetlerine ihtiyaç duyduğun sürece seni asla terk etmeyeceğini söylüyor. Peder Ambrose
kayboldu, ama sanırım güvenli bir yerde. Ama şimdi seni
düşünecekler. Bana güvenecek misin?"

"Bunu nasıl sorabilirsin, Agatha? Her zaman sadık olduğunu kanıtlamadın mı?"

"Yani, bana liderlik etmem için güvenebilir misin ve önerilerimi takip edip
onların tarafından yönlendirilecek misin?"

"Sen ne emredersen onu yapacağım. Biliyorum ki akıllı bir kafan var, Agatha."

"Bu benim planım," diye devam etti hizmetçi; "sana anlatırken dikkatlice dinle."

Bir saat sonra, köylü gibi giyinmiş, samanlıktaki güneşe maruz kalmalarından yüzleri ve elleri esmerleşmiş iki kadın, Rochefort şatosunun arkasındaki parktan ayrıldı ve tarlaların arasından geçen çitle çevrili bir patika boyunca ilerlediler. Bir tepenin zirvesine ulaştıklarında durdular ve şatoya geri baktılar. Doğu göğünde kırmızı bir parıltı belirdi.

"Bak, Agatha," dedi Edme, "sabah geliyor, güneş doğmak üzere."

Birden parıltı tüm gökyüzünü aydınlatan geniş bir aleve dönüştü.

"Şato yanıyor!" diye bağırdı iki kadın aynı anda ve birbirlerine sarılarak ayakta durup şato yanışını izlediler.

BÖLÜM VII

GAILLARD YOLCULUK

Robert Tournay, La Thierry'deki hanın bahçesine girerken gördüğü ilk şey, ter kokan bir attı. Bir sonraki anda, hanın dışına çıkan Gaillard'ın gülümseyen yüzüyle karşılaştı. Tournay, arkadaşının elini tutarken, "Pasaportu getirdin mi?" diye hevesle bağırdı.

Gaillard, cevap olarak cebinden bir kağıt çıkardı, açtı ve Kamu Güvenliği Komitesi'nin mührünü açtı. "Zamanında yetiştim mi?" diye sordu. "Buraya gelmek için aceleyle geldim. Size daha fazla hizmet edebilir miyim?"

"Hana gelin, size söyleyeceğim," diye cevapladı Tournay. "Neredeyse
bitkinim ve bir şeyler yemeliyim."

Biraz akşam yemeği ve hemen getirilen bir şişe şarap sipariş eden Tournay, Gaillard'a ve kendisine cömertçe yardım etti. Birkaç dakika sessizce yiyip içtiler, Gaillard onun konuşmasını bekliyordu.

Gaillard oldukça kısa boyluydu, geniş, atletik omuzları vardı. Yüzü çilli ve özellikle aktif mavi gözlerle canlanmıştı. Büyük bir ağız, sade görünümüne katkıda bulunmak yerine, her durumda
daha çok çekiciydi, çünkü her fırsatta
en cesaretlendirici, iyi huylu gülümsemeye dönüşür, iki sıra düzenli, beyaz dişleri, güçlü bir çeneye sıkıca yerleşmiş şekilde gösterirdi.

Biraz yiyecek ve içecek yedikten sonra, Tournay Gaillard'a şatoda olanların özünü anlattı, Edme de Rochefort ile yaptığı son görüşmenin çoğunu atladı, ancak onun sınıra kadar eşlik etmeyi
kabul etmeyi açıkça reddetmesine odaklandı.

Oyuncu onu dikkatle ve sessizce dinledi; yüzü, genellikle
mizahçı, derin ve ciddi düşünceleri ifade ediyordu.

"Şimdi ne tavsiye ediyorsun?" diye sordu Tournay, tabağını geri iterken ve şarabın kalanını Gaillard'ın kadehine boşaltırken.

"Ne planın var?" diye sordu Gaillard.

"Onu buradan her ne pahasına olursa olsun götürmeyi düşünüyorum," diye cevapladı Tournay.

"Kesinlikle doğru," diye başını salladı Gaillard.

"Ama onu alıp götüremem," diye devam etti Tournay. "Ve eğer öyle yapsaydım, pasaportumuzu incelemek için bizi durdurdukları ilk kasabadaki ilk komitenin eline kendini teslim edebilirdi."

"O zaman onu kendi özgür iradesiyle gitmeye ikna etmeliyiz."

"Bunu yapmayacak," diye cevapladı Tournay kasvetli bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Gaillard, yavaşça konuşurken, şarap kadehini ışığa tutup dikkatlice incelerken, "eğer biri Mademoiselle de Rochefort'a yaklaşırsa, yurtdışına gitmiş olan arkadaşlarından birinin yanından geldiğini söylerse ve onu onlara götürmek için gizlice gönderildiğini söylerse, onunla gitmeye razı olur."

"Eğer onun bir sahtekâr olduğundan şüphelenmiyorsa, muhtemelen gidebilir," diye cevapladı Tournay.

"Onu bir sahtekâr olmadığına ikna etmesi gerekecek ve şatoda tek başına geçirilen bir geceden sonra ona inanması daha olası," diye cevapladı Gaillard. "Ya Gardin," diye sordu aniden. "O taraftan daha fazla sorun çıkmasını bekliyor musunuz?"

"Pek sanmıyorum," diye cevapladı Tournay. "Hemen şatoya geri döneceğim ve Mademoiselle de Rochefort'un haberi olmadan bütün gece civarda kalacağım. Uzun bir yolculuk için uygun bir araba bulup bulamayacağınıza bakın. Sonra şato yolundan gelin. Parkın girişinde sizi bekliyor olacağım. Gün ışığında uygulanacak bir eylem planı hakkında birlikte görüşeceğiz."

"İyi," diye cevapladı Gaillard; "Hemen işimin bir parçasına başlayacağım."

İki adam masadan kalktı; Gaillard han ahırlarına gitti ve
Tournay atına binip şatoya doğru sürdü.

Köy ile şato arasındaki mesafenin yarısını bile kat etmemişti ki
yoldaki çakıllarda bir ayak sesi duydu ve
tam yanından bir adam geçerken atını dizginledi.

"Kim o?" diye bağırdı Tournay, tabancasının tetiğini şaklatarak.

"İyi bir vatandaş," diye cevap verdi çekingen bir sesle.

"Baba, sen misin?" diye bağırdı Tournay, atından atlayıp
şahsa yaklaşarak. "Şatoda her şey yolunda mı?"

"Oğlum, Robert," diye bağırdı yaşlı adam. "Konuştuktan sonra sesini tanıdım; ama şu anki düzensiz Cumhuriyetinizin iyi bir vatandaşı değilim."

"Şatoda her şey yolunda mı?" diye tekrarladı Robert Tournay.

"Peki? Kapılar kırılmış ve
mobilyalar etrafa dağılmışken hepimiz nasıl iyi olabiliriz? Her şeye iyi diyebilir miyim"--

"Mademoiselle Edme?" diye sözünü kesti Robert sabırsızlıkla, "ya o?"

"Gitti," dedi Matthieu Tournay.

"Gitti!" diye bağırdı Robert, babasının omzundan tutarak. "Gitti--nasıl
ve
nereye?"

"Onun güvenliği için endişelenmene gerek yok," dedi yaşlı adam; "o
Agatha ile birlikte,--cesur, zeki, her şeyi yapabilecek bir kız. Bu gece Agatha'nın onları güvende tutacak akrabalarının yanında bir sığınak aramak için yola çıktılar."

"Ve gitmelerine izin mi verdin?" diye sordu genç Tournay, heyecanından neredeyse
sarsarak.

"İzin mi verdin? Evet, ve onları cesaretlendirdin. Ben de
onlarla birlikte giderdim, eğer zayıflığımın onların kaçmasına yardımcı olmaktan ziyade engel olacağından korkmasaydım. Şu anki haliyle, endişelenmenize gerek yok;
Agatha bir şeye giriştiğinde onu gerçekleştirir ve mademoiselle de
kararlı ve güçlü iradelidir. Yeterince güvende olacaklarını garanti ediyorum."

"Nereye gittiler?" diye sordu Robert.

"Söylemeyeceğime söz verdim," dedi yaşlı adam inatla.

"Baba," diye haykırdı genç Tournay, "nereye gittiklerini bilmemin ne kadar önemli olduğunu görmüyor musun?
Mademoiselle'e karşı biraz olsun sevgin varsa bana söylersin. Kendi oğluna güvenemez misin?"

"Onların gitmesini engellemeyeceğine söz verir misin?" diye cevapladı yaşlı adam.

Tournay bir an düşündü. "Evet."

"La Haye'e, Touraine eyaletinde, La Vendee sınırına yakın."

"Oraya güvenli bir şekilde ulaşabilecekler mi?" diye sordu Tournay, yarı kendi kendine.

"Bu konuda endişelenmene gerek yok. Kendilerini köylü kılığına
gömdüler; kimse onları tanıyamayacak. Bak!" diye ekledi
aniden, şatoya doğru işaret ederek.

Gece havasına bir alev dili fırladı, sonra bir tane daha ve bir tane daha
hızlı bir şekilde takip etti.

"Şato yanıyor mu?" diye haykırdı Robert dehşet içinde.

Sanki cevap verircesine alevler şiddetle yükseldi ve asil eski yığın
onu yakan ateşin ışığıyla onlara gösterildi.

Çevredeki manzara gündüz gibi parladı ve parkın büyük meşeleri çıplak dallarını çılgınca
yıllardır korudukları yapıya doğru salladı; birbiri ardına kuleler yere
düşerken acıyarak iç çekiyor gibiydiler.

Genç Tournay, saldırgan gruptan herhangi birinin
hala civarda gizlenip gizlenmediğini görmek için etrafına baktı; ancak kendisi ve babası hariç, hiçbir insan gözü yanmaya tanık olmadı.

"Gardin'in adamları, şarap mahzenine yaptıkları sarhoş istila sırasında bunu ateşlemiş olmalı," dedi heyecanla haykırdı. Sonra bir sonraki nefesinde, "Tanrıya şükür! Mademoiselle bu manzaradan kurtuldu." diye ekledi.

Yaşlı Tournay sessizce yangına baktı; sonra iç çekerek
başka tarafa dönerek, basitçe, "İşte bildiğim tek yuva gitti; babamın benden önce yaşadığı ve senin doğduğun yer, Robert.
Şimdi, bana kalan birkaç günlük ömrümü geçirmek için yeni bir yer bulmalıyım." dedi.

Tournay elini babasının koluna koydu. "Benimle Paris'e gelir misin?" diye sordu.

"Hayır, hayır," diye cevapladı babası. "Ne Paris'e sempati duyuyorum, Robert,
ne de senin yollarına. Onları anlamıyorum, evlat. Senin için uygun olabilir. İyi bir oğul olduğunu biliyorum, her zaman öyleydin, ama
La Thierry'de bir sığınak bulacağım. Hiç kimse benim gibi yaşlı bir adama
rahatsız olmaz."

Atını dizginlerinden tutarak Tournay, babasıyla birlikte köye geri döndü. Yolda, alevleri
görmüş ve anlamlarını tahmin etmiş olan Gaillard ile karşılaştılar.

Robert Tournay, hepsi hana geri dönerken durumu ona anlattı. Dinlenmeye çok ihtiyacı olan Robert, yarını beklemek için kendini
yere attı.

Gaillard'ın yeni bir önerisi olduğunda şafak vakti uyandılar.

"Hemen Paris'e dönmelisin, dostum, çünkü oraya
Gardin'den önce varmalısın. Tutuklanmayı engellediğin için sana yöneltilecek suçlamaları karşılamak için kendi askeri konumunun tüm etkisine ve en güçlü arkadaşlarının yardımına ihtiyacın olacak. La Haye'de mademoiselle'i bulmaya çalışacağım ve en kısa sürede sizinle
konaklama yerimizde buluşacağım."

Robert arkadaşının elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Dostluğunuzu asla unutmayacağım, Gaillard."

"Eğer bundan bahsetmezseniz, istediğiniz kadar hatırlayabilirsiniz.
Bana karşı gösterdiğiniz birçok dostluk eyleminin karşılığını asla ödeyemem."

"Ama mesleğiniz," diye sözünü kesti Tournay, "bu kadar zaman tiyatrodan nasıl
ayrılabiliyorsunuz? Yeriniz nasıl doldurulacak?"

"Ah, çok iyi doldurulacak. Ayrılmadan önce her şeyi ayarladım;
geri döndüğümde boş bulup bulmayacağım başka bir konu. Ama beni rahatsız etmiyor; "Seni rahatsız etmesin dostum." Ve Gaillard neşeli bir el hareketiyle ayrıldı.

BÖLÜM VIII

PERE LOUCHET'İN MİSAFİRLERİ

Touraine eyaletinin güney kesiminde, La
Haye köyünde Pierre Louchet yaşıyordu veya komşularının ona dediği gibi Pere
Louchet.

Mantıksal olarak, Louchet bekar olduğu için bu unvana hakkı yoktu, ancak köyün tüm gençlerine babacan bir ilgi duyduğu için, kısmen nazik bir ironi ruhuyla kısmen de onlara karşı babacan tavrını şefkatle kabul ettikleri için ona bu lakabı takmışlardı.

Pere Louchet, sanki orada bir kadın eli hüküm sürüyormuş gibi her zaman temiz ve bakımlı olan küçük bir kulübede tek başına yaşıyordu. Gerçekten de, hastalandığında veya küçük çiftliğindeki ürünlerle çok meşgul olup ev işlerine gereken ilgiyi gösteremediğinde, komşu evlerden gelip onun lapasını yapmaktan veya ocağını süpürmekten mutluluk duyan kadınlar vardı, bu yüzden bekar bir şekilde yaşamasının sebebi daha nazik cinsiyetle herhangi bir
popülerlik olmaması değildi.

Evliliğin neredeyse evrensel olduğu bir toplumda, Pierre Louchet'nin bekar kalma konusunda sergilediği
gibi bir eksantriklik yorumdan kaçmadı. Gerçekten de elli yaşındayken bu konuda otuz yaşında olduğu kadar sık ​​şakalar yapılıyordu.
Ancak ne komşuların alayları ve imaları ne de kız kardeşi Jeanne Maillot'un yalvarışları, tehditleri ve iltifatları onu bir eş almaya hiç ikna etmemişti.

"Bu bir aile rezaleti," dedi Jeanne, kırmızı ellerini kalçalarına koyup ağabeyine küçümseyici bir bakışla bakarak. "Ben senden on yaş küçüğüm ve beş çocuğum var. Fulgent'ta yaşayan Marie'nin sekiz çocuğu var. Ve sen, ailemizin tek erkeği, bacanın yanında oturup memnuniyetle piponu
tüttürüyorsun ve La Haye'nin genç kızlarının birbiri ardına etrafında büyümesine, evlenmesine, yerleşmesine ve artık evlenecek yaşta kızları olmasına izin veriyorsun; ve Louchet ismini
sürdürmek için hiçbir şey yapmıyorsun."

"Pek de güzel bir isim değil," diye cevapladı Pierre.

"Babanın bir ismiydi ve Maillot'yu alana kadar bana da yetiyordu."

"Evlenirsem, ben gittiğimde senin çocukların için daha az şey kalır."

"Eminim her şeyden önce senin mutluluğunu düşünüyordum," diye cevapladı
Jeanne, davanın bu şekilde sunulmasıyla yumuşadı.

"Eğer düşündüğün benim mutluluğumsa, olduğum gibi kalmama izin ver. Ben ve pipom yeterince arkadaş canlısıyız ve daha fazlasını istersem sadece bir tarladan geçmem gerekiyor ve seni ve iyi kocan Maillot'yu bulabilirim." Ve Pere Louchet'nin gözleri nazikçe parıldarken piposu daha yoğun bir duman halkası
gösteriyordu.

Bir genç kadın bir keresinde kötü niyetle Pere Louchet'nin gözlerini kıstığını söyledi.

Ancak bu sözü duyanlar bunun sebebinin onun dikkatini çekmeye çalışan kadından başka her yöne bakmaya çalışması olduğunu söylediler ve bundan sonra bu iftira bir daha asla tekrarlanmadı.

Aralık ayında bir sabah La Haye mahallesi, Pere Louchet'nin kulübesindeki ailede aniden yaşanan bir artışla merakla dolmuştu.

Açıklama olarak, gözleri her zamankinden daha fazla parlayarak şöyle dedi: "Yaşlanıyorum ve bu yerle ilgili yardıma ihtiyacım var ve bu yüzden
kayınbiraderim Maillot'un bir yeğeni ve bir yeğeni benimle yaşamaya geldi."

Paul ve Elise Durand "kuzeyin" yerlileriydi ve daha önce hiç La Haye kadar güneye gitmemişlerdi. Kadın yaklaşık yirmi beş yaşındaydı, bir meyve kadar esmerdi, sağlam bir vücuda ve güçlü kollara sahipti. Kardeşi uzun ve zayıftı. Neredeyse yirmi yaşında olduğunu söyledi, ancak yaşına göre küçüktü ve sakalının olmaması ona daha da çocuksu bir görünüm veriyordu. O bölgelerdeki çoğu taşralı çocuktan daha yumuşak bir aksanla konuşuyordu, ancak bunun nedeni Paris civarından gelmesiydi; ayrıca kendisi ve kız kardeşi Devrim'den önce büyük bir "Senyör"ün hizmetindeydiler. Komşu La Vendee eyaletinde, rahipler ve soylular önderliğindeki köylüler, monarşiyi desteklemek için silaha sarılmakla tehdit ediyorlardı. Ancak La Haye sakinleri siyasi meselelerle pek ilgilenmiyorlardı ve La Vendee'de Paris'teki yeni hükümete karşı muhalefet duygusunu biraz paylaşsalar da, genel olarak bağları ve ekinleriyle meşguldüler ve siyasette aktif bir rol almadılar. Paul ve Elise, yeni evlerinin çok sessiz ve etraflarında şiddetle devam eden çekişmeden çok uzak olmasından memnundular. Bir sabah, Elise geldikten kısa bir süre sonra, Pere Louchet'nin tarlasını kayınbiraderinin tarlasından ayıran çitin yanında dinleniyordu. Altı taze peynirin bulunduğu kovayı serin yeşil üzüm yapraklarına sarılmış bir şekilde stile yerleştirmişti, kendisi de tahta sabotunu çıkarmak ve ayağını rahatsız eden küçük bir çakıl taşını
sallamak için yanındaki alt basamağa oturmuştu. Tahta ayakkabısını yerine koydu, kovasını aldı ve stile neşeyle atlamak üzereyken,
biraz şaşkınlık ve endişeyle karışık bir çığlık atarak geri çekildi.
Diğer tarafta, kolu üst basamağa yaslanmış bir şekilde duran genç bir adam, onu yakından izlediği belliydi.

Bir sıra beyaz dişin arasından kısa bir pipo çekerek, ağzı geniş bir sırıtışla
genişledi.

"Seni korkuttum mu?" dedi, hafif yabancı bir aksanla ama son derece hoş bir ses tonuyla.

"Hiç de değil," diye cevapladı Elise, ona içtenlikle bakarak. "Kolayca korkmam. Biraz yana kayarsan,
dikeyi geçip
işlerime devam edebilirim."

"Kovada ne var?" diye sordu adam, onun isteğini yerine getirirken.

"Peynirler," diye cevapladı kadın, duvarın üzerinden hafifçe geçerken. "Bu ülkenin
bu kısmından olmadığın açık, yoksa asla bu soruyu
sormazdın."

"Bu ülkenin
bu kısmından değilim," dedi yabancı. "Bunu aksanımdan anlamış olmalısın."

"Memleketin neresi?" diye sordu Elise, merakı uyanmıştı.

"Buradan çok uzakta - Prusya. Hiç o ülkeyi
duydun mu?"

"Evet."

"Çoğumuz Cumhuriyet'e karşıyız - orada," dedi adam. "Ben, özellikle," ve göz ucuyla ona baktı. Kadın hiçbir
cevap
vermedi. "Peynirlerini taşımama izin ver," dedi, elini kovaya koyarak.

"Ağır değiller," dedi Elise, "ve eve acele etmeliyim."

"Benim için her yol aynıdır ve seninle gelirim," dedi, kovayı ondan alarak. "Senin için ağır."

"Benim için bir yük değil ve seni tanımadığım için eve tek başıma gitmeyi tercih ediyorum," dedi açıkça.

"Ah, ben neşeli bir adamım - benden korkmana gerek yok. Ben senin dostunum."

"Bundan emin olmamın bir yolu yok," diye cevap verdi, "ama sen düşman gibi görünmüyorsun."

"Kendimi senin dostun olarak kanıtlama fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyarım. Ve sana kendin ve kardeşin Paul hakkında çok şey anlatarak yabancı olmadığımı kanıtlayabilirim."

"Gerçekten de," dedi Elise cevap olarak, ama biraz rahatsız görünüyordu.

"Size yerine getirilmeyen bir tutuklama emrinden; yakılan bir
şatonun; iki kadının gece yarısı uçuşundan ve bir kadınla küçük kardeşinin La Haye'e varışından bahsedebilirim; tüm bunları size, bu sırların bir arkadaşın
saklamasında güvende olduğuna dair güvenceyle anlatabilirim."

"Dost olduğunuzu nasıl kanıtlayacaksınız?" dedi Elise alçak bir sesle, belirgin bir kayıtsızlıkla, ama kalbinin korkuyla çarptığını hissediyordu.

"Size bildiklerimi ve başka kimseye
söylemeyeceğimi söylemem bir kanıt olmalı," dedi. Elise cevap vermedi, ama sanki düşüncelerini okuyacakmış gibi keskin bir ifadeyle ona baktı.

Açık sözlü, açık bir yüzü vardı, bu sadelik bile adamın dürüstlüğünü gösteriyordu.

"Diyelim ki ben Prusya'daki Hagenhof'tan geldim ve
kardeşinizin oraya giden arkadaşları tarafından buraya gönderildim. Diyelim ki,
sizin onlara katılmanızı istediklerini ve sizi oraya
kendi kendinize çok az risk alarak götürebileceğimi söylesem, bana güvenmeye
meyi düşünür müsünüz?"

"Bulunduğumuz yerde kalarak ne gibi bir riske giriyoruz?" diye sordu Elise,
sorusuna cevap vermeden.

"Fransa'dayken her zaman keşfedilme riskiyle karşı karşıya kalacaksınız," diye yanıtladı.
"Ama söyleyin bana, bana güvenmeye meyilli misiniz?"

"Evet," diye yanıtladı Elise, durup yüzüne bakarak. "Öyleyim."

"İyi," diye haykırdı, kovayı bırakıp elini uzatarak.

"Size güvenmeye meyilliyim," diye devam etti, "ama bunu tam olarak yapabilmek için
bahsettiğiniz arkadaştan bir mektup görmek isterim."

"Böyle bir yazıyı taşımak tehlikeli," diye anlamlı bir şekilde yanıtladı.

"Doğru, ama isimler zikredebilirsiniz."

"Yapabilirim ve zikredeceğim,--kardeşinizin çok iyi bileceği isimler. Örneğin, Baron von
Valdenmeer. Ayrıca, eğer senin düşmanın olsaydım
bu kadar gizlice gelmeme gerek kalmazdı. Düşmanların açık yollar kullanabilir."

"Dedim ki"--Elise tereddüt etti--"Senin iddia ettiğin kişi olduğuna inanmaya meyilliyim,
ama kardeşimin izni olmadan hiçbir şey yapamam."

"İyi! Onun iznini alacak mısın?"

"Deneyeceğim."

"Yine iyi. Başaracaksın. Onunla konuş ve buradan ayrılmak için
izin vermesini sağla. Ve en kısa sürede yolculuk için tüm düzenlemeleri yapacağım, böylece bir hafta veya en geç iki hafta içinde yola çıkabiliriz. O zaman eğer kardeşini benimle gitmesinin onun çıkarına olduğuna ikna etmemişsen, argümanlarımı senin argümanlarına eklemeye çalışacağım."

"Bizi hazır bulacağına inanıyorum," dedi Elise; "ama bu arada
burada mı kalacaksın?"

"Hayır, Paris'e gitmeliyim," diye cevapladı Prusyalı. "Eğer benimle
iletişim kurma fırsatın olursa, 15 Rue
des Mathurins adresindeki Hector Gaillard'a göndereceğin bir mesaj bana ulaşır. Ama en büyük öneme sahip olmadıkça hiçbir mesaj gönderme ve sonra güvenebileceğin bir haberciyi görevlendir."

"Bu senin adın mı?" diye sordu kadın.

"Fransa'dayken adım bu. Bunu ve adresi hatırlayabilir misin?"

"Hatırlayabilirim."

"O zaman hoşça kal. Ve ayrılırken bir kelime," dedi - çiti
atladıktan sonra dönerek. "Sizi uyarmamın belki de gereksiz olduğunu düşünüyorum, ancak tavsiyem
kardeşinizin köye çok sık gitmemesidir. Elleri çok
küçük. Hoşça kalın." Ve kısa piposunu
tüttürerek ve neşeyle ıslık çalarak patikadan yukarı doğru yürüdü.

İki gün sonra Gaillard, Paris'te arkadaşı Tournay'e katıldı.
Tournay'i, onu terk ettiğinden çok daha umutlu buldu ve Gaillard'ın haberini
duyduğunda morali daha da yükseldi.

"Çarşamba," dedi Tournay. "Cumartesi günü kongre
beni haberimle geri göndermeye söz verdi. Cumartesi sabahına kadar La
Haye'ye hazır olabilir misin?"

"Evet," dedi Gaillard, "gerekirse on iki saat önce."

"O zaman cumartesi için anlaştık, eğer kongre gecikmezse."

Gaillard ile görüşmesinden üç gün sonra, Elise, tereyağını atmak için gittiği komşu kasabadan döndüğünde mutfağın boş ve ateşin sönmüş olduğunu gördü. Bir kase sıcak patates çorbası ve bir tabak sosis ve sarımsak bulmayı bekliyordu. Bunun yerine, soğuk bir ocak taşı ve boş bir güveç buldu.

Her zamanki gibi, sadık kız kardeşin ilk aklına gelen Paul oldu ve yüksek sesle onun adını söyledi. Evin boş olduğunu anlaması uzun sürmedi ve kalbi endişeyle çılgınca çarparak kulübenin dışına koştu ve "Ah, Paul, çocuğum, kardeşim, Paul!" diye bağırdı.
Akşam yemeğini sabırsızlıkla bekleyen, desteklerini sallayan, kulübedeki sığırlardan başka cevap gelmedi. Pere
Louchet'yi aradı. O da yoktu. Görünüşe göre inekleri içeri sürmüş ve
onları beslemesi engellenmiş. Ciddi bir şey olmuştu ve bu bir saat içinde gerçekleşmiş olmalı, çünkü bu saatte sığırlar
genellikle
besleniyordu.

Elise kendini toparlamak için bir an ters çevrilmiş bir sepetin üzerine oturdu.

İlk düşüncesi onları aramak için Maillot'a gitmekti. Orada olabilirlerdi, ancak Maillot'a gidip geri dönmek bir saat sürecekti. Ve
ya Louchet ve Paul orada olmasaydı! Ya çift öldürülmüş ve cesetler hala çiftlikte olsaydı? Elise bu düşünceyle ürperdi ve tekrar yüksek sesle bağırdı, "Paul, Paul, kardeşim, sen
burada
değil misin?"

Yukarıdaki samanlıktaki samanlıktan boğuk bir ses geldi. Sevinçli bir çığlıkla
Elise merdivenlerden yukarı fırladı ve Pere Louchet'nin başının ve omuzlarının
bir yonca yığınının altından çıktığını gördü.

"Paul nerede?" diye bağırdı Elise, daha samanlıktan kurtulmadan
üstüne atladı ve neredeyse onu ayağa kaldıracaktı. Elise, saçından ve boynundan
saman tutamlarını toplarken bir an gözlerini kırpıştırdı.

"Gitti," dedi lakonik bir şekilde.

"Gitti! Nereye?" diye bağırdı Elise, çılgınca omuzlarından tutup
saman tohumu ve samanın ceketinden uçmasını sağlayacak şekilde salladı. "Pere
Louchet, sorun ne? Seni daha önce hiç böyle görmemiştim; içki mi içiyordun?"

"Hayır," dedi yavaşça ve sonra sanki bu düşünce ilk kez aklına gelmiş gibi ambarın bir köşesinde duran bir fıçı kiraz brendisine doğru yürüdü ve neredeyse bir teneke bardak kadar içti.

Elise, parlayan gözlerle onun yavaşça likörü ölçtüğünü, hafifçe titreyen bir eliyle bardağı dudaklarına götürdüğünü gördü. Sanki üzerine
atılıp bardağı elinden düşürmesi gerektiğini hissetti ama kendini bir çabayla kontrol etti. Louchet brendiyi son damlasına kadar
içti, doğruldu ve Elise'e baktı. Farklı bir adam gibi davranıyordu.

"Paul yaklaşık bir saat önce buradan üç adam tarafından götürüldü. Bir düzine kadar alabilecek
kağıtları, kırmızı mühürleri ve üç renkli kokartları vardı."

"Ve sen onu götürmelerine izin mi verdin?" diye haykırdı Elise.

Pere Louchet, parlayan gözleriyle yeğenine şaşkınlıkla baktı.

"Üç kişiydiler, Elise, çocuğum, ve büyük kırmızı fokları vardı
ve çok küfür ediyorlardı."

"Elbette," diye itiraf etti kadın aceleyle, "zorla hiçbir şey yapamazsın."

"Onların Paul'ün olduğu yukarı kata çıkmalarını engellemeye çalıştım," diye cevapladı yaşlı adam, "ama içlerinden biri başıma vurup bir köşeye
gömüldüm ve orada kütük gibi yattım."

"Ah keşke burada olsaydım," diye inledi Elise, Louchet ile birlikte eve doğru giderken. "Paul'ü nereye götürdüklerini bir bilebilseydim!"

"Tours'a," diye cevapladı Pere Louchet kararlı bir şekilde.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Elise hemen.

"Şimdi açıkça hatırlıyorum. Kafamda sersemlemiş bir hisle köşede yattığımda, kalkıp etrafta dolanmak istemediğimde, adamlardan birinin -bana vuran değil, daha büyük bir şapka, daha fazla kokart ve daha fazla mühür taşıyan daha küçük bir adamın- cebinden bir kağıt çıkarıp Paul'e okuduğunu gördüm. Ne yazdığını anlamaya çalıştım, çünkü söylenen her kelimeyi duyabilmeme rağmen, kafamda bir arada tutacak bir fikir
olmuyordu; ama Tours kelimesini yakalayabildim; Tours'a gittiklerinden eminim."

"Başın şimdi nasıl, Pere Louchet?" diye sordu Elise ateşli bir
hevesle.

"Bir çan kadar berrak," diye cevap verdi. "Şu brendiden bir yudum daha alayım da daha berrak olsun."

"Binebilir misin?"

"Çocuk gibi."

"İyi! İki günlük bir yolculuk için bir paket yiyecek ve giyecek hazırla ve
sen hazır olduğunda kapıda bir at olacak."

On dakika sonra, sırtına bir paket ihtiyaç malzemesi bağlanmış olan Pere Louchet, Elise'in kendisi için eyerlediği en iyi atlarından birine
binmişti.

"Şimdi nereye gideceğim?" diye sordu, parlayan gözlerini
yeğenine doğrultarak.

"Paris'e git. Gaillard'ı bul, Rue Mathurins 15; ona bu
mektubu ver. Senden tek isteğim bu."

"Peki sen--ne yapacaksın?" dedi Pere Louchet,
mektubu iç göğüs cebine koyup, güvenliğini vurgulamak için
dışarıya bir tokat attı.

"Tours'a doğru gidiyorum," diye cevapladı korkusuz kadın.

BÖLÜM IX

HAPİSHANE TEKNESİ NUMARA DÖRT

Paul Durand, Tours'daki hapishanede tutuluyordu. Hapishane o kadar
kalabalıktı ki, gardiyan ve ailesinin kaldığı yere bitişik binanın tepesindeki
küçük bir odaya yerleştirilmek zorunda kaldı. Paul, La Haye'den uzun ve hızlı bir yolculuktan kaynaklanan yorgunluktan dolayı her zamankinden daha solgundu, ancak korku belirtisi göstermedi ve gardiyan odaya girdiğinde başını cesurca kaldırdı. Gardiyan kolunun altında bir bohça taşıyordu.

"Bu giysileri alacaksın," dedi, "yan odaya git ve üzerindeki giysilerin yerine bunları giy."

Paul bohçayı aldı ve yan odaya geçti.
Gardiyan on beş dakika boyunca odadaki tek sandalyeye oturdu, mırıldandı ve
anahtar destesini şıngırdattı. Sonra dış koridora açılan kapı
açıldı ve iri yarı bir adam içeri girdi. Gardiyan hızla ayağa fırladı.

"Mahkum nerede, Potin?" diye sordu yeni gelen sert bir sesle.

"Yan odada, Yurttaş Leboeuf," diye yanıtladı Potin.

Leboeuf kapıya doğru yürüdü ve elini mandala koydu.

"Affedersiniz, Yurttaş Leboeuf, ama tutuklu sizi
kabul etmeye hazır olmayabilir."

"Eh, ürkek olmak için özel bir neden yok, değil mi?" diye sordu
Leboeuf, şişman yüzünü bir sırıtışa dönüştürerek.

"Bir dakika daha beklerseniz, tutuklunun dışarı çıkacağını düşünüyorum,"
Potin saygıyla, anahtarlarını şıngırdatarak önerdi.

"Bah, kiracılarınıza fazla saygı gösteriyorsunuz, yurttaş gardiyan; onları
şımartıyorsunuz." Yine de Leboeuf elini mandaldan indirdi ve sabırsızca birkaç adım attı.

Kapı açıldı ve döndüğünde Leboeuf, Mademoiselle de Rochefort'un
eşikte durduğunu gördü. La Thierry'den ayrıldığından daha zayıftı: ama gözleri ateşini hiç kaybetmemişti ve hiç kıpırdamadan
Yurttaş Leboeuf'un yüzüne baktı. Donuk gözleri
birkaç dakika konuşmadan ona bakarken alevlendi.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu kalın, boğuk sesiyle.

"Evet, gardiyanın sana Yurttaş Leboeuf dediğini duydum."

"Haklısın. Ben Yurttaş Leboeuf'üm; ve buraya neden
getirildiğini biliyor musun?"

"Dün gece bana bir açıklama yapıyormuş gibi görünen bir kağıt okundu," diye sessizce karşılık verdi.

"Zaman ve masraftan tasarruf etmek için davan Paris'te değil, Tours'da görülecek. Ben bu bölgenin yargıçlarından biriyim."

Mademoiselle Edme ona kayıtsız bir ifadeyle baktı.

"Korkmuş gibi görünmüyorsun."

"Korkmuyorum," diye sessizce cevap verdi.

Leboeuf ona belirgin bir hayranlıkla baktı.

"Neden erkek kıyafetleri giydin?" diye sordu aniden.

"Tespit edilmekten kaçınmak için," diye cevapladı açıkça, öne çıkıp
Potin'in içeri girdiğinde boşalttığı sandalyeye oturdu.
Leboeuf, şapkası elinde, yıllardır kimseye göstermediği bir nezaket
eylemiyle önünde duruyordu.

"Ve bunu iyi yaptın," dedi. "Onları tamamen raydan çıkardın. Ben olmasaydım, saklandığın yer asla keşfedilemezdi. Paris'ten gelen o beceriksizlere
harika bir oyun oynadın." Ve bunu takdir ederek uyluğuna vurdu ve
boğuk bir sesle güldü.

"Oğlunun kıyafetlerini yanımda götüreceğim," diye devam etti odadan ayrılmaya hazırlanırken, "alışkanlık
güclüğüyle tekrar giymek istemeyebilirsin. Artık bir çocuğa dönüşmeni istemiyoruz. Hayır, sen
çok
güzel bir kadınsın." Sonra gardiyanın yanına gidip Edme'nin duyamayacağı kadar alçak bir sesle ona bir şeyler söyledi. Potin zayıfça itiraz ediyor gibi görünüyordu. Leboeuf kaşlarını çattı ve tavırlarından meselenin üzerinde ısrar ettiği anlaşılıyordu.

"Korkmadığından emin misin?" dedi Edme'ye aniden, kapıya doğru giderken ve bir eli mandalda durup odaya bakarken.

"Hayır!"

Hayranlıkla ona baktı.

"Artık bir kadın olduğunu ve korkmaya hakkın olduğunu unutma;
bir şey olduğunda tekmelemek ve çığlık atmak da."

Edme cevap vermedi.

"Eğer bir gün korkarsan," dedi anlamlı bir şekilde, "sadece Leboeuf'u çağır, hepsi bu," ve odadan çıktı.

Edme, Potin'in sorumluluğunda iki gün kaldı. Gardiyan ona büyük bir ilgi gösterdi ve o da
böyle nazik ellere düştüğü için kendini tebrik etti. Bir an için Mahkeme'ye çağrılmayı bekledi. Sonucun ne olacağını bilmiyordu; ama
mahkemesini sabırsızlıkla bekliyordu. Her halükarda
içinde yaşadığı gerginlik sona erecekti.

İkinci günün öğleden sonra Potin, yardımcılarından biriyle birlikte odasına girdi.

"Bu adamla gitmeye hazırlanmalısın, vatandaş," dedi küçük
gardiyan.

"Mahkeme beni çağırdı mı? diye sordu.

"Henüz gelmedi. Ama başka bir hapishaneye nakledileceksin."

"Burada kalmayı tercih ederim," dedi. "Onlardan kalmama izin vermelerini isteyemez misin?"

"Bu konuda senin de benim de bir seçeneğin yok; sadece emirlerim var."

"Emir kimden geldi? Geçen gün buraya gelen Leboeuf adlı adamdan mı?" diye sordu hemen.

"Söyleme özgürlüğüm yok," diye yanıtladı Potin, ayaklarını huzursuzca oynatarak.

"Nereye götürüleceğimi söylemen yasak mı?" bir sonraki sorusuydu.

"Dört Numaralı Hapishane Teknesine. Şehir hapishaneleri o kadar dolu ki," diye devam etti, şaşkın ve sorgulayıcı bakışlarına karşılık, "çok sayıda kişi nehirde demirlemiş teknelere yerleştirilmek zorunda. Dört Numaralı en büyüklerden biri," diye ekledi sanki teselli etmek istercesine.

Edme, vekil eşliğinde Loire'daki yüzen hapishaneye götürüldü.
Yandan atladıklarında, ayakları açık, küçük, yuvarlak omuzlu bir adamla karşılaştılar. Yüzü kırışık ve kahverengiydi
neredeyse simsiyahtı; elbisesi parlak renklere düşkün olduğunu gösteriyordu, çünkü kırmızı kuşaklı mor bir gömlek, parlak sarı bir boyunluk ve kırmızı bir şapka takıyordu. Vekil, görevini ona devretti,
izin belgesini aldı ve gitti.

Edme, geminin kıç tarafındaki bir odaya götürüldü. Küçük bir odaydı ve şaşırtıcı bir şekilde rahat, neredeyse lüks bir şekilde döşenmişti. Ortadaki bir masanın üzerinde bir sürahi şarap ve bir sepet tatlı bisküvi duruyordu. İki veya üç sandalye ve bir kanepe odanın ekipmanını tamamlıyordu. En uçtaki ambar penceresi, nehre bakan bir pencere. Bu pencere
tahta parmaklıklarla kapatılmıştı. Aksi takdirde yer bir hapishaneden çok
bir gemi subayının rahat odalarına benziyordu.

Yeni gardiyanına "Burada mı kalacağım?" diye sordu.

Adam başını salladı ve geri çekilip kapıyı kilitledi.

Edme kendini bir sandalyeye attı. Hapishanedeyken en azından rahat olması amaçlanmıştı ve bu düşünce onun moralini yüksek tutmasına yardımcı oldu. Ayağa kalktı, bir kadeh şarap ve biraz bisküvi aldı ve
sonra bu içeceği bitirdikten sonra, yorgun hissederek
kanepenin üzerine uzandı ve uykuya daldı.

Uyandığında hava neredeyse kararmıştı. Kanepede yatarken, kısa Aralık gününün pencereye zayıfça
yansıyan sönmekte olan ışığını görebiliyordu,
masadaki sallanan bir lambanın metalinde yansıyordu. Orada
yatarken, onu açıkça uyandıran bir sesin farkına vardı. Bu,
ahşabın gıcırtısı ve suyun çalkalanması eşliğinde, ağıt ve ağıt sesiydi.

Yatağından kalkıp pencereye gitti ve nehre baktı.

Akarsuyun aşağısında iki tane daha hapishane teknesi vardı. Bunlar sadece
elli metre uzaklıktaydı ve akıntıyla birlikte yavaşça ilerliyorlardı, su siyah yanlarına çarpıyordu. Eski gemilerdi ve sanki çok çürümüş oldukları için
parçalanacaklarmış gibi gıcırdıyor ve inliyordu.
Güvertelerinin arasından, korku, umutsuzluk ve ağıt çığlıklarıyla yükselen insan seslerinin sesi geliyordu; hepsi garip, korkunç bir karışım halindeydi, iç çeken gece rüzgarıyla suyun üzerinden taşınan bu sesler Edme'nin
yüreğine bir ürperti
veriyordu.

Akşam gökyüzüne karşı yelkensiz direkleriyle nehirde ilerleyen gemiler, huzursuz, işkence görmüş ruhların kargolarını karanlığa taşıyan hayalet gemilere benziyordu. Görüntü Edme'yi o kadar büyülemişti ki, gözden kaybolana ve gemidekilerin çığlıkları uzakta giderek zayıflayana kadar onları izlemeye devam etti. O kadar dalmıştı ki, kapıdaki kilit sesini ve odaya bir adamın girdiğini duymamıştı. Adamın varlığını ancak hemen arkasında derin bir iç çekiş duyduğunda fark etti ve başını çevirdiğinde Leboeuf'ün ağır yüzünü omzunda gördü. Şaşkın bir çığlık attı ve pencereye yaklaştı.

"Bu üzücü bir görüntü, değil mi," dedi, gözlerindeki sırıtışa pek uymayan bir sempati bakışıyla, "ve en güçlülerimizi bile kolayca korkutabilecek bir görüntü."

"Beni ürküten şey, tamamen yalnız olduğumu düşündüğümde aniden ortaya çıkmanızdı," diye cevapladı Edme, bir çabayla sakinliğini yeniden kazanarak. "O teknelere bakmaya o kadar dalmıştım ki, içeri girdiğinizi duymadım."

"Görüyorum ki yapmadın. Ben iri yarı olabilirim ama aktifim ve sessizce hareket edebilirim,"
ve kıkırdadı.

Edme onu hapishaneye gittiği zamandan daha da itici buldu.
Yüzünde daha kaba ve daha iltihaplı bir ifade vardı ve daha önce çok
donuk ve ağır olan gözleri içkiden canlanmış gibi parlıyordu.

"O zavallı insanları nereye götürüyorlar?" diye sordu; "çünkü sanırım
bunlar hapishane tekneleri."

"Öyleler," diye cevap kalın bir ifadeyle geldi. "Tıpkı bunun gibi. Onların
nereye götürüldüğünü bilmek istediğinden emin misin?"

"Başka türlü sorar mıydım sana?"

"Bayılmayacağından emin misin?"

Edme küçümseyerek omuz silkti. Onun korkularını
çözmeye çalıştığını gördü ve ruhunun düşmanca yükseldiğini hissetti.

Ona verdiği hayranlık ifadesi, onun sahte sempatisinden daha
iğrençti. Öne eğilerek fısıldadı, "Nehirden aşağı doğru yaklaşık iki mil gidiyorlar. Orada sıkıntılı yüklerinden kurtulup boş dönecekler."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Edme. "Mahkûmları nereye indiriyorlar?"

"Onları indirmiyorlar, suluyorlar," ve alçak, içten bir kahkaha attı. "Gemideki tüm mahkûmları boğuyorlar. Onları çiftler halinde, erkek ve kadın olarak birbirine bağlıyorlar ve hepsini birden denize atıyorlar."

Edme dehşet içinde bağırdı. "Bu gerçek olamayacak kadar korkunç. İnanmıyorum!"

"Neden olmasın?" diye sordu Leboeuf; "boğulmak kolay bir ölümdür ve her biri adil ve dürüst bir şekilde mahkum edilmiştir. Bu tekne de sırayla onu takip edecektir. Buradaki her mahkûm son kez güneşe bakmıştır,
ancak hiçbiri ne zaman öleceğini bilmemektedir."

Böyle toptan bir cinayet fikri ona o kadar imkansız görünüyordu ki, zihninde Leboeuf'un tüm anlattıklarını, onu korkutmak için çağrılan içki bağımlısı beyninin bir kurgusu olarak gördü. Ancak, pencereden dışarı bakmak için iğrenerek ondan uzaklaştığı anda, kendi gemilerinin suda yavaşça hareket etmeye başladığını gördü.

"Başladık," dedi Leboeuf, sanki en ufak bir sonuçla ilgili bir şeyden bahsediyormuş gibi.

"Bu gemideki herkesin mahkum olduğunu söylüyorsun," dedi Edme, korkusunu bir çabayla bastırarak.

Leboeuf başını salladı.

"Ama ben mahkum değilim. Bir duruşmam bile olmadı."

"Hayır mı?" diye haykırdı Leboeuf şaşkınlıkla. "O zaman o gardiyanlar bir hata daha yaptılar."

Edme ona doğru bir adım attı ve iri yarı adamı geri çeken bir tonla şöyle dedi:--

"Beni buraya senin emrinle getirdiler!"

"Ah, hayır, değişiklikten haberim yoktu. O kötü adam Potin'di."

"Buraya senin emrinle getirildim," diye tekrarladı. "Yargılanabileceğim
bir yere götürülmemi talep ediyorum."

"Potin başka bir hata yaptı," diye yanıtladı Leboeuf.

"Eğer bir hata varsa, bu senindir. Bunu düzeltmeni talep ediyorum."

"Çok geç!"

"Bu gemide bunu yapabilecek güce sahip biri olmalı,
eğer sen yoksa. Gidip yardım isteyeceğim," ve kapıya doğru bir adım attı.

Leboeuf iri gövdesini onunla çıkış yolu arasına koydu;
kapıyı içeriden kapatıp kilitledi.

"Yüksek sesle bağıracağım. Biri beni duyacak," dedi çaresizce. "Bütün bu gürültünün üstünde seni kim duyacak?" diye sordu sertçe.

Teknedeki tutuklular, artık idam zamanlarının geldiğinin tamamen farkında olarak, kaderlerine karşı haykırıyorlardı; bazıları merhamet için dua ediyor,
bazıları kasaplarına cennetin lanetlerini yağdırıyordu,
diğerleri ise sessizce ağlıyordu.

"Merhametli Bakire, beni koru. Tüm umudumu yitirdim," diye bağırdı Edme, Leboeuf'tan dönüp
umutsuzca dizlerinin üzerine çökerek.

"Ah, şimdi korkuyorsun!" diye haykırdı Leboeuf, "korktuğunu kabul et!"

"Kendini savunamayan bir kadını korkutmayı başarmış olmak bir tatminse, seni bu zevkten mahrum etmeyeceğim, ama şunu bil ki
korktuğum şey ölüm değil, ölüm şeklidir."

"Ama korkuyorsun; sonunda bunu itiraf ettin ve şimdi Leboeuf
onların sana zarar vermemesini sağlayacak." Sanki
kazandığı için
zevk almış gibi kasvetli bir şekilde kıkırdadı. Masayı hızla bir kenara iterek,
zemini kaplayan halıyı geriye doğru çevirdi, eğildi; ve Edme'nin
şaşkın bakışlarına kabinin tabanındaki bir kapaklı kapağı kaldırdı. Edme
ayaklarının dibindeki kara delikten geri çekildi.

"Sana birkaç saat hava sağlayacak kadar büyük," dedi Leboeuf. "O zamana kadar seni tekrar dışarı çıkaracağım. Çabuk, merdivenlerden in."

Daha fazla ihanetten korkan Edme, alarma geçerek geri çekildi. "Kaderimle
burada karşılaşmayı tercih ederim."

Leboeuf bir ışık yaktı ve lambanın ışınlarıyla
bir merdiven ortaya çıktı.

"Sana söylüyorum, burada on beş dakika daha kalmak kesin ölümdür.
O zaman seni ben bile kurtaramazdım. Suya ne kadar çok şey atarlarsa
diğer kurbanlar için o kadar çılgına dönerler. Tüm tekneyi yağmalayacaklar; ama seni orada bulamayacaklar. Burayı sadece Leboeuf biliyor. Çabuk! Yarın güneşin doğuşunu görmek istiyorsan, o merdivenin
basamaklarından aşağı in."

İnişte ona yardım etmek için onu omzundan tuttu. Dokunuşu ona o kadar
iğrenç geldi ki, elini itti ve yardımsız
merdivenlerden aşağı indi. "En ufak bir ses bile çıkarma, yukarıda ne duyuyorsan duy, seni serbest bırakana kadar sabırla bekle."

Bu sözlerle kapı kapandı ve Leboeuf dışarı çıkıp tek başına
güverteye çıktı.

Gemi şehrin hemen dışındaki nehirde bir noktaya ulaşmıştı. Burada
dere daraldı ve kıyılar arasında hızla aktı.

Gökyüzü rüzgarlıydı; ve yüksek bulutların yarıkları arasında
ay düzensizce parlıyordu. Doğuda Tours şehri uzanıyordu, kuleleri
gökyüzüne karşı keskin bir silüetle öne çıkıyordu. Nehir kıyısında
rüzgar, ölü, kuru otların üzerinden hüzünlü, sallanan bir sesle esiyor ve
yaprağına sabitlenmiş küçük bir yelkenle
sabit tutan eski geminin çürüyen halatlarını
şakırdatıyordu, akıntıyla birlikte nehirde yavaşça aşağı doğru gidiyordu, sanki daha hızlı derinliklere güvenmekten korkuyormuş gibi sol kıyıyı kucaklıyordu.

Paslı bir zincir halat deliğinden gıcırdıyordu ve gemi demir
aldı.

Geminin derinliklerindeki küçük ve dar bir bölmede, tamamen ışıksız ve sinirleri Leboeuf'un korkunç hikayesiyle
yıpranmışken, Edme başının üstünde neler olduğunu ancak tahmin edebiliyordu.

Korkunç bir şeylerin gerçekleştiğini biliyordu. Bir
bağırışlar ve ayak sesleri karmaşası duyabiliyordu; boğuk haykırışlar ve emirler;
ve hayalinde, tam da yukarıda gerçekleşenler kadar korkunç sahneler canlandırıyordu. Geminin yan tarafına çarpan her dalgada, mücadele eden, boğulan bir yaratığın beyaz yüzünü görebiliyordu ve gemideki her ses, yeni bir kurbanın umutsuz ölüm notasıydı. Bunların arasında, Leboeuf'un bulanık gözleriyle ona bakan büyük yüzünü görebiliyordu. Bir kaderi daha kötüsüyle değiştirmek, hiçbir şey kazanmamak demekti ve zihinsel ızdırabı içinde, kısa bir süre önce cellatlarının elinde çaresizce mücadele eden ve şimdi bedenleri akan nehrin sularında sessizce uyuyanları neredeyse kıskanıyordu.

Gemiye sessizlik çöktü. Son haykırış duyulmuş, son emir verilmişti ve Edme'nin kulağına sadece suyun teknenin kıç tarafına
vurduğu yumuşak şıpırtı sesi ulaşıyordu.

Sonra Leboeuf'un yüzünün ve bakışının hatırası daha da
canlandı. Tüm cesaretine rağmen ondan korkuyordu; cesaretinden daha büyük olan gururuna rağmen ondan korkuyordu. Onun gücünün farkında olduğunu ve bundan zevk aldığını bilmek, yakında onunla orada tek başına yüzleşmek zorunda kalacağı düşüncesini, en kötü ölümlerden duyduğu korkudan daha korkunç hale getiriyordu.

Başının üstündeki zeminde bir ayak sesi duyuldu. Bunun Leboeuf'un ağır adımları olmadığından emindi Edme. Tekrar onun ellerine düşmektense, cellatlar arasındaki en kötü haydutun merhametine kendini emanet edecekti ve sıktığı eliyle tuzağa bir dizi hızlı vuruş yaptı.

Ayak sesleri kesildi ve ardından gelen sessizlikte Edme,
üstündeki adama seslendi ve ona açıklığın nerede olduğunu söyledi. Bir anda kapı açıldı ve o kulübeye girdi.

"Beni öldürün," diye haykırdı; "eğer isterseniz beni nehre atın, ama yalvarıyorum, izin vermeyin"--

Adamın eli ağzının üzerine kapandı ve onu kollarında
kaldırarak kulübenin karşısına taşıdı. Oda karanlıktı; ya Leboeuf
giderken ışığı söndürmüştü ya da yeni gelen onu söndürmüştü, ama
Edme adamın onu kafesin çıkarıldığı pencereye doğru
taşıdığını gördü. Sonu karşılamak için gözlerini kapattı. Kendini
hızla pencereden kaldırılmış hissetti ve sonra ayakları su yerine
sert bir maddeye çarptı.

"Bir an sakin ol," dedi kulağına bir ses, gözlerini şaşkınlıkla açtığında, küçük bir kayığın koltuğunda dikilirken buldu kendini, bir adam kolundan tutuyordu. Yüzü pencereyle aynı hizadaydı,
ve kabine geri baktığında, daha uzakta bir ışık gördü,
Leboeuf'un iri yarı bedeni elinde fenerle kapıda belirdi,
ağır yüzü şaşkınlık ve öfke ifadesiyle daha da çirkinleşmişti.

Savaşçı sesler duyuldu, sonra neredeyse tekmiş gibi görünen iki tabanca sesi geldi.
Bir figür pencereden gelen dumanın arasından atladı ve Edme, kayığın pruvasındaki koltuğundan, pek tören yapılmadan sallandığı yerden, bir adamın halatı kestiğini,
diğerinin ise küreklerinin üzerine eğilip küçük tekneyi gemiden uzağa, doğrudan karşı kıyıya doğru uçurduğunu gördü. Pencereden atlayan adam sessizce kıç tarafına geçti. Bir elini dümene koyarak döndü ve hızla karanlığın içine çekilen hapishane gemisinin karanlık hatlarına omzunun üzerinden dikkatle baktı.

Şapkası düşmüştü ve Edme belirsiz ışıkta ilk kez Robert Tournay olduğunu gördü.

Hiçbiri tek kelime edemeden, arkalarındaki gemiden bir alev dili
fışkırdı, ardından yüksek ve keskin bir ses duyuldu.
Teknenin üzerinden geçen su sıçraması, atışın
yakınlarındaki suya
düştüğünü gösteriyordu.

Kürekçi adam gözlerindeki suyu silkeledi ve çabalarını iki katına çıkardı. "Nehirden biraz aşağı doğru yönlendir," dedi.

"Ama araba buradan en az iki mil yukarıda," diye yanıtladı Tournay.

"Önemli değil," diye yanıtladı Gaillard. "Buradaki kıyı çok dik. Biraz daha
aşağıya inmeliyiz."

Tournay rotalarını değiştirdi ve tekneyi akıntıya karşı eğik bir şekilde yönlendirdi.

Artık nehrin üzerinden aniden yirmi fit yüksekliğe yükselen sağ kıyıya yaklaşıyorlardı. Buradaki akıntı daha hızlıydı ve
en büyük dikkat gösterilmesi gerekiyordu. Hapishane gemisinden ikinci bir parıltı
çıktı, çarpışan tahta sesi ve küçük sandal havaya
sıçrıyormuş ve sonra ayaklarının altından kayıyormuş gibi göründü, Loire'nin buzlu
suları Edme'nin kulaklarına
girdi, onu boğup
aşağıya doğru sürükledi, ta ki suyun ağırlığı onu ezecekmiş gibi görünene kadar. Sonra
artan bir hızla yukarı doğru gelmeye başladı, ta ki
yüzeye asla ulaşamayacağını düşündüğünde, başının suyun üstüne çıktığını hissetti ve
nefes nefese kaldığında
üstünde sallanan bulutlu, tehditkar gökyüzünü gördü.

Yan tarafında yüzeye bir kafa vuruşu daha oldu ve kendini
desteklenmiş hissetti, daha fazla batmayacaktı. "Sağ elini omzuma koy ve yüzünü akıntıdan uzağa doğru çevir," sözleri sanki bir rüyadaymış gibi kulağına geldi. İçgüdüsel olarak itaat etti.
Birkaç hızlı kulaçla Tournay kıyıya ulaştı. Kıyı nehrin üzerindeydi ve altından su hızla akıyordu.

Sadece bir kolu serbest olduğu için kendisini ve Edme'yi dik yokuştan yukarı çekemedi. İki kez bir tutam ot veya çıkıntılı
kök yakalamayı başardı ve her seferinde akıntının gücü onu tutmasını engelledi ve
onları saman çöpü gibi döndürerek onları aşağı doğru taşıdı.

Alnına bir kıymık saplanan Gaillard, ilk başta darbeden sersemledi ve mücadele etmeden nehrin elli yarda aşağısına sürüklendi. Soğuk su onu kendine getirdi ve kıyıya doğru
vurdu. Yüzlerce yarda aşağıda, nehrin güneye doğru
ağrdığı ve kıyının oldukça
alçak olduğu bir yer fark etti. Akıntının kendisini sürüklemesine izin vererek, kıyıya doğru
taşımak için ara sıra bir vuruş yaptı ve
kolayca
vurdu.

Kendini bazı sarkık çalıların arasından sudan çekip, ıslak bir köpek gibi
sarsıldı ve nehrin kenarına oturup yaralı gözünü
sararken diğer eliyle de endişeyle nehrin kıyısına
baktı. Birdenbire eğildi ve suda bir nesneye
yakaladı.

"Kızı alayım," dedi hemen. "Şimdi elini şu çalının
üzerine koy--orada!" Ve hızlı bir hareketle Edme'yi yukarı çekti ve Tournay, ağırlığından kurtulup yanlarına doğru savruldu.

Kısa bir süre kıyıda soluk soluğa yattılar. Ayağa kalkan ilk kişi Gaillard oldu.

"Burada soğuktan öleceğiz," diye haykırdı, uyuşmuş kanını ısıtmak için
yukarı aşağı zıplarken, sarı boyun atkısının ıslak uçları alnında
sallanıyordu.

"Yürüyebilir misiniz, Mademoiselle de Rochefort?"

Edme, keskin ve yakıcı acıyı dindirmek için elini yanına koydu ve
"Evet," diye cevapladı.

"İyi; yol buradan sadece birkaç adım ötede, ama en azından iki mil batıya doğru takip etmeliyiz."

"Bunu başaracağım!"

Bu sözleri söylerken yan tarafındaki ağrı arttı. Gücünün
kaybolduğunu hissetti ve Tournay'ın kolunun desteği olmasa
yere düşecekti.

"Bayıldı," diye haykırdı Tournay dehşet içinde.

"Hayır," diye itiraz etti güçsüzce, kendisini ele geçiren uyuşuklukla mücadele ederek. "Soğuk. Biraz dinleneyim; yakında
iyileşeceğim."

"Matmazel, yürümelisiniz, yoksa soğuktan
öleceksiniz," diye haykırdı Tournay. "Kolunu tut, Gaillard."

Gaillard, isteği yerine getirmek yerine, başını öne eğip gece karanlığına doğru yola baktı.

"Gaillard! Dostum, beni duymuyor musun?"

"Araba! Tekerleklerinin takırtısını duyuyorum," diye haykırdı Gaillard neşeyle. "Agatha'nın her zaman doğru şeyi doğru anda yapacağına güvenilebilir!"

"Onunla buluşmak için acele edin," diye haykırdı Tournay; "Ona burada olduğumuzu söyleyin!"

Gaillard hızla öne atıldı, koşarken bağırıyordu.

"Cesaret biraz daha uzun," diye fısıldadı Tournay ve Edme'yi kollarına alarak, yükünün izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Gaillard'ı takip etti.

Bilincini tamamen kaybetmemişti ama soğuk ve yorgunluk birleşerek onu güçsüzleştirmiş ve hareketsiz hale getirmişti.

Yarı baygın bir şekilde nereye gittiğini bilmediği bir şekilde taşındığını hissetti.
Tournay'ın güçlü kollarını etrafında hissetti ve her adımın onu korkunç Leboeuf'tan daha da uzaklaştırdığını belli belirsiz fark ettiğinde, bir güvenlik hissi onu sardı.

Tournay arabaya doğru koştu. Rüzgar bataklıkların üzerinden taze bir şekilde esti ve Edme'yi sanki onu soğuktan korumak ister gibi sıkıca tuttu. Saçları yüzüne doğru savruldu, gözlerini kapattı ve dudaklarına değdi. Yumuşak buklelerini yanağında hissettiğinde kalbi öyle bir küt küt attı ki
soğuk, yorgunluk ve tehlikeyi unuttu... Onu kör ettikleri yerde, bir eliyle nazikçe
saç tutamlarını okşayarak bir kenara koydu ve
ıslak paltosuna bastırılmış beyaz yüze şefkatle baktı.

Donmuş yolda tekerlek sesleri daha da yaklaştı. Yoldaki bir virajda ışıklar parladı ve Tournay, araç aniden yanaştığında
arabanın kapısına doğru sendeledi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Gaillard, dizginleri sürücünün elinden aldığı yerden.
"Kazandık!"

BÖLÜM X

SINIR GEÇTİ

Arabada Agatha, metresine La Haye'den kaybolduktan sonra olanları anlattı. Pere Louchet'yi Paris'teki Gaillard'a mesajla nasıl gönderdiğini ve ardından Tours'a gidip metresinin nerede hapsedildiğini nasıl keşfettiğini. Tournay ve Gaillard, aceleyle Tours'a gelerek, Mademoiselle de Rochefort'un Loire'daki hapishane gemisine
nakledildiği gün oraya ulaşmışlardı. Agatha ile birlikte bir kurtarma planı oluşturmuş ve hemen uygulamaya koymuşlardı.

İki adam nehirde küçük bir kayıkla gemiye yaklaşmıştı,
Agatha ise onları diğer tarafta bir arabada bekliyordu. Hapishane gemisinin nehirden aşağı doğru hareket etmesi, dikkatli Agatha hareketi görmemiş olsaydı planlarını altüst edebilirdi ve kıyı boyunca takip ederek, neredeyse açıkta ve soğukta
ölmek üzereyken onlara ulaştılar.

Araba geniş ve uzun yolculuk için iyi donanımlıydı ve birkaç dakika içinde Agatha metresine sıcak giysiler giydirdi. Edme hazır olur olmaz Agatha'ya Tournay'i araba kapısına çağırmasını söyledi.

"Yaptıkların için teşekkürler küçük bir karşılık," dedi yanında giderken, "ama verebileceğim tek şey bu." Sonra elini ona doğru dürtüsel bir hareketle uzattı, "Robert Tournay, La Thierry'deyken seni yanlış değerlendirdim. Bunu affeder misin?"

Onunla eşit birine hitap eder gibi ilk kez konuşuyordu ve bu onu çok etkiledi. Öne eğildi ve ona uzattığı eli tuttu, yüzünü aydınlatan bir gülümsemeyle ona baktı ve şöyle dedi:--

"Mademoiselle, söylediğin sözleri hemen affettim. Seni kurtardığımı bilmek yeterince mutluluk." Elini bırakmadan önce, elindeki elin biraz titrediğini hissetti.

Aklından geçen şey, yıllar önce, Tournay'in şato avlusuna at üstünde girerken erkeksi duruşunu nasıl fark ettiğiydi. O zamanlar onu yakışıklı bulmuştu, duruşundan daha üstün bir havası vardı ve sonra onu düşüncelerinden
çıkarmıştı. Şimdi önünde at sürerken, giysilerinden hala su damlıyordu, şapkasızdı, nemli saçları alnına yapışmıştı, eskiden baronun, babasının şatosuna sık sık gelen tüm beyefendiler arasında daha asil bir figüre hiç bakmadığını düşündü.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu, böyle basit bir sorudan daha fazla duyguyla.

"Alman sınırına," diye cevap verdi. "Gece gündüz hızla seyahat etmeliyiz. Sınırı güvenle geçene kadar dinlenmek için durmaya cesaret edemeyeceğim."

"Kendimi senin sorumluluğuna bırakıyorum," dedi, arabada geriye yaslanarak.

Bir emir verdi ve araba gece boyunca hızla ilerledi.

Tournay'ın sözleri Edme'ye mutsuz durumunu canlı bir şekilde hatırlatmıştı.

Hiçbir suçu olmamasına rağmen, yasaklandı ve işgal edenlerin arasına sığınmak için ülkesinden kaçmaya zorlandı.
Ve arabasının yanında oturan ve onu sınırdan güvenli bir şekilde geçirmeyi üstlenen adam, onu zulmeden hükümet için savaşan bir askerdi. Başını Agatha'nın omzuna koyduğunda kalbinin acıyla dolduğunu hissetti. Saatlerce, Agatha
uykuda olduğunu hayal ederken, pencereden sessizce
hızla hareket eden manzaranın karanlık hatlarını izledi. Sonunda, Agatha'nın düzenli nefes alışı uykusunu haber verdikten uzun süre sonra, heyecan ve yorgunluktan bitkin olan Edme, karşı köşeye yaslandı ve
yorgun bir çocuk gibi uyudu.

Beş gün boyunca araba sınıra doğru ilerledi, Tournay ve Gaillard
at sırtında.

Blois, Orleans, Arcis sur-Aube'den Bar-le-Duc'a ve Metz'e doğru
gittiler, sadece yıpranmış atlarını yenileriyle değiştirmek için durdular ve kesinlikle vazgeçilmez olan birkaç saatlik dinlenme için.

Tüm yolculuk boyunca Tournay, Mademoiselle de Rochefort'u çok az gördü,
ancak onun rahatlığı ve güvenliği onun sürekli endişesiydi.
Kendisine verilen pasaport tüm gecikmeleri önledi; ve mademoiselle'in mümkün olduğunca arabada tenha bir yerde kalmasının en iyisi olduğu düşünülüyordu. Bir nefes almak veya birkaç saatliğine bir handa dinlenmek için dışarı çıktığında, yüzünü gizlemek için her zaman bir peçe takardı. Ne zaman ona seyahat ettikleri rotayı bildirmek için yaklaşsa, bunu her zaman en büyük saygıyla yapardı, sağlığı ve rahatlığı için belirgin bir endişe gösterirdi; yolculuklarının doğasının bu büyük hızı zorunlu hale getirmesinden derin bir pişmanlık duyduğunu ifade ederdi.

Bir öğleden sonra Sarre'nin küçük deresini geçerken, yaklaşık elli metre ileride at süren Tournay dizginleri çekti ve arabanın kendisine gelmesini bekledi.

"Bir saat içinde, mademoiselle," dedi, işaretine uyarak
araç yol kenarına yanaşırken, "sınırı geçip
Almanya'ya ulaşacağız. Hagenhof'ta, sizin babanızın arkadaşı olarak bildiğiniz
Baron von Waldenmeer ikamet ediyor."

"Babamın arkadaşlarından biriydi," diye kabul etti Mademoiselle Edme.

"Adının La Thierry'de sık sık geçtiğini hatırlıyorum," dedi Tournay. "Bu yüzden daha güneye gitmek yerine bu yöne gittim, ki bu biraz daha kısa olurdu. Birkaç saat bizi Hagenhof'a getirecek,
orada kendinizi baronun koruması altına alabileceksiniz."

"Ya siz?" diye sordu Edme, "Ne yapacaksınız?"

"Fransa'ya döneceğim."

* * * * *

Üç yüz bin kişilik Prusya ve Avusturya orduları, Cumhuriyet'i ezmek ve eski rejimi yeniden kurmak için Fransa'ya doğru ilerliyordu.

Baron von Waldenmeer'in tümeni zaten sınırdaydı,
Falzenberg'de konuşlanmıştı - diğer birliklerin gelmesini bekliyordu,
önce Wissembourg'da Avusturya ordusuna katılacaktı, Fransızlar yakınlarda büyük bir kuvvet toplamıştı.

Soğuk bir Aralık öğleden sonra, Prusya ağır topçularının iki bataryası,
Inweiler'den doğuya giden yolda ormanın içinden ilerliyordu,
oradan Falzenberg'deki birliklerin ana gövdesine katılmak üzere gönderilmişlerdi.
Kar yağıyordu ve saat beşte orman yoluna karanlık çökmeye başlamıştı.
Karla kaplı yaprakların üzerinden top arabalarının tekerlekleri neredeyse sessizce ilerliyordu.

"Paff," diye homurdandı Teğmen Saueraugen, kirpiklerindeki pulları yirminci kez silerek, o anda Falzenberg'deki yemekhanede ve kendisi ile arasında on mil
uzakta
yenen sıcak sosisleri düşündü. "Böyle bir havada ve böyle yavaş ilerlemede bir bela!
Bu hızla gece yarısından önce Falzenberg'e varamayız."

"_Donnerwetter!_ bu ne?" diye haykırdı bir sonraki nefesiyle, kuzeyden geçen yol boyunca hızlı bir şekilde yürüyen iki atlı bir araba
geldiğinde. Aracın sürücüsü diğer yolda bataryayı gördü ve
atlarının hızını kontrol etmeye çalıştı. Kesonun neredeyse başındaki binici atını sola doğru döndürdü, ancak at sağ ön ayağına
araba direğini aldı ve yere düştü, arkadaşını da beraberinde sürükledi. Ardından korkmuş hayvanların homurdanmaları ve koşum takımlarının takırtıları duyuldu, teğmen ve adamlarının karışıklığı düzene sokmaya çalışırken attıkları bağırışlar ve küfürler duyuldu. Atlı iki adam arabanın arkasından geldi ve onların yardımıyla düşen atlar ayağa kaldırıldı ve kırık koşum takımı onarıldı.

"Bu ormanda böyle ilerleyen siz kimsiniz?" diye sordu Alman, liderin bacağındaki sıyrığı inceleyerek. "Gelin, kendinizin hesabını verin." İki atlı tekrar binmişti ve gitmek için can atıyorlardı.

"Hagenhof'a gidiyoruz," diye cevapladı içlerinden biri. "Çok acelemiz var ve tamamen bizim sorumlu olduğumuz bu kazadan dolayı üzgünüz.
Yaralı atınız ve kırık koşum takımınız için uygun bir tazminat olduğunu düşündüğünüz miktarı söyleyin, memnuniyetle ödeyelim."

Almanca ve konuyu herhangi bir tartışmaya sebep olmayacak kadar önemsiz gören birinin rahat ve umursamaz tavrıyla konuşmuştu.

"Siz Fransızsınız!" diye haykırdı teğmen, gruba yakından bakarak.

"Biz," diye cevapladı daha önce konuşan adam.

"Bana Falzenberg'e kadar eşlik etmelisin," dedi Alman subay, "ve orada generalle görüşmelisin."

"Ne diyor?" diye sordu ikinci Fransız arkadaşına.

"Gel, Fransızcanı benim önümde gevezelik etmesen iyi olur," diye araya girdi asık suratlı teğmen, Fransızlardan biri diğerine tercüme etmeye devam ederken.
"Bildiğim kadarıyla casus olabilirsiniz, ama bunu Falzenberg'e vardığımızda öğreneceğiz."

İkinci Fransız'ın koyu gözleri yoldaşına meraklı gözlerle baktı.
Diğeri yine subayın sözlerini tercüme etti.

"Bu aptalla aynı kefeye düştüğümüz için çok talihsiziz, Gaillard," diye cevap verdi.

"Arkadaşım sizin sağduyunuzu ve yargınızı takdir ediyor," diye tekrarladı tercüman, ağzı genişledi ve beyaz dişlerini göstererek, "ve size Hagenhof'ta önemli bir işimiz olduğunu söylememi istiyor. Eğer bizi bir refakatçi eşliğinde oraya gönderirseniz, birliklerinizin hareketini gözetlemediğimizi kanıtlayabileceğiz."

Teğmen kaşlarını çattı. "Dilinizden bu kadar az kelime Almanca'daki her şeyi karşılayabilir mi?" diye sordu.

Fransız, "Dilimiz çok esnektir." diye cevap verirken hafifçe güldü.

"Belki de boyunlarınız öyledir," dedi subay acımasızca, aklına alay edildiğine dair bir şüphe
geldi. "Ama benimle Falzenberg'e gelmelisiniz ve bu işin bir sonu var."

"Neden Hagenhof'a değil?" diye ısrar etti Gaillard mükemmel bir neşeyle.

"Falzenberg'e!" Prusyalı subay kükredi, sertçe küfür ederek, "ve
başlamadan önce, yolda ne tür bir yük taşıdığınıza bir bakayım." Arabaya kapıyı açma niyetiyle yaklaştı.

Tournay atını kendisi ve araba arasına aniden
sürükledi ve Alman hayvanın
üzerine basmasını önlemek için
bir kenara
sıçradı.

"Hagenhof'taki General von Waldenmeer'e gidiyoruz," dedi kendi
dilini konuşarak, "ve yolculuğumuzu engeller veya geciktirirseniz pişman
olabilirsiniz."

Bu müdahaleye öfkelenen teğmen, Tournay'ın atını bir eliyle dizgininden yakaladı, diğer eliyle de kemerine doğru uçtu; ancak
General von Waldenmeer'in adının anılması ve konuşmacının sesindeki kararlılık tınısı onun duraklamasına neden oldu.

"General von Waldenmeer Hagenhof'ta," diye tekrarladı Tournay yavaşça ve

kesin bir şekilde, sanki işitme engelli biriyle konuşuyormuş gibi.

"Waldenmeer ismiyle bu kadar övünen kim?" diye bağırdı Fransız dilinde ama güçlü bir Alman aksanıyla; ve yarım düzine Prusyalı subay ormandan at sırtında çıktı, taze düşen kar
atları
içlerinden geçerken beyaz bir tüy gibi
yeşil dallardan uçuyordu.

Arabanın yanındaki grubun etrafından dolaşıp hayvanlarını
bir anda onları çömelten bir şekilde yukarı çektiler.

"Von Waldenmeer'in dostluğunu kim iddia ediyor?" diye tekrarladı içlerinden biri, bu sefer Almanca konuşuyordu. Yirmi iki yaşlarında, kısa, koyu kırmızı saçlı ve küçük bıyıklı genç bir adamdı.

Sinirli bir şekilde
zıplayan ve eğrilen siyah bir ata biniyordu.

"Bu insanlar, albay," dedi teğmen, aniden
kibarlaşarak. "Onlara söylemek üzereydim"--

"Onlara söylemek üzere olduğun şeyin ne olduğunu boş ver, Teğmen Saueraugen,"
albay kibirli bir şekilde cevapladı, "ama bana mümkün olduğunca kısa bir
şekilde neler olduğunu anlat."

General von Waldenmeer'in arkadaşlarına kaba davranmış olabileceği düşüncesiyle kafası karışan teğmen,
anlaşılması zor bir
anlatıyı kekeleyerek söyledi.

Teğmen konuşurken, genç Prusyalı albay
binici kamçısıyla çizmesine sertçe vuruyor veya atının sabırsızca
tepinmesini kontrol ediyordu.

"_Potstausend!_" diye haykırdı, mutsuz teğmenin hikayesinin ortasında sözünü keserek. "Anlattıklarından hiçbir şey anlamıyorum,
Saueraugen. Kırık koşum takımı, Fransız casuslar, kapalı araba ve
yaralı atlar." Sonra Tournay'e dönerek ona Fransızca hitap etti:--

"General von Waldenmeer'i bulmak için yolda olduğunuzu anlıyorum,--o şu anda
sahada, Falzenberg'de konuşlanmış durumda. Bana
oraya kadar eşlik edebilirsiniz."

"General von Waldenmeer'in Hagenhof'taki kalesine gidiyoruz," diye cevapladı Tournay nazikçe, "ve izninizle oraya doğru ilerleyeceğiz."

"Generali tanıyor musunuz?" diye sordu Prusyalı albay.

"Ben o onura sahip değilim."

"Ben onun oğluyum, Karl von Waldenmeer ve babama katılacağım Falzenberg'e kadar bana eşlik etmenizin sizin için en iyisi olacağını düşünüyorum."

"Belki de barones hala Hagenhof'taysa, eşlik ettiğim hanımefendi Mademoiselle de Rochefort'un Falzenberg'e gitmeye zorlanmaktansa ilerlemesi daha uygun olur."

Albay von Waldenmeer, kendisi için beş saniyelik uzun bir süre boyunca düşüncelere daldı. "Sanırım benimle Falzenberg'e kadar gelmeniz daha iyi olur," dedi.

"Emredersiniz," diye yanıtladı Tournay.

"O arabanın yolcusunun bir
Mademoiselle de Rochefort olduğunu mu anladım?" diye sordu genç von Waldenmeer, Tournay Gaillard'a
konuşurken.

"Evet."

"Baron babamla işinizin niteliği nedir?" diye sordu aniden.

"Bunu baronun kendisiyle görüşmeme izin verir misiniz?"

"İstediğiniz gibi," diye yanıtladı Prusyalı albay kibirle. Sonra
atlarının üzerinde hareketsizce oturan subay grubuna dönerek
şunları söyledi:--

"Beyler, lütfen bu arabayı Falzenberg'e kadar eşlik edin.
Teğmen Saueraugen, bataryalarınızı mümkün olan en hızlı şekilde getirin
ve bana rapor verin. Franz von Shiffen, lütfen benimle gelin." Siyah atının mahmuzuna hafifçe dokundu, canlı hayvan
öne atladı ve yolda dörtnala giderken görüldü, Franz von Shiffen ise onu ateşli bir şekilde takip ediyordu.

Ren Nehri tümeninin generali olan Baron von Waldenmeer, önünde bir bira kupası ve yeni yakılmış piposuyla oturmuş, akşam dumanının tadını çıkarırken, oğlu ve personelinin diğer bazı üyeleri tarafından Inweiler'den gelen yolda karşılaşılan Fransız grubunun
Falzenberg'e vardığı ve şimdi aşağıdaki odada onun zevkini
beklediği haberi kendisine iletildi. Bir süre önce gelen oğlu,
ona toplantının olayını anlatmıştı.

Baron, geniş ağzından bir duman bulutu üfledi.

"Tüm grubu hemen buraya getirin. O zaman hikayelerini dinleyebilir ve
olasılığına karar verebiliriz. Sen, Karl, General von Scrappenhauer'a Skat grubumuzu bir saat ertelemem gerektiğini haber ver.
Ludwig, babanın bira bardağını yeniden doldur.
Boğazının kurumuş bir dere yatağı gibi olmasını ister misin? Ve şimdi Fransızlarını gönder; onları bekliyorum."

Küçük kardeşi Karl'ın sureti olan Ludwig von Waldenmeer,
ancak daha iri yapılı ve daha geniş gövdeli olarak,
bira şişesini masanın kendi tarafındaki ucundan babasına uzattı.

Karl bir emir eri birkaç emir verdikten sonra
generalin yanına oturdu. İkincisi yaklaşık altmış yaşında bir adamdı. Parlayan kel kafasının etrafında bir zamanlar kızıl olan kırlaşmış saçların bir perçemi vardı. Bıyığı aynı renkte, dikenli, sert bir fırçaydı. Çok uzun olmasa da göğsü genişti ve bel kısmı daha da genişti; ve en hafif çizmeleriyle bile eyerde iki yüz pound ağırlığındaydı.

Bir görevli kapıyı açtı ve dört Fransız yolcuyu içeri aldı.
Mademoiselle de Rochefort önce içeri girdi.
Bir oda dolusu subay görünce bir an durakladı.
Sonra odaya birkaç adım
attı ve baronun emrini bekledi. Baron önündeki
şekle bir baktı, sonra aniden ayağa kalktı ve ona doğru geldi; diğer subaylar işareti aldı ve masadaki yerlerinden kalkıp sandalyelerinin yanında durdular.

"Siz Honore de Rochefort'un kızısınız. Birinin bu soruyu
sormasına gerek yok, yüzünüzden cevap alabilirsiniz." Ve General von Waldenmeer, Edme'yi elinden tuttu ve onu yanındaki bir koltuğa götürdü. Agatha, sadık bir koruyucu gibi metresinin dirseğinde duruyordu.

Tournay ve Gaillard, baştan ayağa çamura bulanmış ve yolculuktan lekelenmiş bir şekilde kapının önünde dikiliyordu.

"Eğer, tahmin ettiğim gibi, Prusya'da memleketinizin size vermediği bir yuva bulmaya geldiyseniz, size von Waldenmeer'in çatısı altından daha sıcak bir karşılama bulamayacağınızı söylememe izin verin," ve general elini dudaklarına koydu.

"Geldim," diye cevapladı, "kendi mutsuz ülkemde beni takip eden zulümden bir sığınak bulmak için. Bu dostların bağlılığı sayesinde," ve minnettar bir bakışla Tournay'e döndü, "Buraya güvenle ulaşabildim, kendimi sizin korumanıza atabildim ve gelecekteki hareketlerim konusunda sizden tavsiye istedim."

"Eğer bu kaba bir asker kampındaki karşılamayı mazur görürseniz, mademoiselle ve bu evin sağladığı bu kadar kötü konaklamaya katlanabilirseniz, yarın Hagenhof'a götürüleceksiniz, orada karım sizi kendi kızlarından biri gibi karşılayacak." Ve ikinci kez elinin üzerine eğildi.

Generallerinin bu alışılmadık yiğitliği Franz von Shippen'in gülümsemesini gizlemek için elini ağzının önüne koymasına neden oldu, Ludwig von Waldenmeer ise tavana baktı.

"Franz," diye seslendi general, "evinde bulunduğumuz iyi hanımla görüş ve Mademoiselle de Rochefort için en iyi odanın hazır olduğundan emin ol. Ludwig, yarın bu hanımı Hagenhof'a götürme şerefine erişeceksin. Mademoiselle, bizimle birlikte olmayı seçtiğin sürece orada hoş karşılanacaksın. Ama emin ol ki ülken, onu yiyip bitiren
serserilerden kurtarılmadan önce çok da uzun sürmeyecek. Tüm Avrupa, öfkeli kraliyetin intikamını almak için silahlanmış durumda;
iki yüz bin kişilik Prusya ordusu şimdi Paris'e doğru yürümeye hazır. Aramızda senin soylularından binlerce kişi var. Anarşi ve cinayete karşı ortak bir dava yürütüyoruz. Monarşiyi yeniden kurana ve bu küstah Cumhuriyetçileri cezalandırana kadar dinlenmeyeceğiz."

Edme, baronun sözlerinin onu bir cevap vermeye yöneltmesinden korkarak hızla Tournay'a doğru baktı, ancak o ve Gaillard sakin bir şekilde dinlemeye devam ettiler. General, sessiz ve göze batmayan tavırlarından dolayı onları Mademoiselle de Rochefort'un hizmetkarları sanmıştı ve onlara ikinci kez bakmamıştı. 
"Ama siz yorgunsunuz, mademoiselle," dedi von Waldenmeer. "Yarın sabah işlerinizi görüşmek için daha uygun bir zaman olacak. İyi ev sahibi bu saatte odanızı hazırlıyor. Sizi onlara götüreceğim. Takipçilerinizle dışarıda rahatça ilgilenilecek." 

Edme, daha fazla sohbetten kaçma fırsatı bulduğu için mutluydu, generale odasına çekilme izni için teşekkür etmek üzereydi ki, dış kapı açıldı ve generalin personelinden birkaç Fransız soylusu odaya girdi. 

Bunların arasında Marquis de Lacheville de vardı. Hızlıca dolaşan gözü Edme'yi anında yakaladı. Bir arkadaşıyla sohbet ederken
durdu ve sanki dikkat çekmeden adımlarını geri
izleyecekmiş gibi aceleyle omzunun üzerinden baktı; ama çok geçti. General von Waldenmeer'in derin sesi kulaklarında çınladı.

"Ah, işte sizin cesur vatandaşlarınızdan bazıları, mademoiselle, haklı hükümdarları için tahtı yeniden ele geçirmek amacıyla Prusya bayrağı altında hizmet etmeyi
utanç verici bulmuyorlar."

De Lacheville'in arkasındaki kapı, içeri giren son kişi olan Kont de Beaujeu tarafından kapatıldı ve dişlerinin arasından derin bir nefes alan marki, aniden umutsuz bir şans denemeye karar vermiş gibi öne çıktı.

"Kuzen Edme!" diye haykırdı, oturduğu yere yaklaşıp elini tutmaya çalışarak. "Tanrıya şükür kurtulmuşsun!"

"Evet, cesur bir beyefendi sayesinde güvenli bir yerdeyim," diye cevapladı, elini geri çekerek. "Ama bana kuzen deme. Rochefort'ta beni terk ettiğinde senin akraban olmaktan çıktım. Bizim kanımızdan korkak yoktur." Ve ondan, sanki onun dikkatini çekmeyecek kadar
aşağılık bir nesneymiş gibi, tarif edilemez bir küçümsemeyle döndü. Alçak bir sesle konuşmuştu, ama o kadar belirgindi ki
odadaki herkes onun ne dediğini duydu. Tüm subay grubunun etrafında bir şaşkınlık mırıltısı dolaştı. Marki, ters tepkiyle geri çekildi,
yüzü ölümcül şekilde solgundu, Edme'ye sanki onu öldürebilirmiş gibi nefret dolu bir bakış
attı.

"Bu ne?" diye kükredi general şaşkınlığını yener yenmez. "Yardımcılarımdan biri korkak mı?"

De Lacheville, aniden köşeye sıkıştırılan bir adamın kendini savunmak için bir silah araması ihtimaline karşı odanın etrafına hızlıca bir göz attı.
Tournay'ı gördüğünde gözleri şeytanca parladı.

"Bu deli kız," diye haykırdı, sesini kontrol edebildiği anda Mademoiselle de Rochefort'u işaret ederek, "bir zamanlar nişanlımdı, ama
kendisine daha uygun bir eş buldu. Onunla Fransa'nın her yerine seyahat etti ve şimdi bana
haksızlık ettiği için iftira atarak kendi davranışını hafifletmeye çalışıyor."

"Eğer mademoiselle'in seni çağırdığı korkak sen değilsen, o yalanın hesabını bana vereceksin," dedi Tournay, Gaillard'ın onu tutan elini kolundan
atıp tehditkar bir şekilde markiye doğru ilerlerken.

De Lacheville geri çekildi. La Thierry'deki ormandaki düelloyu hatırladı. Karşısındaki sert adamın koyu gözlerine tekrar baktı ve ağzı gergin bir şekilde seğirdi. Sonra bir çabayla yanındaki Fransız beyefendilere döndü ve hızla konuşarak, "Bu adam bir Cumhuriyetçi, Kral Louis'in ölümünü haykıranlardan biri. Bu kral katillerini nerede bulursak öldüreceğimize dair yeminimizi unutacak mıyız?" dedi.

Konuşmasını bitirmeden önce, üç kılıç kınından çıktı ve üç öfkeli Fransız asilzade Tournay'e saldırdı.

"Gott in Himmel!" diye bağırdı General von Waldenmeer, Prusyalı subayları heyecanlı Fransızların uçlarına vururken, "Buraya, burnumun dibine kan mı dökeceksiniz? Albay Karl von Waldenmeer, şu Fransız beyefendileri tutuklayın ve ben bu suçlamaları incelerken burada sessizlik olsun."

Marquis de Lacheville kapının yakınında bir pozisyon almıştı.

"O, Cumhuriyetçi ordunun bir subayı olan Robert Tournay!" diye bağırdı kılıcını kınına koyarken. "Mademoiselle de Rochefort'a hizmet eden bir uşak kılığında buradayken, niyeti casusluk yapmak ve bilgiyle Fransa'ya dönmek. Sizin iyiliğiniz için, General von Waldenmeer, onu size böyle bir
zarar veremeyeceği bir yere yerleştirmelisiniz."

"Buna ne cevap vereceksiniz?" dedi yaşlı general, Tournay'e hitaben. "Mademoiselle de Rochefort'un bir hizmetkarı mısınız, yoksa o Cumhuriyetçi haydutların bir casusu musunuz? Konuşun! Duyulmayan hiçbir adamı kınıyorum."

Tournay cevap vermeden önce odanın etrafına baktı.

"Ben Cumhuriyetçi orduda bir albayım," dedi sessizce. "Ama buraya sadece mademoiselle'i güvenli bir yere getirmek için geldim; ordunuzu gözetlemek için değil, ki aslında yirmi mil daha doğuda olduğunu düşünüyordum."

General von Waldenmeer bu itirafı izleyen sessizliği bozdu. "Cumhuriyetçi orduda bir subay olduğunuzu kabul ediyorsunuz.
Çok tuhaf koşullar altında bizim hatlarımız içerisindesiniz.
Mademoiselle de Rochefort'un size olan güvenini casusluk yapmak için kullanmış olabilirsiniz.
Aksi kanıtlanana kadar, hem sizin hem de arkadaşınızın casus olduğunu kabul etmeli ve buna göre davranmalısınız.
Albay von Waldenmeer, bir dosya asker gönderecek ve bu iki adamı tutuklayacaksınız."

"General von Waldenmeer!" dedi Edme de Rochefort, yaşlı barona doğru çekici bir hareketle dönerek, "çok büyük bir haksızlık yapmak üzeresiniz. Albay Tournay casusluk
suçundan masumdur. Kendisine yöneltilen suçlama, bana bu kadar alçakça iftira atan adam tarafından kötü niyet ve intikam amaçlıdır."

Marquis de Lacheville'e bakmadı, ancak konuşurken ona yöneltilen genel bakış altında, titreyerek odadan
çekildi ve uzaklaştı, titredi.

"Bu beyefendi," diye devam etti, Tournay'e minnettar bir şekilde bakarak, "beni buraya güvenle getirmek için
büyük bir tehlikeyle karşılaştı ve çok fazla yoksunluğa katlandı. Başkaları korkakça beni terk ettiğinde o cesur ve sadıktı; ve eğer siz ona bir casus gibi davranırsanız, sanki onu buraya sadece yok etmek için
getirmişim gibi olur."

"Hayır, mademoiselle, hayır," dedi Robert Tournay alçak bir sesle.

Hızlı bir hareketle ona sessiz olmasını söyledi.

"General von Waldenmeer, siz cesur bir askersiniz. Eski arkadaşınızın kızına
en büyük dostluğu ilan ettiniz. Şimdi sizden bu beyefendileri serbest bırakmanızı istiyor. Bir asker ve beyefendi olarak onun duasını kabul etmekle yükümlüsünüz."

Sözcükleri sade bir şekilde ve kendisi için doğal olan tonda söyledi, sanki bu istek reddedilemezmiş gibi; ve elini generalin koluna koyup
sert yüzüne baktı.

Bir an sessizce oturdu. Ağır kaşları gözlerini tamamen gölgeleyene kadar aşağı indi. Sonra koluna dayanan eli tutarak şöyle dedi:--

"Bir asker olarak görevimi ihmal etme riskine rağmen, isteğinizi yerine getireceğim. Bu adamlar serbest kalacak, ancak," diye ekledi aceleyle, sanki serbest bırakılmalarına
onayı çok çabuk verilmiş gibi, "yarına kadar burada gözetim altında tutulmaları gerekiyor ve sonra sınırdan geri götürülecekler. Albay von Waldenmeer," diye devam etti, oğluna hitap ederek, "Bu Fransız beyefendileri odalarına götürmeniz için sizi bırakıyorum. Onların bakımıyla sizi sorumlu tutuyorum."

Edme elini Tournay'e uzattı. "İyi geceler, Albay Tournay," dedi. "Beni buraya getirdiğiniz için hiçbir zarar görmeyeceğinizi bilmek büyük bir sevinç ve rahatlama. Ve benim için bu kadar çok şey yapmış olan siz, benim için katlanmak zorunda olduğunuz bu son ve küçük aşağılanmayı kesinlikle görmezden geleceksiniz."

"Mademoiselle," diye cevapladı, elinin üzerine eğilerek ve odadaki hiç kimsenin duyamayacağı kadar alçak bir sesle konuşarak, "sizin için dünyada katlanmayacağım hiçbir şey yok. Bana böyle konuşmanız
bana bin kat daha fazla karşılık veriyor. Elveda, mademoiselle. Şimdi, Albay von
Waldenmeer, hazırım;" ve Gaillard'ın yanında genç von Waldenmeer'i odadan takip etti.

BÖLÜM XI

HANGİ BAYRAK ALTINDA?

Üç adam koridora çıktığında, büyük dış kapı açıldı
ve bir topçu çavuşu eşiğin üzerinden atladı, albayı selamladı ve emirleri bekleyerek durdu. İnce kar, von Waldenmeer ve iki tutsağının yüzlerini acıtarak, onun yanından geçip salona doğru sürüklendi.

Albay, Fransızlara doğru döndü ve onlara hızlı bir şekilde hitap ederek şöyle dedi:--

"Kötü bir gece. Bana, çağrılana kadar sizi
gönderdiğim yerden ayrılmayacağınıza dair söz verin, böylece geceyi bu çatı altında daha rahat geçirmenize
izin vereceğim."

Tournay memnuniyetle kabul etti, genç von Waldenmeer, topuklarının üzerinde dönüp emrini
gırtlak seslerle arkasındaki karla kaplı figürlere tekrarlayan çavuşa birkaç emir sözcüğü söyledi. Kapı
gürültülü bir sesle kapandı ve eskortun yürüyüşü duyuldu.

Albay Karl daha sonra geniş bir meşe merdivenden yukarı, üst kattaki uzun bir koridorun sonundaki bir odaya doğru yol gösterdi.

"Benim odam tam karşıda," dedi başını sallayarak, kapıyı
açarken. "Burada muhafız kulübesinden daha rahat edeceksin."

General von Waldenmeer'in Falzenberg'deki karargahı için seçtiği ev, yazın yeşil çimenli bir alanın ortasında bir çeşmenin çaldığı açık bir avlunun etrafına inşa edilmiş, geniş bir evdi. Tournay
pencerelerden birine gidip manzaraya baktı. Çeşmedeki bronz figür buzla kaplıydı ve askerlerin kendilerine bir geçit açtığı meydanın ortasını büyük bir kar yığını doldurmuştu. Karşı tarafta ahırlar vardı ve kişneme ve nal seslerinden Tournay orada bir düzineden fazla
atın tutulduğunu tahmin etti. Bir astsubay veya er gecenin görevlerini yerine getirirken hareket ettikçe ışıklar burada ve orada parlıyordu.

Gaillard'ın içeri girdiğinde gözüne çarpan ilk şey büyük bir
tencereli yatak olmuştu. Bu ona yorgunluğunu çok güçlü bir şekilde hatırlatıyordu, buna karşı koymak mümkün değildi. Kendini, çizmeleriyle birlikte, üzerine attı ve başı yastığa değdiği anda uykuya daldı.

Von Waldenmeer odanın ortasında durmuş, küçük esnek bir binicilik kırbacıyla
kenevirlerine vuruyordu. Tournay, kendisine gösterdiği nezaket için teşekkür etmeye başladı, sonra da aniden onu durdurarak şöyle dedi:--

"Marquis de Lacheville'in, Mademoiselle de Rochefort'u suçlarken yüzünü izliyordum ve bir adamın yüzünde yalancı yazdığını
gördüysem, o zaman gördüm. Keşke sizi Cumhuriyetçi orduda albay olmakla suçladığında yalan söyleseydi." Ve Albay Karl sabırsızlıkla kapıya doğru yürüdü.

"Böyle bir şey istemenizin sebebi ne?" diye sordu Tournay. "Pozisyonumla
gurur duyuyorum."

"Bah!" diye haykırdı Alman, elini kapı mandalına koyarak, "Prusya ordusunda
olmalısın. Büyük Frederick tarafından kurulan orduda hizmet etmek bir onurdur. Senin gibi cesur bir adam, o Cumhuriyetçi haydutlar arasında hizmet etmekle yetinmemeli. İyi geceler," - ve
kapıdan hızla çıkıp kapıyı arkasından çarparak kayboldu.

Tournay, Gaillard'ı uykusundan uyandırdı. Her iki adam da yorgunluktan uyuşmuştu. Paris'ten ayrıldıklarından beri giysilerini çıkarmamış ve bir yatakta uyumuşlardı ve beş dakika sonra giysilerini çıkarıp
büyük, beyaz yatakta derin bir uykuya dalmışlardı.

Tournay on saat boyunca hareketsiz uyudu. Sonra esnedi, iki
kolunu açtı, gözlerini biraz açtı ve tekrar uyumaya hazırlanırken
yatakta bir adamın durduğunu fark etti. Ağır gözlerini biraz daha açtığında, Gaillard'ı tanıdı ve ona
uykulu bir şekilde şöyle dedi:--

"Ee! Ne oldu, Gaillard? Rahatsız edilmeden birkaç dakika uyuyamaz mıyım?"

"Öğleden önce yarısı geçti," diye yanıtladı Gaillard; "bir adama yetecek kadar uyudun."

"Sabah olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Tournay,
bir dirseğine yaslanıp ışığa bakarak.

"Günaydın! En güzel sabahlardan biri," diye yanıtladı Gaillard neşeyle. "İki saattir ayaktayım. Arabamıza gitmek için izin aldım ve
bagajdaki ekipmanımızdan bir keten bezi çıkardım."

Tournay yataktan fırladı ve pencereden dışarı baktı. Güneş
gökyüzünde yüksekteydi ve gün parlak ve soğuktu.

"Teğmen Sauerkraut veya adı her neyse," dedi
Gaillard, "generalin sizi uygun bir zamanda görmek istediğini söylemek için geldi. Teğmen, kendisine göre özellikle medeniydi,
bu yüzden erken ayrılmamıza hiçbir şeyin engel olmayacağını tahmin ediyorum. Bir astın, üst rütbeli subayından ne kadar çabuk tavır değiştirdiği şaşırtıcı. Sanırım yaşlı beyefendi iyi bir ruh halindeyken, hemen generale hizmet etmeniz sizin için daha iyi olacaktır," diye devam etti Gaillard,
"ve avluda serbestlik bana verildiği için,
zamanı atlarımıza bakmakla geçireceğim."

"Pekala," dedi Tournay. "General von Waldenmeer'e gideceğim. Umarım
hiçbir şey hemen ayrılmamızı engellemez."

General von Waldenmeer önünde bir yığın harita ve
kağıtla masasına oturmuştu. Tournay'ın girişinde generalin yanında duran iki subay odanın diğer ucuna çekildi.
Bir önceki akşamki sahnenin gerçekleştiği odaydı. Generalin dirseğinin yanındaki masada sabah içkisiyle dolu bira bardağı duruyordu. Yaşlı asker önündeki işe çok dalmıştı belli ki,
ağır kaşları gözlerinin üzerine çökmüştü ve
kağıtları incelerken dudakları hareket ediyordu. Zaman zaman mekanik bir şekilde sol elini uzatıp bira bardağını alıyor,
uzun bir çekişle kendini ferahlatıyordu. İki subay dışında odada başka kimse yoktu.

Mademoiselle Edme'nin generale onun adına yalvarırkenki
resmi çok Tournay'in zihninde,
çevresinden habersiz, sessizce masanın önünde durduğu canlıydı. General, bira bardağının dibinde ilham ararken,
birkaç dakika bu pozisyonda kaldı ve Fransız'ın önünde bir heykel gibi durduğunu gördü.

"_Potstausend!_" diye haykırdı, bardağı bırakıp bıyığından beyaz köpüğü sildiği anda. "Öyle sessizdin ki
varlığını unuttum ve General Hoche'ye karşı bir sefer planı
üzerinde çalışıyordum.
Hoche zeki bir adam," diye devam etti yaşlı Alman düşünceli bir şekilde. "Onu
yenmekte biraz spor var."

Tournay, şöhretinin yarısını bile kazanamamış bir subayın idolünden küçümseyici bir şekilde bahsettiğini duyduğunda sessizce gülümsedi.

"Bu girişimde selefinden daha fazla başarı diliyorum, General von Waldenmeer," dedi.

General bu darbeye sertçe gülümsedi ve sonra konuyu değiştirerek şöyle dedi:
--

"Dün akşam sana Fransa'ya bir refakatçiyle sınıra geri göndereceğimi söylemiştim."

Tournay onaylayarak eğildi.

"O zamandan beri, Mademoiselle de Rochefort bana Tours'dan kaçışının hikayesini baştan sona anlattı, bunda senin rolünü anlattı ve cesaretin ve sağduyun üzerinde çok
övücü bir şekilde durdu."

Tournay tekrar onaylayarak eğildi.

"Eski dostumun kızına, onu kurtararak ve bu kadar büyük engellere rağmen buraya getirerek yaptığın hizmet, sana olan yükümlülüğümü derin, çok derin kılıyor. Onurum ve eğilimlerim birdir, çünkü beni sadece sana özgürlüğünü vermekle kalmayıp, oğlumun alayı olan Onuncu Prusya ağır topçusunda sana bir görev teklif etmeye yöneltiyorlar."

General onu anında idama mahkûm etseydi veya kızı Gretchen'la evlendirmeyi teklif etseydi, Tournay bundan daha fazla şaşıramazdı. Birkaç dakika boyunca cevap verecek kelime bulamadı ve general az önce bıraktığı kağıtlara döndü.

"Hizmetinize girmem özgürlüğümün bir koşulu mu?" diye soracak nefesi sonunda buldu.

Prusyalı general incelediği haritadan başını kaldırıp,
şişman parmağını haritanın üzerine bastırarak yeri işaretledi.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı, "Bir borcu ödemek için hiçbir koşul öne sürmüyorum."

"O zaman bana geri vermeyi vaat ettiğin özgürlüğümü alacağım," diye cevapladı Tournay, "ve Fransa'ya döneceğim."

Şimdi şaşırma sırası generaldeydi.

"Yani Paris'e geri döneceğini mi söylüyorsun?"

"Fransız ordusuna döneceğim--Nerede olduğunu söylememe gerek yok,
çünkü haritayı çok dikkatli inceliyorsunuz."

"Ama," diye sözünü kesti General von Waldenmeer, "altı ay içinde müttefik ordularımız Paris'te olacak. Artık Cumhuriyet olmayacak ve Kral Louis XVI'nın ölümünde ve monarşinin yıkılmasında etkili olan herkes cezasını ödemek zorunda kalacak. Sen genç bir adamsın. Bu cumhuriyetçiliğe yaşlı kafalar tarafından yönlendirildin. Sana sadece aptallığının sonuçlarından kaçman için değil, aynı zamanda doğru tarafta savaşarak kendini kurtarman için bir fırsat sunuyorum ve sen reddediyorsun?" ve general hayal kırıklığını bastırmak için bira kupasına uzandı. Teklifinde ve reddedilmesine olan şaşkınlığında o kadar samimiydi ki Tournay'in yanağındaki öfkeli renk soldu ve dudaklarına bir gülümseme yayıldı.

"Gel," dedi yaşlı general, içindekileri alışılmadık derecede uzun bir süre çektikten sonra kupasını bırakarak, "daha iyisini düşünüyorsun. Bir askerin renklerini terk etme konusundaki isteksizliğini anlayabiliyorum, ancak bu senden ülkene ihanet etmeni istediğim anlamına gelmiyor. Bir von
Waldenmeer, başka bir askere bunu teklif etmektense kendi dilini keserdi.
Anarşi ve isyanla Fransa'nın kontrolünü ele geçiren bir
hizbin hizmetinden ayrılmanızı önünüze koyuyorum.
Müttefiklerin bayrağı altında ülkenizin gerçek vatanseverleri var. Sadece o kırmızı, beyaz ve mavi üniformayı çıkarıp Prusya'nın renklerini giymeniz yeterli ve siz de onlardan birisiniz."

Tournay'ın yanağında yine bir kızgınlık belirdi, ancak mükemmel bir iyi niyet ve ciddiyetle kendisine böyle bir teklifte bulunan Alman generaline baktığında ve ikisinin de konuyu aynı şekilde görmesinin imkansızlığını fark ettiğinde, öfkeli bakışı eğlenceli bir bakışa dönüştü ve bıyığının köşelerinde sert bir gülümseme belirdi.

"Bana göstereceğiniz onuru takdir ediyorum, General von Waldenmeer, ancak
aptallığımın cezasını ödemeyi ve Fransız Cumhuriyeti'ne sadık kalmayı tercih ediyorum."

General tekrar kağıtlarını aldı. "Pekala," dedi sertçe. "Sınırı geçmeniz için size bir refakatçi sağlayacağım. Bir saat içinde
başlamaya hazır olacak." Kaşları aşağı indi ve haritanın
incelenmesine derinlemesine daldı.

Tournay birkaç dakika durdu ve yaşlı askerin haritanın yüzeyinde yolunu çizen
şişko işaret parmağına baktı.
Düşünceleri
Mademoiselle de Rochefort'taydı. Hagenhof'a doğru yola çıkıp çıkmadığını merak etti. Neredeyse onun gitmiş olmasını ve ondan
ayrılmanın acısından kurtulmuş olmasını umuyordu. Yine de
Falzenberg'deyse, kendisini asla ayrılmaya ve ona veda etmeye
çabalamamaya zorlayamayacağını biliyordu.

Bu çelişkili duygularla, onun adını sert yaşlı generale söylemeye karşı bir isteksizlikle birleşince, alçak bir sesle şöyle dedi:--

"Mademoiselle de Rochefort Hagenhof'a doğru yolculuğuna başladı mı?"

Hiçbir cevap alamadı.

Hafif bir Edme'nin adını söylerken sesinde titreme vardı.
Bir an tereddüt ederek masaya doğru yürüdü ve bir elini masaya koyup sabit bir
tonla tekrar sordu, "Mademoiselle de Rochefort
ne zaman Hagenhof'a gidiyor?"

Önündeki kağıtlara gömülü büyük kafasından aniden tek bir kelime "Yarın" çıktı.

Tournay rahat bir nefes aldı. Eğer ona tek bir kelime bile söylemeden gitseydi, en sefil adamlardan biri olurdu. Generalle daha fazla
söz
söz etmeden dönüp odadan çıktı.

Koridorda yürürken arkasında bir kadının elbisesinin hışırtısını duydu ve döndüğünde büyük bir memnuniyetle Agatha'nın kendisine doğru
hızla geldiğini gördü.

"Agatha," diye haykırdı, yanına geldiğinde, "Mademoiselle nerede?
Onu görebilir miyim?"

"Mademoiselle, doğu kanadının en ucundaki Frau Krieger'in dairesinde. Eğer benimle gelirseniz size nerede olduğunu göstereceğim. Sizinle karşılaştığım için şanslıyım, aksi takdirde sizi bu büyük yerde bulmak zor olurdu."

"O zaman beni almaya mı gönderildiniz?" diye sordu Tournay hevesle.

"Bunu söylemedim," diye cevapladı Agatha sessizce gülümseyerek.

"Ama belli ki beni arıyordunuz," diye ısrar etti Tournay. "Şimdi soruları cevaplayacak vaktim yok," diye cevapladı gülerek.
"İşte oda," ve onu uzun, eski moda bir salona götürdü,
rahatsız edici mobilya parçaları sanki nesillerdir cilalı zemindeki çirkin yansımalarına bakıyormuş gibi duruyordu.

Odanın bir ucunda ateşin yandığı bir porselen soba vardı; ancak büyük beyaz mezarlık nesnesi,
atmosferi, ateşin ısıtabileceğinden daha fazla soğutuyordu. Evin önündeki meydana bakan, ağır perdeli iki yüksek pencere asılıydı, arkada ise diğer iki pencere avluya bakıyordu.

Yüksek rütbeli bir Prusyalı subayın dul eşi olan Frau Krieger, salonu ve bitişikteki bir veya iki odayı kendi kullanımı için ayırmıştı ve ikametgahının geri kalanının General von Waldenmeer ve personeli tarafından kışlaya dönüştürüldüğünü gururla gördü.

"Burada bir dakika bekleyin, mademoiselle'e söyleyeceğim," dedi Agatha,
salondan geçip diğer taraftaki bir kapıdan
kaybolarak. Tournay ön pencereye yürüdü ve sokağa baktı.

Porte-cochere'deki nöbetçi, dışarı çıkan
Ludwig von Waldenmeer'e silahlarını uzatmak üzereydi; ve generalin iki kurmay subayı binanın önünde sigara içip sohbet ediyordu. Tournay'in
uyanık kulağı hafif ayak seslerini yakaladı ve Edme iç odadan eşiği geçtiğinde döndü.

Son birkaç dakika içinde kendisine, duyguları üzerinde tam bir hakimiyet kurabilmek için görüşmenin kısa olması gerektiğini defalarca söylemişti. Ona yaklaşırken, kontrol etme çabalarına rağmen yüzü, onu görmenin uyandırdığı bazı duyguları ifade ediyordu.

Elini zarif ve doğal bir şekilde ona uzattı ve o eğildi, mekanik bir şekilde kendi kendine tekrar tekrar söylediği kelimeleri söyledi.

"Elveda demeye geldim, mademoiselle."

Bunun üzerine, parmaklarına dokunduğunda yanağını kaplayan renk
kayboldu.

"O zaman General von Waldenmeer'i görmediniz mi?" diye sordu hemen.

"Evet, mademoiselle ve onu gördüğüm için hemen yola çıkmayı düşünüyorum."

"General von Waldenmeer, Prusya ordusunun üç aydan kısa bir süre içinde Paris'te olacağını söylüyor," dedi Edme.

Tournay'in tek cevabı hafif bir inanmazlık gülümsemesiydi.

"Monarşi yeniden kurulacak," diye devam etti; "Cumhuriyetçilere pek merhamet gösterilmeyecek.
Fatihleri ​​onlara adalet dağıtacak."

"Müttefik orduları asla Paris'e ulaşamayacak, mademoiselle ve monarşiyi yeniden kurmadan önce, aralarında ve taht arasında duran her Cumhuriyetçiyi öldürmeleri gerekiyor."

"Seni öldürmelerini istemiyorum," dedi basitçe.

Kalbi çılgınca çarptı. Bir an konuşmadı. Cevap vermek için
sesine güvenebildiğinde şöyle dedi:--

"İlginiz için size çok teşekkür ederim, mademoiselle, ama ne olursa olsun görevime geri dönmeliyim."

Edme bir an tereddüt etti, sonra konuştu, ilk başta belirgin bir çabayla; sonra neredeyse tutkulu bir yalvarış tonuna büründü.

"Mutsuz bir kadın için çok şey yaptın, Robert Tournay. Bana göz kulak olup koruduğun sadakat ve bağlılığın anısı asla hafızamdan silinmeyecek. De Rochefort'lar benim size olan borcumu
kolayca unutmazlar. Bunu bir ölçüde geri ödemek için General von Waldenmeer'i sana hizmetinde onurlu bir pozisyon teklif etmeye ikna ettim. Ben gururlu bir kadınım, Mösyö Tournay, ve Prusyalı subaya böyle bir çağrıda bulunmak bana bir şeye mal oldu,
ve şimdi onun teklifini reddedip, soğukkanlılıkla önüme çıkıp
'Matmazel, sana veda etmeye geldim' diyorsun."

"Bu sözleri söylememin kolay olduğunu mu düşünüyorsun?" diye cevapladı Tournay
şiddetle.

Onun bitirmesini beklemedi ve devam etti:--

"Meşru davaya, şerefli ve sadakatle hizmet etme yetkisini sana veriyorum, kralın davası; _benim_ davam, Robert Tournay ve sen
bunu yapmayı reddediyorsun. "

"Önerdiğin şeyin benim onursuzluğum olacağını görmüyor musun?" diye sordu
yumuşak bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Edme kararlı bir şekilde. "Sen cesur ama inatçı bir adamsın, çılgınca kötü bir yol izliyorsun; çünkü bir kez benimsedikten sonra, onu terk etmenin sadakatsizlik olacağını düşünüyorsun. Sen delisin, Robert Tournay, ama ben seni
bu çılgınlığından kurtaracağım. Kendine rağmen seni kurtaracağım. Burada kalmanı emrediyorum!" ve eskiden çok iyi bildiği aynı buyurgan hareketle, koyu mavi gözleri, her zamanki gibi, heyecan stresi altında, neredeyse siyah parlayarak onun önünde durdu. Ton, bir emir tonuydu, ama içinde kalbine
giden bir yalvarış vardı. Ona uzattığı eli yakaladı ve hararetle haykırdı:--

"Sana itaat edebilmek için on yıl hayatımı verirdim, ama bu
olamaz. Benden ne istediğini bilmiyorsun yoksa
şerefimi böyle ayaklar altına almazdın. Bu senin için zalimce, mademoiselle, ama seni
affediyorum. Anlayamazsın. Nasıl--sen Monarşi'densin ve ben Cumhuriyet'tenim. Cumhuriyet beni çağırıyor ve gitmeliyim."

"Cumhuriyet!" diye tekrarladı Edme, "Ah! iğrenç Cumhuriyet! Beni dünyadaki her şeyden mahrum etti--aile, mülk, arkadaşlar ve şimdi"--Durakladı, cümle dudaklarında tamamlanmamış bir şekilde, ve yüzünde acı dolu bir ifadeyle ona baktı, sanki içinde şiddetli bir mücadele yaşanıyormuş gibi. "Ve şimdi ona geri dönüyorsun.
Kurbanı olabilirsin; sen ki bu kadar cesur, güçlü ve asilsin. Evet," diye devam etti, "Bu söze tam anlamını vereceğim, Robert Tournay, sen
asilsin--böyle bir davada şehit olmak için fazla asilsin. Gitmemeni rica ediyorum. Senin güvenliğin için endişeleniyorum."

Tournay'ın başı döndü. Bir an için onu kollarına alıp, uğruna çabaladığı dünyadaki her şeyden, ülke, özgürlük ve onurdan, Cumhuriyet'in kendisinden vazgeçeceğini söylemesi gerektiğini hissetti.

Güçlü bir çabayla zayıflık hissini üzerinden attı, tutkuyla haykırdı, "Tanrı aşkına, mademoiselle, benimle böyle konuşma. Bana erkekliğimi unutturacaksın. Bana öyle davranmamı sağlayacaksın ki, kazandığım
şanslı saygın, aşağılamaya dönüşecek. Neredeyse Cumhuriyet'e ihanet etmemi sağlayacaksın."

"Bu Cumhuriyet nedir? Dünyadaki her şeyden
üstün tuttuğun bu hayal ürünü yaratık mı?" diye sordu aceleyle. "Fransa için ne yaptı? "Senin için ne yaptı?"

Tournay cevap veremeden, dışarıdan askeri müzik sesi duyuldu ve geçen birliklerin ölçülü adımları odayı salladı.
Pencereye doğru yürüdü ve perdeleri aralayarak Edme'ye yanına gelmesini işaret etti.

Şaşkınlıkla yaklaştı ve tümen generalinin denetimi için geçen bir piyade tugayı gördü.
Mutlak bir kesinlikle yürüyorlardı, güneş silahlarının cilalı namlularına sağlam bir
duvara yansıyormuş gibi yansıyordu.

"İşte dünyanın en iyi birlikleri gidiyor," dedi Tournay.
Edme, tavırlarındaki ani değişiklik karşısında şaşkınlıkla yüzüne baktı.

"Prusya askerleri: subaylarının emriyle
böylece bataryaların ağzına yürüyecekler, düşmüş adamların arasındaki boşluğu saat gibi çalışan hareketlerle kapatacaklar. İki yüz bin kişi var ve Fransa'ya saldırmaya hazırlanıyorlar. Onlara Avusturya'nın deneyimli gazileri de katılıyor. Denizde," diye devam etti, "İngiltere'nin filoları Fransa limanlarına doğru ilerliyor. Güneyde, İspanya askerlerini Pireneler'e gönderiyor. Bu müttefik ordular Fransa'yı yok etmek için bir araya geldi. Yine de onları Wattignes ve Jemappes'te yaptığımız gibi geri püskürteceğiz. Orada Avrupa ordularının en
güzeli, ham Fransız birliklerimiz tarafından dağıtıldı. Sayıca az ve manevra kabiliyeti düşük olmalarına rağmen, Fransa'nın _adamları_ düşmanlarını parçalanmış ve düzensiz bir şekilde geri püskürttüler. Ve neden? Çünkü her Fransız'ın kalbinde özgürlüğün yeni doğmuş ateşi yanıyor. O, çok pahalıya satın aldığı özgürlük için savaşıyor. O, kendisini
bir _insan_ yapan Cumhuriyet için savaşıyor! Bu, dünyaya karşı Fransa! Ve düşmanlarına karşı zaferi
sadece Cumhuriyet sayesinde kazanacak. Cevabım bu,
mademoiselle. Cumhuriyet yeni bir Fransa yarattı ve _ben_ onun bir parçasıyım.
Onun çağrısı üzerine her şeyi bırakıp onu savunmaya gitmeliyim."

Böyle konuşurken, Edme onun yüzünde çok iyi tanıdığı bir ışık gördü, --şatosunda kalabalığa karşı koyduğunda gözlerinden parlayan ışıkla aynı ışık;
General von Waldenmeer'in önünde kendini savunurken
parlayan ateşle aynı ışık.

"Cumhuriyete olan görevimi dünyevi her türlü düşüncenin üstünde tuttuğumu söylüyorsunuz," dedi. "Size şunu söyleyeyim ki, sizin saygınızı
daha da değerli tutuyorum. Davamı, uğruna yaşadığım davayı terk edersem,
o saygıyı kaybetmemeli miyim? Kendi kalbine sor, mademoiselle, öyle olmaz mıydı?"

Sessizce durdu. Sonra gözleri onunkilerle buluştu. Konuşmadan önce
cevabını orada okudu ve ona verdiği bakışta daha
fazlasını okuduğunu düşündü - inanmaya cesaret edemediği, neredeyse ummaya cesaret edemediği bir şey.

"Haklısın," diye cevapladı, yavaşça ve belirgin bir şekilde konuşarak. "Fransa'ya geri dön! Gitmeni söyleyen
benim."

"Gitmemi söyleyeceğini biliyordum," diye cevapladı.

Koridordaki sesler kulaklarına geldi.

"Gaillard ve refakatçi orada," dedi Tournay, üzgün bir şekilde. "Mademoiselle,
hoşça kalın! Sizi bir daha asla göremeyebilirim. Ama Tanrı'ya şükür ki buradasın
güvendesin ve kurtuluşunda bir araç
olduğum düşüncesiyle biraz mutluluk bulacağım."

Kadın cevap vermedi, ama elini ona uzattı. Adam elini tuttu ve
bir dizinin üzerine çökerek dudaklarına götürdü. "Bu son kez," dedi, ona bakarak. Yüzü ölümcül derecede solgundu ve kahverengi gözlerinde yalvaran bir ifade vardı.

Kadın diğer elini onun başına koydu. Bu sadece hafif bir dokunuştu, sanki ani bir dürtüye yenik düşmüş gibiydi ve sonra aynı hızlı hareketle ondan uzaklaştı.

"Öyle olması gerektiği gibi, hemen gitmeni rica ediyorum," dedi ve bir cevap beklemeden
döndü ve onu terk etti.

Tournay ayağa kalktı, "Şimdi sana yemin ediyorum, mademoiselle, bir gün seni tekrar
göreceğim," ve odadan koşarak avlu
aşağıda.

"Atlar hazır mı?" diye fısıldadı kısık bir sesle, Gaillard'ı kolundan tutarak.

"Prusyalı subayların refakatinde kapıda," diye cevap verdi.

"Saat kaç?"

"Karanlığa üç saat kala."

"Bu gece sınırı geçip Fransa'ya girmiş olmalıyız," diye karşılık verdi Tournay. "Gel!"

Pencerenin yanında duran Edme, onun eyere atladığını gördü.
Edme ona doğru bir bakış
attı, ama ağır perdelerin arasında gizlendiği için onu göremedi.

Subayların gülüşüp kendi aralarında konuştuğunu duydu.
Adamlardan birinin atından atladığını, eyerin çevresini sıktığını ve
çevik bir yay ile yeniden bindiğini gördü. Sonra Albay von Waldenmeer yaklaştı ve
Robert Tournay'a birkaç yorumda bulundu. İkincisi, atının üzerinde dik ve hareketsiz bir şekilde oturmuştu, Prusyalı subaya cevap vermek için eyerinde hafifçe döndü.

Edme, yüz hatlarının belirgin ve ifadesinin sert olduğunu görebiliyordu.

Albay von Waldenmeer kendi atına bindi, bir emir verdi
ve grup ilerlemeye başladı.

Edme, yolda ilerlerken onları izledi. On at yan yana ikişer ikişer gidiyordu, dörtnala koşan nalların topuklarının altından karlar uçuyordu. Albay Tournay'ın kare omuzları, yanında at süren Albay Karl'ın omuzlarından neredeyse ayırt edilemeyecek hale gelene kadar onları izledi. Süvari alayı, yolun bir virajında ​​gözden kayboldu ve Edme, dışarıdaki kış görünümünden, ağır bir kalple kasvetli salona döndü.

BÖLÜM XII

DÖRT KOMİSYONER

Karl von Waldenmeer ve yarım düzine Fransız subayının refakatinde, Tournay ve Gaillard hızla Fransız sınırına doğru ilerlediler.

Gece kar yağışı durmuştu ve hava açık ve soğuktu. Sessizce ilerlediler, karla kaplı zeminde atlarının nallarının düzenli ve donuk vuruşları dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Ormandan çıktılar ve önlerinde Ren Nehri'nin donmuş yüzeyini gördüler, güneş buzun üzerindeki yansıyan ışığıyla gözlerini kamaştırıyordu.

Hep birlikte atlarını dizginlediler ve hareketsiz oturdular,
buzla kaplı nehrin muhteşem manzarasına baktılar.

Sessizliği ilk bozan Karl von Waldenmeer oldu.
Eldivenli eliyle karşı kıyıyı işaret ederek şöyle dedi:--

"İşte beyler, Fransa var ve benim yolum burada sona eriyor."

Tournay sadece onaylarcasına başını eğdi.
Falzenberg'deki kasvetli eski salonun penceresinde duran Edme'yi hüzünle düşünüyordu;
ama nehrin üzerinden kendi topraklarına doğru baktığında
Vosges'un diğer yakasındaki orduyu hatırladı; Yaklaşan seferin beklentisi onun moralini yükseltti ve şöyle cevap verdi:--

"Albay von Waldenmeer, bize gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür borçluyuz. Tekrar karşılaştığımızda şüphesiz savaş meydanında olacak, ama bugün gösterdiğiniz nezaketi o zaman bile unutmayacağım."

"Herhangi bir koşulda sizinle tekrar karşılaşmak bana her zaman zevk verecektir, Albay Tournay," dedi Prusyalı, "ve eğer savaş meydanında olursa sizinle kılıçlarımızı çekmek. Cesur bir düşman iyi bir dost olur ve ben sizi bu ikisi olarak saymaktan mutluluk duyarım. Ve şimdi beyler, sizi refakatimizden kurtaracağız; köprüden geçmeniz için gereken yol tam burada, aşağıda. Falzenberg'e dönüyoruz."

"Buzun üzerinden geçelim," dedi Gaillard Tournay'a; "ağırlığımızı kolayca taşır."

Kıyıdan aşağı doğru at sürdüler. Kıyıda atları geri çekildi, ancak binicileri tarafından teşvik edilerek, ön ayaklarıyla buzu kedi gibi bir dikkatle hissederek ilerlediler. Buzun oldukça güvenli olduğunu gören Fransızlar atlarına mahmuz taktılar ve hayvanlar dörtnala koşmaya başladılar, demir nallı ayakları buzu hoş, çıtırdayan bir sesle kesti.

Diğer tarafa ulaştıklarında, dik kıyıya doğru sürdüler, sonra atlarını dizginlediler ve geriye baktılar. Güneşin azalan ışınları, nehrin diğer tarafındaki karla kaplı köknar ağaçlarını kızıl bir renge boyadı ve arkadaki ormanın karanlık hatlarına karşı, Albay von Waldenmeer ve subaylarının figürleri heykeller gibi hareketsiz oturuyordu. Her grup askeri selam verdi ve Prusyalılar ormana geri döndüler, Tournay ve Gaillard ise artık görüş alanından kaybolana kadar onları izlediler.

"Bir kez daha Fransız topraklarındayız," diye haykırdı Tournay, "ve şimdi General Hoche'a katılıp onun için savaşma zamanı."

"En iyisi Paris'e geri dönmem," dedi Gaillard.

"Bana yardım ederek başını tehlikeye attıktan sonra şimdi oraya geri dönmenden korkuyorum," dedi Tournay endişeyle.

"Dünyanın herhangi bir yerinde olduğu kadar Paris'te de güvende olacağım," diye yanıtladı arkadaşı. "Kimse oyuncu Gaillard'ın Mademoiselle de Rochefort'un kaçışıyla bir bağlantısı olduğundan şüphelenmeyecek. Paris'e dönüp oradaki normal yaşam tarzıma devam etmekten daha iyisini yapamam. Ancak, daha muhtemel olduğu gibi, Mademoiselle de Rochefort'un Tours'dan kaçışını kışkırtmaktan veya gerçekleştirmekten şüpheleniliyorsanız, sizi kuduz devrimcilerin soruşturmasından korumak için askeri itibarınıza ve kongredeki nüfuzunuza bakmalısınız."

"Söylediklerin, Gaillard, mantıklı bir mantık. Tavsiyeni dinleyeceğim.
Sarıl bana, dostum, ve burada ayrılalım."

"Tekrar görüşene kadar hoşça kalın, albay!" Gaillard'ın duyulabilen tek cevabıydı ve sonra batıya doğru uzaklaştı, Tournay ise atını kuzeye, Fransız birliklerinin kamp kurduğu yere doğru çevirdi.

Ertesi gün öğlen civarıydı ki Fransız ordusuna ulaştı ve sadece kendi çadırında durup üniformasını giydikten sonra aceleyle General Hoche'nin karargahına gitti ve göreve başladı. Tours'dan o kadar hızlı seyahat etmişti ki, General Hoche'nin beklediği anda orduya ulaşmıştı ve general bir veya iki günlük gecikmeyi yolların kötü durumuna bağladı.

Tournay, Mademoiselle de Rochefort'un kaçışındaki rolünü kimseye söylememenin daha akıllıca olduğunu düşündüğü için, konuyu ona açmakta tereddüt etti.

"Kongreden ne haber getirdiniz?" diye sordu general, tek başlarına otururken.

"Kötü!" diye cevapladı Tournay, "Bu haberlerin tonundan da anlayabileceğiniz gibi. Kongrede birçok yetenekli adam var, ancak bunlar Devrim Mahkemesi tarafından tamamen domine ediliyor ve bu organ tek bir adam tarafından çok fazla domine ediliyor. Onun gücü Cumhuriyeti mahvediyor. Robespierre'den kurtulmazsak, monarşiye geri dönebiliriz."

Tournay'in eline koyduğu kağıtları okuyarak geçirdiği birkaç dakikanın ardından General Hoche kaşlarında bir rahatsızlık ifadesiyle baktı.

"Evet; bu yazının aşağılayıcı tonu neredeyse dayanılmaz. Sonuçta işimin burada Fransa'nın dış düşmanlarıyla savaşmak olmasından memnunum. Paris'te olsaydım, kendimi her gün iktidarda olanlardan bazılarıyla karıştırırdım. Burada cephede en ufak bir terslikle karşılaşırsak, St. Just ve o kalabalıktan Cumhuriyet'e ihanet ettiğimize dair bir haykırış duyulur. Bu arada bize dilenci gibi bir teçhizat
sağlıyorlar. Cumhuriyet'e ihanet edenler onlar. Danton olmasaydı hiçbir şey elde edemezdik. Düşmanlarımıza karşı başarıyı tek başına o mümkün kılıyor. Ve başarılı olmalıyız, Albay Tournay; sefer planına bakın."

Ve genç general, askeri şevkiyle,
hakaret dolu haberi tamamen unutarak, masanın üzerinde yayılmış
haritalara doğru coşkuyla döndü.

"Avusturya kuvvetlerinin büyük kısmı Wissembourg'da. O eski
Alman bira fıçısı von Waldenmeer Falzenberg'de. Askerlerini orada
yoğunlaştırmayı ve sonra onları Avusturyalı
general Wurmser'e katılmaya getirmeyi düşünüyor."

Tournay, kendi generalinin düşmanın konumu ve planları hakkındaki doğru bilgisine
başladı.

"Takviye alabilmesi için Wurmser'e hemen saldırmalı ve
sonra Landau'ya geçmeliyiz. Bizi Wissembourg'da bir kez yendiler ve
bu kadar kısa sürede tekrar saldırıya geçmemizi beklemeyecekler. Ben
zaten birlikleri seferber etme emrini verdim. Ben ve ekibim bu akşam
ilerleyeceğiz. Yarın geceye kadar
Wissembourg'u geri almış olacağız."

"Bir dakika, general," diye sözünü kesti Tournay, Hoche başka bir haritayı eline alırken. "Size General von Waldenmeer'i Falzenberg'de gördüğümü söylemek istiyorum."

Hoche şaşkınlıkla subayına baktı.

"Prusya sınırına bir görev için gittim, bu görevin niteliğini şimdilik gizli tutmayı tercih ederdim. Casus olduğumdan şüphelenildi, esir alındım ve General von Waldenmeer'in huzuruna çıkarıldım. Açıklamalarımı dinledi ve beni kendi sınırlarına
getirenlerden daha az tuhaf olmayan koşullar altında serbest bıraktı." Burada Tournay durdu, General Hoche'nin sabit bakışları karşısında yanağının bronzluğunun altındaki kan yüzeye çıktı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu ikincisi.

"Hepsi bu," diye cevapladı albayı, "ancak bu sapmayı yapmasaydım yirmi dört saat önce burada olurdum ve Prusya hatlarına yanlışlıkla girdiğim ve casus olarak gitmediğim için, size daha önce elde etmediğiniz hiçbir bilgiyi veremem."

"Yirmi dört saat sonra gelseydiniz hayatınızın en büyük fırsatını kaçırmış olurdunuz; Albay Tournay, yaklaşan savaşta size bir tugayın komutasını vermeyi düşünüyorum."

"Bir tugay mı?" diye şaşkınlıkla yankılandı Tournay.

"Saldırıda büyük bir sorumluluk üstlenerek disiplin ihlalinizi telafi edeceksiniz. Tugayınızın savaşın en yoğun olduğu yerde olmasını istiyorum ve çatışmadan sonra sizden geriye bir şey kalırsa, albay, onu komuta etmeye devam edeceksiniz ve sizi terfi için tavsiye edeceğim. "

Tournay şefinin elini tuttu.

"Emin olabilirsiniz ki, General Hoche, bana yaptığınız onuru hak etmek için
elimden geleni yapacağım."

"Size komutayı vermeye karar vermeden önce buna ikna olmuştum,"
diye yanıtladı Hoche; "şimdi ilerleyin ve alayına katılın. Gece yarısına kadar
Wissembourg'da olacağım ve tüm
generallerimle son bir söz söyleyeceğim. Uzun süren savaş konseylerine inanmıyorum."

O akşam Albay Tournay, Wissembourg sahasının önünde kamp kurmuştu. Çadırında oturmuş, General Hoche'nin konsey kuruluna
getirecek çağrıyı bekliyordu.

Bir emir, Paris'teki Kamu Güvenliği Komitesi'nden dört kişilik bir komisyonun kendisiyle konuşmak istediğini söyleyerek içeri girdi.

Tournay, düştüğü hayal dünyasından uyandı.
Düşünceleri geçen haftanın olaylarını
düşünüyordu ve duyuru meditasyonunda
uyumsuz bir nota uyandırdı. "Onları içeri alın," diye kısaca cevapladı.

Bir an sonra dört komisyon üyesi önünde duruyordu.
Adamlardan üçünü tanımıyordu ama dördüncüsü Gardin'di. İkincisi, sözcü olarak, diğerlerinden biraz önde duruyordu.
Yüzünde küstahlık ve zafer karışımı bir ifade vardı.

Tournay'ın boğazı adamı görünce kabardı ama Komiteden gelen tanınmış elçi olduğunu hatırlayarak onu çadırdan
kovma dürtüsünü kontrol etti.

"Oturur musunuz, vatandaşlar?" dedi, ayağa kalktı ve sözlerini Gardin'den çok tanımadığı üç komisyon üyesine yöneltti. "Emir, oturak getirin."

"Sizinle işimiz o kadar kısa sürecek ki
oturmamıza gerek kalmayacak," diye cevapladı Gardin kısaca.

"Emir, oturak getirmeyin," diye hızlı bir emir verdi Tournay, kamp sandalyesindeki eski yerine dönerken ve önünde duran dört adama dikkatsizce bakarak. Bu, Gardin'i üstlenmek istediği rolün tam tersi bir role soktu. Hatasını hemen fark etti ve kaybettiği yeri geri almak için acele etti.

"Yurttaş albay," dedi cebinden bir kağıt çıkarıp Tournay'in eline tutuşturarak, "işte komiteden sizin bile sorgulayamayacağınız bir belge. Robert Tournay'e hitaben yazılmış."

Tournay mektubun büyük kırmızı mührünü açtı ve okudu:--

YURTTAŞ ALBAY ROBERT TOURNAY; Moselle Ordusuyla birlikte,
Yurttaş General Lazare Hoche komuta ediyor:--

Yurttaş Albay Tournay, vatanseverliğini ve Cumhuriyete olan sadakatini etkileyen suçlamalara cevap vermek üzere Kamu Güvenliği Komitesi önünde görünmeye çağrılmıştır.

Komutanlığından derhal istifa edecek ve kendisine bu belgeyi getiren dört komisyon üyesiyle birlikte Paris'e dönecektir.

İmza: Kamu Güvenliği Komitesi adına,

COUTHON,
ST. JUST.

Bu 5. Pluviose, Fransız Cumhuriyeti'nin II. yılı, bir ve
bölünemez.

Tournay belgeyi okumayı bitirdiğinde dikkatlice katladı
ve cebine koydu.

"Ee?" diye sordu Gardin sabırsızlıkla.

"Şu anda ordudan ayrılamam," diye cevap verdi.

Dört komisyon üyesi bakıştılar.

"Düşmanla kesin bir çatışmanın arifesindeyiz. Bu
bitince - birkaç gün içinde, eğer hayatta kalırsam, komitenin
çağrısına cevap vereceğim."

"Sizi hemen yanımıza almamız talimatı verildi," dedi komisyon üyelerinden biri.

"Ve bunu da yapacağız," diye mırıldandı bir diğeri kendi kendine.

Dördüncüsü Gardin'i kolundan tutup kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Üzgünüm, vatandaş komisyon üyeleri," diye tekrarladı Tournay, "şu anda ordudan ayrılamam."

Sonra aniden ayağa kalkıp Gardin'e doğru dönerek tutkuyla şöyle dedi:--

"Efendilerinize Robert Tournay'i bir suçlu gibi
Paris'e sürüklemenin gerekmediğini, komitenin önüne kendi özgür iradesiyle çıkacağını; Fransa'nın refahını her şeyden daha önemli gördüğünü ve ona karşı olan görevinin onu yarın savaş alanına
götüreceğini söyleyin. "

"Cevabınız bizi tatmin etmiyor," diye ısrar etti Gardin, "komiteyi de tatmin etmeyecek. Bir kez daha ve son kez, vatandaş albay,
bu çağrıya yazıldığı gibi itaat edecek misiniz?"

"Hayır!" diye gürledi Tournay.

"O zaman Cumhuriyet adına sizi komutanlığınızdan uzaklaştırıyorum ve
hain olarak tutukluyorum. Ellerini ona koy!"

Gardin, Tournay ile daha önce yaşadığı ve çok kötü bir performans sergilediği karşılaşmayı hatırlayarak, sadece emri verdi ve diğerlerinin emri yerine getirmesini sağladı. İkisi çevik bir şekilde öne çıktı, biri Tournay'ın iki yanındaydı ve onu kollarından yakaladı.

Hiçbir direniş göstermedi, ancak sesini biraz yükselterek bağırdı:--

"Muhafız subayları!"

Yandaki çadırda bulunan Süvarilerinden yarım düzine kişi onun çağrısı üzerine
hızla içeri girdi.

"Bu dört adamı tutuklayın!" diye emretti Tournay sessizce.

"Dur!" diye bağırdı Gardin; "Bizi kendi tehlikenize tutuklayın. Biz Kamu Güvenliği Komitesi'nin yetkili
elçileriyiz" ve emrini askerlerin yüzlerine doğru salladı. "Biz sadece kesin emirlerimizi yerine getiriyoruz. Bize el uzatmak, Robespierre'in
intikamını başınıza indirmek olacaktır."

Süvariler hareketsiz durdular. Fransa'yı Cumhuriyet kisvesi altında yöneten adamın adı onları tereddüte düşürdü.

"Mahkûmu olabildiğince hızlı bir şekilde götürün," dedi Gardin, arkadaşlarına hızlı ve alçak bir tonda.

"Teğmen Dessarts, bu dört adamı hemen tutuklayın," diye tekrarladı Tournay. Sesinde, astlarının gayet iyi anladığı bir tını vardı ve daha fazla tereddüt etmeden Paris komiserlerine el koydular ve onları zorla çadırdan sürüklemeye başladılar.

"Komutanlıktan alındı ​​ve bu nedenle size emir verme
hakkı yok. Siz köle misiniz ki ona böyle itaat ediyorsunuz?" diye bağırdı Gardin, onu tutan iri yarı onbaşıyla boğuşurken.

"Onlara hiçbir zarar verilmemesine dikkat edin, Teğmen Dessarts," diye bağırdı Tournay, adamlar götürülürken. "Onları hatlarımızın dışına çıkarın ve geri dönmelerine izin verilmemesi emrini verin."

Onları çadırının kapısına kadar takip eden Tournay, tutuklanmalarının onur kırıcılığına şiddetle
karşı çıkarak ve bunun intikamını almaya yemin ederek, mutsuz komisyon üyelerinin götürülüşünü soğukkanlılıkla izledi.

Soğuk bir kış gecesiydi ve rüzgar Vosges'un dağ geçitlerinden aşağı keskin bir şekilde esiyordu. Pelerinini omzuna atarak kamptan dışarı çıktı. Soğuk rüzgara rağmen
askerler en büyük coşkuyu gösterdiler. Kamp ateşlerinin uzun
sırasında yürürken tanındı ve coşkuyla alkışlandı. Çığlıklar "Yarın onları Wissembourg'da yeneceğiz, albay!" "Landau ya da ölüm!"
her taraftan onu selamladı.

Ertesi gün, boş övünmediklerini gösterdi.

Tournay'ın komutası, yıkıcı bir ateşin karşısında dar bir geçitten geçerek
düşmanın merkezini parçaladı ve
solda Dessaix ve sağda Pichegru ile birleşerek, Prusyalı müttefikleri yardımına gelmeden önce Wurmser'ın birliklerini geri gönderdi.

"Landau ya da ölüm!" haykırışıyla muzaffer Fransızlar kuşatılmış şehre doğru
hücum ettiler ve tam da cesur garnizon yiyecek ve cephane eksikliğinden son çareye başvurduğunda kuşatmayı kaldırdılar.

Landau'nun kurtarılmasından sonraki gün, Albay Tournay başkomutanın
çadırına girdi. Hoche onu karşılamak için ayağa kalktı ve elinden tutarak
sıcak bir şekilde şöyle dedi:--

"Albay Tournay, Fransa adına dün gösterdiğiniz verimlilik ve cesaret için size teşekkür ediyorum. Wissembourg'un zaferi tarihin sayfalarında yaşayacak ve şan ve şöhretin tamamı size ait. Kongreye gönderdiğim mektuplarda asil davranışınızdan bahsetmeyi ihmal etmedim."

Cömert Hoche, albayının elini kardeşçe sıktı.
Tournay'dan iki yaş küçüktü, ancak kaygı ve yorgunluk ona yaşlı bir adamın görünümünü veriyordu. Yirmi dört yaşında bu olağanüstü adam Fransa'nın en büyük generali olarak yükselmişti ve erken ölmeseydi sonraki yıllarda Napolyon'la
şanı için yarışabilirdi.

"General, Paris'e dönme izninizi istemek için geldim," dedi Tournay, çağın en büyük askeri kahramanı olarak gördüğü birinin dudaklarından çıkan övgü dolu sözlerden çok memnun olmuştu.

"Yine mi?" dedi Hoche, şaşkınlıkla.

"Kamu Güvenliği Komitesi beni huzuruna çağırmayı uygun gördü," diye devam etti Tournay. "Bana sadakatimi sarsacak biri bulundu ve bu suçlamaya cevap vermeliyim."

Hoche'nin yüzünde bir gölge belirdi.

"Ama sizi esirgeyemem Albay Tournay. Bu komite,
benim kesin inancım olan bir subayın dürüstlüğünden şüphelenmekle ne demek istiyor?
Tanrı aşkına, buna izin vermeyeceğim! Eğer sizi tutuklarlarsa, suçlamalarına cevap vermenize izin vermeden
komisyonumu yüzlerine fırlatırım."

"Bu, generalim, kendisini kurtarmak için sizin gibi bir adama güvenen Fransa'ya zarar vermekten başka bir şey olmaz. Paris'teki birkaç aşırı ısınmış beyin, bazı
teröristlerimi dinlemeyi uygun gördüğü için onu kesinlikle terk etmeyeceksiniz. Paris'e geri dönüp düşmanlarımla yüzleşeceğim. Wissembourg'daki davranışlarım, onların ihanet suçlamalarına bir cevap olacak." Ve albay, koyu gözlerinde affedilebilir bir gurur parıltısıyla dikleşti.

"Haklı olabilirsin," diye cevapladı Hoche, "ama onlara güvenmem. Wissembourg'daki davranışınızın sizin için yaratacağı itibar onları kıskandıracak ve popülerliğinizin sizi tehlikeli hale getirdiğini fısıldayacaklar. Onları tanıyorum. Herhangi bir adamın itibarını kıskanırlar. Beni kurtarabileceklerini hissettikleri anda mahkemelerinin önüne çıkaracaklar."

Ve Hoche, çok yakında gerçekleşecek olan kehaneti dile getirirken alaycı bir şekilde güldü.

"Onları sadakat konusunda tatmin edebileceğimden başka bir korkum yok," diye cevapladı Tournay, büyük ve popüler Hoche'nin mahkeme önündeki saçmalığına gülümseyerek.

"Peki, istersen git ama şunu anla, Tournay, bu çağrıya uymayı reddedersen seni koruyacağım. Ordumdaki güvenilir bir subaya karşı benimle bir
mücadeleye girmeden
uydurma suçlamalarda bulunmayacaklar."

"Tekrar teşekkür ederim generalim, ama benim
hesabım için komiteyle uğraşmana
izin vermeyeceğim. Fransa için
çok vazgeçilmezsin. Şimdi bana verdiğin izinden
çekiliyorum. On gün
sonra
dönümü bekleyebilirsin."

Tournay huzurundan ayrılırken General Hoche başını iki yana salladı:--

"Korkarım bundan daha uzun sürecek, dostum," diye iç geçirdi kendi kendine.

Albay Tournay, yanında sadece bir emir subayı ile Paris'e doğru at sürdü. Generalinin övgüsünün yüreğinde uyandırdığı gurur ve zevk duyguları, Kamu Güvenliği Komitesi'nin önüne çağrılmanın verdiği
aşağılanmayla bastırılmıştı. Ama gözlerinde bir ateş ve ağzının yakınındaki çizgilerde sertleşme vardı ki bu da hakarete veya haksız bir cezaya
boyun eğmeyeceğinin habercisiydi.

XIII. BÖLÜM

ROCROY'UN KILIÇI

Vatandaş St. Hilaire, Rue des Mathurins'deki fırıncı dükkanından birkaç alışveriş yaptıktan sonra eve yeni gelmişti. O akşam alacakaranlıktan kısa bir süre sonra, ertesi sabahki kahvesi için kremasının kalmadığını ve ayrıca kahvaltısının bir parçası olan küçük beyaz somunun o anda fırıncı dükkanının tezgahında birkaç kapı ötede çıtır çıtır ve sıcak bir şekilde beklediğini hatırlamıştı.

Yurttaş St. Hilaire kahvesi konusunda çok titizdi ve Rue des
Mathurins'deki fırıncı Jules'un her öğleden sonra geç saatlerde mükemmel bir şekilde yaptığı belirli bir somun ekmeği her zaman yemekten hoşlanırdı, fırtınalı bir Ocak akşamının rüzgarına ve yağmuruna göğüs germiş ve ertesi sabahki yemeğini almak için dışarı çıkmıştı. Evin tepesindeki küçük dairesine döndüğünde, ıslak pelerinini çıkardı ve cebinden küçük bir kutu krema çıkarmak üzereydi ki, oturma odası, yemek odası ve kütüphane olarak kullandığı odanın kapısı çalındı. Kutuyu masaya koydu, bir lamba aldı ve kapıya doğru yürüdü.

Eşikte genç bir kadın duruyordu. Belli ki bir arabayla gelmişti, çünkü giydiği pahalı
giysiler yağmurdan
hiç lekelenmemişti.

Odaya adımını attığında, "Burası Citizen St. Hilaire," dedi ikna edici bir tonla.

St. Hilaire eğildi ve lambayı yakındaki küçük bir masanın üzerine koymak için geri çekildi ve ziyaretçisinin daha fazla zevk almasını bekledi.

Işık çemberinin içinde dururken, genç kadın ondan mütevazı çevresine belirgin bir merakla baktı, gözleri sırayla odadaki her nesneye odaklandı. Her bir mobilya parçasını fark etmek uzun sürmedi; masa, koltuk, birkaç kitap, köşedeki keman kutusu, bir veya iki resim ve duvarda bir çift rapier. Odanın incelemesini tamamladığında bakışları bir kez daha ona döndü.

Koyu kahverengi bir takım elbise giymişti. Keteni
mükemmel derecede temizdi ve vücudu o kadar zarifti ki, ceketi
yeni olmaktan uzak ve sıra dışı bir kaliteye sahip olmasa da,
en pahalı malzemeden yapılmış gibi ona yakışıyordu.

"Oturur musunuz?" dedi St. Hilaire, koltuğu köşesinden çekerek.

Genç kadın onun kendisine teklif ettiği koltuğa oturdu.

"Ve sen de Vatandaş St. Hilaire'sin," diye tekrarladı sanki isim ilgi

çekmiş gibi. "Ben--Ben Vatandaş La Liberte'yim. Seni iyi hatırlıyorum," diye devam etti; "Seni yıllar önce birkaç kez gördüm,
Marquis de----'nin evinde. Ama neden onun adını anıyorsun? Fransa'da artık
markiz yok ve o değersiz bir yaratıktı," ve başını geriye attı,
umursamaz bir özgürlük hareketiyle.

"Hayır," diye tekrarladı, "artık markiz yok," ve gülerek
karşısına oturdu. Cebindeki çıtır somunun sivri ucu varlığının farkına varmasını sağladı. Somunu çıkarıp
masanın üzerine, kremanın yanına koydu.

"Cumhuriyet birçok garip değişikliğe neden oldu, ama seni
burada böyle bulmayı asla hayal bile edemezdim, Yurttaş St. Hilaire," ve yine ona merakla baktı.

"Cumhuriyet senin için çok şey yaptı mı?" dedi St. Hilaire, kaşlarını
sorgularcasına kaldırarak.

"Her şey," diye yanıtladı La Liberte vurgulayarak, gözleri ve göğsündeki mücevherler ona göz kamaştırıcı bir şekilde parlarken. Bakışları, Devrim'in ona
bu kadar cömert davranmadığını düşündüğünü gösteriyordu.

"Benim için de çok şey yaptı," dedi St. Hilaire.

"Sana ne faydası oldu?" diye sordu La Liberte inanmaz bir şekilde.

"Bana bilgelik öğretti," diye yanıtladı.

"Ah," diye yanıtladı küçümseyerek, "bana zevk verdi.
Bu yüzden seviyorum. Ama sen, Yurttaş St. Hilaire, bana bir soru
cevaplayacak mısın?"

St. Hilaire boyun eğerek kabul etti.

"Bu Cumhuriyet'ten memnun musun? Bugünlerde bundan
hafifçe bahsetmenin tehlikeli olduğunu biliyorum, ama aramızda, sadece duvarları duyacak kadar, bundan
hoşlanıyor musun?"

"Hiçbir şeyden asla memnun değilim," diye yanıtladı St. Hilaire sesinde biraz yorgunlukla.

"Sanırım bundan nefret edersin. Ben olsam ben de nefret ederdim," ve La
Liberte kahverengi buklelerini bir kahkaha atarak salladı.

"Yine de," dedi St. Hilaire, "eski rejime geri dönmezdim."

"Seni hiç anlamıyorum," diye haykırdı La Liberte umutsuzlukla,
alnında şaşkın bir ifadeyle.

"Neden deneyeyim?" diye sordu kuru bir şekilde. "Ben kendim vazgeçtim. Bana sana
nasıl hizmet edebileceğimi söyle?"

"Sana bir hizmette bulunmak için buraya geldim," diye cevapladı. Oda sıcaktı,
ve konuşurken ermin astarlı pelerinini sandalyenin arkasına attı.

Yurttaş St. Hilaire'in yüzünde hafif bir şaşkınlık izi belirdi,
ona sorgulayıcı bir şekilde bakarken. Sandalyeyi rahatça oturmak için çok büyük bulduğu belliydi, çünkü
bir ayağını yere koyup diğerini
kolayca sallarken,
koltuğun üzerine tünedi.

"Bu olağanüstü!" diye haykırdı. "Uzun zamandır kimse bana bir iyilik yapmak için
kendi yolundan çıkmadı. Neden böyle yaptığınızı sorabilir miyim?"

"Ah, nedenini size söyleyemem," diye cevapladı, çizmesinin topuğuyla
sandalyenin kenarına vurarak. Çok narin bir ayaktı ve
Paris'te bulunabilecek en iyi
şapkayı giymişti. "Bir zamanlar bir arkadaşıma karşı naziktiniz," diye devam etti yavaşça--"ve sizden
oldukça hoşlandım--bu yüzden size bunu göstermeye geldim." Eline bir kağıt parçası koydu.

"On beşinci Pluviose için liste" başlığı vardı. Sonra bir sürü isim geldi. St. Hilaire kendi ismini de bunların arasında sonlara doğru gördü.

Genç kadın, o okurken onu ciddiyetle izliyordu. Yüzündeki umursamaz bakış tamamen kaybolmuştu ve yerini ciddiyete bırakmıştı.

"Bu bir isim listesi," dedi St. Hilaire, kağıdı çevirip
başka bir şey içerip içermediğini görmek için arka yüzüne baktı. "Ve
benim adım onların arasında olmakla onurlandırılıyor. Nereden geldi? Ne anlama geliyor?"

"Onu aldım," diye cevapladı La Liberte. "Bir masanın üzerinde yattığını gördüm. Üzerindeki diğer isimleri bilmiyordum ve sizin adınızı görmemiş olsaydım asla dokunmazdım. Ve sizin de onu görmeniz ve zamanında uyarılmanız gerektiğine karar verdim. Ama harcayacak çok az zamanınız var. Yarın onbeşi."

"Uyarıldı mı?" diye tekrarladı St. Hilaire, "ne hakkında?"

"İsmi o listede olan her adam yarın tutuklanacak. Sabah olabilir, gündüz olabilir, gece geç olabilir. Ama kesinlikle yarın olacak. Ah! O listelerden çok gördüm ve son zamanlarda daha uzun ve daha sıklar."

"Bu kimin el yazısı?" diye sordu St. Hilaire, eleştirel bir şekilde bakarak.

"Söylemeye cesaret edemiyorum," dedi La Liberte alçak bir sesle.

"Bu kadar çok şey ortaya çıkardığına göre, neden bir adım daha ileri gidip
bilgiyi daha değerli hale getirmiyorsun?" diye ısrar etti sessizce.

"Komiteden biri, adını burada bile anmaya cesaret edemiyorum," ve gizlice odanın etrafına baktı. "En güçlülerden biri," diye devam etti, çok alçak bir sesle, sanki kendi cüretkarlığından korkuyormuş gibi. "Tahmin
edemez misin?"

"Evet, sanırım yapabilirim," diye karşılık verdi St. Hilaire düşünceli bir şekilde.

"Bu uyarıyı aldığınıza göre umarım
onlardan kaçabilirsiniz. Bana kağıdı tekrar verin, Yurttaş St. Hilaire, kaybolmadan önce
yerine koyabilirim. Şu anda kulüpte, ama acele etmeliyim.
Işığı boş verin; yolumu yeterince iyi bulabilirim. Gözlerim
karanığa alışkın."

St. Hilaire lambayı aldı ve itirazlarına rağmen
onu dört kat merdivenden aşağı eşlik etti. Kapıda
yakışıklı bir
at duruyordu.

"Bu benim," dedi, St. Hilaire onu arabaya kadar götürürken;
sesinde daha önce bir kez ortaya çıkan aynı hafif gurur vardı. "Bu bir zamanlar Montmorenci Düşesi'ne aitti," dedi. "Oldukça ağır ve eski moda, ama
yenisini alana kadar çok iyi iş görecek."

"Armanın silindiğini görüyorum," diye belirtti St. Hilaire. "Sanırım yeni arabanızın panelinde kırmızı bir gece başlığı olacak."

"Şimdi bana gülüyorsun," dedi, kahverengi buklelerini geriye atarak, surat asarak. "İyi geceler, marki," diye ekledi kulağına alçak bir sesle, arabanın kapısını kapatırken.

"Yurttaş St. Hilaire," diye düzeltti ciddi bir şekilde, uzaklaşırken. "Fransa'da artık
markiz olmadığını unutuyorsun."

La Liberte'nin ayrılmasından sonra Yurttaş St. Hilaire, kendi kendine mırıldanarak
merdivenlerden yukarı doğru adımlarını geri çekti. En üst sahanlığa ulaştığında
odasına girdi ve pencerenin yanına oturup Paris'in ışıklarına baktı. İki saat boyunca derin düşüncelere daldı
ve neredeyse hiç kıpırdamadı. Sonunda sandalyesinden kalktığında şehir saati
uzun zaman önce gece yarısını vurmuştu. Önce, sanki o geç saatte bile içeri girilmesini önlemek istercesine kapının sürgüsünü çekti, odanın köşesindeki eski bir dolabı açtı ve
içinden kadife bir örtüye dikkatlice sarılmış bir nesne çıkardı.
Kılıfın içinden, altın kabzası mücevherlerle süslü bir kılıç çıkardı.
Kılıf da saf altındandı ve bol miktarda elmas, zümrüt ve yakutla süslenmişti. Silahı kınından çıkarıp ışığa tuttu.
Dikkatlice, neredeyse saygıyla, kutsal bir emaneti tutar gibi tuttu. Gözü
canlıydı ve düşüncelerini dile getirseydi şöyle
konuşmuş olurdu:--

"Bu, bir Fransa mareşalinin savaş alanında kullandığı kılıçtır. O benim atamdı ve babadan oğula, ırkımın sonuncusu olan bana kadar geldi. Bugün de Rocroy'da kınından
parladığı zamanki kadar parlak. Onu lekesiz sakladım. Adının yüceliğinin
tek kalan kalıntısıdır."

Kılıcı dikkatlice kınına yerleştirip beline doladı. Sonra dolaptan bir pelerin alarak kendini ona sardı,
böylece mücevherli kını tamamen gizledi. Bunu yaptıktan sonra
yatak odasına gitti ve kanepesinin altından küçük bir sandık çıkardı ve içinden biraz para içeren bir kese çıkardı. Tüm bu hazırlıkları sessizce ve büyük bir dikkatle yaptı. Oturma odasına geri döndüğünde
sürgüyü açtı ve kapıyı açtı. Her yer sessizdi. Binanın üst kısmını sık sık ziyaret eden ve onu besleyenlerle arkadaş olan bir kedi, açık kapıdan sessizce içeri girdi ve sırtını kamburlaştırarak
mırıldanarak bacağına sürtündü. Dolaba gitti ve bir tabak çıkarıp ertesi sabahki kahvesini tatlandıracak olan kremayla doldurdu ve yere koydu. Hayvan açgözlülükle ona doğru koştu ve birkaç dakika St. Hilaire, yaratığın beklenmedik ziyafeti yalayıp yutarken küçük kırmızı dilinin hızla dışarı ve içeri kıvrılmasını izledi. Sonra odaya şöyle bir göz attı ama
başka hiçbir şeye dokunmadı, ışığı söndürdü ve kapıyı aralık bırakarak koridora çıktı.

Sokakta bayılınca yağmurun dindiğini fark etti.
Rüzgar batıdan taze bir şekilde esiyordu ve gece serindi. Pelerinini daha sıkı sararak ve bir elini kılıcının kabzasına koyarak hızla uzaklaştı, kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldandı. Az önce çıktığı odada, kedi tabağın içindeki son birkaç damla kremayı yaladı; gerinerek memnuniyetini gösterdi, ön ayaklarını birkaç kez halıya gömdü; sonra boş koltuğuna atladı ve uyumak için kıvrıldı.

Yurttaş St. Hilaire, şimdi karşı karşıya olduğu böyle bir acil durumun olasılığını her zaman önceden görmüştü. Bununla karşılaşmaya oldukça hazırdı.

Nehrin diğer tarafında, küçük ve sessiz Rue d'Arcis'te yaşlı bir adam yaşıyordu. Yaşadığı ev, yedi numara, da çok
eskiydi. Büyük ve dağınıktı. St. Hilaire burayı iyi bilirdi. Çocukken
içinde oynamıştı. Bir zamanlar ona aitti ve babasının eski bir hizmetçisine, eski evleri mülkleri için birer yük olarak gördüğü ve yaşlı hizmetçilerin maiyetinde yer bulamadığı bir zamanda devretmişti. Başka bir sebep olmasa bile, aile gururu onu sadık bir hizmetçi için cömertçe bir düzenleme yapmaya yöneltmişti ve şimdi kendi dünyevi serveti azaldığına göre, ülkeden ayrılma planlarını gerçekleştirebilene kadar nerede bir yuva bulacağını biliyordu. Bir süredir böyle planlar yapıyordu ama tehlikeye karşı her zamanki kayıtsızlığıyla, bunların uygulanmasını günden güne ertelemişti.

Seine Nehri'ni St. Michel köprüsünden geçip Quai'yi takip eden St. Hilaire, Rue d'Arcis'teki eve giden ıssız bir yolu hatırladı.
Soldaki Quai'den bir sıra evle sonlanan çıkmaz bir sokak vardı. Bu evlerden birinin içinden, ötesindeki sokağa doğru kemerli bir geçit açılmıştı. Geçit, yedi numaranın hemen karşısındaki diğer tarafa çıkıyordu ve cazip bir kısa yol sunuyordu. St. Hilaire sessizce sokaktan yukarı yürüdü ve neredeyse
en uzak uca ulaşmıştı ki, karşı taraftaki bir kapı açıldı ve bir kadın dışarı çıktı. Saatin geç olması ve kadının gösterdiği çekingenlik belirtileri, St. Hilaire'in geçidin girişinde durmasına ve hareketlerini gözlemlemek için geriye bakmasına neden oldu.

Önce dikkatlice sokağın aşağısına baktı, sanki Quai'de yoldan geçen kimse yokmuş gibi, sonra da o taraftan görülmediğinden emin olmak için karşıdaki evlerin pencerelerine baktı.
Bu iki noktadan da memnun olarak, kapıyı sessizce kapattı ve
aceleyle sokağı geçti. Ancak, Quai'ye St. Hilaire'den başka hiçbir göz tarafından fark edilmeden ulaşması kaderinde yoktu, çünkü dört kişilik bir grup yüksek sesle konuşarak Quai'den karşıya geçtiğinde henüz elli adım bile atmamıştı. Kadın onları görünce
durdu ve tereddüt etti. Dördü de durup ona baktı.
İçlerinden biri ona seslendi. Belli ki korkmuş bir şekilde döndü ve
sokağı geçip aceleyle geri döndü. St. Hilaire'in şaşkınlığına rağmen,
yakın zamanda geldiği evin yanından geçti ve
doğruca onun durduğu geçide yöneldi. Dört adam peşine düştü,
biri girişe ulaşmadan önce onu yakaladı.
Elini kolunun üzerine koydu, kadın ağlarken ve kendini kurtarmak için çabalarken.
Başlık omuzlarına düştü ve evlerden birinden sarkan bir vinçten gelen fener ışığında, St. Hilaire Madame
d'Arlincourt'u tanıdı.

Adamın kavrayışından kurtulmak için gösterdiği çaba, saçlarının omuzlarına düşmesine neden olmuştu.
Mavi gözleri, neredeyse deliliğe kadar
zorlanmış birininkiler gibi vahşi bir görünüme sahipti.
Özgürlüğü için
şiddetle mücadele etti.

Bir aslanın pençesine kanatlarını vuran bir güvercin, zavallı küçük kontesin onu tutan kocaman
elden kurtulması kadar hızlı bir şekilde serbest kalabilirdi.

St. Hilaire, bir kılıç çeken veya bir hanımın
parmaklarını dudaklarına götüren en cesur beyefendiydi. O anda, kendi tehlikesini ve
kaçışının nedenini unuttu ve ışık çemberine doğru ilerledi.

"Şimdi ne olacak, vatandaş? Bu genç vatandaşla ne işin var?" diye bağırdı belirgin bir tonla.

St. Hilaire'in aniden ortaya çıkması karşısında şaşkınlığını gizleyen adam, Madam d'Arlincourt'un omzundaki tutuşunu gevşetti. Bir çığlık atarak, korunmak için hemen St. Hilaire'in yanına uçtu.

"Beni savunun, efendim, ah, beni onlardan kurtarın!" diye bağırdı, kolunu tutarak.

"Başınızın bir teline bile zarar vermelerine izin vermeyeceğim," diye fısıldadı cevap olarak;
"Sakin ol, sevgili hanımefendi."

Konuşmasındaki sakin tavır, onun özdenetiminin bir kısmını geri getirmiş gibiydi. Ağlamayı bıraktı ve bir heykel gibi yanında durdu,
ancak kolundaki baskıdan hala titrediğini hissedebiliyordu.

"Peki, vatandaş, bu vatandaş kadınla ne yapacaksın?" diye tekrarladı St.
Hilaire yüksek sesle, diğer adamlar yoldaşlarının arkasından yaklaşırken.

"Hareketleri şüpheli; bir aristokrat olabilir. Onu muayene için Bölüme götürmek istiyoruz," diye cevapladı içlerinden biri.

"Bölüme gelsin," diye yankıladı bir diğeri.

İlk önce kontese el koyan adam şimdi
konuşmaya başladı. "Eğer bir aristokratsa, işte burada; ben
günümde birçok aristokrat öldürdüm." Konuşurken kendini toparladı ve tüfeğini kaldırıp kadının kafasına doğrulttu.

Kontes, St. Hilaire'in kolunu iki eliyle daha sıkı kavradı ve onu bir an için güçsüz bıraktı.

St. Hilaire onu nazikçe arkasına itti ve rakibinin yüzüne bakarak kararlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Kesinlikle Bölüme gidecek, vatandaş, ama önce silahını bırak ve konuşmama izin ver. Ben Vatandaş St. Hilaire'im--Faubourg St. Michel'de olsaydık, hemen hemen herkes sana kim olduğumu söyleyebilirdi."

"Seni tanıyorum, vatandaş!" diye haykırdı arkadaki adamlardan biri, "ve sen de beni tanımalısın. Benim adım Gonflou!" ve adam arkadaşının omzunun üzerinden iyi huylu bir şekilde sırıttı, sanki eski bir dostunu tanıyormuş gibi.

"Ah evet, iyi vatandaş Gonflou!" diye tekrarladı St. Hilaire. "Tüfeğini bu kadar dikkatsizce kullanan bu vatanseverin şevkini dizginle, ben de küçük vatandaşı sorgularken."

"Tüfeği indir, Haillon, yoksa bununla kafanı döverim," dedi Gonflou, ağır kılıcını tehditkar bir şekilde şakırdatarak.

Haillon bir küfür mırıldandı ve silahının namlusunu indirdi.

"Bütün gece bununla uğraşamayız," diye homurdandı. "Kadına bir
ateş
atmama izin ver; o bir aristokrat, bu düz."

St. Hilaire kontesin üzerine eğildi.

"Kolumu bırak!" Kontes bir çocuk gibi itaat etti. Onunla birlikte birkaç adım
geriye giderek devam etti:--

"Az önce çıktığın evde kim var? Bana doğruyu ve
korkusuzca cevap ver."

Kocasının yüzüne baktı ve artık onu tanıdığını gördü,
fısıldayarak cevapladı, "Kocam. Hasta. "Sadece gece yarısından sonra, tanıdığımız bir doktoru çağırmak için dışarı çıkabildim."

"Peki," diye haykırdı Haillon, sabırsızlıkla silahının dipçiğini kaldırıma sürterek, "bir aristokrat hakkında bilgi edinmek ne kadar sürer?"

"Hasta bir babaya bakması için bir doktor çağıracaktı," dedi St. Hilaire, Haillon'a bakmadan.

"Bah," diye homurdandı ikincisi.

"Tam arkamızda," diye devam etti St. Hilaire, çok alçak bir sesle ve sözlerini güçlendirmek için kontesin yüzüne ciddi bir şekilde bakarak, "Rue d'Arcis'e giden bir geçit var."

Madam d'Arlincourt başını salladı. Anladı.

"Bu adamlarla bir daha konuşmaya başladığımda, o geçitten geçip karşıdaki eve gitmelisin. Yedi numara. Numarayı göremeyeceksin ama tam karşıda; yanlış anlaşılması mümkün değil. Hızlıca yedi kez kapıyı çal. Birisi içeriden 'Kim kapıyı çalıyor?' diye soracak. 'Raphael'den' diye cevap vermelisin. Anlıyor musun?"

"Evet," dedi kontes.

"Çok fazla zamanımızı alıyorsun, vatandaş," diye sözünü kesti Haillon,
"sorguya ben de katılayım."

"Sessiz ol, Haillon;" dedi St. Hilaire otoriter bir tonla.

"Kapı daha fazla soru sorulmadan açılacak. İçeri girdiğinde
onlara Raphael tarafından gönderildiğini ve kendi evine dönmen güvenli olana kadar seni orada tutacaklarını söylemelisin. Şimdi
unutma!--bu adamlarla konuşmaya başladığım anda."

"Hatırlayabiliyorum," diye cevapladı kontes, "ama bundan sonra ne yapacaksın? Sana zarar vermeyecekler mi?"

St. Hilaire hafifçe güldü. "Ah, ben hallederim. Birkaç dakika içinde
sizi takip etmeyi umuyorum." Sonra döndü ve geri çekilmesini daha iyi örtmek için
birkaç adım ilerledi.

"Vatandaş, babasının hastalığı yüzünden büyük bir sıkıntı içinde olan zavallı bir dikişçi kızdan başka bir şey olmadığına beni ikna etti. Ona, rahatsız edilmeden
bir doktor için görevine devam edebileceğini söyledim. Her gölgede bir aristokrat görmek için aşırı heveslisin, iyi Haillon."

"Kayboldu," diye bağırdı Gonflou.

Haillon tüfeğini kaldırdı ve parmağını tetiğe koydu. St. Hilaire'in eli, patlama sessiz sokakta yankılanırken yukarı doğru vurdu.
Sonra dağılan duman, Haillon'u kaldırımda gösterdi,
St. Hilaire'in elindeki kılıç ise kanla kırmızıydı.

"Bir vatandaşı öldürdü," diye bağırdı Gonflou. "Yoldaşlar, onu kesin. Bir vatanseverin ölümünün intikamını al."

Üç kılıç, vatandaş St. Hilaire'e doğru kaldırıldı. Bir iki adım geri çekildi ve dudaklarında bir gülümsemeyle
başına ve göğsüne yöneltilen darbeleri savuşturdu. Sonra kendini hazırladı ve yüzünü sertçe sabitledi.
Rocroy'un meydanında ilk kez ün kazanan kılıç, şimdi
geçit d'Arcis'in titrek lambasının ışığında parladı ve saldırganlarından biri daha
yere düştü.

Kılıcı kullanan bilek aynı derecede esnekti ve
mücevherli kabzayı tutan beyaz parmaklar, eskiden, Marquis de St. Hilaire'in alayındaki en iyi kılıç ustası olarak bilindiği zamanki kadar güçlüydü. Geriye kalan iki düşmanı saldırılarında bir an tereddüt ettiler.
Sonra, iki derin yaradan kanayan ve öfkeli bir boğa gibi böğüren Gonflou, ağır kılıcını iki elinde tutarak tekrar ona doğru atıldı.

Yerdeki iki adamdan biri yarı doğrulmuş ve Haillon'un yattığı yere doğru sürüklenmişti. Ölü adamın kemerinden bir tabanca çıkardı ve öne eğilerek Gonflou'nun kolunun altına ateş etti. Gonflou'nun kılıcının darbesi savuşturuldu, sonra Jean Raphael de St. Hilaire yüz üstü yere düştü ve hareket etmeden kaldırımda yattı, Rocroy'un kılıcı ise çınlayarak yere düştü.

Saldıranlardan biri hala yaralanmamıştı. Silahını ayaklarının dibindeki yere serilmiş vücudun üzerine kaldırdı. Gonflou onu sertçe bir kenara itti.
"Yeter artık, vatandaş. Onu kesmeden Bölüme götüreceğiz." Ateş eden adam o zamandan beri kendi yaralı kolunu bağlamakla meşguldü. Şimdi St. Hilaire'in üzerine eğildi. "Hala
nefes alıyor," dedi. "Onu bitirmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, benim küçük Jacques Gardin'im," Gonflou'nun cevabıydı, kavga biter bitmez eskisi kadar iyi huylu oldu; "onu
Bölüğe götürelim."

"Ama Haillon'u öldürdü," diye ısrar etti genç Jacques, tabancayı yeniden doldurmuş ve onu sevgiyle tutuyordu.

"Pah," diye cevapladı Gonflou gülerek, "Haillon keskin aletlerle oynarken dikkatli olmalıydı. Gelin, vatandaşlar, tutun ve ikisini de
Bölüğe götürelim. Seçiminizi yapabilirsiniz, Vatandaş Ferrand, ceset veya ölmekte olan adam. Ben ikisinden birini taşıyacağım ve küçük Jacques
önden koşacak. İleri, marş, yoldaşlar."

BÖLÜM XIV

GİZLİ BİR ŞEY

"Albay Robert Tournay, Kamu Güvenliği Komitesi'nin önüne çağrıldınız!" Bu çağrıyı sessizlik izledi. Katip çağrısını tekrarladı.
Yine sessizlik.

Üyelerden biri, "Soruşturmanın devam etmesini talep ediyorum. Vatandaş albay çağrıldı ve gelmedi. Kendini savunmak için burada değilse, bu onun sorunu, bizim değil."

Başkan, "Vatandaş Bernard Gardin," dedi, "Komite'ye Vatandaş Tournay ile yaptığınız görüşmenin sonucunu tekrar edin."

Gardin ayağa kalktı. "Söz konusu vatandaş, Albay Tournay, Kamu Güvenliği Komitesi'nin yetkisini tanımayı reddetti. Kendisini tutuklamak için gönderilen komisyon üyelerine belirgin bir saygısızlıkla
muamele edildi ve hakaretle kamptan
kovuldu." Gardin, kelimeleri sert bir vurguyla söyledi.

Danton, ona bakmadan bile tanığı böldü. "Vatandaş albay, yaklaşan bir savaşın kendisini sahada
kalmaya zorladığını ileri sürdü, değil mi?"

"Böyle bir bahane uydurdu," diye alay etti Gardin.

"Vatandaş albay, çağrıya uymayı reddetmek yerine, savaş kararlaştırıldığında Paris'e acele edeceğini söyledi, değil mi?"

Danton, sesini yükselterek ve gözlerini tam Gardin'e
çevirerek devam etti.

"Gelecekte bir zamanda geleceğini söylemişti," diye itiraf etti Gardin, "ama komiserlerle birlikte geri dönmesini isteyen çağrıya uymayı reddetti."

"Ve böylece komiteye hakaret etti," dedi Couthon.

"Komite, savaş arifesinde subaylarımızı sahadan geri çağırırsa, ordularımızın yenilmesi beklenir," diye kuru bir şekilde belirtti Danton. "Albay Tournay çağrı mektubuna uymayı reddetti ve
görev yerinde kaldı. Fransız orduları, sanığın büyük cesareti ve Cumhuriyet'e olan bağlılığıyla kendini gösterdiği Wissembourg'da muhteşem bir zafer kazandı.
Göründüğünde bu komitenin teşekkürlerini Fransa adına almasını öneriyorum."

"Ona itaatsizliği ve otoritemize karşı kayıtsızlığı için ödül verilmesini savunuyor musunuz?" diye sordu Başkan Robespierre.

"Bu noktada zaferlerin Fransa için daha önemli olduğuna inanıyorum, vatandaş başkan, komitenin otoritesinin mektubuna karşı herhangi bir hafif ihmalden daha fazla."

Robespierre ince dudaklarını birbirine kapatıp St. Just'a döndü.

"Soruşturmaya devam edelim," dedi bir an istişareden sonra. "Memur, diğer tanıkları çağır."

"Albay Tournay'a şahsen görünmesi için on iki saat daha vermeyecek misiniz?" diye ısrar etti Danton.

"Bunun ne faydası olacak?" diye sordu Couthon. "O on iki ay içinde gelmeyecek."

"Soruşturma devam etsin," diye emretti başkan sabırsızlıkla.

Danton sanki sürece kayıtsızlığını göstermek istercesine
koltuğundan kalktı, esnedi ve sonra pencereye doğru yürüdü. Bunu yaparken, aşağıda toplanan kalabalıktan aniden bir haykırış yükseldi. Danton öne eğildi ve nedenini öğrenmek için
sokağa baktı.

Kapı açıldı ve Albay Tournay odaya girdi. Kalabalıktan birçoğu onu takip ediyordu. Fransız ordularının sınırda kazandığı büyük zaferin haberi Paris'e yeni ulaşmıştı ve onu
coşkuyla sarstı. Sokaktaki insanlar üniformasını
görmüşlerdi ve savaş alanından yeni döndüğünü
tahmin ederek onu yakından sardılar, savaşın ayrıntılarını öğrenmek için ağlıyorlardı. Bazıları onu
kişisel olarak tanımış ve adını haykırmıştı. Büyük kalabalık bunu benimsemiş ve
Wissembourg ve Landau'nun kahramanlarından biri için çılgınca tezahürat etmişti.

Yanağında bir heyecan kızarıklığı ve öne çıktığında
gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Bu komitenin önüne belirli suçlamalara cevap vermek için çağrıldığımı anlıyorum," dedi net ve çınlayan bir sesle. "Suçlama nedir? Cevaplamak için buradayım."

Kapının dışındaki kalabalık bağırmaya başladı.

"Evet, vatandaş albay neyle suçlanıyor? Kahramanı
Landau'yla kim suçluyor?"

Robespierre renk değiştirdi ve tereddüt etti. Danton, başkana dudaklarında bir alayla baktı, bunu gizlemeye çalışmadı. İki adam arasındaki uçurum o kadar
genişlemişti ki
sık konuşulan bir konu haline gelmişti.

"Bir savaşı kazanmakla suçlanıyorsun," dedi Danton gülerek, "bu günlerde nadir görülen bir olay."

Robespierre döndü ve St. Just'a fısıldadı. İkincisi cevapladı
Tournay.

"Sana karşı üç suçlama var," dedi. "Öncelikle, Loire Nehri'ndeki dört numaralı hapishane teknesinden belirli bir Citizeness de Rochefort'un kurtarılmasında yer almakla suçlanıyorsunuz. İkinci olarak, söz konusu Citizeness de Rochefort'u sahte bir isimle Fransa'nın dört bir yanına götürmekle. Üçüncü olarak, Kamu Güvenliği Komitesi tarafından sizi tutuklamak için gönderilen dört komisyon üyesinin yetkisine hakaret etmekle. Bu suçlamalar, bunları dikkatlice soruşturmak için görevlendirilmiş hisseden bu komiteye karşı size yöneltildi. Bunu haklı çıkaracak yeterli kanıt olduğuna karar verirlerse, davayı Devrim Mahkemesi'ne getirecekler. Şimdi suçlamaları duyduğunuza göre, size soruyorum: Avukat tutmak ister misiniz?"

"Komitenin izniyle davamı kongre üyesi Citizen Danton'ın eline bırakıyorum," dedi Tournay.

"İlk tanığı çağırın," dedi St. Just.

"Vatandaş Leboeuf kürsüye," diye bağırdı katip.

Leboeuf'un iri yarı bedeni öne doğru hantalca yürüdü. Yüzü kırmızıydı ve gözleri ağırdı. Tanıklığı tereddütle, sanki bazı gerçekleri gizlemeye çalışıyormuş gibi verildi. Sanık Tournay'ın beşinci Nivose'de Loire Nehri'ndeki dört numaralı hapishane teknesinden Citizeness de Rochefort'u kurtarmaya yardım ettiğini söyledi. Danton tarafından çapraz sorguya alındığında, isteksizce sanığın kimliğine yemin edemeyeceğini itiraf etti, ancak kendisi olduğundan emindi. Tam olarak onun boyunda ve genel görünümünde bir adamdı; vatandaş albayın Citizeness de Rochefort'un kaderiyle çok ilgilendiğini bilmek için iyi bir nedeni vardı. Danton onu küçümseyici bir el hareketiyle kovdu ve Leboeuf, dışarıdan rahatsız ve yüzü morarmış bir şekilde geri çekildi, ancak muayenenin bittiği için içten bir rahatlama hissi vardı. "Vatandaş albay, bir kadını sınıra kadar eşlik ettiğini itiraf ediyor,"
Danton devam etti, "ama bu, Kamu Güvenliği Komitesi tarafından verilen bir pasaportlaydı. Bu kadının, kaçan tutuklu Citizeness de Rochefort olduğu kanıtlanmadı. Ayrıca komiserlere Paris'e eşlik etmeyi reddettiğini ve onları kampından kovduğunu da itiraf ediyor. Komiteye karşı bu nezaketsizlik eylemi için özür diledi ve
ordularımız için varlığının gerekli olduğu bir savaşın arifesinde olduğunu söyleyerek hafifletici sebep olarak yalvardı."

Robespierre, St. Just ve Couthon'a döndü. İkisinin de itiraz ettiği canlı bir
tartışma yaptılar.
Sonunda başkanın bir işaretiyle, tüm komite istişare için
çekildi.

Tournay odaya göz gezdirdi. Orada bulunanların çoğunun ilgisini ve sempatisini kazandığını biliyordu ve soruşturmanın yürütülme biçiminden, sonuç konusunda pek endişeli değildi.

Komite üyelerinin odaya girip yerlerini almaları için fazla beklemesi gerekmedi.

Başkan zile dokundu. St. Just ayağa kalktı ve açıkça isteksizce şöyle dedi:--

"Komite, Albay Robert Tournay'ın Cumhuriyet'e ihanet."

Odanın içinde yankılanan bir tezahürat, koridorda ve
ötesindeki sokağa kadar yankılandı.

Başkan ziline sertçe dokundu. St. Just devam etti:--

"Komite, Albay Tournay'ı şimdilik komutadan alıyor.
O, orduya geri dönme konusunda komitenin emirlerini burada Paris'te bekleyecek. Soruşturma artık sona erdi ve
toplantı sona eriyor."

Tournay, Danton eşliğinde mahkemeden çıktı ve sokaktan arkadaşının evine doğru yürüdü, ardından Landau'nun kahramanını
hayranlıkla alkışlayan bir kalabalık geldi.

Danton'ın evine doğru kısa yürüyüş sırasında iki olay üst üste geldi.

Bu olayların birbirleriyle hiçbir ilgisi yoktu, ancak ikisi de
Tournay'a bilinmeyen veya gizli güçlerle mücadele ederken bir adamın hissettiği rahatsız edici hissi
verdi.

Jakoben Kulübü'nün önünden geçerken kapıdan içeri giren bir adam gördü. Yüzünü göremiyordu ama figür ve hareketleri de Lacheville'inkilere o kadar benziyordu ki, eğer Paris'te bulunmasının
markinin ona verdiği ölüm cezasına eşdeğer olacağından emin olmasaydı,
onun düşmanı olduğundan emin olurdu. Ancak bu fikir o kadar olası değildi ki,
aklından çıkardı.

Rue des Cordelieres'den geçip Danton'ın evinin kapısına vardıklarında, kalabalığın arasından çıkan bir adam, Tournay'ın omzuna
yakın bir şekilde dokundu. Bunu yaparken albay eline bir
mektub düştüğünü hissetti. Kulağına "Bir arkadaştan," diye seslendi. "Yalnızken incele."

Tournay kağıdı mekanik bir şekilde cebine koydu ve dev şu lakonik daveti söyleyince Danton'ı eve kadar takip etti:--

"İçeri gir."

"Bana yöneltilen suçlamaların derhal düşürülmesi hakkında tek kelime etmedin," dedi Tournay, Danton'ın hem ofis hem de salon olarak kullandığı karanlık odaya girerken.

Dev ceketini çıkarıp piposunu doldurdu. Oturup
hızla sigara içmeye başladı.

"Bunun arkasında daha fazlası var," dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Seni mahkûm etmek için hiçbir girişimde bulunulmadığını fark etmedin mi?"

"Ben fark ettim, ama bunu onların kanıt eksikliğine bağladım."

"Kanıt eksikliği!" diye tekrarladı Danton. "Gerektiğinde bunu üretebilirler."

"İtiraf ediyorum, ordunun halk nezdindeki popülaritesinin bununla bir ilgisi olduğunu düşündüm."

Danton acıyarak gülümsedi.

"Sana söylüyorum ki, her şeyin arkasında bir şey var. Robespierre'in ani
değişimini açıklayamıyorum. Senin beraatini o yönetti.
Bütün bunların arkasında bir şey var. Karanlıkta ve gizlice çalışıyor.
Tournay, o adama ondan nefret ettiğim kadar güvenmiyorum," ve şiddetli bir şekilde sigara içmeye başladı.

"Neden onu ezmiyorsun, Jacques?" diye sordu Tournay soğukkanlılıkla.

"Ay, işte bu benim kendime sık sık sorduğum soru," dedi Danton, güçlü
kolunu kaldırıp ona bakarken, sanki Robespierre'in soluk yüzünü ve cılız vücudunu düşünüyormuş gibi sertçe gülümsüyordu. "Onu ezmezsen, seni ölümüne sokacak," diye ekledi Tournay etkileyici bir şekilde, gitmek için ayağa kalkarken.

Danton kolunu bir kez daha ikiye katladı, ta ki kasları büyük düğümlere dönüşene kadar. "Ha, ha," diye güldü, "Ben bundan korkmuyorum, Tournay; o bana el
koymak için fazla korkak."

"Fransa'yı yöneten bu adamın
elinin altında bu kadar çok insanın düştüğünü gördüğünde kendi güvenliğin için hiç korkmuyor musun?" diye sordu Tournay.

Danton, "Fransa'yı yönetiyor" sözleriyle irkildi.

"Evet, Fransa'yı yönetiyor. Mahkemeyi yönetiyor. Beni yönetiyor, lanet olsun ona! Ama ondan korkmaya gelince, Jacques Danton bu dünyada veya öbür dünyada hiçbir şeyden korkmuyor."

"İyi geceler," dedi Tournay kısaca. "Ama unutma, Jacques, sen, tüm
insanlar arasında, istersen tiranı ezebilirsin."

"İyi geceler," dedi Danton, kocaman elini Tournay'in omzuna koyarak.
"Robespierre'in bir şeyler sakladığından emin ol.
Maskenin ardında bir şey var. Hazırlıklı ol."

Tournay güldü. "Belki de, bu dünyada veya öbür dünyada hiçbir şeyden korkmadığımı açıkça söyleyemem, Jacques, ama emin ol ki ondan korkmuyorum." Ve başı dik ve askeri bir savrulmayla Rue des Mathurins'e doğru yürüdü. Danton piposunu çalmaya devam etti, kendi kendine mırıldanıyordu
bir volkan içten gürlüyormuş gibi,--

"Jacques, istersen onu ezebilirsin!"

BÖLÜM XV

BAŞKANIN NOTU

Tournay, 15 Rue des Mathurins'in kapısından içeri girdiğinde, heyecanlı küçük bir adam hızla yanından geçti, bir özür mırıldandı ve aceleyle sokaktan yukarı koştu. Kolunun altında şık bir palto taşıyordu.

"Bahse girerim ki bu, yukarıda işini yapan bir hırsızdır," diye düşündü Tournay. "Onun yanımdan geçmesine izin vermek benim açımdan beceriksizlikti. Ama
onun peşinden koşacak kadar yorgunum. Çaldığı süslü elbiseleri benim yerime giyebilir."
Ve dördüncü sahanlığa çıkan merdivenlere tırmandı.

"Hoş geldin, generalim!" diye bağırdı Gaillard, ayağa kalkıp tiyatro kostümünü bir kenara fırlatarak, üzerine bir yama geçirdi.

"Henüz general değilsin, küçük Gaillard," diye cevap verdi, iki arkadaş sıcak bir şekilde
kucaklaşırken.

"Nasıl? Henüz general değil misin?" diye haykırdı aktör. "Neden, bütün şehir
Wissembourg'un ve Landau kahramanının zaferinin haberleriyle
çınlıyor!"

"Öyle olabilir dostum, ama terfimi almadım ve dahası, beklemiyorum. Kongrenin beni tekrar cepheye göndermesinden oldukça memnun olacağım, orada yapılacak işler var."

"Bah! Kongre delirdi de en cesur ve en iyi subayımızı görmezden mi geliyor?" diye haykırdı Gaillard iğrenme tonuyla.

"Sana söyleyeceklerimi duyana kadar bekle ve sonra komutama geri dönmeme izin verilirse, hatta tek bir alay bile olsa, şanslı olup olmayacağımı söyle."

"Danton haklı," dedi Gaillard, albay günün olaylarını anlatmayı bitirdiğinde. "Şüphesiz ki tüm bunların arkasında bir şey var; ne olduğunu gelecek gösterecek."

"Bu arada bir şeyler yiyelim," dedi Tournay; "Bir kurt kadar açım. Evde yiyecek var mı?"

"Alışılmadık bir tedarik," diye cevapladı Gaillard. "Sizin şerefinize akşam yemeği yiyeceğiz, albay ve kongre alnınızı defnelerle süslemeyi uygun görmemiş olsa da, bugün Paris'te bulunabilecek en iyi şaraplardan bir kadeh şarapla sağlığınıza söz vererek telafi edeceğim."

"Herhangi birinin şerefine bir akşam yemeği yemekten memnuniyet duyarım, çünkü gün doğumundan beri hiçbir şey yemedim ve saat dört oldu."

"Bir dakika oturun, ben de buradaki işimin son birkaç dikişini atayım. Bu geceki 'Le Mariage de Figaro' adlı parçada yeni bir kostüm giymeyi bekliyordum, ancak terzi iğrenç bir şekilde oturan bir giysi getirdi ve iğrenç bir uyumun hakaretine fahiş bir fatura ekledi, bu yüzden ceketi reddettim ve onu bir uyarıyla kovdum."

"Yukarıya çıktığımda terzinizle karşılaşmış olmalıyım," dedi Tournay. "Zamanı çok kısıtlıydı ve sizin öğüdünüzü çok ciddiye almış gibi görünüyordu. "

"Tam olarak kalbe uygun değil," diye cevapladı Gaillard, ağzı bir sırıtışla genişleyerek, "çünkü sözlerimi ayakkabımla oldukça sert bir şekilde vurguladım. Onu bir merdivenden aşağı tekmeledim ve o da diğerlerinden aşağı koştu."

"Korkarım ki dramatik yapınız sizi zaman zaman oldukça aceleci yapıyor, Gaillard," diye belirtti Albay Tournay gülümseyerek.

"Bu sefer tüm acelecilik terzinin yüzünden oldu,"
diye cevapladı Gaillard. "Bu eski kostüm onarıldı; bana birkaç gece
hizmet etmesi gerekecek. Şimdi akşam yemeği için. Masadaki yerinizi alın.
Ben baş tarafa oturacağım ve siz, misafir olarak,
sağ tarafımda yerinizi alacaksınız. Bir dakika izin verir misiniz, değil mi,
yemeği servis ederken?" ve Tournay cevap veremeden Gaillard odadan
çıkmıştı.

Tournay masaya oturdu ve cebinden sokakta eline bırakılmış mektubu çıkardı. Büyük bir el yazısıyla "Yurttaş Albay Robert Tournay"a hitaben yazılmıştı. Yazı, belli ki kalemi ara sıra kullanan birine aitti ve bir erkekten mi yoksa kadından mı geldiğinden emin
olamadı. Mührü açtı ve şunları
okudu:--

YURTTAŞ ALBAY,--Kongre üyelerinden bazılarına karşı tavrınız sizi bir dizi düşman
yarattı. Komite önünde size yöneltilen suçlamaların reddedilmesini, bu düşmanların yenildiği yönünde bir kanıt olarak almayın; onlar sadece sizin şu anki popülerliğiniz
sırasında taktiklerini değiştirmeye karar verdiler. Wissembourg ve Landau'da yenilmiş olsaydınız, şu anda özgür olmazdınız. Bu adamların sizin
son çöküşünüzü göz önünde bulundurduklarından emin olabilirsiniz. Hepsine güvenme.

Tournay, aralarında Couthon, St. Just ve Collot-d'Herbois'in de bulunduğu bir düzine isimden oluşan bir listeyi hızla inceledi.

"İşte, Citizeness Ribot'un mutfağından sıcak ve sulu," diye seslendi Gaillard, dumanı tüten bir tabakla iç odadan çıkıp,
tabakayı önüne koydu. "Ne var orada?" diye sordu,
parmaklarını soğutmak için üfleyerek.

Tournay ona kağıdı uzattı. "Hepsi Robespierre'in arkadaşları ya da araçları," diye yorumladı Gaillard. "Bu senin eline nasıl geçti?"

Tournay ona söyledi. Arkadaşı şömineye doğru yürüdü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Tournay.

"Üzerinde yazı olan hiçbir şeyi saklamamaya özen gösteriyorum. Bu mesleğimin bir geleneği olabilir, çünkü sahnede sorun her zaman yazılı belgelerde gizlenir. Bunu yakmalıyız."

"Bu kadar acele etme, Gaillard; isimleri hafızama kazıdıktan sonra yakabilirsin."

"O zaman şimdilik şömine rafına koyacağım. Üzerinizde taşımayın. Bu gibi zamanlarda tehlikeli bir kağıt."

"Pekala, senin tavsiyelerine uyacağım. Ve tam şu anda
yemek yemeyi öneriyorsun, değil mi?" ve Tournay masadaki
tabakaya döndü. "Çok hoş bir kokusu var. Ne?"

"Bugünkü menü üç çeşitten oluşuyor; ekmek, tuz ve,"--burada
aktör tabağın kapağını gösterişli bir şekilde kaldırdı--"tavşan
yahni."

"Tavşanın yahni haline getirilme ihtimaline
miyavlamadığına beni temin edebilir misin?" diye sordu Tournay, Gaillard yahniyi
tabakla doldururken tabağını uzatarak.

"Aşçıya, küçük savaş tanrıma sorman gerekecek. Malzemeyi doğal haliyle ona teslim ettiğimde, uzun kulaklı iki küçük gri
kuyruksuz hayvandan oluşuyordu; ancak onu temize çıkarmak için, şu anda kapıdan burnunu sokan ev kedisine dikkatinizi çekiyorum. Ayrıca şunu da söyleyeyim, ister kedi ister tavşan olsun, epeyce bir miktarda
onu ortadan kaldırabiliyor gibi görünüyorsun."

"Sevgili Gaillard, ben bir askerim ve her şeyi yiyebilirim," diye karşılık verdi Tournay.

"Ama akşam yemeğinin kokusuyla içeri giren zavallı hayvana özlemle bakma; o benim özel evcil hayvanım. Dikkatini ondan uzaklaştırmak için sana bir kadeh şarap koyayım."

"Gaillard, akşam yemeğin mükemmel; evcil hayvanın güvende olacak."

Gaillard iki kadehi şarapla doldurdu. "Sağlığınız çok iyi, Albay Tournay, Moselle Ordusu."

"Sevgili dostum Gaillard."

İki arkadaş ayağa kalktı ve küçük masanın üzerinden kadehlerini okşadılar.

"Bu şarap harika," dedi Tournay kadehi bırakırken. "Böyle
bir nektar içmekle ne demek istiyorsun? Evin en üst katına bu kadar yakın mı oturuyorsun ki
birikimlerini şarap mahzenine harcayabilesin?"

"Bu şişe, komşumuz Citizen St. Hilaire'in bana hediye ettiği altı şişeden biri. Tavan arasında mütevazı bir şekilde yaşıyormuş ama
açıkça iyi şaraptan anlıyormuş."

"Ah, Citizen St. Hilaire," diye tekrarladı Tournay. "İyi şarabı çok iyi bilmesi gereken bir adam; ama sen onun
yukarıda yaşadığını söyledin. Şimdi
orada değil mi?"

"Üç gün önce ortadan kayboldu. Kira için ödenmesi gereken parayla birlikte Vatandaş Ribot'a bir not bıraktı ve geri dönmemesi gerektiğini söyledi. Eylemi, ertesi sabah bölgeden bir jandarma gelip Vatandaş St. Hilaire'i sorduğunda açıklandı. O zamandan beri odası gece gündüz gözetleniyor. Geri döneceğinden şüpheliyim."

"Eğer bir zamanlar tanıdığım adamsa, tehlikeden uzak durabilir veya tehlikenin içine girebilir," diye belirtti Tournay.

Gaillard kadehleri ​​tekrar doldurdu. "Onun hakkında çok yüksek sesle konuşmayalım," dedi, "ama sessizce kendi Burgonya'sına söz verelim."

Tournay uzatılan kadehi aldı. İki boğazdan gelen hafif gurultunun sesi, St. Hilaire'in sağlığının sessizce de olsa hararetle içildiğini söylüyordu.

"İzninizle bir kadeh kaldıracağım," dedi Tournay, Gaillard şişenin sonunu kadehlerine boşaltırken. Oyuncu başını salladı.

"Fransız Cumhuriyeti'ne," diye haykırdı Tournay. "Zafer
sancaklarının üzerinde dursun."

"Cumhuriyet'e," diye yankıladı Gaillard.

Küçük ahşap masanın üzerinde kadehler tekrar şıngırdadı.

"Zafer kazandığımız sürece," diye devam etti Tournay, "albay, general veya cephenin askeri olmamızın ne önemi var? Zaferlerimiz
ulusundur. Herkes onun
şanına ortaktır."

"Cumhuriyet uzun yaşasın!" diye hep bir ağızdan haykırdılar ve boş şarap kadehlerini
yerlerine koydular.

"Şimdi tiyatroya uçmalıyım," diye haykırdı Gaillard; "cumhuriyetlerinizle beni
geç bıraktınız"--

"Ve yatağa girmeliyim," dedi Tournay. "Bu sabahın şafağı beni erken bir saatte kongreye
ulaşmak için eyerde buldu."

"Hata yaptın, vatandaş çavuş," diye haykırdı Gaillard,
bir jandarma subayı açık kapıda belirince. "Gitmek istediğin yer
üst kat."

"Vatandaş Albay Tournay'ı görmek istiyorum," diye cevap verdi.

"Ben oyum," dedi Tournay.

Çavuş beceriksizce askeri selam verdi. "İşte sana bir mektup, vatandaş albay."

Tournay kağıdı aldı ve çavuş kapıya doğru döndü.

"Herhangi bir cevap gerekiyor mu?" diye sordu Tournay, mührü kırarken.

"Benim aracılığımla yok. İyi geceler, vatandaş albay." Ve ağır çizmelerin
merdivenlerden indiği duyuldu.

Gaillard aceleyle tiyatro kostümünden bir deste yapmaya başladı,
bu sırada Tournay mührü kırıp mektubun içeriğine göz attı.

"Bunu oku," dedi ve kağıdı Gaillard'a uzattı. Gaillard, kolunun altında bir bohçayla yanında duruyordu.

Gaillard şunları okudu:--

YURTTAŞ ALBAY ROBERT TOURNAY'e, Rue des Mathurins 15.

Yurtsever yurttaş albay, bu akşam saat yedide, ülkenin iyiliğiyle ilgili konuları görüşmek üzere mütevazı ve yine de yurtsever yurttaş Maximilian Robespierre'i çağıracak mı? Yurttaş Tournay gelebilirse, hiçbir cevap
gönderilmesine gerek yok.

(İmza) MAXIMILIAN ROBESPIERRE.

17. Pluviose, Fransa Cumhuriyeti'nin II. Yılı, tek ve
bölünemez.

"Açıkça benim geleceğimi varsayıyor, çünkü habercisi hiçbir
cevap
beklemedi," diye ekledi Tournay.

"Bu öğleden sonraki soruşturmanın devamı," dedi Gaillard, geri verirken, "ve sıradan bir vatandaş için fazlasıyla nazik. Ne yapacaksın?"

"Elbette onu göreceğim," diye cevapladı Tournay. "Ne istediğini
öğrenmenin tek yolu bu. "

Gaillard başını salladı. "Bu doğru; neredeyse seninle gidip
kapının dışında kalmak istiyorum," ve Gaillard paketini
masaya koydu.

"Bu gereksiz, dostum; hayatımda hiç bu kadar güvende hissetmemiştim. Figaro'yu
oynamaya git ve döndüğünde beni
burada, bu koltukta, senin pipolarından birini içerken bulacaksın."

Gaillard paketini tekrar aldı. "Tamam, ama dikkat et, eğer seni
o koltukta oturmuş pipo içerken bulamazsam başının dertte olduğunu anlarım."

Tournay güldü. "Beni orada bulacaksın, korkma. Ve şimdi birlikte
çıkalım."

"Çok geç kaldım!" diye haykırdı Gaillard, köşeden ayrılırken. "Yönetmen haftalık maaşımdan bir
ceza alma zevkine erişecek. İyi geceler--beni kucakla, benim küçük savaş tanrım! Au revoir,"
ve aktör neşeyle ıslık çalarak sokaktan aşağı doğru koştu.

XVI. BÖLÜM

MASKE ALTINDA

Robespierre'in evinde bir gizlilik havası hakimdi ve
Tournay, loş ışıklı koridorda hizmetçiyi takip ederek,
ormanda yürürken yüze gelen ince örümcek ağlarını
silip süpürür gibi elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

Salona girerken bir elbisenin hışırtısı kulağına geldi ve dairenin diğer ucunda, girişinden kalktığı belli olan ve şimdi kararsız bir şekilde duran, bir eli bitişik odaya açılan bir kapının
mandalı olan, sanki onun tarafından fark edilmeden
çıkmayı planlamış gibi duran bir kadın gördü.

Yarı açık kapının gölgesi yüzüne düşecek şekilde duruyordu, ancak onun küçük yapılı ve orantılı genç bir kadın olduğunu görebiliyordu. şekil. Onun sesini duyduğunda elinin mandaldan düşmesine izin verdi, sonra başını dikleştirdi,
ona doğru yürüdü.

"La Liberte!" diye bağırdı Tournay. Onu top arabasının üzerinde elinde şarap kadehiyle dans ederken bıraktığı günden beri görmemişti; ama o hala kız gibi
görünüyordu ve elbisesi dışında pek değişmemişti.

Hala koyu kırmızı elbisesi sayesinde parlak renklere karşı bir düşkünlüğü vardı.
Ama kumaşı eskiden giydiği basit yünlü kumaş yerine kadifeydi. Bir zamanlar alnının etrafında kıvrılan ve rüzgarda savrulan saçları şimdi başının üstüne kıvrılmıştı ve birkaç tutam, sanki hapsedilmeye isyan ediyormuş gibi, boynuna ve omuzlarına düşmüştü. Başında sadece Cumhuriyet'in rengi olan üç renkli bir kurdele düğümü vardı.

"Nasıl oldu da burada buluştuk?" Tournay bir an sonra sordu,
bu sırada ona şaşkınlıkla bakmıştı.

"Şimdilik beni boş ver," dedi, yüzüne bakarak,
yarı meydan okurcasına, yarı hayranlıkla; çünkü önünde, açık kapının çerçevesi içinde, yakışıklı, bronzlaşmış yüzü ve parlak üniformasıyla çarpıcı bir resimdi.

"İşlerinden bahsedelim," diye devam etti. "Bana, komitenin orduya dönmeden önce iznini beklemeni emrettiği söylendi."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ah, bu garip dünyada olup biten birçok şeyi biliyorum," ve
başını eski bir şekilde salladı. "Şimdi konuşma, ama dinle. Orduya geri dönmelisin. Senin gibi bir asker bu entrikacılar arasında dezavantajlı. Herkesten şüphelendikleri için senden şüphelenecekler. Açıkça dövüşmeye alışkın olan sen, onların
hilelerine kurban gideceksin."

"Düşmanlarım benim karşılık verebileceğimi görebilirler," dedi Tournay sessizce.

La Liberte omuzlarını silkti.

"Bu öğleden sonra bir mektup aldın mı?" diye sordu hemen.

"O mektubu sen mi yazdın?"

"Ben asla mektup yazmam," diye cevapladı anlamlı bir şekilde; "ama bir mektup alıp okursan, düşmanlarından bazılarının isimlerini bilirsin.
Böyle bir orduyla karşı karşıyayken ne yapabilirsin? Tekrar ediyorum, onlara karşı
denek olamazsın. Komutanlığına geri dönmelisin."

"Her şeyden çok bunu istiyorum," diye cevapladı Tournay.

"İstersen yarın gidebilirsin," dedi demoiselle. "Nasıl?"

"Komite başkanının sana söyleyeceklerini dinleyerek
ve kabul ederek. Taleplerine boyun eğersen, ne olursa olsun, yarın yola çıkmana
izin verilecek."

"Komiteyle yarı yoldan fazlasına kadar görüşmekten mutluluk duyarım. Tutarlı bir şekilde yapabilirsem
istedikleri her şeyi kabul edeceğim."

"Tutarlı bir şekilde!" diye tekrarladı. "İnatçı olacağını görüyorum." Sonra
durdu ve tam yüzüne baktı. "Sonuçta sadece kendi inançlarına göre hareket edeceğini ve herhangi bir tavsiyenin sana
atılacağını biliyor olabilirim. Pekala, seni bu şekilde daha çok sevdiğimi söylemeliyim ve
ben de bir erkek olsaydım aynısını yapardım."

Bir elini, belinde gümüş bir zincirle asılı duran küçük bir hançerin asılı olduğu kalçasına koydu ve ciddiyetle devam etti: "Ama bu tavsiyeyi dinle. Uzun süredir Paris'ten uzak olan sen, Robespierre'in gücünün farkında değilsin. Bazen cesur bir adamın görevi teslim olmaktır. Tutarlılığın izin verdiği ölçüde ona yol ver. Şimdi elveda." Arkasını döndü; sonra aniden ona dönüp dürtüsel bir hareketle ona doğru geldi.

"Vatandaş!" dedi sesinde alışılmadık bir titremeyle, "Elimi tutar mısın?" Adam ona uzatılan eli tuttu.

"Unutmuyorum Marianne, ikimiz de La Thierry'den geldik. Eğer bir arkadaşa ihtiyacın olursa bana güvenebilirsin."

Bir an için kahverengi kafa elinin üzerine eğildi ve La Liberte, onu tanıdığını düşünenlerin hiçbirinin mümkün olduğuna inanmayacağı bir duygu gösterdi. Sonra başını geriye atarak, Robespierre koridordan içeri girerken, kapının ötesinden kayboldu.

Düşüncelerine çok dalmış olan Robespierre, odadan henüz çıkan
birisinin olduğunu fark etmemiş gibiydi. Sanki Tournay'i büyüklüğüyle etkilemek istercesine çok yavaş yürüdü ve birkaç dakika konuşmadı.
Artık Devrim'in başında kendisini karakterize eden sade giyim tarzını sergilemiyordu ve giydiği
mavi kadife ceket, beyaz ipek yelek ve bej pantolon, ince keten gömleği ve fırfırlarının bağcıklarıyla oldukça uyumluydu.

Sessizliği ilk bozan Tournay oldu.

"Vatandaş başkan, görüyorsunuz ki isteğinizi yerine getirmek için hemen harekete geçtim; çağrınıza cevap olarak buradayım."

Robespierre başını kaldırdı ve monologuna başladı.

"Ah evet, bugün komitenin önüne belirli suçlamalara cevap vermek için çıkan vatandaş albaysınız."

"Evet," diye cevapladı Tournay.

"Vatandaş albay," dedi Robespierre, "Size karşı tamamen açık sözlü olacağım. En büyük arzusu, tek düşüncesi Cumhuriyetin refahı olan Kamu Güvenliği Komitesi," burada başkanın küçük
gözleri hızla kırpıştı, "ordudaki işlerin durumundan pek memnun değil."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, vatandaş başkan ve ordu adına, komitenin dikkatini Fransa askerlerinin kesinlikle büyük bir cesaretle kendilerini
gösterdikleri son savaşlara çekmek istiyorum. Şimdi onlarla haklı olarak gurur duyan subaylarından biri olarak konuşuyorum."

"Komitenin şikayete sebep bulduğu şey askerlerin davranışları değil," diye cevapladı Robespierre, "generallerinin davranışlarıdır."

"Üst düzey subaylarımı eleştirmek bana düşmez," dedi Tournay. "Bunu
ulusa bırakıyorum."

"Komitenin, yalnızca vatandaş olduklarını unutmuş gibi görünen bazı generallerinin tutumunu eleştirmek için iyi nedenleri var.
Onlar, Cumhuriyet'e yalnızca bir süre için, diğer vatandaşlardan daha yüce bir konumda hizmet etmek üzere seçildiler, ancak
gururla şiştiler ve ordularının kazandığı zaferlerin itibarını
kendilerine mal ettiler. Kongreye gönderdikleri mektuplar kibirli ve bazen küstah bir dille yazılmış."

Tournay eğildi. "Yine de böyle bir konuda fikrimi ifade etmekten kaçınmalıyım," dedi. "General Dumouriez'in ihanetinden beri," diye devam etti Robespierre, "komite birkaç generalinin davranışlarıyla ilgili şüpheler taşıyordu. Hoche de onlardan biri."

Tournay başladı.

"Bana iletmek istediğiniz şey, vatandaş başkanım, kulağa garip geliyor. Komitenin şüphelerinin yersiz olduğundan emin olduğumu söylememe izin verin."

Robespierre ona yakından baktı. "General Hoche sizi tamamen güvenine alıyor mu?" diye sordu hemen; zayıf gözleri her zamankinden daha hızlı kırpışıyordu.

"Hayır, ben sadece ordusunda bir albayım. Bana güvendiğine inanmak için iyi nedenlerim olsa da, doğal olarak planları olgunlaşmadan önce bana bilgi vermiyor."

"Vatandaş albay, komite de size büyük güven duyuyor ve bu nedenle derhal orduya dönmenizi istiyor."

"Emirlerine dünyadaki en büyük zevkle itaat ediyorum," dedi Tournay.

"Komite ayrıca," diye devam etti Robespierre, "her hafta sekreterine, özellikle Yurttaş General Hoche'nin eylemleriyle ilgili olarak, sizin dikkatinize sunulan her şeyin bir dakika raporunu göndermenizi istiyor. Hiçbir şeyi raporunuza dahil edilemeyecek kadar önemsiz olarak görmeyin; komite bunun önemini kabul edecektir."

Tournay sessizce dinlemişti. Bastırmak için çabaladığı öfkeyle dişlerini birbirine gıcırdattı. Bir harekette bulunursa, bunun başkanı yere sermek olacağını hissetti.

"Komitenin bana verdiği komisyonu reddetmeliyim. Ben buna uygun değilim," diye yanıtladı.

"Komite sizi bu iş için fazlasıyla uygun olarak seçti. General Hoche'nin size duyduğu güven, sizi komitenin işe alabileceği en iyi ajan yapıyor."

"O zaman komitenize, vatandaş başkanım, kirli işlerini yapması için daha az uygun bir ajan bulmaları gerektiğini söyleyin. Benim işim Fransa'nın düşmanlarıyla savaşmak, vatanseverlerini gözetlemek değil."

Robespierre'in soluk yüzü bir ton daha sarı oldu. "Komiteden nasıl bahsettiğinize dikkat edin. Cumhuriyet'in hizmetinde her türlü
iş kutsal ve onurludur."

"Sözcüklerin kendi yorumumu tercih ediyorum," diye cevapladı Tournay, küçümseyici bir bakışla.

"Yine de siz onurlu olanın ne olduğu konusunda biraz garip fikirlere sahipsiniz," diye belirtti Robespierre alaycı bir şekilde.

"Ne demek istediğinizi anlamıyorum," diye cevapladı Tournay.

Robespierre duvara doğru bir adım attı ve zil ipini çekti. "Belki de size açıklandığında, fikriniz değişebilir."

Albay cevap vermedi, ancak bir sonraki an Marquis de Lacheville odaya girdiğinde şaşkınlıkla bir ünlem attı. Robespierre, ince dudaklarında bir gülümseme gölgesiyle Tournay'e doğru döndü.

"Bu vatandaşı tanıyor musun?" diye sordu sert sesiyle.

Tournay, neden Paris'e dönerek kendi güvenliğini
tehlikeye attığını merak ederek markiye merakla baktı. Asilzadenin ona
attığı nefret dolu bakış bir açıklama görevi gördü.

"Onu eski bir asilzade, bir göçmen olarak tanıyorum, Cumhuriyet tarafından
yasaklanmış; kaçtığı topraklara
geri dönerek hayatını tehlikeye atmasına şaşıyorum."

Marki, huzursuz bir hareket yaptı ve konuşmak üzereyken
Robespierre şöyle dedi:--

"Cumhuriyet'e bağlılık yemini etti."

Tournay buna doğrudan güldü. "Ve yeminine güveniyor musun?" diye sordu.

"Ve şimdi ulusa yaptığı hizmet için, göçü ve
bir aristokrat olduğu gerçeği hoş görülecektir." Konuşurken,
Robespierre'in dudaklarında kasvetli bir gülümseme dolaştı. Anında kayboldu,
yüzünü eskisi gibi neşesiz ve ürkütücü bıraktı.

"Yurttaş Lacheville'e sizi en son ne zaman gördüğünü söylemesini isteyelim mi?"

sertçe devam etti.

"Gereksiz. En son Falzenberg'de karşılaşmıştık," dedi Tournay, ona
aşağılamayla bakarak.

"Prusyalı subaylarla yakınlık açısından oradaydın," dedi de
Lacheville. "Bir aristokratın hapishaneden kaçmasına yardım ettiğiniz gerçeği üzerinde durmayacağım; ancak Fransa'nın düşmanlarına
gizli bir şekilde gelip onlarla gizli bir
anlaşmaya girdiğinize tanıklık edeceğim. O zamanlar aynı düşmanlara hizmet ediyordum, itiraf ediyorum," ve marki omuzlarını silkti, "ancak Yurttaş Robespierre'in dediği gibi, bundan pişman oldum ve ulusa sadık bir bağlılıkla kefaret ödemek için buraya geldim. En büyük zevklerimden biri, bir ikiyüzlünün maskesini düşürmeye yardımcı olmaktır."

Tournay, Robespierre'e seslendi.

"Bu adamın hikayesine inanıyor musun?"

"Sınırı geçtiğini zaten kabul ettin," diye karşılık verdi nazik bir şekilde.

"Evet, gittim."

"General von Waldenmeer ile yalnız başına gizlice görüştüğünü inkar mı edeceksin?"

"Hayır, ama"--

"Ülkedeki herhangi bir mahkemenin böyle bir tanıklık ve itiraf üzerine sizi suçsuz tutacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Size iki soru sormama izin verin," dedi Tournay.

Robespierre kabul etti.

"Bu--_vatandaşın_ suçlamasının doğru olduğunu kabul ederek, neden
Wissembourg'a geri döndüm ve onun tarafından dostça ilişkiler içinde olmakla suçlandığım düşmanı yenmek için elimden geleni yaptım?"

"Yüzlerce benzer emsal var--Dumouriez'inki gibi."

"Öyleyse, daha önce bir güvene ihanet ettiğimi kabul ederek,
şimdi komiteniz için casusluk yapmama nasıl güveniyorsunuz?" diye devam etti Tournay, sesinde küçümseme yankılanarak.

Robespierre'in solgun yüz hatlarında yine o tuhaf gülümseme belirdi.

"Tüm insanlara, kendi çıkarları onları götürdüğü sürece güvenilmelidir," diye cevapladı. "Hiçbirine dolaylı olarak güvenilmemelidir. Yakından izleneceksiniz ve şüphesiz sadık kalacaksınız. Komitenin işini etkili bir şekilde yapmanız sizin için kesin bir avantaj olacaktır. Prusyalı generalle yaptığınız ve hiçbir sonuç alınamayan küçük görüşmeniz, bir süreliğine unutulabilir."

Tournay'ın görüşme sırasındaki öfkesi birkaç kez alev alev yanmıştı. Tehlike hissi bile onu daha fazla bastırmasına izin vermedi.

"Size komitenizin komisyonuyla hiçbir ilgim olmayacağını daha önce söylemiştim!" diye bağırdı hararetle. "Ve bu adamın suçlamalarına gelince, onları mahkemede yapsın, ben de ona cevap vereyim. Sokaklarda tekrarlasın, yalanları tekrar boğazına saplayıp onu onlarla boğacağım." Konuşurken, solgunlaşan ve bir iki adım geri çekilen de Lacheville'e doğru ilerledi. "Herhangi biri beni Cumhuriyet'e sadakatsizlikle suçlarsa," diye devam etti Tournay, dönüp Robespierre'e dönerek, "bir mahkemenin önünde intikam almadığı sürece, bana şahsen hesap verecektir. Şerefimi kendi elimle savunacağım."

Robespierre solgunlaştı ve çan ipine doğru bir iki adım attı.

"Mahkemede suçlamalara cevap verme fırsatın olabilir," dedi soğuk bir şekilde.

"Bugünkü soruşturmaya neden getirmedin?" diye sordu Tournay.

"Nedenlerimi açıklamıyorum, planlarımı da ifşa etmiyorum," diye cevap verdi. "Sana ihtiyacım olduğunu bilmek yeterli. İrademe karşı çıkılmasına da alışkın değilim. Çok geç olmadan teslim olman en iyisi."

"Robespierre," diye haykırdı Tournay, alnına kanlar akarak, "çok uzun süre tiranlık yaptın! 'İradene karşı çıkılma alışkanlığın yok mu?' Senin isteğine boyun eğip itaat etmeyi, bir köpek gibi emrini yerine getirmeyi öğrenmedim; ve Tanrı aşkına! Şimdi de öğrenmeyeceğim. Bana karşı suçlamalarını, yaratıklarınla ​​dolu mahkemene getir, ben de onlara cevap vereceğim, ama cevabım
Ulusa hitap edecek. Benim çağrım Halk'a olacak. Seni olduğun şeyle, bir tiranla ve bir korkakla
ifşa edeceğim" diye devam etti, Robespierre kül rengi dudaklarıyla zili şiddetle çalarken. "Ne olduğunla
tanıyacaksın ve bir kez tanındığında halk senden
korkmayı bırakacak."

Komite başkanına doğru yürüdü, o da titreyen dizleriyle
çan ipini çekiştiriyordu. De Lacheville çoktan odadan
kaçmıştı; ve Robespierre, cesaretini toplayarak bir çabayla
elini kaldırdı ve titreyen parmağını Tournay'e doğrulttu.

"Olduğun yerde dur!" diye bağırdı. "Tehlikene rağmen bana bir adım daha yaklaş!"

"Sana hiçbir zarar vermeyeceğim," diye yanıtladı Tournay, küçümseyen bir tonda; "Kişisel şiddet uygulamak için senden çok nefret ediyorum; seni korkularınla ​​baş başa bırakıyorum, vatandaş başkanım."

Koridorda ağır ayak sesleri duyuldu ve Tournay, bir sıra askerle karşılaşmak için
kapıya doğru yürüdü.

"Henriot, sarhoş salyangoz," diye haykırdı Robespierre, "neden çağrıma
cevap vermedin? Bu adamı tutukla."

Tournay, Robespierre'e baktı ve Robespierre, onu
çevresindeki muhafızlara rağmen korkuttu.

"Her şeyi ayarlamıştın," dedi albay sessizce.

"Hazırlıklıydım," diye cevapladı Robespierre sertçe.

Tournay küçümseyerek arkasını döndü. "Diktatör, zamanın kısa olacak," diye mırıldandı.

"Gel, vatandaş albay," dedi Komutan Henriot, "Kılıcın için seni rahatsız etmeliyim."

"Beni nereye götüreceksin?" diye sordu Tournay silahını teslim ederken.

Henriot sanki talimat ister gibi şefine baktı.

"Lüksemburg'a," diye emir geldi. Sonra, Tournay'e bakmadan, Robespierre odadan çıktı.

"Konakladığım yerdeki bir arkadaşıma haber gönderebilir miyim?" diye sordu Tournay Henriot'a.

"Hayır," diye kısa bir cevap geldi, "hemen benimle gelmelisin."

Koridorda de Lacheville duruyordu. Tournay'in askerlerin arasında bayıldığını görünce zafer kazanmış gibi gülümsedi.

"De Lacheville," dedi Tournay alaycı bir şekilde, "hem aptal hem de korkak rolü oynadın. Birkaç gün sonra sen de hapse gireceksin."

Muhafızları onu acele ettirdi ve de Lacheville'in cevabını duyamadı.

Sokağa açılan kapıda La Liberte duruyordu.

"Çekil yolumdan, vatandaş!" diye homurdandı Henriot.

"Çekil yolumdan, Vatandaş Henriot," diye cevap verdi kadın ve
askerleri iterek Tournay'in dirseğine kadar geldi.

"Gel, vatandaş, böyle bir şey yok; tutukluyla konuşamazsın," diye homurdandı Henriot ikinci kez.

"Bundan korkuyordum," diye fısıldadı Tournay'in kulağına.

"Bana bir mesaj götürür müsün?" diye sordu adam hızlıca fısıldayarak.

"Evet."

"Gaillard'a git, 15 Rue des Mathurins, gelene kadar bekle. Ona
tutuklandığımı söyle. Hepsi bu."

Zeki bir baş hareketiyle La Liberte yanından ayrıldı ve
karanlıkta kayboldu.

BÖLÜM XVII

PIERRE VE JEAN

Gaillard tiyatrodan karanlık bir ara sokağa adımını attığında bir el
sağ omzuna dokundu. Etrafına baktı ve yanında duran uzun boylu bir jandarma gördü. Bu ihtimal onu memnun etmedi, bu yüzden
sola döndü ve orada duran başka bir jandarma gördü. Bu kısa boyluydu ve
kırmızı yüzünde bir gülümsemeyle tıknazdı. Sonra Gaillard durdu.

"Pekala, polis vatandaşları," diye haykırdı, "Eskorta ihtiyacım yok.
Eve tek başıma gidebilirim."

"Adınız Gaillard mı?" diye sordu biri.

"Böyle olduğuna inanmak için her türlü sebebim var," diye cevap verdi.

"Oyuncu mu?" diye sordu diğeri.

"Ah, ben bundan pek emin değilim," diye cevapladı.

"Nasıl? Kendi mesleğini bilmiyor musun?"

"Dostlarım benim bir aktör olduğumu söylüyor ve düşmanlarım buna itiraz ediyor. Senin fikrin ne?"

"Senin bir aktör olduğunu söyleyebilirim, çünkü seni oynarken gördüm," dedi iri yarı jandarma. "Ve çok iyi bir aktördün. Beni içtenlikle güldürdün."

"O zaman seni dostlarım arasında sayacağım!" diye haykırdı Gaillard. "Ve şimdi dostlar arasında, benden ne istiyorsun?"

"Seni Lüksemburg'a götüreceğiz."

"Ne için?"

"Sana emri okuyacağım," dedi uzun boylu jandarma. "Şuradaki
fenerin ışığının altına gel."

Gaillard iki polis memuruna sokağın diğer tarafına kadar eşlik etti.

İçlerinden biri göğüs cebinden büyük bir kağıt çıkardı:--

"Cumhuriyet Tiyatrosu oyuncusu Yurttaş Gaillard için tutuklama emri.
Sebep: Şüpheli Tournay'in arkadaşı ve bu nedenle tutuklanması. "

Gaillard, arkadaşının adını görünce irkildiğini bastırdı. "'Şüpheli Turnuva.' Albayım tutuklandı," dedi kendi kendine. Sonra derin bir iç çekerek acıklı bir ses tonuyla yüksek sesle haykırdı:--

"Tiyatrodaki yeni oyunda bu kadar iyi bir rol oynayacağım sırada tutuklanmam çok üzücü."

"Komik miydi?" diye sordu kısa jandarma.

"Komik! Bunu duyarsan, o büyük pirinç düğmeleri
ceketinden gülerek çıkarırsın."

"Oynayamaman çok yazık," oldu sempatik karşılık.

"Ne yapabileceğini söyleyeyim," dedi Gaillard. "Benimle evime gel,
15 Rue des Mathurins, ve ben de rolü alıp getireyim ki hapisteyken çalışabileyim; sonra, eğer yakında serbest kalırsam, rolü oynamaya hazır olacağım."

"Bu emirlerimize aykırı," dedi uzun boylu jandarma. "Sizi hemen Lüksemburg'a götürmeliyiz."

"Burası çok yakın," diye ısrar etti Gaillard, "ve oradayken en komik konuşmalardan bir veya ikisini okuyacağım."

"On beş dakikadan fazla sürmez," diye araya girdi iri yarı jandarma, arkadaşına bakarak.

"Ve serbest bırakıldığımda," dedi Gaillard ikna edici bir şekilde, "ve rolü oynadığımda, her birinize birer kabul mektubu göndereceğim."

"Peki," dedi uzun boylu jandarma, "gideceğiz."

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Gaillard, Rue des Mathurins'e doğru yürürken, "tutuklanmam bir hata, bu açık. Bir aktörün siyasete karıştığını
duyan var mı!"

"Öyle," diye belirtti kısa jandarma.

"Evet," diye itiraf etti uzun jandarma, "birçok şüpheliyi tutukladım ve
sen ilk aktörsün. Ama görevimi yerine getirmem gerekiyor ve eğer tutuklama emri bir aktör gerektiriyorsa, bir aktör gelmek zorunda."

"Elbette," diye kabul etti Gaillard, "herkesin görebileceği gibi sen yüksek prensipli bir adamsın."

Gaillard, tutuklanır tutuklanmaz odalarının şüpheli nitelikte herhangi bir kanıt olup olmadığı
araştırılacağını biliyordu. Tüm evde, kendisini veya Tournay'i tehlikeye atabilecek tek bir belge vardı ve o da arkadaşının aynı öğleden sonra aldığı ve şimdi şöminenin üzerinde duran mektuptu.

"İşte 15 numaradayız; "Dördüncü katta oturuyorum," dedi, kapıya geldiklerinde.

"Vay canına!" diye haykırdı iri yarı jandarma. "Eğer oraya kadar
gidersek bize en iyi şakalardan yarım düzine vermek zorunda kalacaksın."

"Dayanabildiğiniz kadar çok olacak," diye cevapladı Gaillard. "Şimdi,
vatandaş memurları, duvardaki açıya dikkat edin, hepsi bu. Alışkın olduğunuzda zor bir
tırmanış değil."

"Vay canına!" diye haykırdı şişman adam Gaillard'ın dairesine girerken, "Her gün
tırmanamam." Bir sandalyeye oturdu ve alnındaki
teri sildi.

"Hayatımın her günü tırmanabileceğimden emin olmayı isterdim," dedi Gaillard.
"Ancak susatan bir iş, o yüzden kendimizi
tazeleyecek bir şeyler bulalım;" ve dolaptan seçtiği bir şişe Burgonya ve üç kadeh çıkardı.

"Jandarma'ya içelim," dedi kadehleri ​​doldururken.

Bir an sonra iki çift dudak onaylayarak bir araya geldi.

"Bu senin için bir vintage," dedi kısa jandarma onaylayarak.

"Hayatımda bundan daha iyi bir kadeh şarap içmedim," dedi uzun jandarma düşünceli bir şekilde.

"Ne zamandı o?" diye sordu Gaillard bardakları tekrar doldururken.

"Kont de Beaujeu'nun evi yağmalandığında ve vatandaşlar şarap mahzenindeki tüm
şeyi sokağa attığında."

"O zaman bir kadeh bile içmedin," diye belirtti şişman jandarma, "bir
fıçı içtin."

Uzun boylu adam kaşlarını çattı.

"Eh, bundan bolca var," dedi Gaillard; "bir kadeh daha?"

"Alacağız," dedi her iki jandarma da. "Yeni rolünün birkaç komik repliğini alalım, vatandaş oyuncu," dedi şişman jandarma üçüncü kadeh Burgonya'sını
yutarken.

"İsteyerek!" diye haykırdı Gaillard. Şömineye doğru döndü ve
rolünün el yazmasını aldı. Hemen yanında mektup duruyordu. Parmakları almak için kaşınıyordu ama polis memurlarının gözleri
üzerindeydi ve ona dokunmaya cesaret edemedi.

"Başlamadan önce kadehlerimizi tekrar dolduralım," dedi aktör,
dolaptan başka bir şişe çıkararak.

"Bundan başka kaç şişe şarabın var?" diye sordu uzun boylu jandarma.

"Bundan başka iki şişe daha var," diye cevapladı Gaillard, mantarı çekerek.

"Şimdi burada olduğumuza göre hepsini içsek iyi olur," dedi memur ciddiyetle.

"Bir kısmını bırakmak yazık olurdu," diye kabul etti Gaillard.

Kısa boylu jandarma onaylayarak başını salladı.

"Keşke bir fıçı şarap olsaydı," diye düşündü Gaillard. "İkinizi de yatağa yatırıp
sizi yalnız bırakırdım."

Kadehleri ​​bir kez daha doldurduktan sonra Gaillard replikleri aldı ve
rolünü oynamaya başladı. Eğer büyük ve coşkulu bir seyirci önünde oynuyor olsaydı, bundan daha etkili bir şekilde yapamazdı.

Şişman jandarma kısa sürede öyle bir kahkaha attı ki, gözyaşları kırmızı yanaklarından aşağı
aktı. Neşesi o kadar artmaya devam etti ki, arkadaşını
tedirgin etti.

"Bu kadar ölçüsüzce coşkuya kapılırsa, bir gün felç geçirip ölecek," dedi uzun boylu adam, başını üzgün bir şekilde sallayarak.

Şişman jandarma şimdi şiddetle öksürüyordu. Gaillard sırtına vurmak için durdu.
Sarsıntı geçince, oyuncu kalan iki şişe Burgonya şarabını çıkardı.

"Bu şaraptan biraz boğazını rahatlatabilir," dedi ve
her taraftaki kadehleri ​​doldurdu.

"Devam et, dostum," diye seslendi neşeli yüzlü subay; "benim yüzümden
durma."

Gaillard provasına devam etti. Uzun boylu jandarma, kahkahalarla yerde yuvarlanan şişman arkadaşından iki kat daha fazla şarap içti.

Sonunda, neşeli adam daha fazla gülemediğinde ve şarabın son damlası da
kaybolduğunda, uzun boylu jandarma eğildi ve yere düşen arkadaşını ayağa kaldırıp
onu duvara yasladı. "Jean," dedi,
"sarhoşsun. Yazıklar olsun sana." Sonra Gaillard'a döndü.
"Gel, vatandaş aktör, seni Lüksemburg'a götürmeliyiz."

"Gitmeden önce en azından bir pipo tütün içelim," dedi Gaillard,
dolaptan sigara malzemelerini çıkarırken.

"Vaktimiz yok, vatandaş; Jean'in şişeye olan düşkünlüğü yüzünden başımız belaya girebilir." Kısa boylu jandarma, doğrulup inkar etse de, aldığı şarabın etkisini kesinlikle gösterdi.

"Pierre, yalan söylüyorsun, benden iki kat fazla içmişsin," diye karşılık verdi, elini boş şişelere doğru sallayarak.

Bu da doğruydu; ve Gaillard uzun boylu jandarmanın ciddi
yüzüne hayretle baktı.

"Her neyse, pipolarımızı yakalım ve sokakta yürürken içelim," dedi aktör, pipoları doldururken ve her bir polis memuruna bir tane verirken.

"Buna tamamen katılıyorum," dedi Jandarma Pierre.

Jandarma Jean cevap vermedi, ancak piposunu mumun alevi üzerinde yakmaya çalıştı.

İçki içmesinden kaynaklanan bir görme bozukluğu nedeniyle,
kaseyi alevden birkaç santim uzakta tuttu ve kuvvetlice tüttürdü.

Bunun üzerine uzun boylu jandarma akşam boyunca ilk kez duyulabilir bir şekilde güldü. Gaillard rahatladı. "Gülebiliyor," diye mırıldandı.

"Bir dakika bekle, sana bir ışık vereceğim," dedi ve şömine rafından bir kağıt parçası alıp parmaklarında dikkatsizce büktü, mumun alevinde yaktı ve Jean'in piposunun üzerine tuttu. Sonra Jandarma Pierre'e ayini tekrarladı ve sonunda kendi piposunu yakarak, alev parmaklarına değene ve tamamen tükenene kadar suçlu listeyi tuttu.

"İleri, çocuklarım!" diye bağırdı şişman jandarma neşeyle. "Gitmeliyiz.
Kapılara mühür koyalım mı, yoldaş?" dedi arkadaşı Pierre'e hitap ederek.

"Hayır, küçük aptal Jean, buraya hiç gelmememiz gerektiğini hatırlayacaksın. Mühürler buraya bölümdeki adamlar tarafından yerleştirilecek.
Hemen ileri."

Merdivenlerden tek sıra halinde indiler. Uzun boylu jandarma önde, şişman Jean ise arkadaydı. Zaman zaman tökezleyip başını Gaillard'ın omuzlarına çarpıyordu. "Çok garip merdivenler," diye mırıldanıyordu özür dilercesine, "çok garip."

Sokağa çıktığında daha iyi anlaşıyordu, dizleri biraz zayıftı ve şarkı söylemeye meyilli görünüyordu.

"Sessiz ol, Jean," diye yakındı silah arkadaşı; "ikimizi de
başımızı derde sokacaksın."

"Çamaşır mandalım fare kadar dilsiz," diye itaatkar bir cevap verdi.

"Kolunu tutsan iyi olur, vatandaş oyuncu. Daha
hızlı anlaşacağız." Gaillard uydu ve kol kola Lüksemburg'a doğru yürüdüler.

"Bu ne?" diye sordu hapishane locasındaki müdür, sabahın erken saatlerindeki gri ışıkta önünde üç adam belirdiğinde uykulu gözlerini ovuşturarak.

"Hector Gaillard, aktör; ikametgah Rue des Mathurins 15; şüpheli. Tutuklama emri Memurlar Pierre Echelle ve Jean Rondeau tarafından yerine getirildi," dedi uzun boylu jandarma.

Uykulu gardiyan kitabının sayfalarını çevirdi.

"Ah evet, işte burada. Mahkumunuzu bu tarafa getirin, vatandaş jandarma."

Bunun üzerine bir süredir sessiz olan şişman jandarma gözyaşlarına boğuldu.

"Tanrı aşkına, ona ne oluyor?" diye sordu şaşkın gardiyan.

"Her zaman böyle yapar," dedi jandarma Pierre. "Bu onun sempatik doğası. Mahkumlarına çok bağlanıyor.
Gözyaşlarını kes, Jean, aptal," ve kardeşi jandarmaya
üfledi.

Jean uzun bir hıçkırık tuttu. "Elveda dostum," dedi kollarını Gaillard'ın boynuna dolayarak.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu oyuncu, çok etkilenmiş gibi yaparak.

"Korkarım ki seni giyotinle öldürecekler, güzel oyuncum,
oyunda ceketimin tüm pirinç düğmelerini
gülerek çıkarmadan önce."

"Cesaret, dostum," diye cevapladı Gaillard; "Senin hatırına birçok oyunda oynayacağıma güveniyorum. Elveda, jandarmam," ve bir hücreye götürüldü.

BÖLÜM XVIII

LÜKSEMBURG

Robert Tournay, La Liberte aracılığıyla Gaillard'a mesajı gönderdikten sonra rahat bir nefes aldı.
En azından Gaillard'ın suçlanması pek olası değildi;
ve anonim iletişim bir kez yok edildiğinde,
konakladıkları yere gidilse bile suçlayıcı nitelikte hiçbir şey bulunamayacaktı. Yine de, Lüksemburg'un demir kapısı arkasından gıcırdadığında ve kendini bir mahkum olarak bulduğunda, duyduğu huzursuzluğu bastıramadı.

Götürüldüğü hücre tamamen karanlıktı.

"Gündüzleri o kadar kötü olmayacak," diye gönüllü oldu gardiyan. "Avluya bakan küçük bir pencere var." Tournay bunu duyunca minnettarlıkla iç çekti.

"Yatağın kapının yanında. Görebiliyor musun?" diye sordu gardiyan.

"Hissedebiliyorum," diye yanıtladı Tournay. "Evet, işte burada."

"Tamam, şimdi seni güvenli bir şekilde kilitleyeceğim. Yeni
mekanında hoş rüyalar, vatandaş albay." Ve bu veda selamıyla neşeli gardiyan koridordan aşağı şıngırdayarak yürüdü ve Tournay'ı karanlıkta bıraktı,
dar yatağının kenarına oturmuş, dirsekleri dizlerinde ve çenesi avuçlarının içinde.

Birden doğruldu ve dikkatle dinledi. Düzenli nefes alma sesi ona hücrenin tek sakini olmadığını söyledi. Tournay, "Kim olursa olsun, mutlu bir şekilde uyuyor," diye düşündü; "Ben de onun iyi örneğini takip edebilirim." Birkaç dakika içinde, uzun uzun çekilen nefeslerin sessiz bir konseri, Lüksemburg hapishanesinin üst katındaki hücrede huzur içinde uyuyan iki adamı anlattı.

Tavana yakın minik pencerenin parmaklıklarından içeri zorla girebilen az miktardaki gün ışığı, Robert Tournay ertesi sabah gözlerini açtığında çoktan belirmişti.

Diğer tutuklu çoktan uyanmıştı; ve Tournay hareket etmeden,
tuvalette yatıp onu izliyordu. Bu konuda çok titizdi.
Küçük ibrik ve el yıkama teknesine rağmen, abdesti, sanki ferahlatıcı bir banyonun lüksünün tadını çıkarıyormuş gibi, hafifçe üfleyerek, büyük miktarda enerjik ovma ve ovma fırsatıydı. Yıkandıktan sonra, yüzünü ve ellerini dikkatlice
uygun büyüklükte bir peçeteye sildi. Tuvaletinin geri kalanına
aynı titizlikle, sanki en lüks giyinme odasındaymış gibi ağır ağır devam etti.
Boynunda tamamen iyileşmemiş bir yara ona biraz sıkıntı verdi; ama onu dikkatlice sardı ve sonunda
yatak başının yakınındaki odanın bir köşesindeki küçük bir paketten aldığı
temiz beyaz bir boyun atkısıyla tamamen gizledi.
Boyun atkısını istediği gibi ayarladıktan sonra,
iyice fırçalanmış bir ceket giydi ve masanın kenarına dikkatsizce
oturarak--oda sandalye yoktu--kişisel eşyalarının bulunduğu küçük hazinesinden çıkardığı küçük bir manikür seti ile tırnaklarını cilalamaya başladı.

[Resim: BOYUN ATIŞINI İSTEDİĞİ GİBİ AYARLADI]

Başının üstündeki bir pencerenin yarığından gelen ışık yüzüne düştü. Zayıf ve bitkindi, ciddi bir hastalık geçirmiş bir adamınki gibi, ama buna rağmen çekici bir yüzdü ve Tournay ona ne kadar uzun süre bakarsa, ona o kadar tanıdık geliyordu,
zihnine bir zamanlar tanıdığı birini hatırlatıyordu.

Birdenbire albay ayağa fırladı. "Aziz Hilaire!" diye bağırdı yüksek sesle, kendi zihinsel sorgusuna cevap vererek.

Aziz Hilaire masadaki yerinden kalktı ve Tournay'i nazikçe selamladı.

"Ben Aziz Hilaire'den geriye kalanım," diye cevapladı hafifçe. "Ve sen--Hayatım boyunca şu anda adını hatırlayamıyorum. Yine de
seni bundan önce bir kereden fazla gördüğümün tamamen farkındayım."

"Benim adım Robert Tournay."

"Elbette. Hatırlamalıydım. Zayıf hafızamı mazur görmelisin." Sonra ona yakından bakarak devam etti: "Bir albayın üniformasını
giyiyorsun. Üstünlük kazandın ve yine de seni burada
hapiste görüyorum."

"Robespierre'in düşmanlığına veya şüphesine
uğruyorsan, ne kadar sadık bir asker veya vatandaş olduğunun bir önemi yok," diye cevap verdi.

"Söylediklerin doğru, Albay Tournay," dedi St. Hilaire.

"Tutuklanmanı da ona mı borçlusun?" diye sordu albay.

"Hayır," diye cevapladı St. Hilaire, eski koltuğuna dönerek. "Jandarmalardan bazılarıyla, görgü kurallarıyla ilgili bir soru hakkında ufak bir
anlaşmazlığa düştüm. Tartışma biraz ateşli bir hal aldı.
Sinirlendiler. Neredeyse hayatımı kaybediyordum.
Bilincimi yeniden kazandığımda, burada kendimden geriye ne kaldığını keşfettim ve odamdaki oldukça sınırlı miktardaki temiz hava ve güneş ışığı göz önüne alındığında, beklenebileceği kadar hızlı bir şekilde iyileşiyorum."

Tournay, çocukluğunda gördüğü gibi, zeki ve yakışıklı Marquis Raphael de St. Hilaire'i düşündü ve masanın kenarında rahatça oturan, görünürdeki memnuniyetle talihsizliği bir gülümsemeyle neşeyle kabul eden ve zorlukların oklarını en iyi zekasıyla savuşturan, cesur ve canlı bir beyefendi gibi derin bir ilgiyle baktı. St. Hilaire, "Buradaki kaynaklar biraz sınırlı," diye devam etti. "Ancak
masayı duvara dayayıp üzerine oturarak
burnunu pencerenin parmaklıkları arasına sıkıştırabilir ve alttaki avluya bir göz atabilirsin. Gardiyan bazen beni orada gezintiye çıkarmıştır. İkinci kattaki biz mahkumların daha önemli
olduğu düşünülüyor, aksi takdirde kaçmaya daha çok teşebbüs
edeceğimizden korkuluyor, çünkü ana kattakilerden daha yakın bir yerde tutuluyoruz. Bu bir iltifat olarak yorumlanabilse de,
yine de çok sıkıcı. Ama seni dedikodumla tuvaletinden uzak tutuyorum. Sürahideki suyun yarısını sana bıraktım. Az miktarı için özür dilerim. Gardiyanımızı ileride bize iki katı kadar su getirmesi için ikna etmeye çalışacağız. O, özellikle de avucunu biraz gümüşle yağlarsan, çok yardımsever bir adamdır."

Tournay, bir hapishane hücresinde birkaç litrelik temiz suyu bile başkalarıyla paylaşan nezakete minnettar olarak, su payını şevkle kabul etti. Bu tuvaletten ve birlikte kaba 
saba masadan alınan ekmek ve kahveden oluşan bir kahvaltıdan sonra, iki tutuklu sanki yıllardır birbirlerini tanıyormuş gibi hissettiler.

Hayatlarının çizgileri Devrim yıllarında sık sık birbirine yakınlaşmıştı, ancak tüm bu olaylar girdabında, La Thierry ormanlarındaki yaz gününden beri, Marquis de St. Hilaire'in çocuğun omzuna elini koyup, ona kaçarak hayatını kurtarmasını söylediği zamandan beri, şimdiye kadar hiç kesişmemişti.

Sözcüklerden daha incelikli bir ortak anlayışa göre, ikisi de geçmiş olaylara
hiç değinmedi. O anda ve orada tanışmaya başladılar; cumhuriyet ordusundaki subay ve Yurttaş St. Hilaire; başlarına gelebilecek herhangi bir talihsizliğe rağmen, sevgili ülkeleri Fransa'ya olan bağlılık ve sadakatlerinden asla ödün vermeyen ve birbirlerinin cesur ve centilmen adamlar olduğunu
fark eden mahkumlar.

Böylece gün orduların zaferlerini, komitenin uyguladığı baskı ve tiranlığı ve geleceğe dair beklentileri tartışarak geçti.

Tournay'ın hapsedilmesinden birkaç gün sonra, gardiyan akşam karanlığına doğru geldi ve onlara avluda kısa bir dinlenme zamanı verdi.
Bu, tatmin edici olmaktan uzak olsa da, tutuklular ve özellikle kampın ve tarlanın şiddetli eforuna alışkın olan ve egzersiz eksikliğinden rahatsız olan Tournay tarafından memnuniyetle karşılandı.

Üst koridordan eşlik edildiler ve buradan Lüksemburg'un birinci katındaki ana salona bakabiliyorlardı. Burada, özel emirler altında hapsedilmek istemeyen tutuklular,
gündüz saatlerinde ve akşamın erken saatlerinde bir araya gelme ayrıcalığına sahipti. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra bu sahneye bakan Tournay şaşkınlıkla nefes aldı. Bir an için kendini Devrimden önceki günlere geri dönmüş gibi hissetti ve baronun büyük bir senyör gibi eğlendiği
Rochefort şatosunun kalabalık salonlarında bir resepsiyona bakıyordu. Cumhuriyetçi albay, St. Hilaire'e doğru sorgulayıcı bir bakış attı. İkincisi, cevap verirken hafifçe omuz silkti:--

"Hanımlar günde üç kez giyinir ve akşamları tam tuvaletle gelirler. Erkeklere gelince, onlar da sahip oldukları en iyiyi giyerler. Birçok kişinin, daha iyi günlerde uşaklarına atılacak takım elbise giydiğini göreceksiniz. Şimdi, gündüzleri onarılıp düzeltiliyorlar ki,
gece ortaya çıkabilsinler ve gri taş duvarların gölgelerine ve kusurlu mum ışığına cesurca meydan okuyabilsinler." Ve St. Hilaire, yıpranmış ceketinin kollarının altına tertemiz bir fırfır çekti.

"Ve böylece," diye düşündü Tournay, "böyle bir yerde neşeli bir dış görünüşe sahip olmak için yürek bulabiliyorlar mı?"

"Hiçbir devrim insan doğasının duygularını ve tutkularını değiştirmeye yetecek kadar büyük değildir," diye cevapladı St. Hilaire. "Sadece yeni koşullara uyum sağlarlar. Burada, bu duvarların içinde, giyotinin gölgesinde, Cömertlik, Kıskançlık, Aşk ve Kibir dış dünyada oynadıkları rolleri oynarlar. Kalbin işleri bir gardiyan anahtarıyla kilitlenmeyi reddeder ve bu karanlık girintiler her gece şefkatli vurgularla ve aşıkların iç çekişleriyle yankılanır. Parlak gözler sadece ölümün söndürebileceği kıvılcımları yakar. Kıskançlık da bazen uyanır ve bana
burada onur meselelerinin bile gerçekleştiği söylendi."

"Bunu asla hayal edemezdim," dedi asker, ayaklarının dibindeki hareketli resme yenilenmiş bir ilgiyle bakarak;
Birçok arı sürüsünün çoğalan uğultusu gibi canlı bir konuşma sesi yükseldi.

St. Hilaire, bir koluyla galeri korkuluğuna yaslanmış bir şekilde tembelce eğilirken,
paltosundan birkaç toz tanesini bir patiska mendille süpürdü.
Birden doğruldu ve korkuluğu iki eliyle sıkıca kavradı.

"Aman Tanrım! Bu mümkün olabilir mi?" diye haykırdı kendi kendine.

Tournay, tavırlarındaki ani değişiklik karşısında şaşırarak ona baktı. St. Hilaire onu fark etmedi, ancak aşağıdaki salondaki birine dikkatle baktı.

Tournay, arkadaşının gözlerinin yönünü takip etti ve çocuksu bir ifadeye sahip genç bir kadının, bir sandalyede oturmuş, iğne işi yapan bir kadının dirseğinin yanında durduğunu gördü.

"Kontes d'Arlincourt," diye devam etti St. Hilaire üzgün bir şekilde, kendi kendine konuşarak. "Onu kurtardığımı umuyordum."

Kadın yukarı baktı ve iri mavi gözleri St. Hilaire'in bakışlarıyla buluştu. İlk şaşkınlıktan sonra bakışları en derin minneti ifade ederken, onun bakışları ilgi ve acıma ifade ediyordu.

Sonra arkasını döndü. "Gelin, vatandaş gardiyan," dedi görevliye hitap ederek, "bizi hücremize geri götür."

Tournay, St. Hilaire'i takip etmek üzereyken, şaşkınlıkla,
de Lacheville'in,
duvarın gölgesinde, diğerlerinden ayrı duran figürünü gördü; sanki kendi düşüncelerinin kasvetli arkadaşlığını, sıkıntıdaki diğer insanların topluluğuna tercih ediyormuş gibi.

"Duvarın yanındaki gölgede gizlenen o adamı görüyor musun?" diye sordu Tournay,
de Lacheville'i gardiyan'a işaret ederek. "Ne zaman geldi buraya?"

"Birkaç gün önce. Ya içeri getirildiğin akşam, ya da ertesi gün," diye cevap verdi.

"Aynı akşam!" diye haykırdı Tournay, St. Hilaire'i hücresine kadar takip ederken. "Robespierre gerçekten de o zavallı şeytanın durumunda tutarlıydı."

Kontes d'Arlincourt küçük bir tabure çekti ve arkadaşı Madame de Remur'un ayaklarının dibine oturdu. İkincisi hala güzelliğin
dolu bir kadındı. Siyah kadifeden yapılmıştı, ki bu pek yıpranmış görünmüyordu ve cildi o kadar parlaktı ki
bir hapishanenin solgunluğunu dengelemek için bile allığa ihtiyacı yoktu.

Kontes başını arkadaşının dizlerine yasladı ve
elbisenin kadifesinin kendi yumuşak yanağına okşayarak dokunmasına izin verdi.

"Üzülme, çocuğum," dedi Madame de Remur, nakışını bırakıp
bir elini kucağındaki sarı kafaya koyarak. "Kocanız için çok fazla üzülmeyin; bu odada yakın bir arkadaşının veya akrabasının kaybı için yas tutmayan tek bir kişi bile yok ve yine de
yaşayanlar uğruna neşeli yüzler takınmaya devam ediyorlar. Sadece o sırada güvende olan sizin, sayım alındıktan sonra kendinizi teslim etmenizden dolayı üzgünüm. Hiçbir işe yaramadı ve
bir yerine iki hayatı feda etti."

"Sus, Diane; bir eş görevini sonuca göre ölçmemeli. O bir
mahkumdu. Hastaydı. Onun yanına gelmek benim görevimdi."

"Affedersin, sevgili çocuğum. Bebek yüzlü ve nazik tavırlı
sen, benden daha gerçek bir cesarete sahipsin. Bunu dünyadaki herhangi bir
erkek için yapabileceğimi sanmıyorum."

"Kendini her zaman küçümsüyorsun, sevgili Diane, sen ki kadınların en asil ve en cömertisin!" diye haykırdı kontes ayağa kalkarak. "Şimdi o zavallı küçük Mademoiselle de Choiseul ile konuşacağım. Daha dün babasını aldılar." Ve Madame d'Arlincourt odanın karşısına sessizce geçti.

"O çocuğun cesaretini ve bağlılığını anlayamıyorum," dedi Madame de Remur, sandalyesinin arkasında duran yaşlı Şövalye de Creux'a hitap ederek. "Bir erkeği çılgınca seviyorsam, onunla her kaderi, hatta giyotini bile paylaşmaya razı olabilirim; ama"--ve Madame de Remur
cümleyi omuzlarını silkerek bitirdi.

"Belki de kontes kocasını seviyordu," diye önerdi masanın yanında oturan, bir tığ işi üzerine eğilmiş ama aynı zamanda sohbete kulak veren genç
Mademoiselle de Belloeil.

"Nasıl yapabilirdi?" dedi Diane, "o çok soğuk, çok katı ve çok
korkunç derecede ilgisizdi ve sonra tesadüfen onun sevmediğini anladım,
çünkü"--

"Çünkü başka bir beyefendiyi seviyordu," dedi şövalye, cümleyi bir kahkahayla tamamlayarak. "Bu koşullar altında, kontesin kocasını hapishaneye kadar takip etmesindeki sadakatine hayran mı oluyorum, yoksa bir sevgilisini hapishane duvarlarının dışında
çalıma terk etmesindeki acımasızlığını mı kınıyorum bilmiyorum. "

"O her zaman sadık bir eşti, anlamanı isterim, sen
kötü kalpli
yaşlı Şövalye de Creux!" diye haykırdı Madam de Remur, sandalyesinin arkasına yaslanırken ona bakarak.

"Belki de sevgili de hapishanede olabilir," diye önerdi filozof, aynı zamanda diyaloğu sessizce dinlemişti.

"Büyük olasılıkla," diye onayladı şövalye kuru bir şekilde.

"Burada olsun ya da olmasın," dedi madam kararlı bir şekilde, "o da aynısını yapardı."

"İşte Kont de Blois," dedi şövalye; "davayı ona
sunalım."

"Ah, siz erkekler," diye güldü Madam de Remur. "En iyinizin kararını kabul etmeyeceğim. Ama kont şairle birlikte; Hadi ona birkaç dize okutalım." Ve süslü
eserini yanındaki
masaya fırlattı.

Mösyö de Blois, kolunu şairin koluna dolamış bir şekilde, onların önünde eğildi.
Kont bir yıldan fazla bir süredir hapishanedeydi ve zavallı beyefendinin gardırobu uzun hizmetin etkilerini göstermeye başlamıştı.

"Açıkça varlığımı tamamen unutmuşlar," demişti bir sabah, onu hapishane avlusundaki çeşmede tek güzel gömleğini yıkarken bulan bir arkadaşına. "Bu gömlek eskidiğinde, çok
utancımdan giyotine gönderilmem için talepte bulunacağım."

Birkaç gün sonra, gardiyan tarafından birkaç gömlek ve bir not almıştı.

"Sevgili de Blois," yazıyordu mektupta. "Çağrıldım ve bunlara
ihtiyacım olmayacak. Eğer bunlar, diğer sabahki tehdidinizi yerine getirmenizi
engelleyecekse, daha hafif bir kalple gideceğim.

"Saygılarımla, V. de K."

"De Blois!" dedi şövalye, kontu Mademoiselle de Belloeil'in masasından uzaklaştırarak, "en büyük incelikli bir noktayı karara bağlamaya çağrıldınız."

Kont, şövalyeye ve filozofa bakmak ister gibi
gözlüğünü gözüne dayadı, ama gerçekte sadece Mademoiselle de Belloeil'in
işine eğildiğini gördü.

"Bir hanımefendi," diye devam etti şövalye, parlak gözleri parlayarak,
"kendisini hem kocasının hem de sevgilisinin hapsedildiği bir hapishaneye gönüllü olarak
girerse, bu hareketi için ne kadar övgüyü hak eder? Buna özveri denebilir mi?"

Cevap vermeden önce, kont önündeki gruba dikkatle baktı:
filozofun anlaşılmaz çehresine; şövalyenin
şaşkın ve kırışık kahverengi fizyonomisine; sonra Madame de Remur'un
yakışıklı yüzüne ve son olarak ve en şefkatle
narin Mademoiselle de Belloeil'in
düşük göz kapaklarına.

"Ona iki kat saygı gösterilecekti," diye cevapladı de Blois.

Mademoiselle de Belloeil'in iğnesi tık-tık sesinde durdu.

"Neden, monsieur le comte?" diye sordu filozof. "Eğer kurban için
çift bir amacı varsa, bunun onuru ancak yarı yarıya daha büyük olmamalı mı?"

"İtaat etmeye yemin ettiği kocasına olan sadakati için itibar ve doğası gereği sevgisini bağladığı sevgilisine olan bağlılığı için saygı görmeli," diye cevapladı kont, Madame de Remur'a eğilirken, Mademoiselle de Belloeil'in dudaklarındaki onaylayıcı gülümsemeyi belli bir memnuniyetle fark etti.

"Ve hiç kimse onun bir sevgilisi olduğunu söylemedi," diye ilan etti Madame de Remur
sıcak bir şekilde.

"Bunu ima etmediniz mi, sevgili hanımefendi?" diye sordu yaşlı şövalye kurnazca.

"Konuyu değiştirelim diye, bir tane almış olabileceğini ima ettim.
Şairin bize son dizelerini okumasını rica ediyorum. Biraz eğlence için can atıyorum."

"Hanımlar ve beyler," diye haykırdı yaşlı şövalye, odadaki herkesin dikkatini çekmek için ellerini
birlikte çırparak, "size tanıtılmaya ihtiyacı olmayan bu parlak genç yazar ve şair, son eserini
okumayı kabul etti. Lütfen yerinizi alır mısınız?"

Nazik bir alkış koptu. "Şiir! Şiiri dinleyelim," diye uğultu her taraftan duyuldu ve kalabalık şairin etrafına yerleşmeye başladı, hanımlar sandalyelere oturdu ve beyler ya duvara yaslandı ya da gözlerinde özel bir ilgi
buldukları hanımların yanındaki taburelere oturdu. Birkaç dakika içinde, eğlendirilme ihtimaliyle
çok mutlu olan seyircilerin üzerine bir beklenti sessizliği çöktü.

"Bu bir şiirsel oyun," diye başladı şair, cebinden bir tomar el yazması
çıkararak.

"Bir oyun! Ne kadar da hoş," dedi Mademoiselle de Belloeil.

"Üç perdeden oluşuyor," diye devam etti yazar. "Birinci perde, gençlerin ilk kez
tanıştığı ve derinden aşık olduğu
Lüksemburg hapishanesinde."

Seyircileri arasında bir onay hışırtısı dolaştı.

"İkinci perde, ayrıldıkları hapishane avlusunda, kız serbest bırakılırken adam giyotine götürülüyor."

"Ah, ne kadar korkunç!" diye mırıldandı genç kız.

"Bir dakika, şair bey," dedi Madame de Remur. "Nasıl bitiyor?
Seni uyarıyorum, mutsuz bir şekilde biterse oyununu beğenmeyeceğim."

"Bunu bir an içinde yargılayacaksınız, hanımefendi," diye cevapladı şair, ona nazikçe eğilerek.

"Üçüncü perdede," diye devam etti, "aşıklar giyotinin gölgesinde bir araya getirilir, o da onu takip etmiştir. Bıçak ikisinin de üzerine hızla iner ve ruhları bir sonraki dünyada birleşir, bir daha asla ayrılmamak üzere."

"Ne güzel bir son," diye haykırdı Mademoiselle de Belloeil ve seyircilerin haykırışı onun duygularının genel olarak yankılandığını gösterdi.

"Devam edin," dedi Madame de Remur. "Mutsuz bir şekilde biteceğinden korkuyordum."

Şövalye bir tutam enfiye aldı ve kendisine ileri yaşına bir övgü olarak verilen koltuğa geri oturdu;
ve şair el yazmasını açtı ve okumaya başladı.

Şairin dramatik eserini dinleyenler son derece takdir ediciydi. Genç aşıkların Lüksemburg salonundaki buluşmasını soluk soluğa bir ilgiyle izlediler; eski hapishanenin koridorlarında ve gölgeli köşelerinde buluşmalarına gülümseyerek yardımcı oldular;
ve en hassas geçişlerde hafifçe iç çektiler.
Ayrılma sahnesinde, pişmanlık gözyaşları serbestçe aktı ve son perdedeki buluşmada, sevinç ve üzüntü gözyaşları sempatik bir uyumla birbirine karıştı.

Genç şair bitirirken el yazmasını katladı ve onu karşılayan alkış fırtınasına
kızarmış teşekkürlerini sundu.

Odada yankılanan onay dalgası, dış kapı açıldığında ve gardiyan ve yaklaşık yarım düzine jandarma aniden içeri girdiğinde sona ermemişti.

Anında konuşmanın uğultusu durdu ve topluluğun üzerine buz gibi bir ürperti düştü. Bir an önce gülümsemelerle çevrili olan yüzler şimdi solgun ve korkuyla işaretlenmişti.

"Yarının listesinin giyotine çağrılması," sert notalarla odada yankılandı.

Ölüm sessizliği ortasında, bir jandarma yüzbaşısı cebinden bir kağıt parçası çıkardı, bir yoldaş ise burnunun altında bir fener tutuyordu. Dinleyenlerden bazıları alınlarındaki nemli teri sildi, diğerleri titredi ve oturdu. Bazıları kayıtsız bir tavır takındı ve
komşularıyla zorla bir sohbete başladı; ancak tüm kulaklar
gergindi. Her biri kendi adının veya sevdiği birinin adının o tekdüze, amansız sesle
seslenmesinden korkuyordu.

"Bertrand de Chalons."

Yaşlı bir adam öne çıktı.

"Annette Duclos."

Her isimden sonra bir duraklama oldu, bu sırada gerilim yoğunlaştı.

"Diane de Remur."

Madam de Remur işini bir kenara bıraktı ve ayağa kalktı.

"Diane! Diane! Buna dayanamıyorum!" diye bağırdı Kontes d'Arlincourt, kollarını arkadaşının boynuna dolayarak. "Ah, beyler, merhamet edin!"

"Susun canım," diye yanıtladı Madame de Remur yatıştırıcı bir şekilde. "Şövalye, zavallı
çocuğa bak; histerik." Şövalye nazikçe kontesi
kendisine çekti, sonra Madame de Remur'un elini tuttu ve sessizce
eğilip dudaklarına götürdü.

"Sırada yerini al, vatandaş," diye seslendi bir jandarma ve
Madame de Remur diğerleriyle birlikte durdu.

"Andre de Blois!"

De Blois'in adı söylendiğinde, odada tiz bir çığlık yankılandı ve
Mademoiselle de Belloeil az önce kalktığı sandalyeye
geri düştü. Bayılmadı, ama bir rüyadaymış gibi oturdu, kocaman açılmış gözlerle baktı.

Kont yanına geldi.

"Adele," dedi eğilip alçak sesle konuşarak, "göğsünde taşıdığın güllerden birini bana ver." Mekanik bir şekilde çiçeği göğsünden alıp eline koydu.
O çiçeği kalbinin üzerine koydu. "Sonuna kadar burada olacak," dedi yumuşak bir sesle; "şimdi elveda;"
ve soğuk dudaklarına bir öpücük kondurdu.

"Maurice de Lacheville."

Bir adam bir grup tutuklunun arkasına çömeldi ve tüm başlar ona doğru döndü.

"Maurice de Lacheville, çağrılıyorsun," dedi bir jandarma, yanına giderek onu nazikçe
tutmadan kolundan yakaladı.

"Bir hata var," diye bağırdı de Lacheville acınası bir şekilde.

"Hiçbir hata yok, adın burada."

"Diyorum ki, bir hata olmalı. Tutuklanmam bir hataydı. Bana
söz verildi"--

"Sizinle sıraya gireceğim," diye sert bir şekilde sözünü kesti. "Birçok kişi, bunu söylemek onlara bir fayda sağlayacaksa
bir hata olduğunu iddia ederdi."

"Ama benim durumumda bu doğru," diye yalvardı de Lacheville. "Robespierre'e haber gönder; söz verdi"--

"Sıraya gir, diyorum sana!" diye bağırdı çileden çıkmış jandarma. "Hiçbir
hata yok; adın burada yazılı. Sen de diğerleriyle birlikte git."

"Bir dakika, bir dakika," diye yalvardı zavallı marki korkunun verdiği acıyla. "Ah, jandarma beyler, beni dinlerseniz,
önemli bir
iletişimim var." Bu arada, iki polis memuru onu kapıya doğru sürüklerken, çaresizce mücadele ediyordu.

"Sus, aptal!" diye bağırdı öfkeli yüzbaşı, "yoksa seni bağlayıp ağzını tıkayacağım. Seni utandıran bu kadınlardan örnek al."

"Ne kadar da aptaldım," diye bağırdı de Lacheville, "güvenli bir yerden neden geri döndüm ki? Robespierre'in sözüne ancak bir aptal inanırdı."

"Bağlayın onu," diye emretti yüzbaşı.

Kimsenin sahip olduğuna inanmayacağı bir güçle, de Lacheville onu tutanları
attı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı çılgınca, memurlar onu yakalamaya çalışırken.
Çabucak cebinden bir şey çıkardı.

"Dikkat et, Jean. Silahı var," diye bağırdı biri.

Bir tabanca sesi duyuldu ve marki yere düştü.

Hapishane salonunu bir dehşet mırıltısı doldurdu. Kadınlar bayıldı ve erkekler başlarını
başlarından çevirdiler. Jandarmalar aceleyle onun üzerine eğildiler.

"Öldüğüne inanıyorum, kaptan," dedi biri kısa bir incelemeden sonra.

"Onu da diğerleriyle birlikte dışarı çıkar," diye emretti kaptan.
"Pierre, listeye devam et."

"Bertrand de Tourin."

"Burada."

"Adele de Belloeil."

Cevapta bir sevinç çığlığı vardı:--

"Ben buradayım. Kutsal Bakire duamı duydu;" ve Mademoiselle de
Belloeil öne çıktı. "Andre, seninle geliyorum; birlikte gideceğiz
bir daha asla bizi ayıramayacakları yere." Ve kendini sevgilisinin
kollarına attı.

"Yüzüstü--içeri gir--ileri! marş." Ağır kapı kapandı ve çağrılanlar götürülürken, hapishanede kalanlar
sessizce hücrelerine gittiler, bir sonraki yoklamaya kadar
aynı hayata devam ettiler.

"Fransa'nın soyluları," dedi şövalye filozofa, "yaşamayı bilmiyor olabilir ama ölmeyi biliyor."

"Marquis de Lacheville hariç," diye cevap verdi.

"Bah. O her zaman yüreğinde bir canaille'di; o sadece benim iddiamı kanıtlıyor," ve şövalye fazladan büyük bir tutam enfiye aldı ve
saman yatağına topallayarak gitti.

BÖLÜM XIX

TAPPEUR VE PETITSOU

"Şimdi bize ne getiriyorsun?" diye homurdandı hücrenin bir köşesinden gelen bir ses. Gaillard saman hışırtısını duydu ama gözleri
karamsarlığa alışkın olduğundan, bu sert karşılamayı yapanın ne tür bir varlık olduğunu görebilecek kadar
yeterli değildi.

"Böyle bir tuzakta iki kişi yeterli değil mi?" diye devam etti konuşmacı, ayağa kalkıp
ileriye doğru geldi. "Şu anda bize yetecek kadar hava yok, sen bir tane daha
eklemezsen."

"Demek yine sen şikayet ediyorsun Tappeur," diye belirtti gardiyan. "Bir hücrede dört kişi olmadığınız için şükretseniz iyi olur, çünkü çoğu
hücrede öyleler. Hapishane ağzına kadar dolu. Kaç kişi çıkarırlarsa çıkarsınlar, yerlerini dolduracak daha çok kişi vardır. En iyisini
yapmak zorundasın." Ve kapıyı duygusuz bir şekilde çarparak kapattı.

Tappeur saçından ve sakalından biraz saman silkeledi. "Hapishanelerimizi
dolduran bu şüphelilerin başına bela!" diye bağırdı bir küfürle; "Biz dürüst suçlular en iğrenç konaklamalara
katlanmak zorundayız çünkü siz sayıca çokluğunuzla bizi duvara sıkıştırıyorsunuz. Siz bir _şüphelisiniz_, değil mi?" diye sordu, daha yakına gelip kirli yüzünü Gaillard'ınkine yaklaştırarak.

Bulundukları hücre yer seviyesinin altındaydı. Tavanla duvarın birleştiği noktada, aldıkları tüm ışık ve havanın
geçtiği bir parmaklık vardı.

"Sen bir şüphelisin, öyle değil mi?" diye tekrarladı Tappeur, Gaillard cevap vermeyince.

"Ben 'dürüst bir suçlu' olma şerefine erişemedim," diye cevapladı aktör,
kendisine doğru itilen dikişli ve çarpık
yüzden iğrenme hareketiyle uzaklaşarak.

"Bah, ben öyle düşünmemiştim," dedi Tappeur bir küfür daha savurarak. "Pekala, şüpheli,
buraya, parmaklıkların altına gel de yüzüne iyice bir bakayım," dedi ve Gaillard'ı kolundan sertçe yakaladı.

Tappeur göğsüne sert bir darbe aldı ve bu onu hücrenin karanlık bir köşesine
döndürdü, gölgelere tutunarak kendini
korumak istercesine boş havaya tutundu. Yere düşmesini, yeni bir sesle küfürler patlaması izledi, bu patlamaya
Tappeur da şiddetle katıldı.

"Bir yuva kurdum," dedi Gaillard kendi kendine ve sonra gelişmeleri bekleyerek durdu.

Küfür seli tükendiğinde, Tappeur duvarın
gölgeli girintisinden çıktı ve onu daha küçük bir adam takip etti.

"Görünüşümü nasıl buldun?" diye sordu Gaillard neşeyle.

"Şimdilik memnunum," diye yanıtladı Tappeur.

"Yumruğun yeterince sert; mesleğin ne olabilir?"

"Düzenli bir mesleğim yok, her şeyden birazım. Senin mesleğin ne?"

"Ben 'Hazır El Kardeşliği'ne aitim. Sloganımız 'Çal ve Öldür,' bekçimiz 'Kan ve Ölüm,' ve armamız 'İp ve Darağacı,'." Ve Tappeur neşeyle kıkırdadı.

"Sen açıkça yetenek ve erdemin nadir bir birikimisin. Seni daha fazla tanımaktan
keyif almalıyım. Bu senin grubunun bir üyesi mi?" ve Gaillard
az önce uyanmış, esneyen ve kollarını uzatan adamı işaret etti.

"Bizim çete, aman Tanrım, bu büyük Petitsou."

"Peki Petitsou kim?"

"Ne! Petitsou'yu tanımıyor musun?" diye sordu Tappeur acıyarak.

"Onu hiç duymadım."

"Seni hiç duymadı bile, Petitsou!" diye haykırdı Tappeur, iğrenme ifadesiyle arkadaşına dönerek.

Petitsou omuzlarını silkti, sanki "Tek kaybeden oydu." der gibi.

"Lütfen talihsizliğimin telafisi için bana izin verin, sizin hakkınızdaki her şeyi öğrenerek, Yurttaş Petitsou."

"Fransa'da yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla sahte para kazandım, hatta yaşamış herhangi bir adamdan daha fazla diyebilirim, ama eski krallardan bir veya ikisinin beni geçtiğine inanıyorum," dedi Petitsou.

"O bir sanatçı," diye fısıldadı Tappeur; "size sadece kadınlara ve kör adamlara yutturulacak beceriksiz, beceriksiz bir para yapmıyor. Hükümetin darphanesinin üretebileceğinden daha
güzel görünen bir ürün yaratıyor.
_Pardieu_, Louis Capet'nin veya bu yeni Cumhuriyet'in yüzünü taşıyan
cebimden onun gümüşüyle ​​dolu bir cebim olmasını tercih ederim." Ve Tappeur
arkadaşı sanatçıya hayranlıkla baktı.

"Hükümet bu assignatları çıkardığında büyük servetim
yapıldı," diye devam etti Petitsou. "Aslında, beni buraya getiren çok fazla başarıydı. Bunları yapmanın o kadar kolay olduğunu gördüm ki
toptan olarak ürettim. Mahzenimi onlarla birlikte sakladım. Hatta hükümete assignatlar halinde küçük bir kredi verme cüretini bile gösterdim ve
tüm işi kendim yaptım, fonları alan yetkililerin imzalarını yeniden ürettim. Ah, bu nadir bir spordu."

"Ama sahtecilikleriniz sonunda tespit edildi mi?" dedi Gaillard sorgulayıcı bir şekilde.

"İşçilik ve imzalar asla. Tüm hükümeti satın almaya yetecek kadar para kazanmaya devam edebilirdim, ama bir aksilik olmadı. Belirli bir assignat sayısının tarihinde bariz bir hata yaptım. Yeni takvimi hiç sevmedim ve her zaman doğru yapmak için özel bir özen göstermem gerekti, ama bir gün hafızam kaydı ve 25 Brumaire, II. yıl yerine 14 Kasım 1793'te bir parti yüz bin franklık bir tarih attım. Ah, bu affedilemez bir hataydı ve cezasını ödemeyi hak ettim."

"Senin gibi toplumun yararlı bir üyesini bu pis zindanda tutmak zalimce görünüyor," diye belirtti Gaillard.

"En büyük zulüm, mesleğimin malzemelerini benden uzak tutmaktır. Sanatıma olan sevgimi biliyorlar ve bana işkence etmekten zevk alıyorlar.
Herhangi bir kaçamak yapmayacağıma söz vermeme rağmen bana güvenmeyecekler.
Bana sadece biraz kalem, mürekkep ve kağıt verselerdi, mutlu olurdum."

"Kalem, mürekkep ve kağıt mı?" diye tekrarladı Gaillard. "Bu mütevazı bir istek."

"Ona bunları vermeyecekler," diye araya girdi Tappeur. "Onlara her türlü
oyunu oynardı. Her türlü belgeyi sahtekarlıkla düzenler ve gardiyanların canını sıkardı."

Kapı birkaç santim açıldı ve bir sürahi su ve büyük bir kare somun ekmek
görünmez bir el tarafından içeri itilerek belirdi.

"Günlük erzakımızı bölüşelim," diye önerdi Petitsou. "Artan sayımız nedeniyle bize daha büyük bir somun ekmek verdiler mi, Tappeur?"

"Ama çok az daha büyük," diye yanıtladı Tappeur, siyah ekmek somununu alıp açlıkla incelerken.

"Yiyecek olarak aldığımız tek şey bu mu?" diye sordu Gaillard pişmanlıkla.
Bir önceki gece tiyatrodan sonraki her zamanki akşam yemeğini kaçırmıştı ve
kahvaltıya hazırdı.

"Hepsi bu, tabii paran yoksa. Bununla istediğini satın alabilirsin." Ve Tappeur ona derin gözleriyle sinsice baktı.

"Bu soğuk suyun yerine biraz şarap ve biraz beyaz ekmek, belki de biraz da sosis eklesen?" diye önerdi Gaillard nazikçe.

"Hey, gardiyan!" diye seslendi Tappeur, adamın duymayacağından korkarak telaşla kapıya doğru
koştu. Gardiyan isteksizce geri
çekildi.

"Yeni kiracıdan bir sipariş. Bir şişe şarap. Bu iğrenç, ekşi şeyin yerine beyaz bir somun ekmek ve biraz tatlı sosis. Biraz da tütün. Haklı değil miyim, yoldaşım?" diye sordu Tappeur, Gaillard'a meraklı gözlerle bakarak.

"Elbette biraz tütün," Gaillard başını sallayarak bir madeni para çıkardı.

"Sert olsun; Uzun zamandır hiç tatmadım ki, kayıp zamanı telafi etmek için
dilimin ısırması gerek. Görevlerini acele et, iyi küçük vatandaş gardiyanım; yeni kiracı aç ve bizim de
küçük iştahlarımız yok."

"Tütün," dedi Petitsou, "mürekkep ve kağıttan sonra, onu özledim. Ve param da var!" ve beş franklık bir para çıkardı. "Hükümet darphanesinden çıkan en iyi gümüş paralardan biri ve yine de
o lanet olası gardiyan onu almayı veya bana bunun karşılığında en küçük bir tütün
parçasını getirmeyi reddediyor. Eşek, onu burada,
yerinde ürettiğimden veya bir sihirbaz gibi havadan çıkardığımdan korkuyor."

Kahvaltı getirilirken, Tappeur birkaç büyük taşı
hücrenin en hafif kısmına doğru yuvarladı ve masa olarak
üzerlerine bir tahta koydu. Oturmak için topuklarından başka bir şeyleri yoktu. İki suçlu, yemekte bu oturma yöntemine alışmıştı,
ama Gaillard, yemeğini ayakta,
omuzları duvara dayalı bir şekilde yemeyi daha rahat buldu.

"Düş, yoldaşlar!" diye bağırdı Tappeur, somunun bir ucunu koparıp
diğer eline bir sosis alarak. "Kadeh yok, bu yüzden
şişeden içmeliyiz." Ve şarabı önce Gaillard'a uzattı, dikkat çekmek için.

Gaillard şişeyi dudaklarına götürdü ve Tappeur onu endişeyle izlerken
içerisinden uzun bir yudum aldı. Sonra onu aynı şekilde davranan
Petitsou'ya uzattı. Tappeur bunu minnettar bir sessizlikle aldı ve sert bir şekilde cezalandırdıktan sonra yanına koydu. Gaillard bir parça ekmek ve bir sosis aldı ve iştahla yedi, yeni arkadaşlarını şarabı bitirmeye bıraktı, bu iki değerli kişinin açıkça memnun kalmasına sebep oldu.

"Sert bir yumruğun var, cesur yoldaşım!" diye haykırdı Tappeur, tütünü kaseye iten başparmak kadar kısa ve kirli bir pipoyu doldururken. "Sert bir yumruk ve bedava bir kese ve Tappeur senin hayat arkadaşın olur." Sözlerine vurgu yapmak için Gaillard'ın yüzüne mavi bir duman bulutu üfledi ve şişedeki son birkaç damla şarabı
içti.

"Bu çok iyi bir şey," diye devam etti, boş şişeyi burnunun üstünde dengeleyerek, "ama brendi daha tatmin edici olurdu."

Gaillard ipucu almayı reddetti ve pelerinini hücrenin bir köşesine sermek için döndü, üzerine uzandı ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı.

Haftalar haftalar geçti ve Gaillard, çok sevdiği
güneş ışığından uzakta, yerin altında yaşamaya devam etti.
Bu sırada ikinci kattaki hücrede tutulan Tournay, dış dünyadaki arkadaşından neden haber alamadığını merak ediyordu.

Böylece birbirlerinden yüz metre uzakta yaşıyorlardı, her gün birbirlerini düşünüyorlardı ve hiçbir iletişim araçları yoktu. Gaillard'ın minnettar olması gereken bir şey vardı ve bu da tiyatro müdürünün tutuklandığı gece ona ödediği para miktarıydı. Bu parayla hayatını daha katlanılabilir hale getirecek birçok konfor satın almıştı. Taze bir saman tedarik etmişti ve yatağı için sıcak bir battaniye; birkaç mum ve iki hapishane kuşuyla sırayla oturduğu kaba bir sandalye, ancak yemeklerde her zaman zımni rızasıyla işgal ediyordu.

Gaillard'ın kesesinin sağladığı ek yiyeceklerin etkisiyle Tappeur şişmanladı ve daha iyi huylu oldu, yine de küfür etti ve Gaillard'ın kendisine sağlayacağı her şeyi içip içti.
Gerçekten de, oyuncunun brendiyi sağlama konusunda biraz cimri olduğunu düşündü ve bir gün, güzel bir yemekten sonra, içki konusunda erzakların artırılması gerektiğini ima ederek, küstahlaşmaya meyilliydi.
Bunun üzerine Gaillard, yirmi dört saat boyunca içkilerini tamamen kesti ve bir kuzu kadar uysal oldu ve sonsuza dek öyle kaldı.

Hem zorba hem de Petitsou, Gaillard'ı sık sık geçmiş suçlarının uzun hikayeleriyle eğlendiriyorlardı. Tappeur, resitaller sırasında, her ne kadar
kendi adına her zaman övünse de,
sahteciye karşı belli bir saygı gösterdi.

"Fransa'daki en iyi serseriyle boğaz kesebilir veya bir keseyi soyabilirim,"
diye aktöre söylerdi, "ama o küçük Petitsou gerçek
sanatçıdır."

Bu eğlencelere rağmen, zaman yorgun bir şekilde uzadı ve
Gaillard'ın yüzü yuvarlaklığını kaybetmeye başladı, gülümsemesi ise eskisi kadar sık ​​genişlemiyordu.
Parası azalmaya başladı ve
tamamen biteceği ve küflü siyah somunu ve
pis su dolu sürahiyi iki suçluyla paylaşmak zorunda kalacağı, hatta onların sağlayabileceği kadar iyi huyluluk ve eğlenceyi satın alabilecek
parası olmadığı zamanı korkuyla bekliyordu.
Duruşma zamanının gelmesini dört gözle bekliyordu. Başkalarının deneyimlerinden duyduğu şeylerden, her an yargılanmak üzere çağrılabileceğini veya aylarca unutulup ihmal edilerek hapishanede çürüyebileceğini biliyordu. Her gün, yiyeceklerini getiren gardiyana, "Yargılanmak üzere çağrılmadım mı?" diye sorduğunda ve "Bugün değil," cevabını aldığında, kalbi daha da batıyordu.

Bir gün, çantasında sadece beş frank kaldığında ve Tappeur'un tiksintisine rağmen, şarap sipariş etmekten kaçındığında, gardiyan, yargılanmak üzere dışarı çıkacağını bildirmek için geldi.

"Sana iyi şanslar dilerim, vatandaş oyuncu," dedi Petitsou, biraz dostluk göstererek, Gaillard onlardan ayrılmaya hazırlanırken gülümseyerek. "Seni bir şekilde kaybetmemiz gerektiği için," diye seslendi Tappeur koridorda gözden kaybolurken arkasından, "ulusal tıraş bıçağının seni tıraş ederken beceriksiz olmayacağını umalım, yiğidim."

Gaillard gün ışığına çıktığında morali yükseldi. Birkaç saat içinde kaderinin ne olacağını öğrenecekti ve temiz hava ona onunla karşılaşmak için yenilenmiş bir cesaret verdi. Kaderin Tournay'i nasıl ele geçirdiğini öğrenme isteği ona hayata karşı ek bir ilgi verdi.

Ana koridordan geçerken isminin çağrıldığını duydu ve üst katın koridoruna doğru baktığında arkadaşının yüzünü gördü.

Sadece bir an sürdü ve sonra Gaillard diğerleriyle birlikte sokağa bayıldı. İlk başta Tournay'in kalbi arkadaşını görünce endişeyle
güçlendi. Gaillard özgür olsaydı ondan bir mesaj veya varlığına dair başka bir kanıt alacağından korkmuştu ve şimdi korkuları doğrulanmıştı. Yine de bir şekilde Gaillard'ın neşeli yüzünün ona gülümsediğini görmek onu rahatlattı.

"Duruşmaya çağrıldım," diye çerçeveledi aktörün dudakları. "Ya sen?" Tournay olumsuz bir
el hareketi yaptı.

"Kağıt imha edildi," diye işaret etti Gaillard dudaklarıyla, ama tespit edilme korkusuyla kelimeleri fazla açık hale getirmeye cesaret edemedi ve mesaj Tournay'de kayboldu. Sonra birbirlerini bir daha görmediler.

Gaillard'ın kendisini küçük bir mahkeme salonunda gördüğünü gördü. Şaşkınlıkla etrafına baktı. Duruşmalara genellikle büyük ve ilgili insan kalabalığı katılırdı.

"Açıkça önemsiz biri olarak görülüyorum ve bu yüzden daha düşük bir mahkeme tarafından
sonlandırıldım," diye düşündü. "Böylesi daha iyi."

Şu anda görülen dava küçük çaplı hırsızlık davasıydı. Gaillard, söz konusu dava sonuçlanıp kendisi çağrılırken, "Diğer mahkemeler, bazılarımızı bu küçük ceza mahkemelerine teslim etmeye zorlamak için çok büyük bir iş yapıyor olmalı," diye devam etti düşünceli bir şekilde.

"Suçlama metnini oku," dedi yargıç, "ve davayı aceleye getir.
Yemeğe gitmek istiyorum."

"Seni alıkoymama izin verme," diye düşündü Gaillard. Sonra, kâtibin okuduğu suçlamanın tek bir kelimesini bile anlamadığı için, kulaklarının yerinde olup olmadığını anlamak için ellerini başına koydu. "Ceket", "kişisel saldırı", "ödeme reddi" gibi ifadeler duydu, sonra
şaşkınlıkla yargıca ve savcıya baktı, ta ki gözleri karanlık mahkeme salonunda dolaşana kadar. Birdenbire tanık sandalyesinde bir yüzün görülmesi beyninde bir ışık çakmasına ve tüm meseleyi aydınlatmaya neden oldu. Terzisini tanıdı, kinci gözlerle oturuyordu, kolunun üstünde tutuklandığı gün anlaşmazlığın sebebi olan aynı ceketi tutuyordu.

Gaillard neşesini zar zor bastırabiliyordu. Küçük terzinin kini onu hapishaneye kadar takip etmiş ve onu saldırı ve dolandırıcılık niyetiyle ilgili bir şikayete cevap vermek için dışarı sürüklemişti.

"Acaba," diye düşündü Gaillard, "bu suçtan hüküm giyip mahkûm edilirsem ve daha sonra giyotine mahkûm edilirsem, önce hangi cezayı ödemem gerekecek?"

"Bir avukatın var mı, tutuklu?" diye sordu yargıç.

"Kendi davamı savunacağım," diye yanıtladı Gaillard neşeyle.

"Şikayetçiyi ve tanığı çağır."

Terzinin ceketin tarihini ve acımasız tutuklunun elinde gördüğü muameleyi uzun uzun anlatmasının ardından, yargıcın esneyerek akşam yemeğine çıkmak istediğini belirtmesinin ardından Gaillard kürsüye çıktı.

"Tek savunmam," dedi gülümseyerek, "terzinin bilerek, kötü niyetle ve yalan söyleyerek, zavallı bir aktör olan bana, asla benim için yapılmamış bir giysiyi satmaya çalışmasıdır."

"Bunu nasıl kanıtlayacaksın?" diye sordu yargıç.

"Sadece ceketi deneyerek," diye cevapladı Gaillard. "Eğer benim için yapıldığına karar verirsen, savunmamı bırakacağım."

"Elbiseyi tutukluya verin," diye emretti yargıç.

Gaillard yavaşça kendi ceketinden çıkmaya ve terzinin isteksizce ona sunduğu rahatsız edici giysiyi giymeye başladı. İlk denediğinde ona pek uymamıştı ve
şimdi, esnek vücudunun hafifçe bükülmesiyle, aktör uyumsuzluğu gülünç bir şekilde belirginleştirdi.

Mahkeme görevlileri sırıttı, yargıç bile gülümsemesini bastıramadı
ve terzi aptalca göründü.

"Bu oldukça yeterli," dedi yargıç. "Terzi bu iğrenç giysi için
ne kadar ödemeni istedi?"

"Fatura iki yüz frank istiyor."

"İki yüz frank mı?" diye bağırdı yargıç.

"Altın para olarak," diye vurguladı Gaillard.

"Çok pahalı bir malzeme," diye açıkladı terzi pişmanlıkla.

"Şikayette, tutuklunun terziyi kaç kat aşağı tekmelediği belirtiliyor?" diye sordu yargıç.

"Sadece bir tane kısa," diye gönüllü oldu Gaillard, rahatsız olmuş terziye sırıtarak.

"Sadece bir tane kısa mı?" diye tekrarladı yargıç. "Çok ılımlıydınız; böylesine saçma bir
giysi üç uçuşu haklı çıkarırdı."

Mahkeme salonunda bir kahkaha koptu. Hakim düzen için elini vurdu.

"Mahkûm tahliye edildi," dedi.

Gaillard ayağa kalktı ve kendisini Lüksemburg'dan getiren gardiyanları aradı, hapis cezasının verdiği sıkıntıdan kısa bir süreliğine kurtulduğu için minnettardı.

"Siz özgür bir adamsınız, Yurttaş Gaillard," dedi hakim, elini açık kapıya doğru sallayarak.

"Mahkeme salonundan o kapıdan çıkabilir miyim?" diye sordu Gaillard,
yüreği boğazına kadar yükselerek.

"Elbette; şikayeti reddediyorum."

"Teşekkür ederim, sayın hakim," dedi Gaillard, hızla kapıdan
sokağa doğru adım atarak.

"Sayın hakim!" diye soludu bir mahkeme görevlisi aceleyle hakimin masasına
geldi.

"Şimdi daha fazla bir şey dinleyecek vaktim yok. Akşam yemeğine gidiyorum," dedi yargıç sertçe.

"Ama yargıcınız biliyor mu? Yargıcınız, tutuklunun Lüksemburg'dan bir şüpheli olduğunu, bu saldırı suçlamasıyla yargılanmak üzere buraya
getirdiğimi ve"--

"Hemen geri getirin onu!" diye bağırdı yargıç. "Aptal, neden daha önce söylemedin?"

"Ama yargıç, ben"--

"Arkasından, polis memurları; çabuk olun, elli metre bile gidemez."

Yarım düzine adam sokağa fırladı ve her yöne baktı.

Ama Gaillard ortalıkta yoktu.

XX. BÖLÜM

MICHELET AMCA

Bir Nisan günü tüm hapishaneyi bir heyecan dalgası sardı.
Her hücrede tekrarlandı ve her kulağa fısıldandı.

"Aslan ağda yakalandı! Büyük Danton Lüksemburg'da bir tutuklu!"

İlk başta Tournay bu rapora inanamadı. Sanki o devasa kolların, onları tutan bağları koparmak ve sahibinin özgür bir adam olarak havaya çıkmasına izin vermek için uzatılması yeterliymiş gibi görünüyordu.

Ancak bu gerçekten doğruydu ve bir gün, sadece birkaç dakikalığına, Tournay, hücresinin kapısında duran ve onu duyabilecek kadar yakın olan herkese yüksek sesle konuşan düşmüş şefi görme ve onunla sohbet etme fırsatı buldu.

Danton, Albay Tournay'ı görünce konuşmayı bıraktı ve elini uzattı.
Gözlerinde, ikincisinin anladığı tuhaf bir bakış vardı.

"Görüyorsun ya, sonunda bana da geldi," dedi Danton sessizce.

"Ah, yılanı kıvrımlarıyla seni sarmadan önce neden ezmedin?" diye sordu Tournay üzgün bir şekilde.

"Bunu yapmaya cesaret edeceğini düşünmemiştim," diye yanıtladı Danton. "Robespierre
yıkımına doğru koşuyor. Ben olmadan ne yapacaklar? Hepsi deli."

"Deliliklerinden korkmasanız bile, onlara güvenmemeliydiniz,"
di karşılık.

"Son yaklaşıyor," diye cevapladı Danton. "Bu kader. Yine de beynimi Robespierre'e ve bacaklarımı Couthon'a bırakabilseydim, Devrim kısa bir süre daha aksayabilirdi," ve sertçe güldü. "Elveda, Tournay," dedi şefkatli bir tonda. "Sen cesur bir adamsın ve gerçek bir Cumhuriyetçisin; senin gibi adamlar Cumhuriyeti kurtarabilirdi, ama olmadı." Hücresine girdi ve Tournay onu bir daha hiç görmedi.

Ertesi gün Danton kapıcıya ve yargılanmasına götürüldü ve
sonraki gün giyotine. Aslan başı dev gövdeden ayrıldı ve Devrim devam etti. Haftalar Albay Tournay ve St. Hilaire için Lüksemburg'da monoton bir şekilde geçti. Hapishane duvarlarının ötesindeki bahçelerdeki ağaçlar yapraklarını
çıkarmıştı ve kuşların şarkıları bazen
hücrelerinin girintilerine kadar taşınıyordu.

"Bu boğucu yerde neden çürümeye terk ediliyoruz?" diye haykırdı Albay
Tournay bininci kez. "Neden yargılanmak için bile çağrılmıyoruz?
Robespierre varlığımızı unuttu mu?"

"Umarım unutmuştur," diye karşılık verdi St. Hilaire. "Göz ardı edildiğimiz sürece daha kötü bir belaya bulaşmayız. Burada o kadar da rahatsız değiliz," ve St. Hilaire masaya atlayıp, bir kafesteki tilki gibi burnunu pencere parmaklıklarının arasından uzattı, oradaki havayı almak ve küçük mavi gökyüzü parçasına bakmak için.

Tournay hüzünle gülümsedi. St. Hilaire'in neşesini ve uyum yeteneğini kıskanıyordu, kendi ruhunun ise uzun süreli tecrit altında kırıldığını hissediyordu.

Yatağın kenarına oturdu ve dünyadan
uzaklaştırıldığından beri neler olduğunu merak etti.
Düşünceleri sık sık Gaillard'ı düşünüyordu ve arkadaşı hakkında bir şeyler öğrenebilmeyi diliyordu. Haziran öğleden sonrasının sıcaklığından bunalmış bir şekilde otururken, gardiyan hücreye girdi.

"Sizi görmeye gelen yaşlı bir adam var," dedi Tournay'e hitaben.
"Sanırım eyaletlerden gelen amcanız. Onu burada koridorda görebilirsiniz."

"Bu ziyaretçinin kim olduğunu merak ediyorum," diye düşündü Tournay gardiyan'ı takip ederken. "İki ay önce zavallı babamın ölüm haberini almamış olsaydım, onu bulmayı beklerdim."

Yaşlı bir adam, koridorun sonunda bastonuna yaslanmış bir şekilde duruyordu. Oldukça güçsüz görünüyordu ve gardiyan, sakatlığıyla ona şefkat duyarak, oturması için bir tabure koydu.

"Yeğenim!" diye haykırdı yaşlı adam titrek aksanlarla Tournay ortaya çıktığında.

Görünüşe göre yaşlı adam bir hata yapmıştı. Albay Tournay'in gözünde
tamamen yabancıydı; ancak hapishane yetkililerinin zihninde uyanan en ufak şüphenin bazen çok ciddi sonuçlara yol açtığının farkında olarak, yumuşak bakışlı yaşlı beyefendiyi aldatmadan önce
gardiyan duymazlıktan gelene kadar beklemeye karar verdi.

"Amcam," diye cevapladı, saygıdeğer vatandaşın uzattığı
elinden tutarak, "yaşlı bacakların nasıl başardı"--

Yetmişlik adam, albayın elini parmakları çatlayana kadar sıktı.

"Yaşlı bacaklarım beni çok daha önce buraya getirirdi," dedi Gaillard'ın sesi temkinli bir tonla, "ama bu kılık değiştirmem iki hafta sürdü!"

"Gaillard! Tanrı aşkına bu sen olabilir misin?"

"Ben! Albayım, son görüşmemizden bu yana yaşlanmış olabilirim ama kalbim her zamanki kadar genç."

"Sevgili Gaillard, bu hapishaneden nasıl çıktın? Ne yapıyorsun? Bu tehlikeli değil mi?" diye sordu Tournay, soruları hızla art arda sıralayarak.

"Gaillard buraya gelirse özgürlüğü bir pirinç düğme değerinde olmaz," diye cevapladı aktör, "ama yaşlı Michelet'nin korkacak hiçbir şeyi yok. Son iki haftadır polisle saklambaç oynuyorum. Şu anda 15 Rue des Mathurins'de yaşıyorum."

Arkadaşını çok iyi tanıyan Tournay bile irkildi.

"Bu çok uzun bir hikaye ve ben size sadece özetini verebilirim," dedi Gaillard, tabureye oturup bastonuna ağır bir şekilde yaslanırken, yüzünü çevirip, gardiyan her hareketi gözünün bir köşesinden görebilmek için.

"Yer altındaki zindanımdan kaçtım; daha fazla boş zamanımız olduğunda sana nasıl olduğunu anlatacağım. Bir keresinde serbest havaya çıktığımda, aklıma gelen ilk şey
banyo yapmaktı.
Suikastçıları, kirli samanı, iğrenç havayı ve haftalardır çok yakın ilişkiler içinde olduğum sahtecileri
anımsamak istiyordum.

"Görülüp tanınmaktan korktuğum için herhangi bir hamama gitmekten korkuyordum; ayrıca param yoktu, bu yüzden sonunda nehri denemeye karar verdim. Bu yüzden gece yarısına kadar ıssız yollarda gizlendim, sonra
yıldızların ışığında Seine'de yüzmeye gittim ve size temin ederim ki
suyun nazik özelliklerini daha önce hiç bu kadar takdir etmemiştim.
St. Michel köprüsünün kemerlerinde uyuduktan ve
orucumu çıtır bir ekmekle açtıktan sonraki isteğim sizi görmekti."

"Sevgili yaşlı amcam!" diye haykırdı Tournay yüksek sesle, elini
şefkatle Gaillard'ın omzuna koyarak.

"İyi bir kılık değiştirebilirsem güvende olacağımı biliyordum, ama
bunu bir kılık olmadan denemenin aptallık olacağını biliyordum," diye devam etti Gaillard.
"Para eksikliği hala bir engeldi. 'Evdeki sandığımdaki kostümler arasında,' diye düşündüm, 'bir Gaillard ırkını
gizlemeye yetecek kadar malzeme var.' Ah, ama onlara nasıl ulaşacaktım? Dikkatli bir çalışma gerektiren konu buydu. Hükümetin tutuklanan tüm kişilerin kapılarına koyduğu o sinir bozucu küçük kırmızı mühürlere karışmak
çok tehlikelidir. Ancak içeride giysiler ve kılık değiştirmeler ve acil bir durum için
bir kenara konulmuş çok az miktarda para vardı. Bu arada, akşam,
Rue des Mathurins'de yürüyüşe çıkıp yere baktım. Orada,
evin önüne dikilmiş, dairemizin pencerelerine bakan
büyük, iri bir jandarma vardı.

"O gece St. Michel köprüsünün altında tekrar uyudum, yeterince ferah ve havadardı, ama sabah saatlerinde biraz nemliydi. Gün doğmadan önce kalktım ve Rue des Mathurins'e gittim, bir suçlu gibi suçlarının olduğu yere çekilerek, düşmanı onun görmediği bir şekilde incelemek için.

"Uzaktan, pençelerini uzatmış, burnunuzu gösterir göstermez üzerinize atlamaya hazır bekleyen kediyi izlemekte fare benzeri bir haz var." Ve Gaillard bir tutam enfiye çekmek ve bir çift açık mavi gözleriyle ışığa göz kırpmak için durdu. Sonra, burnuna renkli bir mendil sürdükten sonra
anlatmasına devam etti.

"Günün her saatinde, gece geç saatlerde veya sabahın erken saatlerinde, her zaman bir polis memuru pencerelerime ısrarla bakıyordu, sanki bir çift kanatla donatılmış olarak dördüncü kattan içeri veya dışarı uçmamı bekliyormuş gibi. 'Henüz değil, güzel dostum,' dedim ve
köşeden kayboldum.

"Bir gece korkunç bir yağmur yağdı; nehirden soğuk bir sis yükseliyordu.
St. Michel köprüsünün o anda benim için yatak odası olarak pek çekici olmadığını
sana temin edebilirim. Kendimi pelerinime sararak,
hava koşullarının kötülüğü nedeniyle kolluk kuvvetlerinin daha az uyanık olabileceğini umarak
eski evime doğru adımlarımı yönelttim. Çünkü
fırsat sunulduğunda, o gece kendi evime girmeye karar vermiştim.
Geldiğimde, karşıdaki evin girişinde saklanan iki jandarmayı gördüğümde hissettiğim tiksintiyi hayal edin. İkisi de
dikkat çekici bir şekilde uyanık ve tetikteydi.

"İçlerinden birinin köşede gizlenirken beni fark edip etmediğini bilmiyorum,
ama hemen bana doğru yürümeye başladı ve hiçbir şansı kaçırmak istemediğimden
bir takvim dolusu geceden daha karanlık bir sokağa daldım, bir duvarı aştım ve kendimi kendi binamızın
yan tarafları. Burada, bir kez daha sokağa güvenle çıkabilene kadar beklemeye karar verdim.

"Yağmur neredeyse dinmişti, ama hâlâ çatıdan gelen
suyun şırıltısını duyabiliyordum. O su fıskiyesini biliyor musun, küçük albay? Üç evden gelen suyu taşımak için yapılmış,
alışılmadık derecede büyük ve ev duvarından birkaç santim uzakta, beş ila altı fit aralıklarla demir desteklerle sıkıca yerinde tutuluyor. Elimi bu desteklerden birinin üzerine koydum ve anında beynimden şu düşünce geçti, 'Bu yapılabilir.'"

"Su borusundan yukarı tırmanmaya çalıştığını mı söylemeyeceksin?" diye sordu Tournay inanmaz bir şekilde.

"Pelerinimi, ceketimi ve yeleğimi çıkardım, ağır,
yağmurdan ıslanmış ayakkabılarımı çıkardım ve herhangi bir denizcinin emrettiği gibi cesurca
ön tepeye tırmanmaya başladım," diye yanıtladı Gaillard. "Alttakinin üzerinde dururken üstteki desteğe ulaşabiliyordum ve kısmen dizlerimi kullanarak kısmen de kollarımdan kendimi yukarı çekerek
düşündüğümden daha hızlı ilerledim. Aslında, o kadar
hızlı bir şekilde çıktım ki üçüncü kata ulaştığımda dizimi duvara yapışmış gevşek bir sıva parçasına çarptım ve onu yere
sürükleyecek ilk kuvvetli rüzgarı bekliyordum.

"Çat! Alçı avlunun kaldırımına düştü ve orada
binlerce parçaya
ayrıldı.

"Diz kapağıma gelen darbe beni acıdan titretti ve küçük soubrette'in penceresinin hemen dışındaki desteğe yaslandım, iki elimle
musluğa sıkıca tutundum.

"'Tanrıya şükür ki düşen sıvaydı, ben değil,' diye fısıldadım
dindar bir şekilde, tam üst kattaki bir pencere açılırken ve eski komşumuz Avarie belirirken. Her zaman hırsızlara karşı tetiktedir ve
yatak başında, konuşan trompet gibi bir ağızlığı olan büyük bir blunderbuss bulundurur.

"'Hırsızlar,' diye mırıldandığını duydum. Tamamen sessiz kaldım,
bir nefes bile vermedim.

"'Kim var orada?'

"Dost su borumun sığınağına sıkıca tutundum.

"'Konuş, yoksa ateş edeceğim!'

"Beni göremeyeceğini biliyordum ve eski topunu ateşlerse,
patlayacağından ve onu atomlarına ayıracağından emindim; ancak gürültü
mahalleyi alarma geçirecekti ve bir sürü ışığın
yanıp söndüğünü gördüm; gece şapkalı kafalar çevredeki tüm pencerelerde beliriyordu;
jandarmalar fenerleriyle koşuşturuyorlardı ve zavallı Gaillard, korkmuş bir kedi gibi
su musluğuna tutunuyordu.

"Bu bana bir fikir verdi.

"'Miauw!' diye cevapladım acıklı bir şekilde.

"'Bir kedi!' diye haykırdı yaşlı Avarie iğrenerek.

"'Miyav--miyav--miyav,' diye bağırdım.

"'Ne o?' dedi bir kadının sesi, belli ki karısının.

"'Sadece bir kedi,' diye homurdandı Avarie. 'Ama sanırım
sadece uykumu böldüğü için ona ateş edeceğim.'

"Mırıldanmamı anında durdurdum.

"'Yapma,' diye yalvardı kadın, 'silah tekmeleyebilir.'

"'Bah, silah kullanamayacağımı mı düşünüyorsun?' Ve bir tık sesi duydum.

"'Elveda, yaşlı Avarie,' diye fısıldadım.

"'Aptal olma koca, sadece bir kedi için bütün mahalleyi uyandırma!' diye haykırdı karısı.

"Penceremin hemen önünde başka bir pencere açıldı ve küçük
soubrette'in başı belirdi. Kedileri çok sever.

"'İşte pisi, pisi, pisi,' diye bağırdı.

"'Bu senin kedin mi, vatandaş?' diye sordu yaşlı Avarie.

"'Olmalı; bütün gece dışarıda kaldı, yaramaz herif. Kedi,
pisi, zavallı kedi, yağmurdan içeri gir.'

"Dişlerim soğuktan ve yorgunluktan takırdıyordu ve en çok istediğim şey buydu, ama riske girmeye cesaret edemedim.

"'Hayvanı evde tutmalısın ve herkesin uykusunu
bozması için dışarı çıkarmamalısın,' diye bağırdı huysuz yaşlı adam, penceresini bir gürültüyle kapatırken.

"Benim için şans eseri küçük uşağın dikkati tamamen soldaki alt uzantının çatısına yönelmişti. Orada evcil hayvanının açıkça
dolaşma alışkanlığı vardı. Beni görmedi, borunun arkasına o kadar yakın çömelmiştim ki neredeyse tek elimi uzatarak ona dokunabilirdim. Bu arada, dantelle
çevrelenmiş küçük beyaz gece başlığıyla çok güzel görünüyordu. Ancak, pencereyi kapatıp su musluğumla
yalnız kalmasına çok üzülmedim. Birkaç dakika sonra mutfağımın penceresini iterek açtım ve odaya
girdim.
"Karşıdaki duvardaki yansımasından korktuğum için ışığı yakmaya cesaret edemedim ve karanlıkta odada yolumu bulmaya çalıştım.
Pencerelere veya iç kapılardan hiçbirine
mühür konulmadığından emin olduğumda kalbim sevinçle
dolaştı; dış kapıdaki tek mühür açıkça yeterli görülmüştü. Toz her şeyin üzerinde bir inç kalınlığındaydı ve hayalet gibi bir sessizlikte hareket ediyordum, hapşırığımı bastırmaya çalışıyordum. Zorunlu
ayrılışım gecesinden beri hiçbir şeye dokunulmamış gibi görünüyordu.

"Kendimi, gecenin karanlığında küçük evimde yalnız olmanın verdiği çocukça bir neşeyle kucakladım. Jandarmaları dışarıda yağmurda düşünmek
yanlarımı bastırılmış kahkahalarla ağrıttı.

"Öncelikle, geçen kıştan kalma küçük tasarruflarımı ortaya çıkardım. On üç frank,
beş sous. 'Gaillard, sen savurgan bir adamsın,' dedim kendi kendime,
bunları keseme atarken, 'ama hiç yoktan iyidir.' Sonra birkaç
gerekli şeyi topladım. Gümüş saçtan güzel peruğum ve ona uygun bir
elbise. Birkaç kostümü de sevgiyle hallettim,
ama onları sandığa geri koyacak kadar zihnim güçlüydü.
Sizin karşınıza 'İspanyol haydut' olarak çıkmak isterdim ama bu çok
tehlikeli olurdu. İngiliz 'milord' karakteri hoş ama aynı derecede tehlikeli olurdu. Bu yüzden akıllıca bir şekilde ayık seçimime sadık kaldım ve tüm eşyalarımı düzgün bir bohçaya bağladım.

"Her şey tamamlandığında odalarıma son bir kez özlemle baktım,
pencereye gittim ve bohçayı düşürüp nefesimi tuttum. Güm!
Dipte ulaştı ve orada masumca avluda yattı. Hiçbir ses
duyulmamıştı. Yan dairedeki Yaşlı Vatandaş Avarie, blunderbuss'ını utandıracak şekilde horluyordu ve aşağıdaki küçük vatandaş, kayıp evcil hayvanını hayal etmek için dantelli gece başlığının girintisine çekilmişti.

"Pencereden sessizce kayarak ayak parmaklarımla demir desteği buldum ve
iki elimle nemli su borusunu kavradım.
Kanatları
kapatamadım. 'Önemli değil, onu açanın
rüzgar olduğunu düşünecekler,' dedim ve pratikten doğan bir çeviklikle yere indim.

"Sabahın erken saatlerinde köprüme çekildim, gümüş peruğumu ve yaşlı adam elbisemi giydim, diğer giysilerimi nehrin dibine gömdüm ve
gün ışığında yaşlı bir adam olarak göründüm.

"Artık eski düşmanlarımın, polisin burnunun dibinde güvenle sokaklarda yürüyorum; sana gelip, 'Yaşlı amcanı nasıl buluyorsun?' diye soruyorum."

"Beni tamamen kandırdın, Gaillard," diye itiraf etti Tournay; "ama bana şunu söyle. Hala 15 Rue des Mathurins'de ikamet ettiğini söyledin. Hangi sıfatla? Kedi olarak mı?"

"Çok az param var, yaşamak için biraz daha kazanmalıyım. Tıpkı olduğum gibi tiyatro yönetmeni olan sevgili arkadaşıma gittim ve tiyatroda herhangi bir sıfatla beni işe almasını istedim. Beni tanımadı
ve elini cebine atarak kırk sous çıkardı."

"'Üzgünüm zavallı dostum, ama sana yerim yok. Bunu al.'"

"Yöneticime hayatımı emanet edebilirdim, bu yüzden kulağına doğru eğildim.
'Ben Gaillard'ım, avlandım, sürgün edildim, ama her zaman eski dostun Gaillard.
Bana Yurttaş Michelet de.' Bana öyle bir bakış attı ki
onu orada, bürosunda kalbime
alabilir ve ona sarılabilirdim.

"'Yurttaş Michelet,' dedi, 'bir kapıcının
işini alabilirsin. Maaşı az, haftada on beş frank, ama
ihtiyaçlarını karşılayabilir.' Yaşlı Gaspard'ın aldığından beş frank fazla olduğunu biliyordum,--kendini içkiye vermiş olan kapıcı--ve yeri memnuniyetle aldım. Yeğenim, insan yaşlandığında on beş frankı bile hor görmez," dedi ve Gaillard acınası bir şekilde Tournay'in yüzüne baktı.
"Şimdi her akşam tiyatronun sahne kapısında oturuyorum ve tanıdık yüzlerin girip çıktığını görüyorum. Beni tanımıyorlar; ama yaşlı Michelet'e nazikçe başlarını sallamaya ve ara sıra kelimeler söylemeye başlıyorlar.

"No. 15 Rue des Mathurins'in zemin katında kiralık boş bir oda buldum, bu yüzden evi aldım ve orada sessizce yaşıyorum. Jandarmalar ile iyi geçiniyorum ve onlarla penceremden konuşuyorum,
burada bir tutam enfiye ve diğer nezaketleri paylaşıyoruz."

"Sevgili dostum," diye başladı Tournay.

"Bana amca da diyebilirsin," diye sözünü kesti Gaillard, "kendini buna alıştırmak için, çünkü bu kılıkta seni tekrar ziyaret edeceğim."

"Sevgili _amcam_, susamış bir adam için senin konuşmanı duymak
bir yudum şarap gibidir. Senin buruşuk yaşlı yüzünü görmek ise bir güneş ışığı gibidir."

"Umarım seni bu hapishaneden çıkaracak güneş ışığı olurum," dedi
Gaillard. "Korkarım ki bu zor bir konu olacak," diye cevapladı Tournay. "Ben senin kadar kılık değiştirmede
becerikli değilim."

"Hiçbir kılık değiştirmeyeceksin," diye cevapladı Gaillard. "Tek başına bir hücrede misin?" diye sordu hemen ardından.

"Hayır, gariptir ki bir arkadaşım var, Yurttaş St. Hilaire."

"Bu o kadar da kötü değil; sadece onu planlarımıza dahil etmemiz gerekecek," diye cevapladı Gaillard. "Ona güvenebilir misin?"

"Dolaylı olarak."

"Çubuğumun üzerine eğildiğimde," dedi Gaillard, "elini
gizlice uzun saçlarımın altından başımın arkasına doğru gezdir. Hemen."

Tournay söylendiği gibi yaptı.

"Hisseder misin?"

"Sert bir şey hissediyorum, küçük bir törpü gibi."

"İyi! Bir alet sandığı bekleyemezdin; gardiyan beni iyice aradı. Şu küçük törpüyü saçımdan çözdü. Yapabilir misin?"

"Sanırım."

"Düşmesinden korktuğum için oldukça sıkı bağladım. Saçımı çekmekten korkma ama peruğu da çıkarma. İki elini de tutabilirsin,--gardiyanın hiç dikkat etmediği--sanki yaşlı amcanın ceket yakasını düzeltiyormuşsun gibi."

"Bir dakika içinde alacağım. İşte!"

"Bunu koluna sok, albay. Şimdi birkaç soru ve yorum.
Pencerenin kaç tane çubuğu var?"

"Dört."

"Hepsini törpülemen ne kadar sürecek?"

Tournay düşündü. "Sadece gecenin bir yarısı, belki yirmi dört saatte dört saat güvenli bir şekilde çalışabiliriz."

"Dört çubuğu kesmenin ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

Tournay bir an düşündü. "Sadece gecenin karanlığında aralıklarla çalışabiliriz," diye cevapladı, "bu yüzden birkaç gün sürebilir."

"İyi! Dört gün içinde sana bir ip getireceğim."

"Tanrı aşkına, Gaillard, buraya nasıl ip getirebilirsin?"

"Henüz o noktadan emin değilim, ama başaracağım," diye karşılık verdi soğukkanlılıkla.

"Sevgili Gaillard, sana inanıyorum. Bana Notre Dame'ın altın kağıda sarılmış bir
kulesini getireceğine söz versen, onu belirlenen
saatte görmeyi beklerim. Elimizdeki bir ip ve kesilen parmaklıklarla
aşağıdaki avluya kırk fit inebiliriz. Ama nöbetçi var ve avludan kaçmanın zorluğu var!"

"Nöbetçi ve kaçışla ilgileneceğim," diye cevapladı Gaillard, "ve
dört gün içinde tekrar burada olacağım. Bu arada parmaklıkları kesin ki
her an onları yerinden itebilesiniz. Dikkat; işte
anahtar geliyor.

"Elveda, yeğenim. İyi ol. İyi bir vatanseverin
korkması gerekmez," dedi Gaillard titrek bir sesle.

"Elveda, amcam," diye karşılık verdi Tournay hücresine geri dönerken. "O zaman gelecek hafta aynı saatte
görüşürüz," diye seslendi kapının parmaklıkları arasından.

"Evet."

"Peki, o zaman, tekrar elveda. Adımlarına dikkat et. Amcamın
tökezlemesine dikkat et, vatandaş anahtar; "Yaşlı ve yıllarından biri için oldukça maceraperest."

BÖLÜM XXI

YURTTAŞ ÖZEL

"Agatha," dedi Mademoiselle de Rochefort, "Paris'e geri dönüyorum."

Agatha döndü ve metresine büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Sizi anlıyor muyum, mademoiselle, yoksa rüya mı görüyorum? "--" diyebilmen imkansızdı.

"Paris'e geri dönüyorum."

Edme kelimeleri sessizce tekrarladı, ancak tavrında Agatha'nın gayet iyi anladığı bir karar vardı. Şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı ve bir sandalyeye çöktü, gözlerini kocaman açmış bir şekilde Edme'nin yüzüne dikti, daha fazlasını duymak için
bekledi.

Edme, Hagenhof Şatosu'ndaki yatak odasında oturuyordu.
Akşam olmuştu ve biri tuvalet masasının üzerinde, diğeri Agatha'nın yanındaki bir sehpanın üzerinde olan iki mum odaya hafif bir yarı ışık veriyordu. Perdeler
henüz çekilmemişti ve büyük pencereden yıldızlar
yumuşak bir şekilde parlıyordu.

"Hagenhof'ta mutlak bir sessizlik ve güvenlik içinde yaşadığımız beş ay boyunca," diye devam etti Edme, pencereden dışarıya, şatonun mürekkep denizi gibi uzanan
çam ağaçları ormanına bakarak, "dış dünyadan tamamen kopuktuk, "Orada gerçekleşen olaylardan neredeyse hiçbir şey duymadım."

"Bu senin dileğindi, değil mi?" diye sordu Agatha, Edme duraksadığında. Mademoiselle de Rochefort doğrudan bir cevap vermedi, ancak hizmetçisiyle sohbet etmek yerine
kendi düşüncelerine cevap veriyormuş gibi konuşmaya devam etti.

"Büyük bir savaş yaşandı. Bunu ve Albay Tournay'in kazandığı zaferi duymam tam bir ay sürdü. Cumhuriyetçiler
zafer kazandı. Yenilmiş olsalardı, Monarşinin yeniden kurulması
bir adım daha yakın olurdu. Ancak müttefikler yenildi, en iyi birlikleri
acemi askerlerden önce geri gönderildi. Ve ben! Müttefiklerimizin yenilgisine, Albay Tournay'in zaferine sevindiğim kadar mı yas tuttum? _Landau'nun kahramanı!_ Ona böyle deniyordu."

Sonra Agatha'ya dönerek haykırdı: "Fransa'da onu nasıl ödüllendirdiklerini düşünüyorsun? Bu kahramanı hapse attılar. Onu aylarca orada tuttular. Ve bunu sadece bu gece Albay von Waldenmeer ile birlikte dün dönen subaylardan duydum. Fransa'daki olaylardan bahsettiler. Cumhuriyetin son kıyametine yaklaştığını söylediler. Liderler artık anlaşmazlık içinde. Korkunç Danton giyotine gönderildi. Ordu subaylarının şüphelenildiğini söylediler; Albay Tournay'ın tutuklanmasından bahsettiler ve sonra umursamazca başka konulara geçtiler. Başka bir şey duymadım. Ondan sonra dinleyemedim ve masadan kalkabildiğim anda buraya geldim. Agatha, Fransa'ya geri dönüyorum."

"Neden gidiyorsun?" diye sordu Agatha nazikçe, şu anki ruh halinde metresini kızdırmaktan korkarak.

Edme yine pencereden dışarı, hüzünlü çamların sallanan tepelerine baktı. "Burada kalamam," diye cevapladı sertçe. "Buranın melankolisi
beni öldürüyor."

"Çocuk olmayın, mademoiselle," dedi Agatha, sevgili metresiyle bazen mantık yürütürken kullandığı otoriter tonla. "Burada
mutlu değilseniz, gideriz. Belki Berlin'e veya
Londra'ya gidebiliriz. Ama asla Fransa'ya!"

"İki kez benim için hayatını riske attı," dedi Edme, yine kendi kendine konuşarak. "Ona çok şey borçluyum ve ona hiçbir şey ödemedim."

"Hepsi doğru," diye ısrar etti soğukkanlı Agatha. "Sana yardım etti
çünkü gücü vardı; eğer ona hizmet edebilirsen, farklı olurdu.
Ama hiçbir şey yapamazsın. Paris'e gidersen, tutuklanırsın ve
gilotine gönderilirsin. Hepsi bu. Hayır, sevgili hanımım, gitmemelisin."

"Gideceğim," diye cevapladı Edme kararlı bir şekilde. "Yakalanırsam, çok daha kötü."

"Sadece kendini tehlikeye atmış olursun," diye haykırdı Agatha. "Gitmemelisin!"

"Albay Tournay benden ayrıldığında," dedi Edme etkileyici bir şekilde, "bir gün tekrar buluşacağımıza yemin etti. Mümkünse sözünü tutacaktı. Kader, onun bana gelmemesini emretti; bunun yerine, benim ona gitmemi emretti."

"Mademoiselle," diye haykırdı Agatha dehşet içinde bir tonla, "ne diyorsun? Rütbeni, aileni, doğum gururunu düşün!"

"Rütbemi!" Edme alaycı bir şekilde güldü. "Loire Nehri'ni geçerken bana faydası oldu mu? Doğuştan gelen gururum! Beni Fransa'dan güvenli bir şekilde
çıkardı ve korudu mu? Cesur ve sadık bir adam benim tek koruyucumdu. O şimdi
en büyük tehlikede. Ona gidiyorum."

Konuşurken sesinde, arkasındaki uzun soyağa meydan okur gibi bir tını vardı.

"Artık kararlılığımdan vazgeçmeyeceğimi bildiğinize göre,
benimle mi gideceksiniz yoksa burada mı kalacaksınız?"

"Ben de sizinle geleceğim, mademoiselle."

"Buradan gizlice ayrılmalıyız, Agatha.
Nazik Grafin von Waldenmeer beni çatısı altına aldığında, burayı
böyle bırakacağımı hiç düşünmemiştim."

"Köylü kılığında Fransa'da seyahat etmek zorunda kalacağız,
mademoiselle," dedi Agatha.

"Bu kılıkta biraz deneyimimiz oldu, Agatha. Rolümü
ne kadar iyi oynayabileceğimi biliyorsun."

Hagenhof'tan gece yarısı yola çıkan iki kadın
Paris'e doğru yola çıktı. Bir zamanlar beş günde yaptıkları yolculuğu üç hafta sürdü.
Ama sınıflarındaki iki kadın gibi yavaş seyahat etmek zorundaydılar. Yirminci günün sabahı kendilerini Paris'teki Rue Vaugirard'da, neredeyse Lüksemburg'un gölgesinde buldular.
Agatha, penceresindeki bir tabelanın içeride konaklama yeri olduğunu bildirdiği küçük bir evin kapısının önünde durdu.

"İstediğimiz bu, mademoiselle," dedi kız. "Burayı
çalacağım."

Bir kadın çağrıya cevap verdi. Yaklaşık kırk yaşındaydı, omuzları çöküktü ve elleri çok çalışmaktan buruşmuş ve bükülmüştü. Cildi
koyuydu, ancak yüzünde sağlıksız bir solgunluk vardı, ince ve yıpranmıştı, bir çift parlak gözle
aydınlatılmıştı.

"Burada konaklama yeri bulabilir miyiz, iyi vatandaş?" diye sordu Agatha. Kadın hemen cevap vermedi, parlak gözleriyle onlara yakından bakmakla meşguldü.

"Kiralık konaklama yeriniz var mı?" diye sordu Agatha bir kez daha.

"Belki," diye cevap verdi.

"Belki," diye tekrarladı Edme biraz sabırsızca. "Bilmiyor musun?"

"Ben Citizeness Privat'ım," diye cevapladı kadın. "Bu evde kiralanacak konaklama yerleri var, kesinlikle ve bunların kiralanmasından ben sorumluyum;
ama ben başkası adına hareket ediyorum ve o," zamirin vurgulanmasıyla, "sadece referans sağlayabilenleri kabul edeceğim konusunda ısrar ediyor. Bunu yapabilir misin?"

"İçeri girelim ve neler yapılabileceğine bakalım," dedi Agatha, öne doğru iterek. Kadın geri çekildi ve Edme, Agatha'yı eve kadar takip etti. Agatha konuşmadan önce kapıyı kapattı.

"Citizeness Privat," dedi, "biz kırsaldan iki kadınız, ilk kez Paris'e geldik. Burada kimseyi tanımıyoruz ve size paradan başka referans veremeyiz. Bu sizi tatmin etmez mi?" Ve Agatha cebinden bir kese çıkardı.

"Beni tatmin edecek ama beni çalıştıranı değil. Ona itaatsizlik edersem tek sığınağım olan bu yeri kaybedebilirim." Edme, yarı açık bir kapıdan temiz bir oturma odasının görüntüsünü yakaladı. Evin serinliği ve sessizliği, şehrin sokaklarının gürültüsü ve sıcağından sonra iki kat daha çekiciydi.

"Burada kalmalıyız," diye fısıldadı Agatha'ya. Agatha çantasını açtı.

"Sana iyi para ödeyeceğiz," dedi ikna edici bir şekilde. Vatandaş kederli bir şekilde başını salladı ve bir elini kapının koluna koydu.

"Bir dakika kal, yalvarıyorum!" diye haykırdı Edme dürtüsel bir şekilde. "Söyleyeceklerimi dinle."

Vatandaş garip gözlerini Edme'ye çevirdi. İkincisi, solgun yüzdeki ifadeyi görünce irkildi.

"Agatha! Bak!" diye bağırdı Edme telaşla ve bir sonraki anda
Vatandaş Privat yere düşmüştü. Edme hemen onun üzerine eğildi.
"Bayıldı. Elleri ne kadar da soğuk! Yüzüne bak. Çok
korkunç. Ölmüş olamaz, Agatha?" Edme hayret dolu bir
tonla devam etti.

Agatha bir elini alıp kan dolaşımını geri kazandırmak için ovalamaya başladı
Edme ise diğerini ovuşturdu. "Nefes alıyor," dedi Agatha. "Belki de
sizin yardımınızla, mademoiselle, onu kaldırıp odalardan birine
taşıyabiliriz."

Aralarında Yurttaş Privat nazikçe odasına taşındı ve
bir yatağa yatırıldı. Kadının derin bir rahatlamasıyla, kadın içini çekti ve
yastıklara geri gömülürken gözlerini açtı.

"Çok mu acı çekiyorsun, zavallı yaratık?" diye sordu Edme, şefkatle
solgun yüz hatlarını inceleyerek. Yurttaş Privat, herhangi bir acı çekmediğini
imzaladı ve birkaç dakika sonra, nefesi düzenli olarak geldikten sonra, hafifçe şöyle dedi:--

"Yakında iyileşeceğim; bu ani baş dönmesi nöbetlerine alışkınım.
En büyük korkum, bir gün sokaktayken beni ele geçirmeleri.
Bu nedenle tek başıma dışarı çıkmaktan korkuyorum."

"Giysilerini çıkaralım ve daha rahat olacağı
yatağına yatıralım," diye önerdi Mademoiselle de Rochefort ve hasta kadının
zayıf itirazlarına rağmen, onu kısa sürede çarşafların arasına rahatça
yerleştirdiler.

"Çok iyisin," diye mırıldandı.

Agatha önlüğünü çıkarırken cebinden bir kart yere düştü.

"Bu akşam görevime devam edemeyeceğim," diye iç çekti kadın Privat, sanki çırpınan mukavva acil bir görevi hatırlatmış gibi. "Ben de işi bırakmayı göze alamam. Desteğime çok yardımcı oluyor ama bugün imkansız olacak."

Edme kartı aldı ve bunu yaparken ona şöyle bir baktı, sonra
irkilerek okudu:--

FRANSUZ DEVRİM MAHKEMESİ.

Yurttaş Jeanne Privat'ın rutin görevlerini yerine getirirken mahkemenin çeşitli odalarına girmesine izin verin.

Yurttaş Privat hafifçe gülümsedi. "Mahkemeyle ne işim olduğunu merak ettiğinizi görüyorum," dedi; "Ben sadece öğleden sonra karanlıkta oraya gidip odaları temizliyorum. Çok sayıda mahkeme var ve onlara bakmakla görevli tek kişi olduğum için korkunç bir düzensizlik ve pislik içinde kalıyorlar." Burada yurttaş bir öksürük krizine tutuldu.

Edme kartı mekanik bir şekilde cebine soktu ve bir bardak su almak için koştu.

"Bana karşı çok iyisin," dedi konuşabildiği anda belli belirsiz bir şekilde.
"Seni geri çevirdim," yanağına hafif bir kızarıklık geldi. "İnanın bana, size konaklamayı veremeyeceğimi söylediğimde konuşan kalbim değildi; sadece hizmetlerim için bana
çıplak kiramı veren ev sahibinin emirlerine uyuyordum. Çok katıdır, ama onun
hoşnutsuzluğunu kazanma riskine rağmen, bu nezaketten sonra sizi
göndermeyi reddedeceğim."

"Korkmayın; bunun için endişelenmeyin," diye cevapladı Mademoiselle de
Rochefort sessizce, "ama bana mahkemedeki işinizden biraz daha bahsedin. Sizi
bu kadar
yoran bu mu?"

"Hayır, o kadar yıpratıcı değil, sadece ben güçlü olmaktan uzağım ve bazen çok yoruluyorum. Kapıcıda anahtarcı olan kardeşim,
bu işi benim yapabileceğimi düşündüğü için benim için ayarladı; ama korkarım ki
vazgeçmek zorunda kalacağım."

Edme örtüyü düzeltti. "Endişelenme," dedi nazikçe, "ama şimdi uyu. İyileşene kadar burada kalacağız."

Vatandaş hafifçe gülümsedi, dudakları özür diler gibi hareket etti; sonra
sessiz bir uykuya daldı.

Agatha metresine döndü.

"Yanınızdaki odaya geçin, mademoiselle ve orada dinlenin. Ben bu hasta kadına
bakacağım."

"Dinlenemem, sevgili Agatha; yapmam gereken başka bir şey var ama
ben dönene kadar burada kalmalısın."

"Nereye gidiyorsun?"

"Lüksemburg'a."

"Şimdi değil, mademoiselle; bekle--ben sana eşlik edeceğim."

"Hayır, Agatha, tek başıma gitmeyi tercih ederim; ben dönene kadar burada kalmalısın," diye emretti Edme.

Agatha daha fazla itiraz etmesinin faydasız olacağını biliyordu, bu yüzden
yatağın yanındaki yerine geri döndü ve büyük bir endişeyle
hanımefendisinin evden ayrıldığını ve pencerenin önünden geçerek
sokağa doğru kaybolduğunu gördü.

BÖLÜM XXII

YURTTAŞ BAŞKANI KARTI

"Bir mahkûmu ziyaret etmek için nasıl izin alınır, yurttaş kapıcı?"

"Bir kimse nasıl izin alır?" diye tekrarladı bekçi, meşgul olduğu işten başını kaldırmadan. "O odada bekleriz," ve
kalemini salladı, "uygun saate kadar, sonra eğer baş gardiyan tarafından
tatmin edici bir şekilde
geçersek ve her şey oldukça düzenli görünüyorsa, mahkûmu kısa bir süre görmemize ve onunla konuşmamıza izin verilir."

"Burada birini görmek istiyorum. Lütfen bana baş
bekçiyi nerede bulacağımı söyleyin?"

"Ben oyum," diye cevapladı bekçi, kalemini mürekkebe batırırken duraklayarak
ve masasının üzerinden baktığında, Cumhuriyet'in bir vatandaşı gibi, temiz ama sade giyinmiş bir kadın gördü. Kadının yüz hatlarının hatları, başının etrafına çekilmiş gri bir pelerinin başlığıyla kısmen gizlenmişti, ancak bu giysinin oluşturduğu gölgeler, altındaki oval yüzün güzelliğini tamamen gizlemeye
yeterince derin değildi.

"Kimi görmek istiyorsunuz?" diye sordu, incelemesinden açıkça memnundu, çünkü kalemini mürekkep şişesine batırdı ve bir defterdeki dik çizgileri çizme
işine devam etti.

"Mahkûmu, Robert Tournay'i görmek istiyorum."

Gardiyan cetvelini bıraktı. "Bu imkansız; mahkûm Tournay
burada değil. "

"Burada değil! O zaman serbest bırakıldı!" Dudaklarına
dolan sevinç çığlığı, gardiyanın hızlı olumsuz hareketiyle donup kaldı. Bir elini önündeki demir korkuluğa koydu ve
parmaklarını sıkıca etrafına kenetledi. "O değil--Bana öldüğünü söylemeyin!" diye fısıldadı, gözlerinde yalvaran bir ifadeyle ifadesiz yüze bakarak, sanki gardiyan Tournay'ın kaderinin hakemiymiş gibi.

"Kapıcıya transfer edildi. Kendiniz görebilirsiniz, vatandaş,"
ve kitabı kaldırdı ve işaret parmağıyla düzgünce çizilmiş sayfadaki notu işaret etti, "'Çev. C'ye.' Bu, Cumhuriyet ordusunda eski albay olan Robert Tournay'ın dün conciergerie hapishanesine nakledildiği anlamına geliyor."

Edme'nin yüreği buz kesti. Değişikliğin tam anlamını bilme imkânı yoktu, ancak bunun Robert Tournay için kötü bir işaret olduğunu hissediyordu.

"Bu nakil işleminin neden yapıldığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu, ancak cevabı duymaktan korkuyordu.

"Yargılanmasını kolaylaştırmak için. Herkesin bildiği gibi Devrim Mahkemesi conciergerie ile aynı binada. Bir tutuklu, hapishanedeki hücresinden mahkeme salonuna getirilebilir, yargılanabilir,
hüküm giydirilebilir ve bir kez bile dışarı çıkmak zorunda kalmadan zindanına geri gönderilebilir. Sadece giyotine giderken sokaklara bayılır."

"Yargılama çoktan gerçekleşti mi? Hemen oraya gidersem onu ​​görebilir miyim?" diye aceleyle sordu.

Gardiyan genç kadının belirgin sıkıntısını görünce sesi biraz yumuşadı ve cevap verdi: "Başka bir
hayal kırıklığına daha hazırlıklı olmanız için, size şimdi söylüyorum ki, onu
conciergerie'de ziyaret etmek için, komitenin bir üyesinden yazılı bir izin almanız gerekecek. Robert Tournay 'gizlice' hapsedildi."

"Teşekkür ederim, vatandaş gardiyan," diye zayıf bir cevap geldi. Edme dönüp hapishane locasından ayrılırken, Lüksemburg'un bekçisi tekrar
çalışmasının üzerine eğildi. Defter çoktan uzun sütunlara eşit şekilde yazılmış isim listeleriyle doluydu. Bu defter, Lüksemburg'un tüm tutuklularının kaydıydı. Bir kişi hapishaneden ayrıldığında, ayrılışı isminin karşısındaki alana gerektiği gibi not edilirdi. Başka bir hapishaneye nakli "trans" kısaltmasıyla belirtilirdi. Mahkemeye çağrılıp beraat ederse, bu gerçek "acq" harfleriyle kaydedilirdi. Giyotinle ölüme mahkûm edilirse, gardiyan onu küçük siyah bir çarpı "X" ile işaretlerdi. Bir zamanlar okul müdürüydü ve hapishane kayıtlarını düzgün ve doğru bir şekilde tutmak onun gururuydu.

"Yine de, kapıcıya gidiyorum," dedi Edme kendi kendine, Rue'dan geçerken Vaugirard; "conciergerie'ye," diye tekrarladı. Aklına
Citizeness Privat'ın hatırası gelince aniden sokakta durdu. Elini cebine sokarak
kartı çıkardı. "'Citizeness Privat'nın mahkemenin odalarına girmesine izin verin.' Bu gece Madame Privat olacağım" diye karar verdi Edme. "Mahkeme odasına girdiğimde en azından hapishaneye çok yakın olacağım."

Öğleden sonra geç vakitlerde, korkunç hapishanenin çatık kaşlı duvarlarını
çevreleyen Quai de l'Horloge'a ulaştı. Bahçenin demir parmaklıklarının yanından geçti ve içeri baktı, sağlıksız görünen bir ağacın altında kaldırımda cıvıldayan ve kavga eden birkaç serçenin, tüm dış dünyayı uçurabilecekleri bir hapishane avlusunda bir an bile kalmasının nedenini merak etti. Lüksemburg'dan buraya kadar hızlı olan adımları, ana girişe yaklaşırken yavaşladı ve parmakları cebindeki karta sıkıca kenetlendi, gri pelerinin altındaki kalbi hızla atıyordu. Mahkeme odasının nerede olduğunu bilmiyordu. Daha önce hiç Paris'in o kısmında bulunmamıştı. Tek bildiği, o gri taş yığınının bir yerinde, şu anda Cumhuriyet'in mahkeme odalarına dönüştürülmüş eski Parlamento odaları olduğuydu. O odalara girdiğinde Robert Tournay ile aynı çatı altında olacaktı. Hapishane duvarından geçerek Rue Barillerie'ye döndü ve orada bir kapının üzerinde büyük harflerle "Devrimci Mahkeme" kelimelerini gördü. Citizeness Privat rolüne başlamak için doğru yer burasıydı.

Haziran akşamı sıcaktı ve sokaktaki hava sanki hapishane atmosferi tarafından
zehirlenmiş gibi iğrençti; yine de elinin hızlı bir hareketiyle
başını yüzüne daha da yaklaştırdı ve hızla taş merdiveni
çıktı.

Kapı girişinde oturan bir kapıcı ona kayıtsız bir bakışla baktı, ama
ona izni gösterirken hiçbir şey söylemedi. Garip bir hisle büyük salona geçti, sanki artık Edme de Rochefort değilmiş gibi.

Edme, aldığı bilgilerden bu salon ile hapishane arasında bir
iletişim yolu olduğunu biliyordu. Bu
iletişimi keşfetmeliydi, ancak herhangi bir şans eseri gözlemcinin zihninde şüphe
uyandırmamak için
bu görevi
soğukkanlılıkla ve dikkatlice yapmaya karar verdi.

Odanın diğer tarafındaki bir koridorda ayak sesleri duyduğunu hayal etti ve bu ona zorla
Yurttaş Privat rolünü
oynaması gerektiğini hatırlattı. Odanın etrafına bir göz attı,
saygıdeğer yurttaşın işini
nasıl yaptığını merak etti. Oda kesinlikle kirliydi ve
çok fazla temizliğe ihtiyacı vardı. Kağıt parçaları yerdeydi ve
masaların üzerine dağılmıştı. Bir dizi rafta, bazı kitaplar
ve broşürler o kadar derin bir toz tabakasına gömülmüştü ki Edme, Yurttaş Privat'ın görevini yerine getirmede biraz gevşek davrandığını düşünmeye başladı.
Kısa bir araştırmadan sonra bir bekleme odasında bir süpürge buldu; ve
bu süpürgeyle silahlanmış olarak salona döndü ve yerdeki kağıt parçalarını bir yığın halinde süpürmeye başladı. Bu iş kısa sürede onu yormaya başladı ve ayrıca sandalyelerin ve masaların üzerine çöken
toz bulutları oluşturdu. Süpürgeyi bir köşeye koydu ve
kendi işine yarayacak daha kolay bir iş aradı.

Bir masa çekmecesinin kenarından dışarı çıkan yeşil bir bez gördü.
Çekmeceyi açıp eline aldı ve
masum bezin büyük bir tabancayı sardığını görünce şaşırdı. Silahı çıkardı ve
çekmeceye geri koydu, yeşil kutuyu toz bezi olarak kullanarak kitap raflarına öyle bir şiddet ve başarıyla saldırdı ki
hapşırarak hemen geri çekilmesine neden oldu. Durdu ve
yeşil toz bezini havaya kaldırarak dikkatle dinledi. Hiçbir ses
duyulmadı. Dikkatlice kapıya yaklaşarak
geçit boyunca yukarı aşağı baktı.

Bu koridorun diğer ucunda küçük demir parmaklıklı bir
kapı görebiliyordu. Bunun, haklı olarak tahmin ettiği gibi, kapıcı dairesine götürüyordu ve
mahkumlar yargılanmak üzere içeri getirildiklerinde oradan geçiyorlardı.
Bu kapıdan hapishaneye girmeye karar verdi ve
sert adımlarla oraya doğru yürüdü. İki eliyle parmaklıkları tutarak
yüzünü demir işçiliğine bastırdı.

"Burada ne arıyorsun?" diye sordu bir ses ve Edme, karanlık yarı karanlıkta bir nöbetçinin siluetini gördü.
Diğer taraftaki kapıya o kadar yakın duruyordu ki, elini parmaklıkların arasından uzatarak ona
dokunabilirdi.

"Buraya girmek istiyorum," diye cevapladı Edme.

"Buraya girilmez, vatandaş. Quai'deki ana girişe doğru git."

"Çok uzak," diye yalvararak itiraz etti. "Burada, mahkeme odalarında işimi yapıyordum ve şimdi anahtarcı Privat ile birkaç kelime konuşmak istiyorum."

"Sen kimsin?"

"Ben--ben Jeanne Privat, kız kardeşiyim."

"Peki--durum böyle olunca, içeri girmenize izin vereceğim, ama
bu yoldan çıkmanız gerektiğinden emin olmalısınız, vatandaş. Eğer alt girişten çıkarken görülürseniz, oraya girmeden, ikimiz de
başımızı derde sokabilir. Ve siz de yerinizi kaybedebilirsiniz, ben de."

Konuşurken demir bir kapının alt yarısını açtı. "Başınızı biraz eğin, vatandaş ve hemen içeri girin. "

Edme'nin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu; kapı bir şaklamayla kapandı ve o
conciergerie'nin içindeydi.

"Privat ikinci koridorda. Sağa git ve sonra
sola dön," dedi gardiyan. "İşte şimdi, tam köşede," diye ekledi
aceleyle. "Hey, Privat," ve uzun, alçak bir ıslık çaldı, "işte
kız kardeşin, seni görmeye geldi."

Francois Privat'nın hem konuşması hem de beyni yavaştı, bu yüzden
sadece onu bir kardeş olarak
iddia eden ve kız kardeşi Jeanne'e en ufak bir benzerliği olmayan genç kadını görünce hayretle ağzı açık bir şekilde durdu. Edme, ona yaklaşırken alçak bir sesle şöyle diyerek hızla gardiyanlara doğru ilerledi:--

"Kız kardeşinizden _bir mesaj_ getirdim; iyi nöbetçi sana söylemeliydi." Sonra aynı nefeste, aceleyle şöyle dedi: "Zavallı kadın bu öğleden sonra oldukça hastalandı, o kadar hastaydı ki yatağa yatırılması gerekiyordu. Mahkeme salonundaki işini yapmaya geldim, ama kız kardeşinizin
hastalığından haberdar olmanız gerektiğini düşündüm, bu yüzden nöbetçiden sizinle konuşmama izin vermesini istedim."

Endişe içinde, dudaklarına hangi sözcüklerin geldiğini neredeyse bilmiyordu.

Sessizlik oldu; sonra Privat bilgiyi kafasına
aldıktan ve sindirdikten sonra yavaşça şöyle dedi:--

"Jeanne Privat'a onu görmeye geleceğimi söyle--göreyim--yarından sonraki gün--hayır--ondan sonraki gün, Perşembe, ilk boş zamanım."

Edme yüzüne baktı. Çok uzun boyluydu ve kırmızı tenliydi, kız kardeşinden tam on beş yaş küçüktü.

"Mesajın hepsi bu mu?" diye sordu, düşünmek için zaman kazanmak amacıyla.

"İstersen öğleden sonra saat dörtte, ama o saati
çok iyi biliyor--dörtten altıya kadar."

Sonra konuya daha fazla ilgi göstermeden,
Sakin
Privat anahtar destesini aldı ve
birini ceketinin koluna parlatmaya başladı.

Bir duraklama oldu.

Edme tüm cesaretini topladı ve sesinin titrediğini hissetse de
olabildiğince sakin bir şekilde konuştu:--

"Yurttaş Privat, sizden acil bir ricam var."

Privat aptal gözleriyle ona göz kırptı.

"Ama bunun bedelini ödemeye hazırım."

Anahtarcının yüzünde bir canlanma belirtisi belirdi, ama
hareket etmedi veya ona soru sormaya çalışmadı.

"Sormak üzere olduğum şey senin için çok zor olabilir ve bu yüzden
sana _iyi_ bir ücret ödemeye hazırım." Son kelimeler üzerinde durdu,
doğru notayı yakaladığını tahmin ediyor gibiydi.

"Ne kadar ödemeye hazırsın?" diye sordu ağır ağır.

Edme, elbisesinin kıvrımlarından bir kese çıkardı ve açtığında bir
sayıda parlayan altın para ortaya çıktı. Privat'ın gözleri şimdi canlanmıştı.

"Hepsi bu!" diye haykırdı. "Bunun için benden ne yapmamı istiyorsun? Tehlikeli bir şey olmalı. Ben--ben cesur bir adam değilim."

"Sadece," diye devam etti Edme, elinde açık keseyi tutarak, "bir tutukluyla konuşmamı sağlamak için."

"Hangi tutuklu?"

"Albay Robert Tournay."

"Ama imkansız; gizli bir hapishanede."

"Biliyorum, ama istediğim imkansız değil. Burada beş yüz frank var; beş yüz frank, hepsi senin için, eğer beni Robert Tournay'ın hücresine
götürürsen."

"Bunu yapamam; anahtarım yok."

"Anahtarın kimde olduğunu biliyorsun. Elbette bu altının bir kısmı onu almanı sağlayacaktır. Aracı sana bırakıyorum."

Privat'ın zihni, ona düşünce
veren süreci yaşıyor gibiydi.

"Güney koridorunun diğer ucunda," dedi sonunda, bir anahtarla işaret ederek, "yarım saat içinde, tutuklu Tournay'ın egzersiz
için yürümesine izin verilecek. Güney koridoru, bu koridordan parmaklıklı bir kapıyla ayrılıyor. O kapıdan geçmeni sağlayacağım. Yapabileceğim tek şey bu."

Edme, keseyi kocaman avucuna bastırdı ve açgözlülükle kapandı.

"Şimdi seninle geleyim mi?" diye sordu, nabzı beklenti, umut ve korku arasında yüksek atıyordu.

"Hayır, seni ona götürmek için gelene kadar burada gölgede bekle. Ayrıca, güney koridorundan ne zaman ayrılman gerektiğini de sana söyleyeceğim. Bunu
çabuk yapıp geldiğin yoldan geri dönmen gerekecek.
Burada
bulunursan, başım derde girer. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye cevapladı.

BÖLÜM XXIII

TOURNAY'İN ZİYARETÇİSİ

Tournay ve St. Hilaire üç gün boyunca pencerelerinin
parmaklıklarında ısrarla çalıştılar. Sadece sabah bir ile dört arasında çalışmaya cesaret
edebildiler. Sadece gizlilik değil, aynı zamanda büyük bir yaratıcılık da gerekiyordu, çünkü parmaklıkların gündüzleri her zamanki sağlamlıklarını
koruması gerekiyordu.

Bunu yapmak için, tüm talaşlar saklandı ve her gecenin
çalışmasının sonunda, tükürük ile nemlendirilmiş bir macun haline getirilmiş bu toz, yaptıkları
çatlağa sürüldü. Niyetleri, her bir çubuğu neredeyse kesip ayakta bırakmaktı, ancak o kadar zayıflamıştı ki aniden bir anahtarla
kopabilirdi.

Üçüncü gecenin çalışmalarını sonlandıran sabah, tam doğudaki ilk gri çizgi uzun, sıcak yaz gününün erken geldiğini haber verdiğinde, üçüncü çubuk yarı yolda kesilmişti. İki tutuklu birbirlerinin gözlerinin içine baktı. İkisi de görevlerini zamanında tamamlamak için
hızlı çalışmaları gerektiğini anladılar.

"Her ne pahasına olursa olsun bu gece daha erken başlamalıyız," diye fısıldadı St. Hilaire anlamlı bir şekilde. Tournay başını salladı. "Hala yapılacak çok iş var, zayıf bir adam bile geçebilir," dedi.

"Senin boyunda bir adam değilim, albay," diye cevapladı St. Hilaire, nemli talaşları dikkatlice yarığa
sürerek. "Hepsini kesmek zorunda kalacağız ve o zaman bile omuzların için dar bir geçit olacak."

"Şimdi biraz dinlenelim," diye devam etti, masadan bir kedi kadar sessizce inip hücrenin başka bir yerine koydu.

Çalışmalarından ve beraberindeki heyecandan yorgun düşen iki adam, tamamen giyinik bir şekilde yataklarına
atıldılar ve sabahın geç saatlerine kadar uyudular. Uykuları öğleden sonraya kadar devam edebilirdi, eğer
anahtarcının ve başucundaki birkaç jandarmanın
görünüşüyle ​​oldukça törensiz bir şekilde uyanmasalardı.

"Ne isteniyor?" diye haykırdı Tournay uykulu bir şekilde.

"Sizi kapıcıya transfer edeceğiz, vatandaş albay, hepsi bu," diye cevap verdi, ancak ses tonu daha derin bir anlam ifade ediyordu.

Tournay yataktan fırladı, artık yeterince uyanıktı ve kalbinde mide bulandırıcı bir his vardı. Duyuruya karşı dışarıdan kayıtsız görünen, ancak parmakları sessizce şiltenin altına girip önceki gece oraya yerleştirilen dosyayı
kapatan St. Hilaire'e baktı. St. Hilaire orada hareketsizce yatmaya devam etti, uyuyormuş gibi yaptı; ama uyanık beyni, gardiyanlar da hücrelerini aramaya
gelmişlerse, bu kullanışlı küçük aleti ustaca ve
başarılı bir şekilde nereye saklayabileceği sorunuyla meşguldü.

"Hazır mısınız, vatandaş albay?"

Tournay pencerelerine hızlıca bir bakış attı. St. Hilaire oturma pozisyonuna geçti.

"Vatandaş albay," dedi, "ayrılırken elimi tutar mısınız?"

Tournay yatağının yanına geldi. Dışarıdan sakin görünen iki tutuklu
ellerini kenetledi. Tournay, çeliğin sert maddesini avucunda hissetti.

Şaşkınlığını belli etmeden, başını üzgün bir şekilde salladı. "Bu
yararsız," dedi.

"Hoşça kalın, vatandaş albay," dedi St. Hilaire, sanki şans eseri tanışmış birine veda eder gibi umursamazca. "Senden daha zayıfım ve
beni burada günlerce daha uzun süre tutarlarsa daha da zayıflayabilirim." Pencereye doğru belirsiz bir bakış attı.

Albay, dosya ceketinin kolundan yukarı kayarken arkasını döndü.

"Hazırım, vatandaş memurlar," dedi.

İki jandarma onu koridora doğru götürdü. Eşiği aştığında, Jandarma Pierre onu hemen bileğinden yakaladı ve hemen
dosyayı eline aldı.

O kadar ustaca ve hızlı bir şekilde yapılmıştı ki Tournay istese bile direnemezdi. Diğer jandarma olan bitenin farkında bile değildi. "Ben zekice bir numarayı severim," dedi Pierre kıkırdayarak.

"Sen tam bir sihirbazsın," diye karşılık verdi Tournay.

Uzun boylu jandarma sertçe kıkırdadı. "Benim adım Pierre prestidigitateur," dedi, "ama sen de avuçlamada oldukça yeteneklisin. Bu küçük oyuncakla ne yapıyordun?" diye devam etti koridorda yürürken.

"'Ne yapmayı düşünüyordum ki?' demek istiyorsun, değil mi?"

Jandarma dosyayı dikkatlice inceledi.

"Hayır, ne için kullandığını kastediyorum," dedi.

Tournay sessizdi.

"Ah, konuşmaktan çekinme; ortaya çıkacak."

Tournay omuzlarını silkti ve hiçbir cevap vermedi.

"Haklısın," dedi jandarma. "Bunu bulmak bize düşüyor." Ve conciergerie'ye ulaşana kadar bozulmayan bir sessizliğe geri döndü.

"Bir sürü alet atölyen olsa bile buradan zor kaçabilirsin," dedi ayrılırken sertçe.

Tournay bu ifadenin doğruluğunu fark etti, çünkü şu anda Paris'in en çok korkulan hapishanelerinden birindeydi ve transferinin neye işaret ettiğini çok iyi biliyordu.

Tournay, Lüksemburg'dan kaçma girişimlerinin keşfedilip keşfedilmediğini bilmenin kesin bir yoluna sahip değildi; ve hala St. Hilaire'in Gaillard'ın yardımıyla Lüksemburg'dan kaçabileceğine dair ufak bir umut besliyordu.

İkisi de kaçmış olsaydı, St. Hilaire ve o, Cumhuriyeti onu yok edenlerin elinden kurtarmak için cesur bir plan yapmış olurlardı. Ve şimdi, hayal kırıklığına uğramış olsa da, zihninde tüm
ayrıntıları gözden geçirmekten kendini alamıyordu, ancak tamamen başarısız olmaları düşüncesi sefaletine
ekleniyordu.

General Hoche'nin tutuklanması haberi Tournay'in kulağına bir süre önce ulaşmıştı ve şefinin başına gelen talihsizliği öğrenmek ona büyük acı vermiş olsa da, olayın orduyu daha da kızdıracağını ve Hoche'yi zorunlu olarak özgürleştirecek herhangi bir plana daha kolay destek vereceklerini hissediyordu.

Bu plan, Tournay'in orduya ulaşıp subayları desteğine alması; ardından arkasında tiranları yok etmek ve Komün'ün hala onlara tapan kısmını korkutmak için yeterli bir güçle Paris'e dönmesi için yapılmıştı. Bu, kongredeki daha soğukkanlı ve daha ılımlı kafaların öne çıkması, düzeni yeniden sağlaması ve anayasaya dayalı istikrarlı bir hükümet kurması için bir fırsat olacaktı.

Bu arada St. Hilaire saklanmaya devam edecekti; ancak ulusal birliklerin ilk yaklaşımı ve karşı devrimin ilk patlaması,
tüm
toplayabildiği takipçileri tarafından desteklenerek, komuta edebildiği tüm belagatle silahlanmış olarak, insanları harekete geçirmek ve Teröristlere karşı muhalefetin her tarafta
için için yanan
ateşini körüklemek için
faubourglarda belirmesi için bir işaret olacaktı.

Ancak şimdi, dikkatlice örülmüş planın tüm dokusu, ters bir rüzgarın
esintisiyle
kabaca dağılmıştı.

Bir mahkum, bir kez konsiyerjiye girdiğinde, uzun süre belirsizlik içinde tutulamazdı. Nakilden sonraki gün Tournay yargılanmak üzere çağrıldı. İlk başta, davasının adaletinin ortaya çıkardığı tüm belagatle kendini savunmaya çalıştı. Doğasının tüm ateşi
uyandı ve konuşurken kalabalık mahkeme salonunun dikkati
sanki bir büyüyle
tutuldu. Kalabalıktan alkış sesleri yükseldi, hatta
kendisinin suçlu yargılanmasını umarak gelenler arasında bile.

Ancak yargıçları üzerinde görünür bir etki yaratmadı. Tanıklarını çağırmayı reddettiler.
Alkışları bastırdılar ve savunmasını kısa kestiler
yargılamasını bitirmek için acele ettiler. Tournay savunmasının boşuna olduğunu gördü.
Hükümleri yargıçların gözünden okudu ve oturdu.

Karar verildikten sonra konsiyerjeye geri götürüldü,
"sekiz kırk saat içinde ölüme mahkûm edildi."

Hapishaneye tekrar girerken içinden "Ah, bir ay özgürlük için!" diye haykırdı. "Kısa bir aylık özgürlük için! O zamandan sonra
şikayet etmeden herhangi bir ölüme boyun eğeceğim."

Kısa bir süre yürümesine izin verilen koridorun diğer ucuna çekilerek, daha önceki günlerde bazı
hafif yürekli mahkumların
kartlarla zamanı kandırdığı kaba bir masanın yanına oturdu. Burada başını kolunun üzerine koydu ve hareketsiz oturdu.

Sonra düşünceleri Edme'ye geri döndü, ya da daha doğrusu onun üzerinde durmaya devam etti, çünkü ne yaparsa yapsın, ne söylerse söylesin, ne düşünürse düşünsün, saatin meşguliyeti ne kadar yoğun olursa olsun, o her zaman aklındaydı, onun varlığının bilinci her zaman kalbindeydi.

"Ah, bir aylık özgürlük için," diye haykırdı yüksek sesle, "Fransa'yı kurtarmak ve seni, Edme'yi bir kez daha görmek için!" Çaresizlik içinde bir hareketle
oturduğu yerden kalktı ve döndüğünde, onun orada, önünde durduğunu gördü. Sessizce durdu, sanki hayalindeki bir yaratıkmış gibi ona baktı, bir anlığına gri duvarların gölgesinden
uzaklaşıp hiçliğe karıştı, eğer konuşarak büyüyü bozarsa.

Ona doğru geldi, parmağını dudaklarına götürerek ihtiyatlı bir
işaret yaptı. "Alçak sesle konuş," diye fısıldadı, "seni duymasınlar!"

"Mademoiselle de Rochefort," diye alçak bir sesle cevapladı, "bu gerçekten sen misin? Tanrı aşkına bana buraya nasıl geldiğini söyle?"

"Sana geldim," diye cevapladı sadece, ellerini onun ellerine koyarak.
"Tutuklanıp hapse atıldığını duyduğumda, gelip seni
bulacağımı biliyordum. Görüyorsun ya, tüm Fransa beni senden uzak tutmaya
yeterince geniş değildi."

"O zaman sen bir tutuklu değilsin?" diye sevinçle haykırdı.

"Hayır, kendi isteğimle geldim. Kimse kim olduğumu tahmin etmiyor."

"Merhametli Tanrım, aldığın riski biliyor musun? Bunu neden yaptın?"

"Benim için hayatını bir kereden fazla riske atmadın mı? Edme de Rochefort'un senin için daha azını yapacağını mı düşündün?"

"Edme!"

Bir an için hapishane duvarları kayboldu. Parçalanmış planları
unutuldu. Cumhuriyetin kurtuluşu hiçbir şeydi; sadece
Edme de Rochefort'un ona olan sevgisini tüm insan şüphelerinin ötesinde kanıtladığını ve onu göğsüne bastırırken hissedebildiği sadık, sevgi dolu kalbinin
attığını biliyordu.

Sadece bir an için, sonra onun aldığı korkunç riskin tamamen farkına varması onu iki kat daha güçlü bir şekilde vurdu. Solgunlaştı. Daha önce onu hiç bu kadar ölümcül beyaz görmemişti ve bu onu korkuttu.

"Şşş," diye fısıldadı, o konuşamadan önce ve dikkatlice parmaklıklı kapıya doğru yürüyerek parmaklıkların arasından dışarı baktı. Koridorun dirseğine kadar kimseyi göremiyordu. Rahat bir nefes alarak ona geri döndü. Onun güvenliği için duyduğu korkular zihninin faaliyetini geri getirdi.

"Şehirde dolaşman senin için tehlikeli. En ufak bir kaza, seninle ilgili en ufak bir soruşturma bile senin tespit edilmene yol açabilir."

"Çok dikkatli olacağım," diye itaatkar bir şekilde cevapladı.

"Ah, Edme," dedi, "seninki gibi bir aşkı hak edecek kimim ki? Senin
aldığın risk düşüncesi beni neredeyse delirtiyor. Senin
aşkını bilmek
son saatlerimi hayatımın en mutlu saatleri yapacak."

"Ölmekten bahsetme, Robert," dedi. "Hala umut olmalı.
Seni kınamaya cesaret edemezler."

"Bilmiyorsun," sözcükleri dudaklarına döküldü, ancak yüzündeki ifade ona henüz hükmünden habersiz olduğunu söylüyordu. Ona söyleyecek cesareti yoktu.

"Gelmeli, Edme; buna kör olmamalıyız. Fransa'nın onu parçalayan pençelerden
kurtulduğunu ve gerçek Cumhuriyet'in onu ölüme
ezen tiranlığın
altından
yükseldiğini görecek kadar uzun bir süre olsa bile, memnuniyetle yaşarım. Senin aşkın için, ne yeryüzünde ne de cennette
umut etmeye asla cesaret edemediğim bir aşk için memnuniyetle yaşarım. Kesinlikle böyle bir mutluluğu bir an bile tatmış olmak
için en mutlu insan olmalıyım; ve mezardan
sonra buluşacağımıza dair
kesin bir inançla ölmek."

Cevap vermedi. Göğsünün hızla inip kalkması ve bastırmaya çalıştığı sessiz hıçkırıklar yüreğine dokundu. "Benim için bu kadar üzülme," diye fısıldadı, onu kendine çekerek; "sonuçta, bu sadece kısa bir süre için olacak."

"Gidenler için zaman kısa görünebilir," diye cevapladı kederle; "ama
sensiz yaşadığım her yıl bir sonsuzluk gibi gelecek. Buna
dayanamıyorum."

"Cesaret, canım, yalvarıyorum sana; benim için üzülme. Neden, geçmiş yıllarda
herhangi bir gün ölümle karşılaşabilirdim. Buna
kayıtsızca bakmaya başladım. Hayatı küçümsediğimden değil," diye hemen ekledi. "Seninle
yaşam cennetten daha fazla olurdu, ama bir askerin hayatının doğası, kendi ani
ölümüne neredeyse bir olasılık olarak bakmasına neden olur.
Bu sadece bir sancı ve her şey bitti."

"Senin için üzülmeyeceğim, Robert," diye cevapladı kararlılıkla, "yapılacak
bir şey olduğu sürece. Yapabileceğim bir şey olduğu sürece. Seni
öldürmeyecekler."

"Ne yapacaksın?" diye sordu hemen, aklına aceleci bir girişimin gelmesinden korkarak.

"Bu Robespierre, yarattığı korkuyla yönetiyor ama ondan
nefret ediliyor," diye cevapladı Edme. "Halk onun kararlarını koyun gibi kabul ediyor ama
küskünlükle itaat ediyor. Onu eleştirmiyorlar ama bu ona
daha büyük bir kötülük getiriyor. Tüm ulusun ona karşı dönmesi için tek bir patlama yeterli. Kongrede ona karşı isyan etmeye
hazır adamlar olmalı," diye devam etti hızla konuşarak. "Onlara gideceğim."

"Hayır, Edme, gitmeyeceksin. Bu"--

"Söyleyeceklerimi dinle," dedi, onu emredici bir hareketle
keserek. "Onları bulacağım; evlerine gideceğim.
Sadece biraz ateşe ihtiyaç var; onu yakacağım. Onlara yalvaracağım.
Cumhuriyetlerine biraz olsun saygıları varsa beni dinleyecekler. Senin adın, Robert, anılmayacak, ama sana olan sevgim onlara konuşacak. Cumhuriyet adına onlara yalvaracağım, ama bu sadece seni kurtarmak için olacak. Eğer biraz cesaretleri veya erkeklikleri kaldıysa, şimdi kabul edecekler."

Robert Tournay, yanağında bir heyecanla kızararak, St. Hilaire ve kendisi tarafından geliştirilene çarpıcı şekilde benzeyen bir planı açıkça ve hızla çizerken, ona hayret ve hayranlıkla baktı; benzer,
ama daha cüretkar, daha imkansız; nihai sonuç ne olursa olsun, onun için felaket olma olasılığı olan bir plan.

Bir an için konuşmaktan korktu, iradesinin katılığını biliyordu. "Edme, yalvarıyorum, planından vazgeç. Bu seni sadece
ağa
sürükleyecek ve bana fayda sağlamayacak."

"Robert, zihnim sabit; eylemim seni kurtarmakla sonuçlanabilir, ama olmazsa, senin kaderin de benim olacak."

"Edme! Böyle konuşma. O darağacında durman,
o korkunç bıçak güzel boynunu tehdit ediyor, beni delirtecek. Ah,
bunun dehşeti!" ve elini gözlerinin önüne koyup titredi.

"Bunu yapmayacağına söz ver," diye yalvararak devam etti.
"Robespierre'in gücü sona erecek, ama zamanı henüz gelmedi.
Hayatımı kurtarmaya çalışma. Beni bir daha görmeye bile çalışma." Başını ellerinin arasına aldı. "Bu bizim son vedamız olsun," diye yalvardı.
"Dinle! Gardiyan geçitten aşağı doğru ilerliyor.
Dudaklarına dokunuyorum; hatırası sonsuza dek ruhumda yaşayacak."

Kollarını bir anlığına boynuna doladı, sonra ağır
gardiyanın içeri girmesinden önce,
hızla karanlık koridordan geçerek,
kapı kapısından Mahkeme Salonu'na girdi.

Oda, odanın her iki yanında birer tane olmak üzere iki dumanlı gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı;
ama bu lambalar,
sokaktan ilk girdiği kapıya doğru
masalar ve sandalyeler arasından yolu görmesini sağlayacak kadar ışık veriyordu.

Edme kapının kolunu çevirdi ama açamadı.
Dışarıdan kilitliydi. Ön pencerelerden birine koştu.
Rue Barillerie'deki loş ışıkta, arada sırada yoldan geçen birini seçebiliyordu.
Bir çabayla ağır pencereyi kaldırdı ve dışarı doğru eğildi. Saat sekiz ile dokuz arasındaydı ve küçük sokak çok sessizdi. Az sayıdaki yaya zaten duymuyordu ve daha yakın olsalardı onlara seslenmekten korkardı. Kaldırıma baktı. Yükseklik yirmi fitti; titreyerek pencereyi kapattı. Odanın etrafına bakınca, daha önce fark etmediği bir şeyi gördü, bir kapının aralığından yan odaya giren bir ışık huzmesi.

Birkaç konuşma sesi duyulabiliyordu. Yurttaş Privat rolünü tekrar oynamaya karar verdi. Orada kim varsa, işteyken yanlışlıkla içeri kilitlendiğini öğrendiğinde ona çıkış yolunu gösterecekti.

Kapı daha da açıldı ve bir adam çıktı. Daha önce kullandığı süpürgeyi aceleyle eline alan Edme, kendini toparlarken işteymiş gibi yaptı. Adam bir masaya gidip çekmeceden bir deste kağıt çıkarıp
onlara bakmaya devam ederken ona sadece şöyle bir baktı.

Edme ona yakından baktı, bu arada etrafı tarıyordu. İlk endişesi, onun pembe yanaklı ve kulağının arkasında bir kalem olan çok genç bir adam olduğunu gördüğünde yatıştı. Belli ki hükümet katiplerinden biriydi ve bir işi bitirmek için ofiste geç saatlere kadar kalıyordu.

Kaldırdığı toz miktarına rağmen her an daha rahat nefes alıyordu. Katip kağıt destesini sinirli bir hareketle kolunun altına koydu ve diğer odaya geri döndü.

Edme birkaç dakika bekledi, süpürgeyi kolunun altına aldı ve katibin aralık bıraktığı kapıya yaklaştı. Kapının panelindeki büyük harfleri okurken irkilmemek elde değildi. Elma yüzlü ve zararsız görünen küçük kâtibin bulunduğu oda "Ölüm Emri Odası" olarak adlandırılmıştı.

"İşte güzel bir durum, Clement," diye bir sesin sinirli bir tonda bağırdığını duydu. "Yarınki 'La Force' için emir listesi
otuz yedi isimden oluşuyor, benimse sadece otuz altı belgem var."

"Tekrar say, Hanneton; okulda
hesaplamalarda her zaman yavaş olduğunu biliyorsun."

"Emirleri isim listesiyle iki kez çok dikkatli bir şekilde karşılaştırdım. Sana temin ederim ki bir emir eksik. Kendin gör,
'_Bonnefoi, Charles de, ex-noble_' listede ama yarının emirleri arasında tek bir Bonnefoi bile yok."

"Yarından sonraki günlere baktın mı?"

"Hem yarından sonraki gün hem de ondan sonraki gün için. Aslında, tüm tutuklular için tüm tutuklama emirlerini inceledim, ama hala _Bonnefoi, Charles de, eski asil_ yok."

"Bonnefoi için şanslı!"

"Ama benim için şanssız. Bunların bu şekilde gitmesine izin verirsem terhis olurum."

"Ne yapacağını söyleyeyim," dedi Clement, "yarından sonraki günden bir tane al. Bugünlerde ofiste çok acele ediyorlar, listeleri karşılaştırmıyorlar; sadece sayının uyup uymadığına bakıyorlar ve tutuklama emirlerini çeşitli hapishanelerin gardiyanlarına gönderiyorlar."

"Ama bunu yaparsam, yarından sonraki gün hala bir eksik olacağım."

"Hayır, yapmayacaksın," diye cevapladı kolaycı Clement; "sadece
birini ondan sonraki günden alırsın, vesaire vesaire. Sen sadece
şeyi devam ettirirsin. Listelerin ve emirlerin her gün sayı konusunda hemfikir olacaktır.
Hiçbir soru ortaya çıkmaz ve tek sonuç, bir adamın ulusal tıraş bıçağının altına
sadece yirmi dört saat önce itilmesidir, eğer biri,--Hanneton diyemem--ama
isimsiz kalacak biri, küçük bir gaf yapmasaydı."

"Böyle bir şey yapmaktan pek hoşlanmam, Clement."

"Ah, Hanneton, oğlum, senin yavaş olduğunu hep söylerdim. Zaten ölmesi gereken bir adam için yirmi dört saatin ne önemi var? Sonra da Bonnefoi'yi düşün;
uzun süre göz ardı edilecek. Aristokrasideki adamların bazıları iki veya üç yıldır hapiste. Oradan hoşlanıyorlar ve oldukça neşeli bir hayat sürüyorlar. Bana bazı hapishanelerde güzel zamanlar geçirdikleri söylendi. Bonnefoi neden tıraş olmaya gelmediklerini merak edecek ama hiçbir şey
söylemeyecek. Bonnefoi sesini çıkarmayacak. Onun sessizliğine güvenebilirsin. "

"Ama dostum Clement, bir gün keşfedilecek."

"Şey, ben o kadar ileriye bakamam. Eğer yakalanırsan
hata yaptığını söyleyebilirsin. Bir adamı hata yaptığı için işten çıkaramazlar."

"Yapacağım, Clement. Hadi bakalım - Bonnefoi'ye iyi şanslar."

"Ve onun yerine ittiğin adama da iyi şanslar; bu gece işimizi bitirdiğimizde
bir kadeh daha içeriz. Bakalım adı ne olacak."

"'_Tournay, Robert, eski Albay!_' Merhaba, o ne?" diye bağırdı
Clement, sözünü keserek.

"Hiçbir şey duymadım," diye cevapladı Hanneton.

"Ses sanki yan odadan geliyordu."

"Ah, sadece evi temizleyen kadın. Bir masayı veya sandalyeyi
düşürmüş. Gel. Dışarı çıkıp bir şeyler yiyelim. Açlıktan ölüyorum. Daha sonra geri dönüp işimizi bitirebiliriz."

XXIV. BÖLÜM

İKİ KADIN

Tournay'in mahkum edildiği gerçeği, yarın idam edileceği
hakkındaki korkunç bilgi, ona böyle aniden iletildiğinde, oda Edme'nin gözleri önünde
döndü. Baş dönmesiyle masalardan birine
düştü ve destek almak için ona tutundu.

Memurların gidişini izleyen sessizlikte başını bastırdı ve düşünmeye çalıştı. Önce uyuşmuş beyni çalışmayı reddetti;
sonra memurun hareketinin tam anlamı ona geri döndüğünde,
ne yaptığını ve kendisinin de ne yapabileceğini anladığında, dik, uyanık ve cesur bir şekilde
durdu.

Robert'ın ölüm emri; onu ele geçirebilir miydi?
Çarpınan bir kalple ölüm emirlerinin olduğu odaya kaydı.

Odada bir lamba yanıyordu ve masanın üzerinde açıkça görülebilen
üç paket siyah kapaklı Kağıtlar. Aceleyle üzerlerine eğildi
ve hemen "Sekizinci Thermidor'un emirleri" yazan dosyayı aldı.
Sinirli parmaklarıyla onları taradı, her isme baktı
ta ki "Tournay, Robert, eski albay" ismine gelene kadar. İsmi görünce
yarı bastırılmış bir çığlık attı ve diğerlerinden sessizce aldı.
"Yarın seni giyotine göndermeyecekler, Robert," diye
nefes aldı. İlk düşüncesi ölümcül kağıtla nasıl yol alacağıydı.
Odanın etrafına baktı; bir penceresi ve iki kapısı vardı. Pencere
sokağa bakıyordu. Bir kapıdan mahkeme odasına geri dönülüyordu. Diğerinden, küçük bir kapıdan, iki katip bayılmış olmalıydı. Hızla oraya doğru yürüdü, onu kilitlemeyi unuttukları için hararetle dua etti. Boşuna dua, katipler buradaki görevlerini ihmal etmemişlerdi. Kilitliydi. Yine de güçlü bir bariyer değildi. Birkaç ağır cisimle vurulan darbe onu kırabilirdi; ya da daha iyisi
masalardan birinin çekmecesinde bir tabanca vardı; bununla kilidi atomlara
patlatabilirdi. Her iki yöntem de bir ses çıkarırdı, ama riski göze almalıydı.

Tam bu düşünceler aklından geçerken, dehşet içinde kapı kolunun döndüğünü gördü ve dışarıdan bir anahtarın gıcırdadığını duydu.

"Çalışanlar geri dönüyor," diye düşündü ve ölüm fermanını hala tutan sol elini,
arkasında, kapı açıldığında ve bir kadınla yüz yüze geldiğinde, aklı başındaydı.

"Merhaba!" dedi kadın, "Clement ve Hanneton'ı burada bulmayı bekliyordum.
Siz kimsiniz?"

"Ben--ben,--Madam--of Citizeness Privat'ın yerine geldim."

"La Liberte'yi görünce biraz rahatsız olmuş gibisin, vatandaş. Beni daha önce hiç görmedin mi? Bu yüzden mi? Şimdi söyle bana, burada ne yapıyorsun?"

"Hasta olan Vatandaş Privat'ın işini yapıyorum," diye cevapladı Edme, kendine gelerek.

"Hımm," dedi La Liberte hafifçe burnunu çekerek, kapıyı kapatıp odanın ortasına doğru yürürken. Edme yavaşça topuklarının üzerinde dönerek,
yüzünü La Liberte'ye doğru ve sol elini arkasına koydu.

"Orada ne saklamaya çalışıyorsun?" diye sordu La Liberte hemen, parlak kahverengi gözleri Edme'nin her hareketini izliyordu.

"Saklayacak hiçbir şeyim yok. "

La Liberte'nin bakışları Edme'den masanın üzerindeki tutuklama emirlerine ve
sonra tekrar Edme'nin yüzüne kaydı.

"Arkanda bir şey saklıyorsun," diye ısrar etti La Liberte,
Edme'nin etrafında bir daire çizerek ona bir göz atmaya çalışarak. Edme
yüzünü her zaman La Liberte'ye doğru tutarak dönmeye devam etti.

İkincisi durdu. "Neyin olduğunu göreceğim," diye ilan etti başını bir kez daha sallayarak, merakı alev alev yanıyordu.

"Görmeyeceksin. Seni ilgilendirmiyor," diye kesin bir cevap verdi.

Bir anlığına her ikisi de sessizce diğerinin gözlerinin içine baktı. İkisi de meydan okurcasına
soluklandı; ikisi de aynı derecede kararlıydı.

Sonra kaplan gibi bir sıçrayışla La Liberte öne atıldı, Edme'yi bir koluyla belinden yakaladı, o da diğer eliyle parşömeni tutmaya çalışıyordu. Edme hemen belgeyi sağ eline geçirdi, başının üstüne doğru öne doğru uzattı. Aynı
kedi çevikliğiyle La Liberte diğer taraftan ona atıldı ve bir köşesinden tutmayı başardı. Kısa bir mücadele oldu; bir kağıt yırtıldı ve her biri elinde bir parça belge tuttu.

"Bir emir!" diye haykırdı La Liberte, birkaç adım geri atılıp elindeki
kağıt parçasını sallayarak. "Bunlarla
oynamışsın," diye ekledi hemen, bir elini masanın üzerindeki
belge yığınına koydu.

Edme cevap vermedi.

"Neden "Bu mu?" diye sordu La Liberte, kağıdın bir kısmını ışığa doğru götürüp incelerken, bir gözünü de aniden saldıracağı korkusuyla eski
düşmanına dikmişti.

Emri neredeyse ortadan ikiye bölünmüştü; ancak mahkumun soyadı La Liberte'nin elinde tuttuğu parçanın üzerindeydi.

"Tournay!" diye şaşkınlıkla haykırdı. "Robert Tournay! Bu emri
yok etmenin amacın ne?"

"Ben onu yok etmedim," diye cevapladı Edme, dışarıdan sakinliğini korumak için elinden geleni yaparak. "Onu yırtan sendin."

"Bana bu numaralardan hiçbirini yapma," diye çıkıştı La Liberte. "Hadi, bu emri
almanın amacı neydi? Bu belgeleri
tahrif etmek tehlikeli bir şey."

"Sorularının hiçbirine cevap vermeyeceğim," diye karşılık verdi Edme.

On saniyelik bir süre boyunca iki kadın tekrar karşı karşıya durdular, sanki her biri diğerinin hareket etmesini bekliyormuş gibi. La Liberte'nin gözleri Edme'ye sabit bir şekilde baktı, sanki onu baştan sona okuyacakmış gibi.

"Sen göründüğün kişi değilsin," dedi sonunda; "sen halkın bir kadını değilsin." Sonra, aniden yırtık kağıdı bir kenara fırlatarak, ileri atıldı ve Edme'nin kolunu yakaladı.

"Artık kim olduğunu biliyorum!" diye heyecanla haykırdı. "Sen bir aristokratsın! Bunu inkar etme!" diye devam etti tutkuyla. "La Thierry'den geldim. Oradan ayrıldığımda genç bir kızdım, ama hafızam bana iyi hizmet ediyor. Adınız Edme de Rochefort. Siz bir aristokratsınız ve cumhuriyetçi albayı seviyorsunuz! Bu emri yok ettiniz. Onun süresini uzatmak için hayatınızı riske attınız."

"Kim olursam olayım, ne yapmaya çalışırsam çalışayım, o kağıdı yırttın. Onu
yok eden sendin," dedi Edme, kadının pençesinden
kurtulurken.

La Liberte'nin tek cevabı yüksek ve alaycı bir kahkahaydı.
Gözlerinde kötücül bir parıltıyla tekrar Edme'ye yaklaştı; ama Edme
yerini korudu ve cesurca ona karşı koydu.

"Demek sen Edme de Rochefort'sun," diye tekrarladı La Liberte yavaşça. "Yıllar önce, on beş yaşında bir kızken, babamın La Thierry köyü yakınlarındaki değirmeninde seni gördüğümü hatırlıyorum. O zamanlar solgun yüzlü bir kızdın.
O zamanlar kaba giysiler giymezdin! Arabanla giderdin ve
benim gibilere bakmazdın; ama seni gördüm ve bu kadar
gururlu olduğun için senden nefret ettim. Sonra belli bir marki vardı." Edme'nin yanağında parlak bir nokta belirdi, ama konuşmadı.

"Sana kur yapmaya geldi, ama benimle sevişti. Seni sevdiğini hiç iddia etmedi. Ama soğuk, bencil
yoluyla bana değer verdi. Beni Paris'e götürdü, bir süreliğine parayla satın alınabilecek her şeyi verdi. Sonra beni terk etti ve sana geri döndü. Bunun için senden nefret ettim. Sen
onu umursamadın. Onunla evlenmedin. Bu benim için
bir fark yaratmadı. Sonra başka bir adam vardı. O sana göre değildi. O benim sınıfımdandı,
senin değil. Onun sevgisine hakkın yoktu. Beni hiç sevmedi, biliyorum.
Beni sevmediği
zaman beni sevdiğini söylemek için fazla
gururluyum. Ama bana karşı nazikti.
O asil ve cömertti ve ben onu sevdim. Ona hakkın yoktu.
Bu yüzden senden
her şeyden çok nefret ediyorum." Tutkusu onu öylesine yıprattı ki
bir zamanlar güzel olan yüzü korku verici bir şeye dönüşmüştü. Edme her nefeste
öne atılıp onu bir kaplan kedisi gibi parçalayacağını bekliyordu.

"Nefretini umursamıyorum," diye sakince karşılık verdi Edme. "Sana asla bilerek
haksızlık etmedim. Nefretin bana zarar veremez."

"Hayır mı?" diye sordu çılgına dönmüş La Liberte. "Bu kağıdı geri getirebilir.
Seni
kınayabilirdim. Seni sevgilinle birlikte giyotine gönderebilirim."

"Bu beni korkutmuyor," diye yanıtladı Edme. "Nefret ettiğin kadını ve sevdiğini
söylediğin adamı birlikte başka bir dünyaya gönderebilirsin.
Yapabileceğin tek şey bu. Nefretinin üstündeyim."

La Liberte konuşmaya başladı, sonra kendini tuttu.

"Onu sevdiğini söylüyorsun. Aşk," diye tekrarladı Edme derin bir küçümseme tonuyla.
"Nesnesini yok edecek olana aşk mı diyorsun? Senin gibileri
sevmeye muktedir değilsin."

"Eğer _sen_ onu sevmeseydin, onun uğruna beni
parçalara ayırmalarına izin verirdim," diye sertçe karşılık verdi La Liberte.

"Onu sevdiğini söylüyorsun ve onu
gilotine göndermeye razısın," diye tekrarladı Edme.

"Eğer onu sana vermeseydim, onu kurtarmak için
bin kere hayatımı verirdim," diye cevap verdi.

Edme, La Liberte'yi kolundan yakaladı.

"Tutuklanmama sebep olma gücün var. Eğer bu gücü
kullanmazsan, bana sadece yirmi dört saat verirsen, Robert Tournay'ın hayatını
kurtarabilirim. O sürenin sonunda, ister başarılı olayım ister başarısız, kendimi teslim edeceğim. Kendimi Kamu Güvenliği Komitesi'nin önünde ihbar edeceğim."

La Liberte, Edme'nin yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı ama hiçbir cevap vermedi.

"Ne önerdiğimi anlıyorsun," diye devam etti Edme, soğuk ve kararlı bir sesle.
"Eğer kabul edersen, arzuladığını başarabilirsin; Robert Tournay'ın kurtarılması ve benim ölümüm."

"Bah," dedi La Liberte omuz silkerek; "çok kahramansın, ama Robert Tournay tehlikeden
bir kez kurtulduğunda, kendini komiteye teslim etmezsin. Senin yerinde olsam bunu yapmazdım ve sana güvenmem."

"Robespierre'in huzuruna çıkma sözü veriyorum."

"Sözünüz," diye tekrarladı La Liberte, "basit
sözünüzü kabul etmemi mi istiyorsunuz?"

"Bir de Rochefort'un sözü," dedi Edme sakin bir vakarla.

"Bir aristokratın sözü," diye devam etti La Liberte yavaşça. "Siz
aristokratlar şerefe olan bağlılığınızı övüyorsunuz."

"Ve Albay Tournay'in hayatı tehlikedeyken buna güvenmeyecek misiniz?" diye sordu Edme.

"Evet, güveneceğim," diye patladı La Liberte şiddetli bir enerjiyle. "Sözünüze _güveneceğim_ ve şerefinizi sınayacağım."

"O zaman beni yirmi dört saatliğine serbest mi bırakacaksınız? Hiçbir şekilde
izlenmeme veya müdahale edilmeme izin vermeyeceksin?"

"Sana _söz_ veriyorum," dedi La Liberte, kendini toparlayarak, "ve benim
sözüm en gururlu aristokratınki kadar iyidir."

Sonra tavrını değiştirerek hemen sordu: "Robert Tournay'ı
nasıl kurtarmayı düşünüyorsun? Ne yapabilirsin?"

Edme, planını La Liberte'ye anlatma niyetinde değildi, ancak ona
güvenmeyi reddederek onu kızdırmak da istemiyordu.

"Şimdi bunun ayrıntılarına girmek için zaman yok. Önce buradan
uzaklaşmama yardım et. O katipler geri dönebilir."

"Bunu önleyeceğim," dedi La Liberte hemen. "Nerede yemek yediklerini biliyorum.
Oraya gidip dönüşlerini geciktireceğim. Onlar cana yakın gençler
ve asla bir iki kadehi reddetmezler. Bu arada, o üç dosyalık tutuklama emrinin
en ufak bir şekilde
elden geçirilmiş gibi görünmemesine dikkat etmelisin. Odadaki her nesnenin
bulduğunuz gibi olduğundan emin olun."

Bu sırada La Liberte kapının dışındaydı. Odaya geri dönüp şöyle dedi: "Bunu yaptıktan sonra, bu merdivenlerden aşağı in, sokağı geç ve karşıdaki binanın gölgesinde beni bekle. Sonra seni evime götüreceğim," ve La Liberte'nin ayakları çevik bir şekilde merdivenlerden aşağı
atıldı.

Edme, yırtılmış arama emrinin parçalarını hızla aldı, onları alıp
yakmayı planlıyordu. Sonra dikkatini masanın üzerindeki belgelere verdi ve birkaç dakika içinde onları bulduğu gibi
düzenledi.
Sandalyeleri masanın önünde doğal bir konuma yerleştirdi ve
katiplerin şüphesini
çekebilecek bir iz bırakmadığından emin olmak için son bir inceleme yapmak üzere geri çekildi.

Hayır, Hanneton'ın veya hatta Clement'in fark edebileceği hiçbir şey yoktu. Bu ayrıntıları düzenlemede pek de hızlı olmamıştı.
Yandaki odanın kapısı açıldı ve içeri biri girdi.

Edme, ayak seslerinden kişinin odada ölçülü adımlarla yürüdüğünü anlayabiliyordu. Sonra bir sandalyenin bir masaya doğru çekildiğini duydu. Sonra kuru bir öksürük, bir adamın boğazını temizlemesiyle ıssız koridorda yankılandı.

Edme, La Liberte'nin geçtiği merdivenlerden aşağı inen kapıya doğru bir bakış attı. Kapı davetkar bir şekilde açıktı, ancak ona ulaşmak için mahkemeyle iletişim kuran
kapıyı geçmesi gerekecekti. Bu da açıktı.
Ayak ucunda zeminde yürümeye başladı.

"Bana buraya bir ışık getir, olur mu?" sözleri sert bir otoriter tonla kulağına geldi. Bu ani emirle irkildi.
Hiç ses çıkarmamıştı, ancak gizemli kişi onun varlığının farkında gibiydi.

"Yan odada, kim olursan ol, daha fazla ışık getir; bu lamba
alçakça yanıyor!"

Edme daha fazla tereddüt etmedi ve lambayı masadan aldı ve mahkeme salonuna girdi. Kadın itaatkar bir şekilde ışığı masaya koyarken
orada yazan adam sabırsız bir hareketle başını kaldırdı.
Daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, onu birçok kez
tanımlandığını duymuştu ve Robespierre olduğunu biliyordu.

"Peki!" diye haykırdı, "sen kimsin?"

"Ben--Ben burada Citizeness Privat'ın yerine geldim."

"Citizeness Privat mı?"

"Evet, odaları temizliyor ve hasta olunca"--

"Temizliyor!" diye tekrarladı Robespierre gülerek, masanın üstündeki tozu
üfleyerek, "Sen buna öyle mi diyorsun? Bu Privat da diğerleri gibi, ulusun maaşını almaya ve karşılığında hiçbir şey vermeye istekli. Ve sen de diğerleri gibisin, ha?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Onun işini elimden geldiğince iyi yapıyorum.
İzninle görevimi tamamlamak için acele edeceğim," diye yanıtladı Edme.

Ondan nefret etmesine rağmen ona dikkatle bakmaktan kendini alamadı, gözleri hissettiği dehşeti ifade ediyordu. Ona göre o, tüm kötülüklerin 
somutlaşmış haliydi, Devrim'in ruhuydu.
Bakışları onun zayıf bedenine tam oturan beyaz yeleğe odaklandığında ve altında atan
zalim kalbi düşündüğünde, Charlotte Corday ve aşağılık Marat'ın görüntüsü
gözlerinin önünde şaşırtıcı bir canlılıkla çaktı.

Ya cennet, dünyayı bu canavardan kurtarmanın aracının o olması gerektiğini
belirttiyse? Ya fırsat kendini
sunmak üzereyse? Düşünceyi kendinden uzaklaştırdı, içinden "Tanrım, bunu yapmaktan beni koru." diye yalvardı.

Robespierre yüzündeki dehşet ifadesini fark etti ve bunu onun varlığının yarattığı
korkuya bağladı. Küçük gözleri kayıtsızca kırpıştırdı.

"Kal," dedi; "Eğer iyi bir vatansever
bir vatandaşsanız korkacak hiçbir şeyiniz yok. Ve Robespierre ile sohbet etmek için birkaç dakika işinizi ihmal ederseniz affedilebilirsiniz."

Konuşurken ses tonunda onun sinirlerini
ürperten ve ona olan nefretini artıran imalı bir yumuşaklık vardı. Sandalyesinde umursamazca geriye yaslanmış oturuyordu ve o da başka bir dünyadan gelen
muhteşem bir yaratık gibi ona bakıyordu.

"Güzelliğin gücüyle," diye haykırdı aniden, "sen muhteşem bir
kadınsın! Her zaman demişimdir ki, gerçek güzellik ancak halkın kadınları arasında bulunur. "

Ne hareket etti ne de konuştu, ama bir heykel gibi hareketsiz durdu.

Sandalyesinde öne doğru eğildi. "Süpürgeni ve toz bezlerini bir kenara bırakacaksın. Seni daha çok görmek istiyorum. Elimde. Bir sonraki büyük şenliğimizde Güzellik Tanrıçası olacaksın. Bu rolde Robespierre sana
saygılarını sunacak." Ayağa kalkıp onun ellerinden birini eline aldı.

Kadın ürperdi. Sanki bir yılan parmaklarının etrafına dolanmış gibiydi.
Yumuşak eliyle temas, solgun yanağına sadece bir damla kan
gönderdi.

"Ne diyorsun, ey görkemli yaratık? Güzellik tanrıçası mı olacaksın
ve Champ de Mars'ta tahtta oturacak mısın,
bu zavallı giysiler yerine, parlak giysiler içinde?" Yumuşak olması amaçlanan alçak bir sesle konuştu.

Charlotte Corday'ın görüntüsü tekrar gözlerinin önünde belirdi.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı, daha çok onu korkutan düşünceye, onun sorusuna
cevap olarak.

"Hiçbir şeyden korkma, güzelim," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Robespierre sadece
suçlulara karşı korkunçtur; iyilere karşı her zaman cömert ve naziktir.
Bazıları gücümü kötüye kullandığımı söylüyor, ama bu yanlış. Doğru, birçok kişiyi kınıyorum,
ama bu adaletle yapılır; ve birçok kişiyi de affediyorum. Merhametim için hiç
itibar görmemeli miyim?" diye devam etti, sanki
görünmeyen bir kişiyle
tartışıyormuş gibi.

Elini bıraktı ve dirseğini masaya dayadı. Eli
soğuk ve uyuşmuş bir şekilde yanına düştü, ancak onu tuttuğu
büyü bozulmuştu. Aniden cüretkar bir kararlılık geldi kafasına.

"Bana senin, kınamanın zevki için kınayan zalim bir canavar olduğun söylendi; "Merhametin anlamını bilmeyen," dedi, "ve bu yüzden senden korkuyorum."

"Bana iftira attılar," diye cevapladı.

"Bunu bana bir af vererek kanıtlayacak mısın, dilediğim gibi kullanabileceğim bir af mı?"

Robespierre anında uyanıklaştı.

"Bir adamı serbest mi bırakacaksın?"

"Evet."

"Sevgilin, değil mi?"

"Yalvarırım, benden isteme."

"Sana sorma!" diye tekrarladı Robespierre. "Ve yine de benden onu affetmemi istiyorsun. Neden bunu yapayım?"

"Merhametin ne olduğunu bildiğini kanıtlamak için."

"Bunu başka bir şekilde göstermeyi tercih ederim. Sevgilini serbest bırakmak aptallık olur, böylece ikiniz de bana gülebilirsiniz."

"Sevgilim olduğunu söylemedim."

"Hayır, ama öyle diyorum."

"Biraz önce merhametin ne olduğunu bildiğini söyledin, ama onun ölmesi gerektiği düşüncesiyle
hissettiğim duyguyu anlayamıyorsun."

Robespierre masadan bir kalem aldı ve bir kağıdın üzerine koydu. Güzel gözlerindeki yalvaran bakış ona büyük bir keyif verdi ve
uzun süre devam etmekten büyük bir zevk aldı.

"Kalemimden çıkan birkaç kelime," dedi kışkırtıcı bir şekilde, "adamı serbest bırakırdı. Bunları senin için yazarsam beni nasıl ödüllendirirsin?"

"Ah, yalvarıyorum," diye haykırdı, kendini onun ayaklarına atarak.
"Bunları yazmanı rica ediyorum. Gücün varsa, merhamet için kullan."

Robespierre yalvarırcasına ona bakan gözlerin derinliklerine baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu ani bir tutkunun enerjisiyle. "Sen
sıradan insanlardan
bir kadın değilsin. Sen kimsin?"

"Senin asil bir eylemde bulunmanı isteyen biri," diye cevapladı. "Senin
ruhun için sana yalvaran biri."

"Kim olursan ol, beni büyüledin. Bana
benimle geleceğine söz ver, ben de feragatnameyi yazacağım."

"Yaz," diye fısıldadı hafifçe.

Robespierre aceleyle birkaç satır yazdı.

"Adamın adı ne?" diye sordu.

"Kâğıdı imzala," diye mırıldandı, gözlerini indirerek. "Yalvarırım, bana
adını sorma. Bunu ben doldurayım."

"Adını bilmediğim sürece hiçbir adamı hapisten çıkarmam," diye yanıtladı Robespierre.

"Bunu sana asla söylemeyeceğim," diye yanıtladı, ayağa kalkıp
masanın diğer tarafına giderek, "asla."

"Ne kadar aptalca bir saçmalık," diye yakındı, adını yazarak. "Şimdi," diye devam etti, kum havuzunu ıslak mürekkebin üzerinde sallayarak, "bana adını söyle, ve
bu affı hemen kapıcıya göndereceğim. Bak, üzerine 'derhal serbest bırak' yazdım. Bana sadece adını söylemen yeterli. Hala tereddüt ediyor musun?"

Edme'nin masasının çekmecesinde aniden bir tıkırtı duyuldu.
Öne doğru eğilerek bir elini kağıdın üzerine koydu, diğeriyle de Robespierre'in kafasına bir tabanca doğrulttu.

Ölümcül bir şekilde bembeyaz kesildi ve sandalyesinde geriye doğru çekildi.

"Beni öldürür müsün?" diye soludu.

[İllüstrasyon: "BENİ ÖLDÜRÜR MÜSÜN?"]

"Tek bir hareket yaparsan," diye cevapladı, "Marat'ın kaderi senin olacak."
Yüzüne bakan silahın namlusundan daha da uzaklaştı. Bir eliyle belgeyi katladı ve elbisesinin koynuna koydu, bu arada tabancayı sabit bir şekilde ona doğrultmaya devam etti.

"Şimdi," diye devam etti soğukkanlılıkla, "kapının anahtarı sende. "Hiçbir
hareket etme," diye ekledi hemen, tabancayı daha da ona yaklaştırarak, "ama
bana nerede bulabileceğimi söyle."

"Şimdi kapıda," diye hırladı.

Masanın köşesinden dikkatlice geldi, silahı hala onun başına doğrultmuş halde.

Ayağa kalktı ve ona doğru sıçradı. Tabanca patladı.
Kadını bileğinden yakaladı. Sonra kollarını beline dolayarak her iki kolunu da yanına sabitledi ve kulağına fısıldadı:--

"Dolu olmayan bir tabancayı ateşleyemezsin, ama beni _korkuttun_. Şimdi bana o kağıdı ver."

Edme konuşmadı, ancak onun kavrayışından kurtulmak için çaresizce çabaladı.
Kağıdı geri vermeden önce onu öldürebileceğine karar verdi. O kadar şiddetle çabaladı ki, onu tutmak için tüm
gücünü kullanmak zorunda kaldı.

"Onu almak için seni boğmam gerekse bile o kağıdı tekrar alacağım!" diye
dişlerinin arasından mırıldandı.
Bir koluyla iki kolunu da aşağıda tutmayı başardı ve sol kolunu serbest bıraktı.

Kullanamadan önce, arkadan tutulduğunu hissetti.
Önceki korkusuyla gerilen sinirleri, bu beklenmedik saldırı karşısında tamamen çöktü. Bir çığlık atarak, tutuşunu tamamen bıraktı.

"Kendini kurtar; "Sözünü tutmanı beklemeyeceğim!" diye bağırdı bir ses.
Edme daha fazlasını duymayı bekledi, ama hızla odadan fırladı,
şaşkın Robespierre'i La Liberte ile karşı karşıya bıraktı.

Bir an hareketsiz durdu, şaşkınlığı onu
konuşmaktan veya hareket etmekten aciz hale getirdi. La Liberte neşeyle Edme'nin az önce kaybolduğu kapıya doğru yürüdü, kapıyı kilitledi ve anahtarı kemerine, her zaman taktığı
bıçağın yanına koydu.

"Ne yaptığını biliyor musun, çılgın yaratık?" diye bağırdı Robespierre,
kapıya koşup elini sürgüye koydu. "Hemen şu
kapıyı aç."

"Bir dakika bekle; Sana söyleyecek bir şeyim var," diye karşılık verdi La Liberte.

"Hemen o anahtarı bana ver, duyuyor musun?" diye bağırdı, ayağını yere vurarak. "Ne yaptığını bilmiyorsun."

"Biliyorum," dedi La Liberte başını sallayarak. "Her şeyi gördüm ve duydum; seni arka merdivenin kapısından izliyordum."

"Arka merdiven!" diye haykırdı Robespierre, ona doğru yürümeye başlayarak.

"Oraya gitmene gerek yok. İçeri girdiğimde o kapıyı kilitledim."

Robespierre, tutkuyla öfkelenmiş bir şekilde ona doğru geldi. "Senin
hiçbir kaçamağına izin vermeyeceğim," dedi sertçe; "o anahtarı bana ver yoksa ben"--

"Uzak dur! Uzak dur!" diye bağırdı La Liberte, alaycı bir kahkaha atarak hafifçe onun erişemeyeceği
yerden sıçrayarak. "Beni belimden yakalama; "Ben
sokumu orada taşıyorum."

"Sen eşek arısı! Seni ezeceğim!" diye bağırdı öfkeyle köpürerek.

"Eşek arılarıyla nasıl başa çıktığına dikkat etsen iyi olur," diye karşılık verdi, bir masanın kenarına
tüneyip kahverengi buklelerini meydan okurcasına ona doğru sallarken.

"Gel, Liberte," dedi, ikna edici bir tonla, ama öfkesi
neredeyse onu
boğacaktı; "Sana o kadının ustaca bir hileyle benden boş bir af aldığını söylediğimde hemen kapıyı açacağını biliyorum. Kimin isminin doldurulacağını bilmiyorum. Belki de Cumhuriyet'in büyük bir
düşmanı serbest bırakılacak, eğer hemen kapıcıya haber gönderip bunu önleyemezsem."

"Kimin serbest bırakılacağını biliyorum," diye şarkı söyledi La Liberte, ayaklarını sallayarak.

"Sen biliyorsun!" diye haykırdı Robespierre gerçek bir şaşkınlıkla. "Bu bir komplo mu? Sen de buna dahil misin?" Ve ona doğru geldi, küçük gözleri hızla kırpışıyordu.

"Henüz anlamadın," diye güldü La Liberte, masanın diğer tarafına kayarak. "Ben, seni
ilgilendiğim bir adamı darağacına göndermekten alıkoyacak kadar büyük bir komplonun içindeyim. Genellikle herhangi bir kişiye özel bir ilgi duymam, ama duyduğumda da bu ilgi kalıcı oluyor." Ve ona kendi bakış açısından havadar bir şekilde baktı.

"Seni giyotine göndereceğim," diye tısladı Robespierre dişlerinin arasından,
sıkılmış yumruğunu önündeki masaya vurarak. "Bu gece seni tutuklatacağım. Sana daha fazla tahammül etmeyeceğim. Halkın içinde
serserilik etmene, Jacobin Kulübüne gelip tabancalarını
göstermene izin verdim, çünkü bu halkı eğlendiriyordu ve ben de onlarla birlikte
senin maskaralıklarına gülüyordum; ama şimdi sınırı aştın. Ulusal meselelere bu şekilde karışman hayatına mal olacak."

Bir an için La Liberte barikatının arkasından ona doğru baktı, gözleri ateş saçıyordu.

"Bana nasıl tehdit etmeye cesaret edersin!" diye bağırdı tiz bir sesle.

"Cumhuriyete karşı komplo kurdun; bunun bedelini ödeyeceksin," diye tekrarladı, parmakları sanki ona dokunmak istiyormuş gibi
kasılarak hareket ediyordu.

"Benim adım La Liberte," dedi gururla, kendini doğrultarak. "Ben Devrim'in bir
çocuğuyum. Onun kanını içtim. Robespierre, beni parlayan oyuncağın giyotinle mi korkutacağını düşünüyorsun? Bah! Ona
parmaklarımı şıklatıyorum;" ve böyle konuşarak, bir eli kalçasındaki hançere dayalı bir şekilde ona doğru ilerledi. Adam, kapıya ulaşana kadar adım adım onun önünde geriledi. Dışarıdan sesler duyuldu ve biri içeri girmeye çalıştı.

"Kim olursan ol, kapıyı kır!" diye bağırdı Robespierre. "Paneli tekmele; tüm ağırlığını
üzerine koy."

"Biz Hanneton ve Clement'iz, memurlar; arka kapının
kilitli olduğunu gördük"--

"Girin diyorum!" diye bağırdı Robespierre sabırsızlıkla.

Salon, Hanneton'ın ağır ayakkabıları ve Clement'in omzunun yaptığı bir saldırının sesiyle yankılandı.

La Liberte anahtarı kilide soktu. "Şimdi açsam iyi olur," dedi, kapıyı geriye atarak.

İki katip eşikte şaşkınlıkla ağızları açık bir şekilde duruyordu.

La Liberte bir geyik yavrusu gibi yanlarından geçti ve merdivenlerden hızla aşağı indi.

"Sadece küçük bir işi bitirmek için geri dönüyorduk," diye kekeledi
Clement, dilini ilk kullanan kişi oldu; "ama eğer
müdahale edersek"--

"İçeri gir," diye hemen sözünü kesti Robespierre. "Sizin için önemli bir
işim var." Bir masaya oturup iki kısa not
yazdı. Katipler zaman zaman bakıştılar.

"İşte!" dedi Robespierre, Clement'e bakarak ve konuşurken mektupları
mühürleyerek. "Sen daha az aptal görünüyorsun. Bunu hemen
kapıcının
sahibine götür, sonra evime gelip bana şahsen rapor ver. Diğer
adam, bunu Komutan Henriot'ya götür. Onu ya
Hotel de Ville'de ya da Jacobin Kulübü'nde bulacaksın. Bana şahsen rapor vermesini söyle. Şimdi ikiniz de gidin."

İki katip iki kez çağrılmayı beklemedi ve Robespierre onları odadan
ardından takip etti.

Bir saat sonra komutan kendi evinde komite başkanının
önünde duruyordu.

"Peki," diye sordu Robespierre, "emri yerine getirdin mi?"

"Citizeness Liberte Lüksemburg hapishanesine hapsedildi,"
cevap geldi.

Robespierre'in gözleri hızla kırpıştı. "O bir Devrim çocuğu,"
diye tekrarladı yumuşak bir sesle, "ve benim oyuncağımdan korkmuyor."

Henriot'nun peşinden Clement girdi. Robespierre ona hevesle döndü.

"Kapıcıya ulaşmamdan on beş dakika önce, Robert Tournay adında bir tutuklu, sizin, vatandaş başkan, imzaladığınız bir
serbest bırakma belgesiyle serbest bırakıldı. Bir kadın tarafından teslim edildi," kısa rapordu.

Robespierre'in dudaklarına bir küfür geldi. "Tournay!" diye haykırdı. "Demek ki o kadın
serbest bıraktığı Tournay'di. Bu adam tehlikeli," diye devam etti kendi kendine konuşarak. "Eğer Hoche'ye onun aracılığıyla ulaşmak
istemeseydim, çoktan yok olurdu. Ama benden kaçamayacak; kadın da kaçamayacak."

"Henriot," diye haykırdı bir sonraki nefesinde, "şehrin dışına çıkan her yolun korunmasını emret. Robert Tournay'ın ve bir diğer kadının tutuklanması için her bölüme bilgi gönder."

"Evet, vatandaş başkan ve kim"--

"Bekle, senin için onun tarifini yazacağım," diye haykırdı Robespierre. "İşte
işte. Hadi çabuk ol, vatanseverim. Hala tutuklumuzu geri alabiliriz,
ve sonra"--Cümlesini tamamlamadı, ancak dişleri
bir şaklamayla birbirine çarptı ve ince dudaklarını sıkıca dudaklarının üzerine çekti.

BÖLÜM XXV

NO. 7 RUE D'ARCIS

Robespierre'in bir tutuklunun derhal serbest bırakılması için imzaladığı emir
kapıcı tarafından sorgulanmamıştı ve Edme'nin belgeyi sunmasından birkaç dakika sonra, kalbi en çılgın umutla en büyük korku arasında gidip gelerek, Albay
Tournay hapishaneden özgür bir adam olarak çıktı.

Aniden serbest bırakılması, bunun Edme'nin kendi cesareti ve sağduyusu sayesinde gerçekleşmiş olması ve hayatını sevdiği kadına borçlu olması beynini döndürdü. Sonra onu hala tehdit eden tehlikenin ve her şeyden önce yanında olan kadının farkına varması
onu kendine getirdi ve tekrar sakin, uyanık ve kararlıydı, çünkü onu
her zaman tanıyordu. Kolunu onunkinin arasından geçirip Rue Barillerie'nin gölgelerinde hızla yürürken, hemen şöyle dedi:--

"Takip anında başlayacak. Robespierre bizi bulmak için tüm Paris'i yağmalayacak.
Ama bir saklanma yeri biliyorum. Çabuk gel."

Ona baktı. "Şimdi kendimi tamamen güvende hissediyorum," dedi ve
birlikte aceleyle yola koyuldular.

Birden durdu. "Peki ya Agatha!" diye haykırdı, aklına sadık arkadaşının düşüncesi geldiğinde.

"Agatha! Nerede o?" diye sordu Tournay neredeyse sabırsızlıkla, bir anlık gecikmeden rahatsız olarak.

"Rue Vaugirard'daki Citizeness Privat'da. Onu kesinlikle bulup
tutuklayacaklar. Robert, onlara izin vermemeliyiz."

"Gecikme, yaşam ile ölüm arasındaki fark anlamına gelebilir," diye cevapladı
Tournay, Rue Vaugirard yönüne dönerek; "ama Agatha'nın Robespierre'in pençesine düşmesine
izin vermemeliyiz."

Birkaç dakika içinde Rue Vaugirard'ı geçtiler. "Hangisi ev?" diye sordu Tournay endişeyle.

"İşte; perdeleri çekilmiş küçük olan. Agatha endişeyle
beni bekliyor olacak, biliyorum. İşte şimdi kapıda. Bizi
görüyor! Agatha, çabuk ol! Şapkanı veya pelerinini boş ver. Soru sorma. Şimdi Robert, bizi istediğin yere götür."

Edme'nin kolunu kendi kolundan geçirip Agatha'yı diğer tarafa alarak,
Tournay iki kadını hızla sokağın aşağısına götürdü.

Aynı anda jandarmalar Robespierre'in emirlerini taşıyarak her yöne doğru koşuyordu.

İkisi aceleyle Yurttaş Privat'ın evine gitti. Onu
yatakta buldular. Uykusundan uyanmış, kiracıları hakkında sadece yetersiz bilgi verebiliyordu. İki kişi vardı; birinin hala koridorun karşısındaki odada olduğunu düşündü. Uzun boylu bir jandarma kapıyı açtı ve törensiz bir şekilde içeri girdi. Odanın boş olduğunu gördü, ancak birkaç kadınsı giysi parçası yakın zamanda işgal edildiğini gösteriyordu.

"Öhö!" diye kokladı uzun boylu jandarma, "kadınlar!" Sonra arkadaşlarını çağırdı ve bir ipucu bulma umuduyla her şeyi incelemeye başladılar.

O anda Robert Tournay, Edme ve Agatha Rue d'Arcis'e yaklaşıyordu.

"Buradan sadece bir adım ötede," dedi Tournay cesaretlendirici bir şekilde, St. Michel köprüsünü geçerken. "Bir kere oraya vardığımızda Paris'te
daha güvende olamayız. Lüksemburg'daki bir mahkumdan burayı biliyorum."

Dar bir geçitten ve bazı evlerin altından geçtiler ve
Rue d'Arcis'e çıktılar. Sokağı geçip, fark edilmediklerini görmek için her iki yöne de dikkatlice bakan Tournay, kapının tokmağıyla yedi hızlı, düşük nota çaldı. Bir süre sessizce beklediler; sonra Tournay kapıyı öncekinden biraz daha yüksek sesle çalmaya devam etti. Tekrar beklediler ve dikkatle dinlediler. Edme'nin dişleri gergin bir heyecanla
çatırdamaya başladı ve Tournay bir kez daha
tedirgin bir şekilde sokağın aşağısına yukarısına baktı.

"Kim kapıyı çalıyor?" sorusu kapıdaki küçük bir aralıktan yavaşça
üflendi.

"Raphael'den," diye fısıldadı Tournay, "çabuk aç."

"Gir."

Kapı menteşelerinden içeri doğru açıldı ve üç kaçak kendilerine sunulan misafirperverliği
kabul etmek için acele etti.

Çağrılarına cevap veren ve kapıyı dikkatlice arkalarından kapatan yaşlı bir adamdı. Şimdi önlerinde durmuş, avucuyla bir mumu gölgelendiriyordu, büyük boş koridorlardan esen hava akımı mumu tamamen söndürmekle tehdit ediyordu. Dans eden alev duvara
grotesk gölgeler düşürüyordu. Işık yaşlı adamın yüz hatlarında oynaşırken, önce beyaz sakalına dokundu, sonra da sakin alnına parladı, Edme geçmişte kendisine tanıdık gelen bir yüze baktığını düşündü, ancak bakışlarıyla buluşan gözlerde hiçbir tanıma belirtisi görünmeyince, bunu hayal gücüne bağladı.

"Adınız Beaurepaire mi?" diye sordu Tournay.

"Benim adım o," diye cevapladı yaşlı adamın.

Albay Tournay birkaç kelimeyle St. Hilaire ile olan tanışıklığını anlattı ve kaçış planları başarılı olsaydı, birlikte oraya geleceklerini açıkladı. Ne yazık ki tek başına kaçmıştı ve şimdi iki arkadaşıyla birlikte birkaç gün orada saklanmayı talep etmeye geldi.

"Raphael'den geldin," diye cevapladı Beaurepaire, daha önceki bir zamanın onuruyla. "Kalış süreniz kendi isteğinize göre belirlenecek."

Koridor boyunca, kısa bir merdiven uçuşundan aşağı,
kapalı bir geçitten geçerek, bitişikteki bir eve benzeyen yere doğru yol gösterdi;
Tournay hiçbir soru sormadı, ancak Edme ve Agatha ile birlikte,
körü körüne takip etti.

Yaşlı şefleri onları eskiden şık bir salon olan büyük bir odaya götürdü; ancak
içeride kalan birkaç mobilya
eski ve tozluydu. Bir zamanlar cilalanmış olan zemin üzücü bir şekilde lekelenmişti ve
yıllardır süpürülmemiş gibi görünüyordu. Oda,
altı fit yüksekliğe kadar koyu ahşapla lambri kaplıydı ve üstündeki duvarda
St. Hilaire hanedanının hanımefendi ve beyefendilerinin portreleri asılıydı. Bunlar, Devrim'den önce
yıllarca burada asılı kalmışlardı, tozlu ve unutulmuşlardı.

Odanın sonunda ve bir tarafında, kısa ve düz bir merdiven uçuşuyla ulaşılan bir galeri uzanıyordu ve bu galerinin etrafında
yerden tavana kadar kitap rafları vardı.

Beaurepaire merdivenlerden çıktı ve kitapların arasında sanki belirli bir cilt arıyormuş gibi baktı, bir kitaplığın bir kısmını geriye itti ve
bir kapıyı gösterdi. Onlara yukarı çıkmalarını işaret etti.

"Buraya," dedi, alçak tavanlı küçük bir odayı işaret ederek,
"iki hanım çekilebilir. Evdeki konforları için uygun olan
tek oda burası. Siz, efendim," diye devam etti, Albay Tournay'e bakarak,
"burada galeri zemininde yatmak zorunda kalacaksınız. Meşe tahtalarını yumuşatmak için sadece bir kilim var, ama siz, gördüğüm kadarıyla, bir askersiniz. Yarın
burayı daha yaşanabilir hale getirmek için ne yapılabileceğine bakacağım."

Edme ve Agatha duvardaki açıklıktan geçtiler, saygıdeğer
Beaurepaire onların önünde eğildi.

"Gün doğarken size biraz yiyecek getireceğim; o zamana kadar size iyi
dinlenmeler diliyorum." Geri çekildi ve Albay Tournay uyuyabilmek için
galeri zeminine uzanmak zorunda kaldı.

Gözlerini açtığında gün aydınlanmıştı ve korkuluktan aşağıdaki odaya baktığında, duvara dayalı büyük bir maun masanın üzerinde duran bir somun ekmek, birkaç üzüm ve buharı tüten bir sürahi sıcak süt gördü. Ev sahibinin girişiyle uyandığı açıktı, çünkü Beaurepaire'in figürü sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu,
pencereden avluya bakıyordu. Albay, kendisine yatak olarak hizmet eden
halıları bir kenara itti ve ayağa kalkıp
aşağı inmeye başladı.

Penceredeki figür, merdivenlerdeki ayak seslerine döndü ve Tournay bir eli korkulukta, aniden durdu. "Gece boyunca akan sakalını
kesmiş," diye şaşkın bir düşünceye kapıldı.
Sonra bir sonraki anda, önünde duranın Beaurepaire değil,
La Thierry'nin yaşlı rahibi Peder Ambrose olduğunu fark etti.

Sonraki her zamanki vakarıyla yaklaştı.

"Peder Ambrose," diye haykırdı Tournay şaşkınlıkla, "bu nasıl olabilir? Peki,
bu Beaurepaire kim?"

"O benim kardeşim. Altı aydan fazla bir süredir burada yaşıyorum. Dün gece
geldiğinizde sizi gördüm, ama kendimi tanıtmadan önce
şimdiye kadar bekledim. Bana bildirin, iyi beyefendi, Mademoiselle de
Rochefort ile işler nasıl?"

"Onu hemen göreceksiniz. O ve Agatha gizli panelin arkasındaki odadalar. Dünkü heyecandan şüphesiz çok yorgunlar ve
onların olabildiğince uzun süre uyumalarına izin vermeliyiz. Bu arada
bu yemekten biraz yiyeceğim, çünkü çok açım."

"Öyle yap oğlum," diye cevapladı rahip. "Seninle yemek yerdim ama
öğleden önce orucumu asla bozmam."

Tournay cömertçe bir dilim ekmek ve bir salkım üzüm aldı.

"Söyle bana," diye sordu, nefis meyveye başlarken, "hayatın gerekliliklerini nasıl elde ediyorsun? Onları satın almaya cesaretin var mı?"

"İlk girdiğimden beri kapıdan dışarı adımımı atmadım.
Dış dünyayla tüm iletişimi, şüphelerden uzak kalmayı başaran ve fırsat buldukça sessizce gidip gelen kardeşim sağladı."

Kapının çalınması Tournay'i ayağa kaldırdı. Bir elinde süt sürahisi ile durdu ve Peder Ambrose'a baktı.

"Telaşlanacak bir şey yok," dedi rahip; "kardeşimin
kapısı çaldı;" ve kapıya giderek sürgüyü çekti.

Tournay, Gaillard'ın odaya daldığını ve ardından yaşlı adam Beaurepaire'in geldiğini görünce, şaşkınlıkla
bir ünlem atarak süt sürahisini tadına bakmadan bıraktı. Artık yaşlı bir adam kılığında olmayan aktör,
çok heyecanlanmıştı.

"Harika haberler, albay!" diye haykırdı, oraya nasıl
geldiğini açıklamadan. "Robespierre, kongre tarafından tutuklandı."

Tournay öne atıldı ve arkadaşını iki omzundan yakaladı. "Sonunda başardılar!" diye heyecanla bağırdı. "Gaillard, bana bundan bahset. Nasıl oldu?"

"Beni tekrar kucakla, albay," diye haykırdı Gaillard, kollarını Tournay'ın etrafına
sarmalayarak ve sürekli konuşarak. "Şöyleydi: Sokaklarda kongrenin neredeyse bir adama yükselip Robespierre'i ve en yakındaki birkaç uydusunu tutukladığına dair haykırışları duydum. Hemen sizi görmek için
konsiyere koştum. Her şey karmakarışıktı. Robespierre'in tutuklandığı haberi oraya yeni ulaşmıştı. Gardiyan'a 'Albay Tournay'i görebilir miyim?' diye sordum.

"'Burada değil,' diye cevap verdi, benden uzaklaşıp bir düzine diğer heyecanlı soru
soran kişiye dönerek.

"'Giyotine gönderilmedi mi?' diye bağırdım, yüreğim ağzımda.

"'Hayır; dün gece Robespierre'in emriyle serbest bırakıldı.'

"'Ne!' diye bağırdım, adamın deli olduğunu düşünerek.

"'Vatandaş albay hapishaneden ayrıldıktan on beş dakika sonra emir iptal edildi,' diye bağırdı gardiyan cevap olarak. 'Bana başka soru
sorma. Kafam dönüyor; düşünemiyorum.'

"Ben kendim o kadar heyecanlanmıştım ki düşünemiyordum; ama birkaç duyumu
topladığımda St. Hilaire'in acil durumlarda sığınabileceğiniz bir yerden bahsettiğini hatırladım. 'Küçük albayım orada,' dedim kendi kendime ve
rüzgarla buraya uçtum. Yol boyunca her yerde insanlar birbirlerini
tebrik ediyordu. En büyük heyecan hakimdi.
On altı yaşında bir delikanlı gibi koşan seksen yaşında yaşlı bir adama hiç dikkat edilmedi.
Kapınıza
geldiğimde peruğumu ve sakalımı çıkarıp cebime koydum.
Ah, albayım, kendi yüzlerimizi takacağız; kendi düşüncelerimizi söyleyeceğiz, şimdi tiran da işin içinde."

"Onu orada tutabilecekler mi?" diye sordu Peder Ambrose; "Mücadele etmeden
teslim olmayacak. Jakobenler onu kurtarmak için
kitleleri harekete geçirmeye çalışabilirler. "

"Halk heyecanla kaynıyor," dedi Gaillard. "Kasabanın bazı mahalleleri düşmüş tirandan yana; diğerleri ona karşı.
Jakobenlerin kalesi olan Faubourg St. Antoine'da Robespierre bazıları tarafından açıkça kınanıyor, ancak taraftarları orada hala güçlü
ve silahlanıyorlar. Konvansiyon bir kaya gibi sağlam duruyor. 'Zorba aşağı!' diye bağırıyor."

"Bizim için iş var," diye haykırdı Tournay. "Peder Ambrose," diye devam etti, rahibe dönerek, "Hemen dışarı çıkmalıyım. Haberi Mademoiselle de Rochefort'a
söylemenizi istiyorum. Ona, ben dönene kadar
burada en katı inzivada kalmasını ve buradan güvenle
ayrılabileceğimize dair güvence vermesini söyleyin. Onu sizin himayenize bırakıyorum, Peder Ambrose. Şimdi,
Gaillard, gidelim."

Tournay sokaklarda arkadaşının halkın heyecanını abartmadığını gördü. Yürürken hem o hem de Gaillard söylenen her şeyi duymak için kulaklarını açtılar.

Birdenbire bir ses onları durdurdu ve birbirlerinin yüzlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Tumbriller!" diye bağırdı Gaillard, Tournay'ın bakışına karşılık olarak.

"Bu bizim grubumuz için kötü görünüyor," dedi Tournay. "Robespierre'in tutuklandığı gün infazların durdurulmasını veya en azından askıya alınmasını beklerdik."

"Tutarlı bir emir verecek kimse yok," diye yanıtladı Gaillard. "Bazı
hapishane müdürleri hangi yöne döneceklerini veya kime itaat edeceklerini bilmiyorlar. Aynısı polis için de geçerli. Bir lidere ihtiyaçları var."

Konuşurken Rue Vaugirard'a döndüler ve caddeden aşağı doğru iki ölüm arabasının, bir düzine jandarma eşliğinde kendilerine doğru geldiğini gördüler.
Sokak uluyan bir insan kalabalığıyla tıkanmıştı ve bağırışlarından bazılarının arabaların geri gönderilmesini talep ettiği,
diğerlerinin ise onları teşvik etmekte aynı şekilde gürültülü olduğu açıkça anlaşılıyordu. Bu arada,
jandarmalar kalabalığın arasından ellerinden geldiğince ağırbaşlılıkla ilerliyorlardı.

Tumbrillerin içindekilerin çoğu yalvarırcasına arabaların
yanlarına eğildi ve insanlardan onları kurtarmalarını rica etti.

Kalabalık sonunda arabaların daha fazla ilerlemesini engelleyecek kadar büyüdü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tournay, Gaillard'ı kolundan tutarak. "İşte St. Hilaire."

İkinci arabada Vatandaş St. Hilaire duruyordu. Kendini dik tuttu
ve hareketsiz durdu, kolları, Diğer tutuklularınki gibi, sıkıca arkasından bağlanmıştı. Ancak, halka hitap ettiği ve sempatisini uyandırdığı görülebiliyordu. Yanında, iri mavi gözleri dikkatle St. Hilaire'e dikilmiş olan Madame d'Arlincourt vardı; etrafındaki sahneden habersiz görünüyordu ve sanki çoktan
başka bir dünyadaydı.

Arabanın arkasında, beyazlar giymiş olan La Liberte vardı. Yüzü
alev alev ve canlıydı ve tumbril'i takip eden kalabalığa yüksek sesle ve hızla konuşuyordu.

Tournay alayda öne atıldı. Hâlâ üniformasını giyiyordu ve kalabalık ona yol verdi.

"Bugün neden bu tumbril'leri çıkardınız?" diye sordu jandarmalara. "Robespierre'in hapiste olduğunu ve infazların durdurulacağını bilmiyor musunuz?"

"Emirlerimi Lüksemburg'un bekçisinden aldım. Bu
tumbrilleri Place de la Revolution'a götürmeliyim," diye cevapladı subay; sonra kalabalığa seslenerek, "Yol açın, vatandaşlar, yol açın ve devam edelim!" diye bağırdı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı çok sayıda ses, diğerleri ise "Evet, yol açın!" diye bağırdı. Ama hepsi hala arabaların geçişini engelliyordu.

"Lüksemburg'un bekçisinin bugün bu tutukluların infazını emretme yetkisi yoktu. Onları hemen hapishaneye geri götürün," diye emretti
Tournay.

"Yetkiniz nerede? Bana gösterin, size itaat edeyim," diye cevapladı polis memuru.

"Bugün yazılı yetki sunduğumuz bir gün değil," diye cevapladı
Tournay. "Size hapishaneye geri dönmenizi emretme hakkım olduğunu söylüyorum.
Bu, kongrenin isteğidir."

"Emirlerimi Komün'den alıyorum," diye cevapladı jandarma inatla. "İlerlemeliyim. "

Gaillard bu arada Tournay'in omzuna doğru yol almıştı ve
ikincisi kulağına birkaç kelime söyledi. Gaillard kalabalığın içine daldı ve
kongreye doğru bir atış gibi fırladı.

"Vatandaşlar, geçelim!" diye bağırdı jandarmalar sabırsızlıkla.

"Vatandaşlar," diye bağırdı Tournay yüksek sesle, "kongre bugün hiçbir idamın yapılmaması yönündeki iradesine göre. Bu arabalar gitmemeli. Yardım etmeni istiyorum." Konuşurken atların başına doğru koştu. Kalabalık jandarmaları bir kenara savurdu ve bir anda 
tumbriller döndü.

Sonra öfkeli bağırışlarla birlikte bir nal sesi duyuldu ve 
kalabalık dağıldı ve her yöne dağıldı, Komutan Henriot, bir atlı polis birliğiyle birlikte 
aralarından geçerken.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdı.

"Nereye gidelim, Lüksemburg'a mı yoksa Place de la
Revolution'a mı?" diye bağırdı şaşkın jandarmalar, tumbrilleri koruyorlardı.

"Elbette giyotine, her zaman giyotine," diye cevapladı Henriot.
"Çevreye, yüz! Vatandaşlar, dağılın!"

Kalabalık kapanmıştı ve onaylamadıklarını mırıldanıyorlardı, hatta birçoğu
silah sallamaya kadar gidiyordu.

"Vatandaşlar," diye haykırdı Tournay korkusuzca, "bu Henriot adlı adam kongre tarafından suçlandı. Şimdi Robespierre ile birlikte tutuklu olmalı."

"Kalabalığa saldırın!" diye bağırdı Henriot teğmenine. "Bu adamla
ben ilgileneceğim; onu tanıyorum. Adı Tournay." Ve atını
albayın yanına sürdü.

İkincisi bir yana sıçradı ve bir jandarmadan bir kılıç kaparak
Henriot'un silahının güvenini savuşturdu. Atı dizginlerinden yakalayarak
komutan'a yukarı doğru bir darbe indirdi. Hayvan öne doğru
atıldı ve Tournay kaldırıma fırlatıldı, kalabalık ise atlı birliklerin hücumundan
kaçtı.

Henriot at arabasını sürmeden önce, Tournay ayağa kalktı ve
Henriot'unkiyle mücadele etmek için herhangi bir güç toplamanın
imkansızlığını fark ederek, ilk köşeyi döndü ve dar ve ıssız bir
sokağa doğru yolunu açtı.

Karşılaşmadan biraz sarsılmış ve morarmıştı ve ilk kez nefes almak için durduğunda, kısa arbede sırasında alnındaki bir kesikten kanın serbestçe aktığını fark etti.

Mendiliyle yarayı tıkarken, Arkasından ayak sesleri
geldi ve döndüğünde, kendi alayının üniformasını giymiş bir adamın ona doğru koştuğunu gördü. Gözlerindeki kanı silerek,
geçtiğimiz yıl boyunca kendisiyle birlikte görev yapmış olan Yüzbaşı Dessarts'ı tanıdı.

"Yaralısınız, albay!" diye haykırdı Dessarts, Tournay'ın uzattığı
eli tutarak. "Size yardım edebilir miyim?"

"Sadece bir kafa derisi yarası, ama alçakça kanıyor. İsterseniz bu
mendili başıma bağlayabilirsiniz."

"Kalabalığı toplamanıza yardım etmeye çalıştım, albay, ama umutsuzdu.
Yine de arkasında birkaç iyi askerle, sokakları o iri yarı jandarmalardan kolayca temizleyebilirdi. Size zarar verir miyim?" diye devam etti düğümü atarken.

"Hayır," diye cevapladı Tournay. "Hemen bağla ve sonra benimle gel."

"Kışlaya gitmeliyim, Albay Tournay," diye cevapladı Dessarts. "Eski
alyan dağıtıldı. Ben bölüğümle birlikte buradayım, başka bir alaya katılmam ve Vendee'ye gitmem emredildi."

"Adamlarınız nerede konuşlandırılmış?" diye sordu Tournay heyecanla.

"Buradan iki sokak yukarıda."

"Kesinlikle size itaat edecekler mi?"

"Son adama kadar, albay."

"Hiçbir soru sormadan beni takip edecek misiniz?"

"Ölüme kadar, albay."

"O zaman gelin ve beni hemen adamlarınıza getirin. Her an bir can değerindedir. Hadi kaçalım."

XXVI. BÖLÜM

TERÖRÜN SONU

Henriot'nun atlı muhafızları tarafından çevrelenen tumbriller, Place de la Revolution'a doğru ağır ağır ilerledi. Orada, giyotine günlük saygı duruşuna tanıklık etmek için büyük bir kalabalık toplanmıştı.

"Hayal kırıklığına uğramayacaksınız, vatanseverlerim!" diye bağırdı Henriot.

Ona bir tezahüratla karşılık verdiler. Buradaki kalabalık ona sempati duyuyordu,
ve o da kasvetli bir şekilde neşeli hissediyordu. "Arkadaşlarım, bir saat önce Robespierre'in benim tarafımdan serbest bırakıldığını öğrendiğinizde tekrar neşeleneceksiniz. Kongre titriyor. Komün
zafer kazanıyor."

Kalabalık yine neşelendi.

Henriot giyotine doğru ilerledi.

"Sanson," diye haykırdı cellada, "işte günlük
harcın. Seni beklettik, ama artık hızlı hareket edebilirsin."

Tumbrillerdeki yolcular, Rue Vaugirard'da son kurtuluş umutlarının
kaybolduğunu görmüşlerdi. Ölüme tamamen hazırdılar. Birbiri ardına ölümcül
darağa çıktılar ve
gilotine götürüldüler.

Bazıları kaderleriyle yüzleşmek için cesurca ilerledi. Diğerleri neredeyse bayılacak ve
Sanson'un ellerine ulaştıklarında korkudan neredeyse ölmüşlerdi.

La Liberte kararlı adımlarla öne çıktı. Bunu yaparken kalabalık sağır edici bir
bağırış
kurdu. Bu tanınmış figürün görüntüsü karşısında gerçek bir şaşkınlık çığlığı duyuldu, ancak buna onun popülerliğinden kıskananların memnuniyet çığlıkları da karışmıştı. Bazıları bunun onun adına yeni bir kaçamak olduğunu düşündü ve cüretkar doğası nedeniyle daha da yüksek sesle alkışladılar.

Kızıl elli Sanson bile, onun önünde belirdiğinde kocaman boğa ağzını şaşkınlıkla açtı.

"Bon jour, Sanson," dedi neşeyle; "Sanırım bugün beni aramadın. Bana dokunma," diye haykırdı, adam büyük elini ona doğru uzatırken. "Bu yola çok fazla kişiyi gönderdim, tek başıma yolu
bilmiyorum." Sonra bıçağın tam gölgesinin altına kadar yürüyerek yüzler denizine baktı.

Kudretli haykırış tekrarlandı.

Yüzünde yaklaşan ölümün solgunluğu vardı, ama yılmadan binlerce kişinin bakışlarıyla karşılaştı, kestane rengi buklelerini savurarak onları gururla inceledi, haykırışları kendine bir övgü olarak algıladı.

Birden yüzü canlandı ve yanaklarına renk geldi.

"Aferin, yurttaşım!" diye bağırdı yüksek sesle; artık ayaklarının dibindeki kalabalığı görmüyordu, ama bakışları meydanın diğer köşesine dikilmiş bir şekilde öylece duruyordu.

Orada, kendi adamlarından bazılarının başında Robert Tournay, Henriot'un birliklerine
saldırdı. Çelikler çelikle çarpıştı ve Tournay'in adamları bastırdı.

"Cesurca vuruldu, yurttaşım. İyi savuşturuldu, yurttaşım. Bu,
cesur albayıma layıktı. Bir dakika, Sanson," diye yalvardı, iri yarı cellat onu kolundan yakaladığında.

"Zaten ayrılan sürenin iki katını aldın," diye itiraz etti; "diğerlerini bekletiyorsun."

"Bir bakış daha, Sanson, sadece bir tane! Ah, aferin, yiğidim."

"En avant," dedi acımasız Sanson.

"Elveda, yurttaş," diye mırıldandı La Liberte, gözünde bir damla yaş parlayarak. Bıçak indi ve La Liberte artık yoktu.

"Bir tane daha!" dedi doymak bilmez cellat, kocaman ellerini arabaya doğru uzatarak.

St. Hilaire, Madame d'Arlincourt'un yüzüne baktı. Gözleri buluştu.

"Madam," dedi, "böyle bir durumda, sizden önce gelirsem beni affedin," ve onun önüne geçerek sessizce
darağacına doğru yürüdü.

Bu arada Albay Tournay, omzunda Yüzbaşı Dessarts ve arkasında kendi birliklerinden oluşan bir bölükle, bir yan sokaktan
Place de la Revolution'a doğru fırlamıştı.

Tournay, alnında kanlı mendilinin uçları çırpınırken ve jandarmadan aldığı kılıç elinde sallanırken, adamlarını ileri doğru itti.

Bir bölük sivil muhafızla güçlendirilmiş Komutan Henriot, onlara doğru hücum etti. Komutanın adamları, albayın önderlik ettiği askerlerden iki kat fazlaydı, ancak ardından gelen şokta, deneyimli askerler bir granit duvar gibi bir arada durdular ve Henriot'nun birliklerini yarıp, onları meydanın sağına ve soluna düzensiz bir şekilde fırlattılar.

Tournay, La Liberte'nin beyaz giysili figürünün parıldayan bıçağın altında kaybolduğunu gördü. St. Hilaire'i başı Madame d'Arlincourt'a dönük bir şekilde iskelede dururken gördü.

"Askerler, giyotine!" diye bağırdı albay, tam hızla ileri atılarak. Halk, infazların kanı ve meydanda devam eden savaş arasında heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde öne doğru ilerledi ve iskelenin etrafında dönerek yaklaşan birlikleri öfkeyle tehdit etti. Bu birlikler eğlencelerine son vermek üzereydi. Tournay acımasızca "Onları süpürün!" diye bağırdı, gözleri hala St. Hilaire'in durduğu iskeledeydi. "Süngüyü kullanın!" Bu arada Henriot, umutsuz çabalarla kendi askerlerini meydanın diğer tarafına toplamıştı. Sivil muhafızları ise kavgaya daha fazla dayanamayıp kaçmışlardı. Dessarts, "Albay, arkamızdan bize saldırmak üzereler," dedi. Henriot, brendiden şişmiş yüzü heyecandan morarmış bir şekilde eyerinde sarhoş bir şekilde sendeliyordu, yine de yemlenmiş bir boğanın umutsuz cesaretiyle öne atıldı.

"Hain aşağı!" diye bağırdı. "Komün zafer kazanmalı;
Robespierre özgür ve Cumhuriyet yaşıyor."

"Cumhuriyet uzun yaşasın!" diye karşılık veren haykırışla Tournay'in adamları sıkıca bir araya geldiler.

"Ateş!" diye emretti albay. Komutanın güçlerine ölümcül bir yaylım ateşi açıldı.

"Hücum!"

Henriot'un birlikleri geri püskürtüldü, her yöne dağıldılar ve sarhoş komutanları atına mahmuzlar takarak küfürler savurarak oradan
kaçtı.

Artık iyice dehşete düşmüş ve korkmuş olan halk, askerlerin önünde her taraftan ayrıldı. Tournay giyotine koştu.

Darağacının basamaklarından atladı.

"Kongre adına, durun!" diye bağırdı.

"Kongre hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraz etti Sanson, elini St. Hilaire'in omzuna koyarak. "Bu adam bana giyotinle idam edilmek üzere gönderildi--ve"--

Tournay celladı platformdan aşağıdaki yere fırlattı ve St. Hilaire'i bağlayan ipleri keserek kollarını serbest bıraktı.

Yüzbaşı Dessarts kalabalığın müdahalesini önlemek için adamlarını iskelenin etrafına dizdi. St. Hilaire, Tournay'i elinden tuttu.

"Albay, bana büyük bir hizmette bulunmak için tam zamanında geldiniz," dedi.
"Şimdi bana bir silah verin ve herhangi bir kavgaya katılmama izin verin."

Tournay ona bir tabanca verdi. St. Hilaire, Madame d'Arlincourt'un yanına gitti. Kalabalık tekrar askerlerin etrafında tehditkar bir şekilde dalgalanmaya başladı.

"Giyotin devam etsin!" "Cellat işini bitirsin!" diye haykırıyordu her taraftan.

"Vatandaşlar," diye bağırdı Sanson, ayağa kalkmış ve şimdi yaralı yanlarını ovuşturuyordu, "siz bin kişisiniz. Onlar sadece birkaç asker.
Tutukluları geri alın ve ben onları idam edeceğim."

"Hazır olun - nişan alın," Albay Tournay'in hızlı emriydi. Tüfekler
çıtladı; kalabalık geri çekildi. "Süngüleri takın, ileri doğru yürüyün." Ve Albay Tournay,
sıkıntının arasından giyotinden kurtardığı kişileri taşıyordu.

Onlara saldırmak için organize bir girişimde bulunulmadı ve grup rahatsız edilmeden Rue d'Arcis'e doğru ilerledi. Burada Tournay yüzbaşısına döndü.

"Dessarts, burada bir sıra adam bırak ve diğerlerini dinlenmeleri için kışlalarına geri götür, ancak onları derhal emre tabi tut."

"Çok iyi, albay," dedi ve askerler yürüyüşe çıkarıldı.

Madame d'Arlincourt, maruz kaldığı korkunç gerginliğin etkilerine yenik düşme belirtileri gösterdi ve St. Hilaire, onu nazikçe destekleyerek, eski hizmetçisinin kapısına doğru koştu.

Bir anda hepsi içeri girmişti.

Koridordan geçip lambrili salona girdiler. Bunu
yaparken üstlerindeki kitaplık hafifçe hareket etti. Edme gizli kapıdan içeri girdi ve bir an tozlu kitapların
çerçevesiyle çevrili bir şekilde durdu, onlara baktı.

Evde dokunmuş sade elbisesiyle, teni havaya maruz kalmaktan esmerleşmiş ve yanaklarında yaşadığı zorluklara rağmen sağlık ışıltısı olan Edme de Rochefort, beş yıl önceki kızdan farklı bir resimdi. Yine de, kıyaslandığında acı çeken şimdiki Edme değildi.

Bir sevinç çığlığıyla merdivenlerden aşağı koştu. "Bana muhteşem
haberler verildi," diye bağırdı. "Bana her şeyin doğru olduğunu söylemek için mi geri döndün?
Ama yaralısın!" diye bağırdı aynı nefeste, bir
telaş çığlığıyla.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Tournay, onu kollarının arasına alarak. "Hiçbir şey hissetmiyorum bile."

"Tüm tehlike bitti mi?" diye sordu endişeyle, yüzüne bakarak.

"Hepsi bitmedi," diye cevapladı şefkatle. "Sonuç belirsiz, ama kazanacağız, kesinlikle kazanacağız. Şu anda biraz
yiyeceğe ve dinlenmeye ihtiyacımız var. St. Hilaire ve ben kısa süre sonra tekrar dışarı çıkmalıyız. Gaillard bir mesajla mı geldi? Onu kongreden bekliyordum," diye devam etti Beaurepaire'e hitap ederek.

"Geri dönmedi," diye cevapladı.

Edme, Agatha'ya Madame d'Arlincourt'a bakmasında yardım etmek için döndü,
yaşlı Beaurepaire ise
masaya biraz yiyecek koymakla meşguldü.

Bu sırada Gaillard odaya daldı, ardından da Peder Ambrose geldi.

"Muhteşem haberler getirdim!" diye bağırdı aktör heyecanla. "Bir zamanlar Henriot'nun yardımıyla serbest bırakılan Robespierre yeniden tutuklandı.
İntihar
etmeye çalıştı. Henriot, St. Just, Couthon da tutuklandı.
Hepsi giyotine gönderilecek. Kongre zafer kazandı. Komün
yenildi. Terör Dönemi sona erdi."

Haber büyük bir sevinç çığlığıyla karşılandı. "Dinleyin," diye seslendi
Gaillard, "ve insanların ne düşündüğünü öğreneceksiniz."

Şehrin dört bir yanındaki silah sesleri ve çan sesleri
ifadesini doğruladı.

"Kazandık!" dedi Albay Tournay.

"Beaurepaire'in sağladığı bu şölenle zaferi kutlayalım!" diye haykırdı St. Hilaire.

Tournay, Edme'yi büyük pencerelerden birinin girintisine çekti. Terör Saltanatı'nın kaldırılmasına sevinen
tüm şehrin sesi havayı doldurdu. Arkadaki odada Gaillard ve St. Hilaire'in neşeli sohbet sesleri duyuldu.

Bir an sessizce durdular. Gözlerinin içine baktı ve oradaki
soruyu okudu.

[İllüstrasyon: SESSİZLİKTE DURDUĞU BİR AN]

"Evet," diye cevapladı gözleri.

"Hayatını kurtarmak için," dedi, "Peder Ambrose bir keresinde
sen ve benim karı koca olduğumuzu söylemişti. Bu bir hileydi ve başka bir anlamı yoktu. Şimdi tekrar onun önünde duruyoruz; şimdi onunla evlenmemize izin verecek misin?"

"Evet, Robert."

Yüzünde gurur ve mutluluk ifadesiyle Tournay etrafına döndü ve
topluluğa hitap etti.

"Size gelinimi sunmak için bundan daha uygun bir zaman olamaz," dedi, "ve hala kolunun arasında olan Edme'ye gururla baktı.

"Peder Ambrose," diye devam etti Tournay, "bizi şimdi evlendirir misin?"

Olayın bir önsezisi olduğu açıkça belli olan rahip, her şeye
hazırlanmıştı; ve duvarlardan eski rejimin portrelerinin kendilerine baktığı lambrili salonda, Cumhuriyet'in bir albayı olan Robert Tournay ve Fransa'nın eski Rejimi'nden Edme de Rochefort,
karı koca oldular.

"Onlara kadeh kaldıralım!" diye bağırdı St. Hilaire, törenden sonra masanın etrafında toplanan mutlu grup. "Albay Robert Tournay ve gelinine uzun ömür ve mutluluk!"

Beaurepaire, mahzende saklı bir yerden aldığı nadir eski Burgonya şarabıyla kadehlerini doldurdu ve kadeh coşkuyla içildi.

St. Hilaire'in gözleri Madame d'Arlincourt'unkilerle buluştu ve bakışlar geleceklerini haber verdi.

Tournay bir an sessizce durdu ve konuştuğunda sesinde ne kadar derin bir duygu olduğunu gösteren bir ton vardı. "Size kadeh kaldıracağım. Yeni Fransa'ya içelim; sonuçta," diye devam etti, birinden diğerine bakarak, "hepimiz Fransızız. Fransa'nın kaderi bizim kaderimiz olmalı. Onunla ayakta kalmalı ya da düşmeliyiz. Eskisinin küllerinden yeni bir Fransa doğdu. Ona yeni bir umutla dönüyoruz."

"Cumhuriyet uzun yaşasın!" diye haykırdı Gaillard.

Tournay, St. Hilaire ve Gaillard kadehlerine dokundular ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Birbirlerini cesur adamlar gibi anlıyorlardı. "Milletler yükselebilir veya toza dönüşebilir," dedi Albay Tournay,
"ama Adalet ve Özgürlük ebedidir. Onlar her zaman insanların
kalplerinde yaşayacaktır."

"Ve Sevgi de," diye fısıldadı Edme kulağına.

"Evet, gerçekten, ve Sevgi de, tatlım."

William Sage'in Robert Tournay'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT TOURNAY ***

***** This file should be named 34846.txt or 34846.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/4/34846/

Produced by Bethanne M. Simms, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
