*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Evolution of Fashion
Yazar: Florence Mary Gardiner
Yayın Tarihi: January 4, 2011 [EBook #34845]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34845
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Evolution of Fashion, by Florence Mary Gardiner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Evolution of Fashion

Author: Florence Mary Gardiner

Release Date: January 4, 2011 [EBook #34845]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF FASHION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Modanın Evrimi

FLORENCE MARY GARDINER TARAFINDAN

_"Her Ev İçin Mobilya ve Aksesuarlar", "Çingeneler Hakkında",
&c. &c._

[İllüstrasyon: SIR ROBERT BRUCE COTTON.]

Londra:

THE COTTON PRESS, GRANVILLE HOUSE, ARUNDEL STREET, W.C.



FRANCES EVELYN'E,

WARWICK KONTESİNE,

KADINLARIN YARARINA HESAPLANAN TÜM HAREKETLERE OLAN COŞKULU VE NAZİK İLGİSİ EŞSİZDİR,

BU CİLT,

ÖZEL İZİNLE, YAZAR TARAFINDAN SAYGIYLA

ADANMIŞTIR.

MAJESTELERİ KRALIÇE VICTORIA'NIN ELMAS JÜBİLE YILINDA,

1897.

[İllüstrasyon: _Millicent, Sutherland Düşesi._ _Prenses Henry of
Pless._ _Warwick Kontesi._ _Leydi Marjorie Greville._ _Leydi Eva
Dugdale._

WARWICK BALOSU.]

ÖN SÖZ.

Kostüm üzerine bu cildi derlerken (bir kısmı ilk olarak Bay A. J. Bowden'ın editörlüğünde _Ludgate Illustrated Magazine_'de yayınlanmıştır), genellikle kamuya açık olmayan kaynaklardan aldığım değerli yardımları kabul etmek istiyorum; ayrıca eserlerinden alıntı yaptığım şu yazarlara da minnettarlığımı belirtmek istiyorum:--Bay Beck, Bay R. Davey, Bay E. Rimmel, Bay Knight ve merhum Bay J. R. Planche. Ayrıca, Bay Liberty ve Şirketi, Bay Jay, Bay E. R. Garrould, Bay Walery, Bay Box ve diğerlerine teşekkür etme fırsatını değerlendiriyorum. Bana ellerindeki çizimleri, gravürleri vb. danışmam için özel olanaklar sundular ve bunların çoğunu Bayan Juliet Hensman ve diğer sanatçıların yardımıyla yeniden üretmeme nezaketle izin verdiler. Kitap, neredeyse tükenmez bir konu hakkında teknik bir inceleme olma iddiasında bulunmuyor, ancak İngiliz Ulusu'nun giyim tarzını belirgin bir şekilde etkileyen
durumları popüler bir şekilde genel halkın önüne getirme niyetiyle yazılmıştır.

FLORENCE MARY GARDINER.

_West Kensington, 1897._

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA.

I. ELBİSE, M.Ö. 594--M.S. 1897 3

II. MERAK UYANDIRICI BAŞLIK 15

III. ELDİVENLER 25

IV. MERAK UYANDIRICI AYAKKABI 31

V. GELİNLİK KIYAFETİ 39

VI. YAS 51

VII. ERKEK KOSTÜMÜNÜN EKSTRAKLIKLARI 61

VIII. ÇOCUKLAR VE GİYİMLERİ HAKKINDA BİR SOHBE 71

IX. ÇEŞİTLİ DÖNEMLERİN SÜSLÜ KOSTÜMLERİ 79

X. SAHNE VE ÇİÇEKLİ KOSTÜMLER 89

MODA EVRİMİ

BÖLÜM I.

GİYİM, M.Ö. 594--M.S. 1897.

"Şimdi yeni denilen modalar
Sizden daha fazlası tarafından giyildi;
Eski zamanlar da aynısını kullandı,
Bu yeni olanlar adını alsa da."

_Middleton'ın "Quinborough Belediye Başkanı"_

Zor bir kader, insanları bu ölümlü dünyaya
aşağı hayvanların sahip olduğu gibi
kendilerini aşırı sıcak ve soğuktan koruyacak doğal bir örtü olmadan girmeye mahkûm etti. Aksi olsaydı, sayısız binlercesi, anlatılmamış çağlar boyunca, Moda tanrıçasının zalimce etkisinden kurtulmuş olurdu ve Fransız atasözü, _il faut
souffrir pour etre belle_, asla yazılmamış olurdu.

[İllüstrasyon: ERKEN MISIR.]

Atalarımızın kostümü, aşırı sadeliğiyle dikkat çekiciydi; ve anlayabildiğimiz kadarıyla, cinsiyetler arasında tasarımda hiçbir fark yapılmamıştı. Saplara dolanmış birkaç yaprak, kuş tüyleri, ağaç kabukları veya hayvanların kaba işlenmiş derileri muhtemelen Adem dönemi güzelleri ve güzelleri tarafından vücut için güzel ve uygun süsler olarak kabul ediliyordu ve bunları, şüphesiz dokumacılığın kökeni olan, saç, yün, keten vb.'nin mekanik olarak örülmesinden başka bir şey olmayan örgülü otlardan yapılmış giysiler izliyordu. Birçok uzak bölgede bu ilkel modalar hala geçerli, örneğin Madras'ta, yıllık bir dini törende, düşük kastlı yerlilerin kısa bir süre için olağan kıyafetlerini yapraklardan yapılmış bir önlükle değiştirmeleri gelenekseldir. Brezilya ormanlarında, insanların kabuğunu kısa uzunluklarda yuvarladıkları ve suda esnek hale getirdikten sonra, elbiseleri tamamlanıp kullanıma hazır olduğunda kol delikleri için iki, boyun için bir yarık açtıkları _lecythis_ veya "gömlek ağacı" bulunur. Kuzey Amerika Yerlileri, tuvalet amaçlı tüyler kullanır ve birçok Afrika kabilesi, çimen ve diğer bitkisel liflerden oluşan ustaca dokunmuş kumaşlarıyla tanınırken, kürkler ve deriler Kuzey enlemlerinde temel giyim eşyalarıdır. Belki de var olan en eski modacı faturası örneği, yakın zamanda Keldani'deki Nippur'da bir tebeşir tabletinde bulunmuştur. Hiyeroglifler, doksan iki cübbe ve tunik kaydeder: bunlardan on dördü mür, aloe ve tarçınla parfümlenmiştir. Bu ilginç antikanın tarihi, Hıristiyanlık döneminden en az iki bin sekiz yüz yıl önce olamaz. Antik çağlarda, medeniyetin başlıca merkezlerinin
Asur ve Mısır olduğu ve Batılı ulusların yaşamın birçok lüksü için bu ülkelere bağımlı olduğu unutulmamalıdır. Yahudiler, ince kumaşlarını, özellikle keten ürünleri ve muhteşem işlemeleriyle dikkat çeken
sonraki yerden alırlardı; buna eşlik eden resim biraz fikir verecektir. En yüksek sınıftan olan Medler ve Babilliler, ağırlığı altın değerinde olan ipekle kısmen giyinirlerdi ve yaklaşık olarak Hezekiel zamanında (M.Ö. 594) Perslerin kıyafetlerinde kullanıldığı bilinmektedir. Bu hayvansal ürünün Batı'ya sadece yarısı ipek olan kumaştan üretilmiş olarak getirilmesi dikkat çekici bir durumdur; ve kumaşın çözülmesi ve tamamı ipekten yapılmış kumaşa yeniden dokunmuş olması planlandığı söylenmektedir. Yüksek fiyatı nedeniyle Romalılar, erkekler tarafından tüm elbise için kullanılmasını yasakladılar, ipekten yapılmış tam elbiseler kadınlara ayrıldı. Heliogabalus'un abartılı lüksleri arasında, ipek bir giysi giyen ilk erkek olması da yer alır ve eşinin sahip olmak istediği ipek bir elbiseyi abartılı maliyeti nedeniyle reddeden İmparator Aurelian'ın hikayesi iyi bilinir.

Hala var olan anıtlar, Mısırlıların iklimlerinin sıcaklığı nedeniyle yarı saydam karakterli giysilere düşkün olduklarını, Dicle kıyılarında yaşayan ve daha fazla sıcaklık
a maruz kalanların ise benzer tasarımda, ancak yünden yapılmış, aynı saçaklara sahip giysiler giydiklerini göstermektedir. Bazı durumlarda Asur kostümünün bu özelliği, biri sarkık, diğeri yatay yönde öne çıkan çift sıralar halinde gösterilmiştir.

[Resim: YUNAN.]

Erken Yunan kıyafeti veya chiton, ayaklara kadar uzanan çok basit bir düzenekti. Kuşağı çıkarıldığında yere kadar uzanırdı; ancak
genellikle vücut organlarının yaklaşık otuz inç üzerinde iki katına çıkacak şekilde bel veya bel kemerinden geçirilirdi.
Erkek ve kadın kıyafetleri arasındaki büyük fark
eteğin uzunluğundan oluşuyordu. Süslemeler nakış,
örülmüş bezler, araba ve atlı figür bantlarıydı; ve bazı
durumlarda cam süslemeler ve ince metal plakalar uygulanıyordu.
Çalışan sınıflar arasında chiton elbette ev yapımı veya deriydi.

[Resim: ROMAN. ]

Stola, on dokuzuncu yüzyıl cübbesi veya cüppesinin Roma eşdeğeriydi ve birçok açıdan Yunan
kitonuna benziyordu. Cumhuriyet'in sonuna kadar kullanılan kumaşlar yün ve ketendi, ancak daha sonra, daha önce belirtildiği gibi, ipek ithal edildi. İmparatorlar döneminde renk büyük ölçüde kullanıldı ve mor genel adı altında geçen murex'ten elde edilen boyanın en az on üç tonu her iki cinsiyetin kostümünde görülebiliyordu.

Roma İmparatorluğu parçalandığında (MS 395) Akdeniz'in önemli kasabalarında, Britanya'da ortaçağda giyilenlere benzeyen ve on ikinci ve on üçüncü yüzyılların mezarlarını süsleyen heykel örneklerinde incelenebilen bir giyim tarzının geliştiği görülüyor. Yarı dar iç elbise ve kollar ayrıntılı bir şekilde işlenmiş gibi görünüyor ve sade kumaştan yapılmış gevşek manto bir bordürle çevrelenmişti.

[İllüstrasyon: BİZANS.]

Britanya'daki kadın kıyafetlerinin en eski tasvirlerinden biri, Iceni Kraliçesi Boadicea'nın giydiğidir. Bize mor, kırmızı ve mavi renkte damalı bir tunik giydiği söylenir. Bunun üzerinde göğsü açık ve kolları açıkta bırakan daha kısa bir giysi vardı. Sarı saçları omuzlarına dökülüyordu.
Üzerinde bir _fibula_ (broş) ile sabitlenmiş geniş bir pelerin vardı. Ayrıca bir torç veya kolye takıyordu; Roma oklarından korunmak için bir çift bronz göğüs zırhı ve parmakları ve kolları yüzükler ve bileziklerle kaplıydı.

[Resim: ANGLO-SAKSON.]

Anglosakson hanımların kıyafetleri, deriye yakın ketenden yapılmış bir _sherte_ veya
_kamise_, modern kombinezona benzeyen bir entari ve kollu bir gunna veya sabahlıktan oluşuyordu. Dışarıda bir manto vücudun üst kısmını örtüyordu ve başörtüsü veya başlıkla birlikte o günün kıyafetinin karakteristik bir özelliğini oluşturuyordu. Kumaş,
ipek ve keten giysiler için en sevilen malzemelerdi ve kırmızı,
mavi, sarı ve yeşil moda renklerdi. Bu dönemde çok az siyah ve
beyaz kullanılıyordu. Sakson kadınları iğne kullanma becerileriyle ünlüydü ve işlerinde büyük miktarda altın iplik ve
mücevher kullanıyorlardı. Alıntılanan diğer örnekler arasında, Kraliçe Editha
kocası Edward the Confessor'un taç giyme mantosunu işlemiştir.

Norman Fethi'nden birkaç yıl sonra kadınlar, bazı eklemeler ve değişikliklerle Anglosakson döneminin kostümünü korudular. Her iki cinsiyet de ince renkli kumaşlar ve en zengin kürkleri kullandı ve kollar ve kuyruklar o kadar uzundu ki, yere sarkmaması için düğümlenmesi gerekti.

Bir sonraki önemli değişiklik, vücuda uyması için önden tutturulan surcoat ve dar korsajdı.

Uygarlık ilerledikçe giyim sevgisinin ve güzel cinsiyetin tüm bakanların gözünde güzel görünme arzusunun aynı oranda arttığına dair belirgin izler var. Antik MSS'den ve diğer kaynaklardan bunun bolca kanıtına sahibiz. St. Jerome kadınlara "_philoscomon_" yani şıklık tutkunları diyor ve başka bir yazar şöyle diyor: "Kadınlarla başa çıkılması en zor konulardan biri, onların kıyafet ve vücut süslerine olan meraklarını ortadan kaldırmaktır." St. Bernard, kız kardeşini, zengin giysiler, inciler ve değerli taşlarla
iyice donatılmış bir şekilde ziyaret ettiğinde, nezaketten çok daha büyük bir samimiyetle uyardı: "Vücudunuz gibi bir leşi
süslemek için böyle bir ihtişam ve gurur. Açlığa ve soğuğa düşkün olan zavallı insanları düşünmüyor musunuz; ve neşeli giysilerinizin altıncı bölümünde, kırk kişi
giyinebilir, tazelenebilir ve soğuktan korunabilir?"

Haçlı Seferleri'ne katılanlara sunulan artan seyahat olanakları ve diğer uluslarla gerekli ilişkiler, Orta Çağ boyunca İngiltere'ye önemli miktarda yabancı malzemenin ithal edilmesine neden oldu: ve bunun, özellikle zenginliği ve eksantrikliğiyle dikkat çeken dönemin kostümü üzerinde buna karşılık gelen bir etkisi oldu. Kullanılan malzemeler arasında, zengin elbise kumaşlarıyla ünlü Flanders'daki Ypres kasabasından gelen bebek bezi bezi; Fransızcada "tyretaine" olarak adlandırılan ve _teint_ veya Tyre rengi anlamına gelen tartan (kırmızı, eski yazarlar tarafından mor için ayrım gözetmeksizin kullanılmıştır ve
mavi ve kırmızının karışımıyla oluşan tüm renk tonlamalarını içerir, çivit mavisinden koyu kırmızıya).
Blanket adı verilen, mucidi Sarcenet'in adını taşıyan ve yine Sarazen kökenli olan ince beyaz yünlü bir kumaş ve Filistin'deki Gazze'de yapılan gazlı bez vardı. Ermin, kesinlikle Kraliyet Ailesi ve soyluların kullanımına mahsustu ve
altın kumaş ve mücevherlerle işlenmiş veya minever veya diğer pahalı kürklerle astarlanmış giysiler, yalnızca şövalyeler ve yıllık geliri 400 markı aşan hanımlar tarafından giyilebiliyordu. 200 marktan fazla parası olmayanların, kurdeleli, kuşaklı, vb. makul şekilde süslenmiş gümüş kumaş giymelerine izin verildi; ayrıca, parçası altı marktan fazla olmayan yünlü kumaş.

[İllüstrasyon: 12. YÜZYIL.]

Kadınlar arasında artık yaygın olarak kullanılan dar giyim biçimleri, torunlarının
acı çektiği zararlı bir uygulama olan sıkı bağcıklara teşvik ediciydi. Bir hanım

"Mor bir örtüye bürünmüş,
Narin bir vücuda ve orta boy küçük bir bele sahip"

ve muhteşem dövülmüş altın kemeri zümrüt ve yakutlarla süslenmiş başka bir genç kız, betimlemeden açıkça anlaşıldığı üzere, Doğa'nın amaçladığı ölçüde
olmayan bir bele sahipti.

[Resim: 14. YÜZYIL.]

Gül Savaşları sırasında hem ticaret hem de kostüm çok az ilerleme kaydetti ve York ve Lancaster Hanedanları'nın VII. Henry'nin Kraliçesi Elizabeth ile evlenmesiyle birleşmesinden sonra, dikkatleri
başlıca yoksul kasalarını doldurmakla ilgiliydi ve bu da onlara giyimde yeni modaları tanıtmak için çok az fırsat bıraktı. VIII. Henry, giyim eşyaları ticaretinin yeniden canlanması için yeterli olanaklar sağladı ve otuz sekiz yıl boyunca altı kadınla evlendiğini ve bunların çoğunu dönemin tüm popüler sanatçıları tarafından sayısız kez boyattığını hatırladığımızda, on altıncı yüzyılın kadın kostümünü izlemekte pek zorluk yoktur.

[Resim: 16. YÜZYIL. _İskoçya Kraliçesi Mary'nin Portresi'nden._]

J. R. Planche, "İngiliz Kostümünün Tarihi" adlı eserinde şöyle diyor: "Soyluların elbiseleri muhteşemdi ve o dönemde önden bele kadar açıktı ve etek veya iç giysiyi gösteriyordu, o zamanlar buna etek deniyordu." Henry'nin gözünde pek de itibar görmeyen Cleves'li Anne'nin ilk görüşmelerinde "Hollanda modasına göre, kuyruğu olmayan, yuvarlak altın kumaştan zengin bir elbise" giydiği söylenir; ve Mavi Sakal'ın bu
saltanatının sekizinci yılına ait bir gardırop hesabında şu madde yer alır: "Arragon Kraliçesi Catherine için etek için yedi yarda mor damask altın kumaş." Catherine Parr'ın elbisesi, VIII. Henry'yi ziyaret eden İspanyol Dükü de Najera'nın sekreteri Pedro de Gante tarafından bu şekilde tarif edilmiştir. 1543-1544'te:
"Altın kumaştan bir cübbe giymişti, brokardan bir 'saya' (etek) vardı,
kolları koyu kırmızı satenle astarlanmış ve üç katlı koyu kırmızı kadifeyle süslenmişti. Kuyruk kısmı iki yardadan uzundu." Giyim eşyaları genellikle vasiyetle miras bırakılırdı. 14 Ağustos 1540'ta yapılan bir tanesinde, Waterbeche'li çiftçi William Cherington, "Anneme
_bayram elbisemi_" bırakır. Feversham'lı Boyacı Nicholas, 29 Ekim 1540,
"Kız kardeşim Alice Bichendyke'ye, bana borçlu olduğu on üç şilin dokuz peni ve iki Hollanda mendili." Gamlingay'in
rektörü John Holder, 1544'te Jane Greene'e "saten selviyle
astarlanmış elbisemi" bırakır. Bu kayıtlar Ely Sicilindeki vasiyetlerden alınmıştır.

[İllüstrasyon: 17. YÜZYIL.]

Her iki cinsiyetin kostümündeki tuhaf bir özellik, elbiseden farklı olan ancak (isteğe göre değiştirilebilecek şekilde) yeleğe bağlı olan kollardı. Envanterler arasında kadınlar için üç çift mor saten kol, kolun üzerinde altın kaplamalı bir çift keten kol, siyah ipekle kapitone edilmiş ve çiçeklerle işlenmiş; her biri altın bağcıklarla bağlanmış mor altın doku damask telinden bir çift kol; her birine dört altın düğme ve her düğmede dokuz inci bulunan bir çift koyu kırmızı saten kol buluyoruz.

Hepimiz İyi Kraliçe Bess'in bakire formunu süsleyen şişkin eteklere, mücevherli gömleğe ve devasa fırfırlara aşinayız. Saltanatının ortasında, vücut balina kemiğine hapsedildi ve modern kasnağın prototipi olan fardingale tanıtıldı, çünkü gardırobunda üç bin elbise bıraktığı söylenen bir hanımın büyükannesinin modasına sadık kalacağı varsayılamazdı; ve Elizabeth'in giyime olan sevgisi toplumun tüm sınıflarına nüfuz etmişti.

Tuvalet konularında bir otorite olarak kabul edilen ve giyim zarafeti zevki Fransız Sarayı'ndaki ikametgahı sırasında yüksek derecede
geliştirilen İskoç Kraliçesi Mary'nin portresi verilmiştir. Kuzeni Elizabeth'in kostümünde eksik olan bir incelik ve çekicilik vardır ve o dönemde bir beyefendinin giydiği
giysilerin makul bir türü olarak
düşürülebilir. Geniş etek kolayca katlanıyor gibi görünüyor ve dar kollu basklı korse vücuda sıkıca
kalıplanmış ve muslin ve dantelden özenle yapılmış bir fırfırla
üstlenmiştir.

[İllüstrasyon: 19. YÜZYIL. BALO ELBİSESİ, 1809.]

Antikacıların büyük üzüntüsüne, eski krallarımızın gardıropları, daha önce Kule'de tutuluyordu, James I.'in emriyle dağıtıldı. Hiçbir dönemde Britanya'nın kostümü on yedinci yüzyılın ortalarından daha güzel olmamıştı ve doğal olarak eserlerinin bu kadar güzel örneklerini bize vermekten zevk alan büyük
tasvir sanatçıları Velasquez, Van Dyck, Rembrandt ve Rubens'e yöneliyoruz. Kadınlar hantal fardingale'den bıkmışlardı ve bunun yerine dantel veya nakıştan derin vandyked yakalarla tamamlanmış, uçuşan etekli ve alçak korsajlı zarif elbiseler giymişlerdi.

Stuart Sarayı'nda, özellikle Restorasyon'dan sonra, çalışılmış bir ihmalkarlık, zarif bir _deshabille_ hakimdi. Charles II.'nin güzeller topluluğu da benzer şekilde giyinmişti ve Hampton Court'taki resimler bize kar beyazı boyunları ve kolları artık örtülü olmayan ve hacimli kuyruklara sahip zengin saten elbiseleri arka planda yığılmış kadınları gösteriyordu. Her baskıcının vitrininde görülebilen gravürler ve çizimler bu dönemin özel çizimlerini gereksiz kılıyor.

[İllüstrasyon: 18. YÜZYIL. YÜRÜYÜŞ KOSTÜMÜ.]

Hollanda modası William ve Mary'nin izinden gitmiş gibi görünüyor.
Göbekli ve dar kollu giysiler bir kez daha revaçtaydı ve daha yumuşak ipek kumaşlar yerine zengin ve sağlam karakterli kumaşlar tercih ediliyordu; bu kumaşlar önceki dönemin yumuşak, akıcı çizgilerine çok iyi uyuyordu.

Akıllı bir yazar, "George I. zamanından itibaren Moda o kadar değişken bir tanrıçaydı ki ne tarih, ne gelenek ne de resim onun tüm taklit biçimlerini koruyabildi; tıpkı Telemakhos'un kollarında mücadele eden Proteus gibi, düşüncenin hızıyla şekilden şekle geçti." demiştir. 1745'te çember yanlarda büyümüş ve ön tarafta küçülmüştü ve o yıl "Modası şimdiki çember etekliğinin muazzam iğrençliği" başlıklı bir broşür yayınlandı. On yıl sonra bazı figürlerde neredeyse ayırt edilemez hale geldi ve 1757'de George III dönemindeki saray kıyafetinin tarzında sağa ve sola doğru uzanarak yeniden ortaya çıktı. Bu ucubeliğin ortadan kaldırılmasını George IV'e borçluyuz ve o zamanlar kadın elbiseleri diğer uca doğru koştu. Çelik ve balina kemiğinden vazgeçildi ve dar perdeler gizlemeleri gereken şekli sergiledi ve omuzların hemen altına kadar kuşaklandı. 
[İllüstrasyon: 19. YÜZYIL.--ÇAY ELBİSESİ, 1830. ]

Bunları zamanla Majesteleri Kraliçe Victoria'nın tahta çıkışında giyilen çan şeklindeki etekler izledi, ki bu dönemde moda gerçekten de
çılgınca
ya döndü. Dikiş makinesinin icadı, fırfırların ve fırfırların ve her türden gösterişli
süslemenin ortaya çıkmasının işaretiydi. Mevcut yüzyılın ortasında krinolinler tekrar ön plana çıktı, etekler orantılı olarak genişti ve genellikle
üste doğru fırfırlıydı. Korse belde bir kemerle sonlanıyordu; ancak bazı
durumlarda Garibaldi veya farklı dokuda gevşek bir korse
kullanılıyordu. Dikkat çeken bir sonraki değişiklik, Orta Çağ'ın "süper froc"unun yeniden canlandırılması ve benzer çizgilere göre inşa edilen o iğrenç giysi "polonez"di. Uzun yıllar boyunca İngiliz hanımları, uygun olana karşı aşırı bir saygısızlıkla, bunu tamamen farklı bir kostüme ait bir etekle giydiler. Ama sonunda insanlar bu iğrençliklerden bıktı ve "Prensesimiz"in nazik etkisi ve etkisi altında daha güzel, daha kullanışlı ve daha akılcı bir kostüm ortaya çıktı. 1876'da figürdeki her güzel noktayı vurgulayan zarif Prenses elbisesi genellikle giyildi; ve bu kostüm kariyerinin son bölümünde tombul matron ve Bayan Grundy tarafından insan formunun hatlarına çok sıkı sarıldığı için şiddetle kötülenmiş olsa da, sağlık ve güzellik açısından kendinden önceki çeşitli stillere göre belirgin bir ilerlemeydi.

[İllüstrasyon: 19. YÜZYIL.--POLONİ, 1872.]

Estetik hareketin zevkimiz üzerinde de her yönden belirgin bir etkisi oldu, ancak özellikle son birkaç yılın kostümünde; ve ayçiçeği ve zambak tapanlarının pitoresk kıyafetleri bu günlük dünyanın yıpranma ve aşınmasına uyum sağlayamasa da, biçim ve tasarım olarak güzeldir, gereksiz
baskıya
uygun değildir; ve çocuklar ve genç kızlar için bundan daha
çekici, sanatsal ve yakışan bir kostüm hayal etmek zor olurdu.

[İllüstrasyon: TAILOR-MADE DRESS, 1897.]

Bir kez daha klasik çizgileri, güzel kadınların
karikatürlerini oluşturan ve sıradan olanları umutsuzluğa sürükleyen grotesk çizgilerle değiştiriyoruz. Birkaç sezondur
gözde olan yumuşak ve narin tonlar
yerini, Doğa ve Sanattaki her şeyle
çatışıyormuş gibi görünen gösterişli gölgeler ve parlak renkler aldı. Ne yazık ki biz
İngilizler aşırılıklara meyilliyiz ve yaratıcı olmaktan çok taklit
etme yeteneğine sahibiz. Sonuç olarak, ulusal kostümümüz nadiren ayırt edicidir, ancak zindeliğe, güzelliğe ve zevk kurallarına bu kadar az önem vererek giyinmeyi küçümseyen Kıta komşularımızın en kötü stillerinden bazılarının bir kombinasyonudur.

[İllüstrasyon: ÇAY ELBİSESİ, 1897.]

[İllüstrasyon: SANATSAL BİR ELBİSE, 1897.

_Sir Joshua Reynolds'un bir resminden alınmıştır._]

[İllüstrasyon: MODERN AKŞAM ELBİSESİ.]

Ancak, son yirmi beş yılda kostüm uyumlarında iki baskın nota vuruldu: neredeyse ulusal bir üniforma olarak kabul edilebilecek özel dikim elbise; ve rahat saatlerimizde sevgiyle döndüğümüz o huzur veren giysi olan çay elbisesi. Her biri kendi yolunda tasarlandığı amaca hizmet etmek için ne kadar iyi hesaplanmışsa, figürün çizgilerine göre kalıplanmış, değişken iklimimize uyarlanmış ve giyen kişiye her zaman çok daha pahalı giysilerde bulunmayan bir
_itibar_ veren, kelimenin en iyi anlamıyla rasyonel bir kostüm ve her yaştan kadının kendileri ve temas kurdukları kişiler için memnuniyetle üstlenebileceği bir kostüm. Öte yandan çay elbisesi, zarif kıvrımlar halinde düşecek şekilde figürü gevşekçe örter ve sıklıkla daha pahalı bir
elbisenin yerini aldığı için belirgin bir ekonomi olarak kabul edilebilir. Cennetin kadınlara verdiği en iyi hediyelerden biri olan güzellik, uygun şekilde çerçevelenmediği sürece işe yaramaz ve sanatsal giyinme sanatının tanınmış bir temsilcisi, renk uyumlarının kontrastlardan daha başarılı olduğu aksiyomunu ortaya koymuştur. Doğaya dönersek, 
bitmez tükenmez bir ilham kaynağımız olur. Yaprakların tonları, gün batımı efektleri,
hayvan ve mineral dünyaları, kişilerimize ve çevremize kolayca uyarlanabilen renk şemaları sunar. Ve en iyi şekilde görünmek
ve her şeyden önce zarif bir şekilde yaşlanmak, Havva'nın her kızının insanlığa karşı bir görevidir. Bu kadar çok kadının hayatlarının erken dönemlerinde pes etme biçimleri gerçekten dehşet vericidir. Hala kadınlıklarının baharında iken, 
çökmüşlüğün alışkanlıklarını ve kıyafetlerini benimserler,
sosyal rafa kaldırılmaya hiç itiraz etmeden boyun eğerler ve sakince kendilerinden biraz daha küçük ve bazı durumlarda daha büyük olanların hayatın güzel şeylerini sahiplenmelerine ve herkesin dikkatini çekmelerine izin verirler. Anneler,
ilk dönemlerinde, ikna edilebilecek herkesin kızlarına refakat etmesine ve onları ilk sezonlarının sosyal girdapları ve bataklıkları boyunca yönlendirmesine gönüllü olarak izin verirler ve tamamen tembellik yüzünden, anneliğin gerektirdiği yasal otorite ve sorumluluğu kullanamazlar. Artık ilk gençliğinde olmadığının bilincinde olan ve olgunluğun cazibesine kayıtsız olan bekar kadın,
karanlık köşelerde çorap örmeye başlar ve görünüşe göre varoluş süresinden on yıl alan bir kendini bastırma ve orta yaşlılık havası takınır ve sıradan bir izleyiciye gençlik ile yaşlılık arasındaki sınır çizgisini geçtiğini gösterir. Bu kadınlar neden zamanlarından önce bir rüküşlük bataklığına batsın ve medeniyetin onlar için sağladığı
eğlencelerden kendilerini mahrum etsinler? Aynı şekilde, gençliğe o kadar umutsuzca tutunanlar ki, hayatın sonraki aşamalarının telafilerinin olduğunu tamamen unuturlar. Kalabalık balo salonlarında gereksiz veya zayıf formlarını tüm izleyicilerin bakışlarına sunan, saç stilleri doğadan daha çok sanata borçlu olan ve dikkatlice gölgelendirilmiş açık bir allık ve inci pudrasının genç ve sağlıklı bir ten renginin çiçek açmasından neredeyse ayırt edilemeyeceği inancıyla kendilerini rahatlatan kadınlar. Çeşitli koşullar bir araya gelerek dünyaya, güzellik iddiasında bulunamayan, ancak yine de vurgulanabilecek birçok iyi noktaya sahip, daha az hoş olan noktalar ise gizlenebilecek bir insan ırkını getirir. Orta yaşlı bir kadın, kendisini kadife, brokar ve görkemli kıvrımlar halinde düşen ve ona onur kazandıran diğer zengin kumaşlarla örterse, uzun zamandır kendi tarzına uygun olan muslin, krepon, file ve benzeri malzemelerle süslenmeye devam etmektense, kendine saygı duyar ve başkaları tarafından daha fazla saygı görür. İncecik kumaşlar, çukurlu kolları, kar beyazı omuzları ve fildişi sütunlar gibi boyunlarıyla gençlere aittir. Gözleri mücevherlerden daha parlaktır ve gür buklelerinin, gençliğin ve güzelliğin uygun bir
amblemi olan yeşil yapraklarının arasında yuvalanmış bir gülden başka bir süslemeye ihtiyacı yoktur. Eğitim ve sanat eğitimi şu anda toplumun tüm sınıflarının erişebildiği bir konumda olduğundan, hakim modaları kendi gereksinimlerimize göre değiştirmemizi engelleyecek hiçbir şey yoktur; ve sağduyu bize (akıl yürüten yaratıklara rehberlik etmesi gereken diğer tüm duyguları görmezden gelsek bile) belirli bir tarzın birbirine tamamen zıt olan kadınlara uygun olamayacağını öğretmelidir. Eğer her kişi sadece kendisi için güzel biçimli, zengin dokuda ve günlük yaşam ihtiyaçlarına uyarlanmış giysiler düşünseydi, gözü çeşitli yönlerde rahatsız eden
birçok şaşırtıcı uyumsuzluktan kurtulmuş olurduk.

BÖLÜM II.

MERAK UYANDIRICI BAŞLIK.

"Burada saçında
Ressam örümceği oynuyor ve
Erkeklerin kalplerini
Örümcek ağlarındaki sivrisineklerden daha hızlı
tuzağa düşürmek için altın bir ağ ördü."

_Venedik Taciri._

[İllüstrasyon: ESKİ YAHUDİ BAŞLIĞI. ]

Kutsal Kitap, Doğu'nun güzel kızlarının lüks saçlarına yapılan göndermelerle doludur ve dünya tarihinin erken bir döneminde kadınların, yıpranmış bir başın çok güçlü bir cazibe olduğunu ve tanınan bir
piyasa değerine sahip olduğunu fark ettikleri konusunda çok az şüphe vardır. Yahudi kadınlar bu konuda özellikle ünlüydüler ve müşterilerini çıtır çıtır iğneler, boynuzlar ve kuleler yardımıyla fetih için hazırlayan kadın berberler çalıştırıyorlardı. Bu mücevherli boynuzlar
genellikle değerli metallerden yapılırdı ve konumları takan kişinin durumunu belirtirdi. Evli bir kadın bunu başın sağ tarafına, dul bir kadın sol tarafa ve hala
elverişsiz bir nimet olan kadın ise taç üzerine sabitlerdi. Boynuzun üzerine örtü, resimdeki gibi cilveli bir şekilde atılırdı. Asurlu kadınlar, metal bir bantla sınırlanmış uzun buklelerden hoşlanırdı ve erkekler sakallarına altın tel örmenin zayıflığından da aşağı kalmazdı. Rimmel, "The Book of Perfumes" adlı eserinde, hazinesinin yeniden doldurulması gerektiğinde halkının akan saçlara olan düşkünlüğünü hesaba katan Karya Kralı Mausolos'un ilginç bir anekdotunu anlatır. "Önce bir miktar peruk yaptırıp kraliyet depolarında sakladıktan sonra, tüm tebaasının saçlarını kazıtmasını zorunlu kılan bir ferman yayınladı. Birkaç gün sonra, hükümdarın temsilcileri etrafta dolaşıp, çıplak başlarını örtmek için peruklar teklif ettiler ve onlar da bunları herhangi bir fiyata satın almaktan mutluluk duydular". Artemisia'nın böylesine zeki bir kocanın kaybını teselli edememesi ve küllerini şarapta eriterek içmekle yetinmeyip, efendisinin haksız yere elde ettiği gelirin bir kısmını onun anısına dünyanın harikalarından biri sayılan bir anıt inşa etmek için harcaması şaşırtıcı değildir.

[İllüstrasyon: MISIR BAŞLIĞI.]

Mısırlılar ayrıca peruklara da düşkündüler, bunlardan bazıları hala British Museum'da saklanmaktadır. Kadınlar, koyu renk saçlarıyla parlak bir kontrast oluşturan tavus kuşlarına ve diğer hayvanlara benzeyen çok sayıda küçük örgülü saç ve mücevherli başlıklar takarlardı; veya lotus tomurcuğuyla süslenmiş bir fileto. Bir prensesin saç modeli, büyüklüğü ve süslediği hayvan, sebze ve mineral hazinelerinin bolluğu nedeniyle dikkat çekiciydi. Mısır mezarlarında ve başka yerlerde
modern dişli tarağa benzeyen küçük ahşap taraklar ve günümüzde kullanılanlarla tam olarak aynı şekilde olan metal aynalar ve çok sayıda başka tuvalet aleti keşfedildi.

[İllüstrasyon: ANTİK YUNAN.]

Yunan heykelciliği bize o ülkede popüler olan farklı
modları inceleme fırsatı veriyor ve antik Yunan güzellerinin cazibelerini artırmak için ne kadar çeşitli yöntemler benimsediklerini bulmak şaşırtıcı. Bir çekirge biçimindeki bir tokayla tutturulmuş gevşek bir düğüm,
en sevilen modaydı. Ağ örgüsü, farklı tasarımlarda metal başlıklar ve basit bantlar ve bazen çiçeklerden yapılmış çelenkler, hepsi farklı dönemlerde, antik çağların Helenleri, Penelopesleri ve Xantippes'lerinin gür bukleleri ile sınırlandırılmıştı.

[Resim: ESKİ ROMALI.]

Kesilen saçı ve başın üzerinde büyüyen saçı tanrılarına adamak, putperest uluslar arasında yaygın bir gelenekti ve bu saç
ya sunakta tüketilir, tapınaklara bırakılır veya ağaçlara asılırdı. Saçın kutsanmasının ünlü bir örneği, Ptolemy Evergetes'in karısı Berenice'dir. Kralın Suriye'ye yaptığı sefere çıktığında, onun güvenliği için endişelenen Berenice'nin, eğer geri dönerse saçlarını (inceliği ve güzelliğiyle dikkat çekiciydi) Venüs'e adamaya yemin ettiği anlatılır. Kocası geri döndüğünde, sözünü tuttu ve saçını Kıbrıs tapınağına sundu. Bu
daha sonra, gökyüzünde bir takımyıldıza dönüştürüldüğüne dair bir haber yayıldığında kayboldu; eski bir yazarın bize anlattığına göre, bu takımyıldız günümüze kadar _Coma Berenices_ (Berenice'in saçı) olarak anılıyor. Bir diğer dikkat çekici örnek ise, Suetonius'a göre ilk sakalını kesen, mücevherlerle kaplı altın bir tabuta
koyan ve onu Jupiter Capitolinus'a adayan Nero'dur.

[İllüstrasyon: 13. YÜZYIL İNGİLİZ BAŞLIĞI.]

Baş ve sakaldaki saçlar çoğu ulus tarafından büyük saygı görüyor gibi görünüyor ve belki de insan saçının büyülerde ve tılsımlarda
kullanılmasını bu gerçeğe dayandırabiliriz. Doğulular özellikle kendilerinden düşen saçlara batıl inançlı bir özenle davranır ve onları gömerler, böylece
kimse onları kendi zararlarına kullanmaz.

[İllüstrasyon: 15. YÜZYIL BOYNUZLU BAŞLIK.

_Arundel Kilisesi'ndeki Arundel Kontesi Heykeli'nden._]

Romalı matronlar genellikle kendi abanoz saçlarına göre sarı saçları tercih ediyorlardı
ve doğanın kendilerine
kötü davrandığını düşündüklerinde peruk ve boyaya başvuruyorlardı. Ovid, tanıdığı bir hanımı saçlarını mahvettiği için
en açık ifadelerle azarlar.

[Resim: 15. YÜZYILA AİT KULELİ BAŞLIK.]

"Sana saçını boyamayı bırakmanı söylemedim mi? Şimdi boyayacak saçın kalmadı: ve yine de saçlarından daha güzel bir şey yoktu:
Dizlerine kadar iniyorlardı ve o kadar güzeldi ki onları taramaya korkuyordun.
Kendi elin, senin üzüldüğün kaybın sebebi oldu:
Zehiri kendi başına
döktün. Şimdi Almanya sana kölelerin saçlarını gönderecek - yenilmiş bir ulus sana
süs sağlayacak. Kaç kez, insanların saçlarının güzelliğini övdüğünü duyduğunda, kızarıp kendi kendine şöyle diyeceksin: 'Güzelliğimi satın alınmış bir süse borçluyum ve
bendeki hangi Sikambriyen bakireye hayran olduklarını bilmiyorum. Ve yine de bir zamanlar tüm bu iltifatları hak ediyordum.'"

[Resim: ERKEN TUDOR BAŞLIK.]

Herhangi bir _fin de siecle_ kocası veya kardeşi, şairin seçtiğinden daha uygun kelimelerle hoşnutsuzluğunu ifade etmek için.

Britanyalılar, diğer uluslarla karışmadan önce, sarışın bir
ırktı ve erken dönem yazarları, kızıl saçlarını, kırmızımsı rengi artırmak için
kireçle kaynatılmış suda yıkadıklarından bahsetmişlerdir. Boadicea, omuzlarına düşen dalgalı buklelerle
tanımlanmıştır; ancak
Roma İstilası'ndan sonra hem erkeklerin hem de kadınların saçları fatihlerin modasını
takip etti.

[İllüstrasyon: IV. EDWARD'IN HÜKÜMDARLIĞININ BOYNUZLU BAŞLIĞI.]

Planche'nin "İngiliz Kostümü Tarihi"nden, "Anglosaksonların tüm sınıflarındaki kadın başlığının, baş ve boynun etrafına sarılmış uzun bir keten veya ipek parçası" olduğunu öğreniyoruz. Görünüşe göre
başlık rayı veya başörtüsü olarak adlandırılıyordu, ancak evde kullanılmadı, çünkü
saç o zamanlar günümüzde olduğu kadar değerli bir süstü. Sekizinci yüzyılda yazan Sherborne Piskoposu Adhelm tarafından tanımlanan bir eşin, "demirle nazikçe kıvrılmış, kıvrık saçlara" sahip olduğu söylenir; ve "Judith" şiirinde kahraman, "kıvrık saçlara sahip Yaratıcı'nın hizmetçisi" olarak adlandırılır. İki uzun örgü, Norman hanımları tarafından giyilirdi ve muhtemelen Fetih'ten sonra kendi ülkemizin kadınları tarafından benimsendi.

Orta Çağ boyunca kadın başlıkları birçok değişikliğe uğradı.
Altın ağlar ve saç ve çenenin etrafına sıkıca tutturulmuş keten bantlar,
çeşitli şekillerdeki dik dik saçlar ve boynuzlu başlıklar izledi; bunlara eşlik eden çizimler, herhangi bir yazılı
tanıtımdan daha iyi bir fikir verecektir.

On altıncı yüzyılda, matronlar, genellikle kürkle kenarları olan
kadife veya diğer zengin kumaşlardan yapılmış sivri bir başlık,
dar bir başlık veya mutsuz Mary Stuart'ın portrelerinde görülen Fransız başlığını benimsediler. Evli olmayanların saçları basitçe
örülmüş ve kurdele düğümleri, inci dizileri veya
Doğanın bakireler için en güzel süsü olan hoş kokulu çiçeklerle süslenmişti.

[İllüstrasyon: ELİZABET BAŞLIĞI.]

Majesteleri Kraliçe Elizabeth'in kızıl saçları, çeşitli portrelerinden yola çıkarak, her zaman
_bien coiffee_ idi. Çağdaşları tarafından giyilen başlıkları, dantel şapkaları ve sivri başlıkları küçümsedi ve
minyatür bir taç veya kadifeden, ayrıntılı mücevherlerle süslenmiş neşeli bir şapka benimsedi.
Açık ten rengi ve açık renk saçları dantel fırfırlarıyla belirginleşti ve bu narin kumaş, arkada birleşen ve uzaktan kelebeğin narin kanatlarını veya bir azizin halesini andıran ince tel çerçevelerin üzerine gerildi, bu süslerin hiçbiri söz konusu hanımefendi için özellikle uygun değildi. Ön saçlar bir yastığın üzerine çevrildi veya sert sosis benzeri buklelerle süslendi, başa yakın bir şekilde tutturuldu ve alnına yerleştirilmiş bir kolye ve parlayan mücevherlerden oluşan ipler ve yıldızlarla süslendi.

[Resim: CHARLES II SARAYINDAN BİR GÜZELLİK.]

Bize zamanının modası hakkında bu kadar ayrıntılı bilgiler bırakan muhteşem tarihçi Stubbs, saray hanımlarının saç stillerini
tuhaf bir şekilde anlatıyor. Şöyle diyor: "Kıvrılmış, kıvırcık, kıvrık olmalı,
bir kulaktan diğerine çelenkler ve bordürler halinde düzenlenmeli ve
düşmemesi için, çatal ve setlerle desteklenmeli ve
altın veya gümüşle özenle işlenmelidir. Kadın gözyaşlarında beceriksiz olduğum için, bu tür süs eşyaları kolayca anlatamam. Sonra, görkemli kulelerinin tepelerinde, diğer büyük süsleri durur: Fransız başlığı, hatte, cappe, kircher ve benzeri, bunların bazıları kadifeden, bazıları şu tarzda ve bazıları şu tarzda. Bazen saçlarını örten altın, gümüş veya simli kumaşın görülebilmesi için ağ telinden yapılmış başlıklar; ve papalık rahiplerinin çatallı başlıkları gibi, üç boynuzlu veya köşeli kafes başlıklar." Elizabeth'in saltanatının ortasında yazılan
Harleian MSS., No. 1776,
kadınların başlıklarının yeniden düzenlenmesi için bir yasaya atıfta bulunur ve şöyle der:
"Hiç kimse, doğuştan armaları olan bir kadın olmadıkça, ermin veya kafes başlık takamaz." Bu son cümlenin,
fiziksel gelişime değil, armalara atıfta bulunduğu sonucuna varabiliriz.

Sahte saç ve peruk takmak, Stuart Hanedanı'nın restorasyonundan sonra birkaç yıl daha sert cinsiyete bırakıldı ve kadınlar
inci bir saç bandından çıkan iyi taranmış buklelerle yetindi veya
tek bir çiçekle güzelleştirildi. Saçlar genellikle alında küçük, düz bukleler halinde düzenlenirdi, tıpkı II. Charles Sarayı Güzeli'nin taslağında olduğu gibi; ve bu modanın yüz üzerinde yumuşatıcı bir etkisi oldu ve
"Sevigne stili" olarak bilinirdi.

[Resim: 17. YÜZYILIN SONU.]

Hollanda modası doğal olarak William ve Mary Sarayı'nda hakimdi ve
bu kraliçe, bir dizi dik fırfırla süslenmiş, dantelle kenarları olan ve omuzlara düşen uzun sarkıtlarla süslenmiş yüksek bir muslin şapkayla
temsil ediliyor. Farquhar, "Aşk ve Şişe" adlı komedisinde, "yüksek tepe topuzlarına" ve Swift, dantel şeritlerin adlandırıldığı gibi, "kolberteenle kenarları olan iğnelere" atıfta bulunuyor. Bu dönemde saçlar bir kez daha yüzden geriye doğru kıvrıldı ve muazzam boyutlara ulaştı, o kadar ki
bazı durumlarda, şık giyimli hanımların, taşıdıkları gösterişli ereksiyonları yerinden oynatmadan geçmelerine izin vermek için, kapıları şimdiye kadar olduğundan daha geniş ve yüksek yapmak gerekti. At kılıyla doldurulmuş, pomad ve pudrayla
pıhtılaştırılmış ve akla gelebilecek her türlü süsle donatılmış, tam yelken açmış minyatür bir savaş gemisinden, muhtemelen yuvasında oturan kanatlarını açmış bir güvercine veya kurdelelerle
çevrilmiş bir çiçek sepetine kadar. Doğal olarak, berberin yardımı çağrıldı, çünkü hanımlar
bu kadar çok karışık saç tutamını
yapıp işlemekten acizdi. Maliyet ve diğer sebeplerden dolayı, saçların temizliğin gerektirdiği kadar sık ​​şekillendirilmediğini hayal edebiliriz, çünkü kostümle ilgili bir kitapta bir kuaförün müşterilerinden birine saçının ne kadar süre önce açılıp onarıldığını sorduğu anlatılıyor. "Dokuz hafta" diye cevap vermesi üzerine, bunun yazın bir başın gidebileceği en uzun süre olduğunu ve "bu nedenle, biraz _tehlikeli_ olmaya başladığı için şimdi teslim etmenin uygun olduğunu" nazikçe ima etti. Bu nitelikteki çeşitli anekdotlar, kişisel hijyenin atalarımız için ikincil bir öneme sahip olduğunu hissettiriyor.

Planche, İngiliz Kostümü üzerine yaptığı çalışmada, pudranın 1793'e kadar, Kraliçe Charlotte, III. George'un Eşi ve Prensesler tarafından atıldığı zamana kadar yaygınlığını koruduğunu bildiriyor.

[İllüstrasyon: 18. YÜZYILDA YAŞLI BİR KADININ MODA KÜÇÜMÜ.]

[İllüstrasyon: GEORGE'LAR ZAMANINDA MODA BAŞLIKLARI.]

Gerçekten de, sonu hızla yaklaşan 19. yüzyılın modaları çeşitliydi. Sadece benimsenen stillerden birkaçına kısaca değinilebilir ve doğal olarak birbirleriyle en büyük
karşıtlığı oluşturanlar seçilecektir. 1830'un güzeli, başın tepesine yerleştirilmiş düz veya örgülü saçlardan oluşan dik fiyonklarla ayırt ediliyordu ve ön taraf genellikle bantlar veya kısa bukleler halindeydi ve kaplumbağa kabuğu yan taraklarla yerinde tutuluyordu. Bu saç stilinin sadeliği, genellikle onunla birlikte giyilen şapkaların ve bonelerin muazzam boyutuyla telafi ediliyordu. Bunların geniş ve tuhaf şekilli siperlikleri vardı ve bunların üzerine ipek, saten, aerophane veya benzeri
malzemeler gerilmiş veya toplanmıştı. Çelenkler, çiçek ve tüy demetleri bolca kullanılıyordu ve fiyonklar ve gazlı bez kurdele ipleri rüzgarda uçuşuyordu. Bu büyüleyici kostümde büyükannelerimiz, hala var olan tutkulu aşk mektuplarından anlaşıldığı üzere,
onların mükemmel güzellik tipleri olduğuna inanan
talipler tarafından baştan çıkarılıp kazanıldı.

Kraliçe Victoria'nın saltanatının ortalarına doğru, saçlar
basit bir düğümle bağlandı ve ön taraf, göğüs ve omuzlara zarifçe düşen bukleler halinde düzenlendi. Genç evli hanımların bile, evlerinin mahremiyetinde ve sabah kıyafetleri olarak, değişken tanrıça Moda'nın
güçlü ama yazılı olmayan yasalarından biri gereğince, dantel kenarları olan, kurdelelerle süslenmiş muslin veya file şapkalar giymeleri bekleniyordu.

[İllüstrasyon: 1830.]

[İllüstrasyon: 1855.]

[İllüstrasyon: KUŞ YUVASI TOPUZU, 1872.]

[İllüstrasyon: GÜNÜMÜZ, 1894.]

Herkül'ün emekleri, son kırk yıldır o kaleydoskopu, halkın zevkini etkileyen bukalemun benzeri değişikliklerin sadık bir kaydını vermekle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı olurdu ve bu büyüleyici konu hakkında çok sınırlı bir çalışma, bize,
ne tür tuhaflıklar ortaya çıkarsa çıksın, bunların az çok uzak atalarımızın tercih ettiği stillerin yeniden canlandırılması veya
değiştirilmesi olduğuna hemen ikna eder.

1872'de, 18. yüzyılın abartılı saç stillerine belli belirsiz benzeyen o korkunç dehşet, topuz başımıza dikildi. Baştan çıkarıcı Alexandra bukleleriyle bu korkunç yapının üzerinde, etraflarını saran
dağlar arasında neredeyse görünmez olan eğik başlıklar vardı. Bunların yerini, sığ tabaklar gibi olan _a la Chinois_ şapkalar aldı; kışlık giyim için ise, hayvan başının giyenin alnına sıkıca sabitlendiği ve kadınların
havalanırken ayak uçlarını uygun bir sıcaklıkta tuttuğu tilki ayak ısıtıcısına benzeyen kürk veya tüyden yapılmış olanlar
kullanıldı. Bunların yanı sıra, omurgası en üste gelecek şekilde çevrilmiş sıkışmış kanolar ve kenarlarına bir ip bağlanması gerekene kadar çırpınan ve rüzgarı yakalayan esnek mantarlar vardı; Leech'in çizimlerinde ölümsüzleştirdiği şapkalar gibi. Türbanlar ve lezzetli ama hazmı zor domuz böreğinin kopyaları,
Gainsborough, Rousby ve Langtry şapkaları, hepsi isimlerini aldıkları
kişilerin giydiği stillere göre isimlendirilmiştir; ve hasır, leghorn, kabarık etek,
dantel, saten ve gümüş ve altın kumaştan yapılmış, hayal gücünün tasarlayabileceği veya modanın en titiz kadınının kalbinin arzulayabileceği her şekil ve boyutta şapkalar. Alttaki saçlar, kıvırcık saç tutamı gibi, sırtın yarısına kadar sarkan bir kambur gibi akan örgülü kamalar veya başın tepesinden bele kadar uzanan bir bukleler şelalesi şeklinde düzenlenmişti. Bunları, kafatasının arkasındaki devasa rulolar, Yunan düğümleri, bir kapı kolunun boyutlarından bir kır ekmeğinin boyutlarına kadar değişen ve daha sonra o iğrenç canavar, "topuz" ile takip etti. Moda çarkının bir başka dönüşü, ortalama bir İngiliz kafasına iyi uyum sağlayan ve beraberindeki çizimle tamamen açıklanan basit bir saç şekillendirme yöntemi verdi. Alın düşük ve yüz küçük olduğunda, saçın avantajlı bir şekilde geri çekilmesinin güvenli bir kural olarak kabul edilebilir, ancak uzun bir yüz genellikle saçı alnında yumuşak bukleler halinde düzenleyerek ve yanlarda hafifçe sallayarak daha iyi hale getirilir, bu da yüzün görünür genişliğine katkıda bulunur. Fakat moda olan her ne olursa olsun, hayranları olacağı kesindir, çünkü Papa kayıtlara geçmemiştir:

"İnsanın imparatorluk ırkının yakaladığı güzel saçlar,
Ve güzellik bizi tek bir saç teliyle kendine çeker."

BÖLÜM III.

ELDİVENLER.

"Şam gülleri kadar tatlı eldivenler."--_Shakespeare._

"Yanağını eline nasıl dayadığına bak.
Ah, keşke o elin üzerinde bir eldiven olsaydım,
O yanağa dokunabilseydim."

--_Romeo ve Juliet._

Eldiven bir giyim eşyası olarak çok eski bir tarihe sahiptir ve yakın zamanda Fransa, Belçika ve İsviçre'de keşfedilen tarih öncesi çağlardaki mağara sakinlerinin fosilleri arasında,
varlığına dair bolca kanıt vardır. Muhtemelen ilk eldivenler deriden yapılmıştı,
kemik iğnelerle dikilmişti ve dirseğin üzerine kadar uzanacak kadar uzundu.

[Resim: VI. HENRY'NİN ELDİVENİ]

Perslerden bahseden Xenophon, onların efemineliğine örnek olarak "sadece başlarını ve ayaklarını örtmekle kalmayıp, ellerini kalın eldivenlerle soğuktan koruduklarını" verir. Laertes'i bahçesinde çalışırken tasvir eden Homeros, dikenlerden korumak için ellerinde eldivenlerle tasvir eder. Genç Plinius, amcasının Vezüv'e yaptığı ziyaretten bahsederken, sekreterinin kayda değer bir şey yazmaya hazır bir şekilde oturduğunu ve ellerinde eldivenler olduğunu, böylece havanın soğukluğunun işini engellemeyeceğini belirtir. Antik yazar Varro şöyle der: "Çıplak elle toplanan zeytinler, eldivenle toplananlardan daha iyidir"; ve Atheneus, masada eldiven takan ve eti sıcakken elle tutup orada bulunan diğerlerinden daha fazla yiyebilen bir oburdan bahseder.

Anglosaksonların eldiven giydiğini, "Beowulf Şiiri" olarak bilinen yedinci yüzyıla ait eski bir romanda bahsedilmesinden anlıyoruz ve Hazırlıksız Ethelred'in yasalarına göre, beş çift eldiven, belirli Alman tüccarlar tarafından o Prens'e ödenen verginin bir parçasıydı. Planche'nin "İngiliz Kostümü Tarihi"nde, bir Anglosakson hanımın, baş parmak için ayrı bir bölümü olan ancak parmakları olmayan ve günümüzdeki bir bebek eldivenine tam olarak benzeyen bir eldiven giydiği görülüyor. 1462'de IV. Edward, İngiltere'ye yabancı eldivenlerin ithal edilmesini yasakladı ve bu yasa 1826'ya kadar yürürlükte kaldı. 

[İllüstrasyon: VIII. HENRY'NİN HAWKING ELDİVENİ.] 

Erken Hristiyan Kilisesi'nde eldivenler önemli bir rol oynadı. MS 790'da Şarlman, Sithin Başrahibi ve rahiplerine sınırsız avlanma hakkı verdi, böylece öldürdükleri geyiklerin derileri eldiven, kuşak ve kitap kapağı yapımında kullanılabilecekti. Bazı durumlarda, din adamlarının Sakramenti yönetirken eldiven giymeleri emredildi ve "Antiquary"deki bir yazar şöyle diyor: "Laiklerin, yalnızca din adamlarının giyebileceği kilisede eldivenlerini çıkarmaları her zaman nezaket gereği olarak görülüyordu. Belki de bu, temiz ellerin bir kanıtı olarak görülüyordu, çünkü bugüne kadar mahkemelerimizde yemin eden kişiler eldivenlerini çıkarmak zorunda kalıyor." Kilise Piskoposları için yapılan eski Kutsama Ayininde, giydikleri eldivenler için bir dua okunuyordu. William of Wykeham'ınkiler, Oxford'daki New College'da muhafaza edilen, kırmızı ipekten kutsal monogramla süslenmiştir ve kilise eldivenleri genellikle nakış ve mücevherlerle cömertçe süslenmiştir ve vasiyetle diğer değerli eşyalarla birlikte miras bırakılmıştır.

[İllüstrasyon: İSKOÇ KRALİÇESİ MARY'NİN ELDİVENİ]

Daha önce yargıçların resmi görevlerini yerine getirirken eldiven takmaları yasaktı, ancak artık bu kısıtlamaya bağlı değiller ve bir kız assize'nin anısına (yani yargılanacak mahkum olmadığında) şeriften bir çift beyaz oğlak eldiveni alıyorlar ve panayırlar düzenlendiği süre boyunca, belediye binasının dışına bir eldiven asılarak panayırların süresi belirtiliyordu. Orada kaldığı sürece, oradaki tüm kişiler tutuklanmaktan muaf tutuluyordu, ancak eldiven çıkarılır çıkarılmaz panayırın kapatılacağı sinyali veriliyordu ve ayrıcalık sona eriyordu.

Bir eldiveni yere atmak, mücadeleye meydan okumak olarak görülüyordu ve bu ilginç eski gelenek İngiliz taç giyme töreninde hala devam ediyor.
Krallar da bir eldiven teslim ederek yetkiyle donatılırdı. Yüzyıllardır
_un gage d'amour_ olarak değer görmüştür ve şövalyelik günlerinde şövalyelerin hanımlarının eldivenlerini miğferlerinde, silahta başarının bir tılsımı olarak giymeleri olağandı. Eski kayıtlarda ayrıca, hizmetçilere ödenen ve bu hizmetçilerin üniformalarının bu kısmını sağlamaları gereken bir miktar olan "eldiven parası" terimiyle karşılaşıyoruz ve yakın zamana kadar düğünlere ve cenazelere katılanlara hatıra olarak eldiven vermek
gelenekti.

Shakespeare sık sık eldivenlerden bahseder ve bazıları onun bir eldivencinin oğlu olduğunu iddia eder. Oyun yazarına ait olan bir çift eldiven hala korunmaktadır.
Bunlar kahverengi deridendir, damgalı bir desenle süslenmiştir ve altın saçaklarla çevrelenmiştir. Bunlar aktör Garrick tarafından 1789'daki Shakespeare anma töreninde Stratford-on-Avon Belediye Başkanı ve Şirketi'ne sunuldu.

[İllüstrasyon: KRALİÇE ELIZABETH'İN ELDİVENİ.]

Birçok kraliyet eldiveni özel koleksiyonlarda yer bulmuştur. VI. Henry'nin eldiveni bir kolluğa sahiptir, tabaklanmış deriden yapılmıştır ve geyik derisi ile kaplıdır ve VIII. Henry'nin şahin eldiveni geçmiş bir çağın ilginç bir
yadigarıdır. Kral şahinlerini Charing Cross'ta saklıyordu ve bu hükümdarın ölümünden sonra alınan
envanterlerde "üç payre şahin eldiveni, ikisi kadife ile kaplı"; ve yine Hampton Court'ta "işlenmiş yedi şahin eldiveni" olduğunu okuyoruz. İllüstrasyonu verilen şahin eldiveni Ashmolean Müzesi'nde görülebilir. Basit bir karaktere sahiptir ve açıkça süs olmaktan ziyade kullanım amaçlıdır.

Eldivenler genellikle Reform'dan sonra kadınlar tarafından giyilmezdi; ancak
on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda kullanımı giderek
orta sınıflara yayıldı. Kraliçe Elizabeth'in eldiveni Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde görülebilir ve 1566'da Bakire Kraliçe'nin Üniversite'yi ziyaretinde giyildiğine inanılmaktadır. Altınla
çerçevelenmiştir ve yaklaşık yarım yarda uzunluğundadır; altın iplikle işlenmiş beyaz deriden yapılmıştır ve manşeti soluk ipekle kaplıdır. Saffron Walden Müzesi'ndeki Mary
Queen of Scots'un eldiveni açık bej deridendir ve gümüş tel ve farklı renklerde ipekle işlenmiştir.
Kırmızı satenle
astarlanmıştır, payetlerle zenginleştirilmiş altın dantelle
kenarları vardır ve
açıklığı dantel eklemeyle
bitmiş saten bantlarla birleştirilmiştir. Bu eldiven, idam sabahı Fotheringay Kalesi'nde hazır bulunan Dayrell ailesinin bir üyesine takdim edildi. Daha mutlu günlerde Kraliçe Mary, melek başları ve çiçeklerin yer aldığı bir tasarıma sahip, kendi eseri olan, zarifçe işlenmiş bir çift eldiveni kocası Lord Darnley'e verdi; ve Tudor döneminin eldivenleri, on dokuzuncu yüzyılın arifesinde güzelliğin ellerini süsleyenlerden daha süslüydü ve çoğu durumda iğneyle işlenmişti. Eldivenlerin tarihi romantizm koksa da, bazen uğursuz amaçlarla kullanılmış olduklarına inanmak için her türlü sebep vardır, çünkü bir zamanlar zehirli eldivenler, ölümcül amaçlarını gizlemek için nazikçe parfümlenmiş olarak büyük bir ticaret yapılıyordu.

[İllüstrasyon: JAMES I.'İN ELDİVENİ]

James I.'in malı olan bazı eldivenler beyaz astarlı kahverengi deridendir ve dikişleri ipek ve altın iplikle dikilmiştir. İşlemeler, kırmızı saten üzerine altın ve gümüş iplikle, astarı ise kırmızı ipektendir. Altın püsküllerle tamamlanmıştır ve yanlarında üç halka vardır. Charles I. tarafından iskelede giyilen iffetli tasarımlı bir eldiven, krem ​​rengi oğlaktan yapılmıştır, eldiven gümüşle işlenmiştir ve kenarları gümüş püsküllerle
çalıştırılmıştır. Öte yandan Kraliçe Anne, 
eldiveninde kabarık ipek çiçekler ve ellerin üzerine geçirilebilmesi için üç halka gül renkli kurdele bulunan, süet çocuktan yapılmış, son derece süslü eldivenler giydi. Bunlar altın dantel ve
işlemeyle daha da zenginleştirildi. George IV'ün sarı süet mahkeme eldiveni, Avrupa'nın ilk beyefendisinin muazzam oranlarda bir yumruğu olduğu izlenimini veriyor. Majesteleri Kraliçe Victoria, beyaz glace çocuk eldivenlerinin her zaman kullanıldığı mahkeme görevleri hariç, genellikle siyah çocuk eldivenleri giyer.

Galler Prensesi Majesteleri, sivrilen parmakları olan narin biçimli bir ele sahiptir ve bedeni altı buçuktur. Majesteleri eldivenlerini duruma ve tuvalete uyarlar ve her zaman _bien gante_ olur.

Birinci Napolyon, beyefendilerin devlet törenlerinde ve şenlikli toplantılarda eldiven giymeleri konusunda ısrar ederek bu endüstri dalına ivme kazandırdı ve moda Avrupa ülkelerine şaşırtıcı bir hızla yayıldı.

BÖLÜM IV.

MERAK EDİCİ AYAKKABILAR.

"Zevkli bir terlik ruhumun zevkidir."

--_Milman'ın "Fazio"su._

İyi şekilli bir ayak, en eski zamanlardan beri Doğanın en nazik armağanlarından biri olarak kabul edilmiştir ve ciddi tarih ve peri masalı efsaneleri bir araya gelerek bize insan anatomisinin bu kısmıyla ilgili birçok ilginç ayrıntı vermiştir. Her iki cinsiyetin ayakkabılarının benzerliği, konuyu ayrı ayrı ele almayı imkansız hale getirir ve konu neredeyse tükenmez olduğundan, yalnızca en merak uyandırıcı ve dikkate değer örnekleri göstermeyi öneriyorum.

Dünyanın en iyi ayakkabı koleksiyonlarından biri, Paris'teki Cluny Müzesi'nde bulunan ve ünlü Fransız gravürcü merhum Jules Jacquemart tarafından oluşturulan koleksiyondur. Bu koleksiyon, Baron Schvitter'in koleksiyonunun satın alınmasıyla genişletilmiştir. İtalya Kraliçesi de çok sayıda tarihi bot ve ayakkabı satın almıştır; ve bu makaleyi resimlemek için kullanılan çizimlerden bazılarını, bir diğer hevesli koleksiyoncu olan Bay Joseph Box'a borçluyum.

"Ayakkabı Üreticilerinin Koruyucu Azizi Crispin ve Kardeşi Crispianus'un Nazik Zanaatının Hoş, Prensane ve Eğlenceli Tarihi" adlı nadir bir kitapta ilginç bir hikaye anlatılır.
Bu otoriteye göre, Logia (Kent) Kralı'nın iki oğluydular ve Durovenum şehrinde, başka bir deyişle Canterbury'de veya Kentli adamların Sarayı'nda yaşıyorlardı. Hristiyanlığı benimsedikten sonra, Roma işgali sırasında, büyük bir tehlike altındaydılar ve annelerinin teşvikiyle, kimliklerini gizlemek için mütevazı kıyafetler giydiler ve kendilerini yedi yıl boyunca bağlı kaldıkları Faversham'daki bir kunduracının himayesinde mütevazı bir zanaat olan kunduracılığa adadılar. Bu çalışkan vatandaş, kızı Ursula'nın Crispin'e aşık olduğu Maximinus'un Sarayı'na kunduracı olarak atandığı anlaşılıyor. Her zamanki engelleri ortadan kaldırdıktan sonra (ki bu engeller, o uzak zamanlarda bile, Aşk Tanrısı'nın etkisi altına girenlerin yollarını tıkamış gibi görünüyor), bu enerjik kadın komşu bir rahibin hizmetlerini aldı ve sadık hayranıyla evlenerek Gordion düğümünü kesti. İlkel insan, kendisini soğuktan, keskin taşlardan veya çölün sıcak kumundan korumak için bir düzenek üretme fikrini ilk kez tasarladığında, ilk çabası ayaklarının altına ağaç kabuğu, tahta veya ham deri tabanları bağlamak oldu; bunları, zamanı gelince, tabaklanmış deriden daha ayrıntılı yapılmış sandaletler izledi. Bunlar çeşitli şekillerde bağlanıyordu, ancak genellikle iki deri kayışla, biri ayağın üst kısmına dolanırken, diğeri birinci ve ikinci ayak parmakları arasından geçiyordu. Mısır sandaletleri bazen sivri bir noktaya kadar uzatılırdı ve bazen papirüsten veya esnek bir malzemeden yapılırdı; ancak daha yaygın olanları kural olarak tahtadan veya deriden yapılırdı. Genellikle üzerlerine giyenin düşmanının resmini çizerlerdi ve bu şekilde düşman tam anlamıyla ayaklar altında çiğnenirdi. Yakınlıkları nedeniyle, Mısırlıların ve Yahudilerin alışkanlıkları ve gelenekleri birçok açıdan benzerdi. Aynı İbranice kelime hem sandalet hem de ayakkabı anlamına gelir; ve ayakkabıların muhtemelen üst sınıflara özgü olduğu, sandaletlerin ise çalışmaya zorlananlar tarafından kullanıldığı ve kölelerin çıplak ayakla dolaştığı sonucuna varılmıştır. Yunan ve Roma ayakkabılarının çizimlerinden, bunların sonunda bağcıklarla ayağa ve bacağa bağlanan ve farklı şekillerde süslenen ayrıntılı bir giyim eşyası haline geldiği görülecektir. Senatörlerin, ayağın üstünde altın veya gümüş bir arma bulunan siyah deri çizmeleri vardı; askerler ise, günümüzde kriket için kullanılanlara benzer şekilde, ağır çivili demir ayakkabılar giyerlerdi; böylece, surlara saldırırken duvarlara tırmanırken giyenlere daha iyi bir tutuş sağlarlardı. Demir çizmeler, Hıristiyanlara işkence etmek için de kullanılırdı. Çağın karakteristik lüksüne bir örnek olarak, Roma askerlerinin ayakkabılarındaki çivilerin genellikle altından yapıldığı belirtilir. Seneca'nın ifadesine göre, Julius Caesar değerli metalden ayakkabılar giydi, bu moda Kardinal Wolsey tarafından yüzyıllar sonra taklit edildi; ve Severus, sokaklarda yürürken insanların dikkatini çekmek için ayakkabılarını mücevherlerle kaplamayı severdi. İmparator Aurelian, erkeklerin kırmızı, sarı, beyaz veya yeşil ayakkabılar giymesini yasakladı ve bu renkleri kadınlara sakladı; ve yasal düzenlemelerle çeşitli ticaret ve mesleklerin kolayca ayırt edilebilmesi için farklı şekiller belirlendi. Domitian döneminde, kamuya açık sokaklardaki ayakkabıcı tezgahları o kadar çoktu ki, bunların kaldırılması için bir ferman çıkarılması gerekiyordu.

[İllüstrasyon: FARKLI DÖNEMLERE AİT AYAKKABILAR.]

Bizim atalarımız olan Anglosaksonlar, ayak bileklerine kadar uzanan ve saçları dışa dönük ham inek derisinden ayakkabılar giyerlerdi. Din adamları tarafından kullanılanlar, ayak bileğinin etrafına deri bantlarla tutturulmuş bir tür sandaletti. Norman yarım botlarının tabanları tahtadandı, üst kısımları ise daha esnek bir malzemedendi. Haçlılar tarafından giyilenler zincirden ve daha sonra plaka zırhtandı. Çok sivri burunlu ayakkabılar Orta Çağ'da modaydı ve bunlar o kadar gülünç bir uzunluğa kadar taşınıyordu ki Kilise ileri gelenleri bu uygulamaya karşı vaaz vermeyi gerekli gördüler. Ancak bu, uygulamanın kaldırılmasıyla sonuçlanmadı, çünkü o günün saray mensuplarının ayakkabılarını doldurarak ve onları bir koç boynuzu şekline
bükerek yaygın olan yöntemi geliştirdiklerini görüyoruz; bu boynuzun ucu bir zincirle dizlere bağlanıyordu. Sıradan insanların "shoon'larındaki" yarım ayak, zengin vatandaşların bir ayak, soyluların ve prenslerin ise iki buçuk ayak uzunluğunda "pyke" giymelerine yasayla izin veriliyordu. Plantagenet döneminde farklı renklerde iki ayakkabı giymek yaygındı ve genellikle üst yüzeyleri kesikti, böylece alttaki parlak çoraplar görünürdü. Bunların yerini, İtalya'dan ithal edilen ve sivri uçlu ayakkabı kadar abartılmış, ayağın üzerine renkli malzeme geçirilmiş büyük, yastıklı ayakkabılar aldı. Buskinler, muhteşem bir dokudan yapılmış yüksek çizmelerdi ve Orta Çağ'da soylular ve asiller tarafından genellikle Devlet törenlerinde giyilirdi. Bunlar ayrıca trajedi oyuncuları tarafından da büyük ölçüde benimsendi. Dizleri kaplar ve hemen altına bağlanırdı. Öte yandan çorap veya alçak ayakkabı komedinin simgesiydi.

Şimdiye kadar tanıtılan en büyük çılgınlıklardan biri, giyenin boyunu artıran bir tür sırık olan chopine'di. Bunlar ilk olarak
Pers'te kullanıldı, ancak Venedik'te On Altıncı Yüzyıl civarında ortaya çıktı ve karılarını evde tutma umuduyla kıskanç kocalar tarafından kullanımı teşvik edildi. Ancak bu istek gerçekleşmedi, çünkü hanımlar her zamanki gibi dışarı çıkıyordu ve şimdiye kadar olduğundan daha fazla desteğe ihtiyaç duyuyorlardı.
Chopine'ler çok süslüydü ve uzunluk giyenin rütbesini belirliyordu, en asil hanımlar bunları yarım yarda yüksekliğinde kullanıyordu. Shakespeare, Hamlet'e "Hanımefendiniz, sizi en son gördüğümden beri bir chopine'nin yüksekliği kadar cennete daha yakın." dedirtirken bunlardan bahseder. Ayrıca, bir adamdan bahsederken, sol ve sağ ayak için ayakkabıların genel kullanımına da değinir:---

"Çevik aceleciliğinin yanlış bir şekilde zıt ayaklara
bastırdığı terliklerle ayakta duran."

[İllüstrasyon: YUNAN VE ROMA AYAKKABILARI.]

Ayakkabıcılığın nazik zanaatının uygulanması, uzun süre manastır kurumlarında
devam etti ve din adamlarının gelirlerini
artırdı. St. Albans'ın ilk başrahibi Richard, döneminin rahiplerinin ve rahiplerinin kendilerini tabakçılar ve ayakkabıcılarla
ilişkilendirmesine karşı çıktı;
onun görüşüne göre, bunlardan hiçbiri piskopos veya başrahip olmamalıydı.
Ancak, 1316'da seçilen Papa John'un, Cahors'ta bir ayakkabıcının
oğlu olduğu söylenir; ve Chaucer, Parish Katibi Absalom'un tanımında, "ayakkabılarının üst derileri St. Paul Katedrali'nin pencerelerine benzeyecek şekilde oyulmuştu" der, bu da kişinin bunların rahip kökenli olduğuna inanmasını sağlar.

[İllüstrasyon: ANGLO-SAKSON VE NORMAN AYAKKABILARI.]

[İllüstrasyon: ORTAÇAĞ AYAKKABILARI.]

Çeşitli kaynaklardan, kraliyet ayakkabılarının tanımlarını edindik. Richard'ın
C[oe]ur de Lion'ın çizmeleri altınla çizgiliydi; kardeşi John'un çizmeleri altınla benekliydi. Henry III'ün çizmeleri altın çizgilerle kareliydi ve her kare bir aslanla zenginleştirilmişti. Edward III'ün görkemli Sarayı'nda, kraliyet ayakkabıları ayrıntılı bir şekilde
işlenmişti. Richard III'ün taç giyme ayakkabıları altın
kırmızı kumaşla kaplıydı. Henry VIII.
renkli ipekle kesilmiş ve ayağın bir kısmını
açığa çıkaran kare burunlu ayakkabılar giydiği anlatılır. Kızı Kraliçe Elizabeth'in brokar ipekten giydiği bazıları, görünüşte oldukça beceriksizdir ve ayağın üst kısmına tutturulan
kıvrımlara sahiptir. Bunlar, talihsiz İskoç Kraliçesi Mary'nin (şu anda Sir James William Drummond'un elindedir) kullandığı, renkli ipeklerle işlenmiş, çocuk ayakkabılardan çarpıcı bir tezat oluşturur; ayak parmakları biraz daha karedir, ancak diğer açılardan günümüzde moda olanlara benzer.

[İllüstrasyon: QUEEN ELIZABETH'İN ÇİZMELERİ.]

[İllüstrasyon: İSKOÇ KRALİÇESİ MARY'NİN AYAKKABISI.]

[İllüstrasyon: CHARLES I. TARAFINDAN GİYİLEN AYAKKABI.]

[İllüstrasyon: A. CHOPINE; B, BUSKIN; C, SİKİRLİ AYAKKABI; D, TUDOR AYAKKABISI.]

[İllüstrasyon: NASEBY SAVAŞINDA KULLANILAN ASKERİ ÇİZMELER VE MAHZENLER.]

Tuhaf ayakkabılardan bahsederken, bacak ve pedal uçlarının alt kaplamasına kısaca değinmek gerekir. Kostüm üzerine yapılan eski eserlerde, yünlü kumaştan, deriden veya ketenden yapılmış ve dizden biraz aşağıya bükülmüş malzemeden çapraz bantlarla tutturulmuş çoraplar, çoraplar ve çoraplardan sıklıkla bahsedilir; bunlar ya modern ostler'in saman bantları gibi yakın rulolar halinde ya da Avrupa'nın bazı bölgelerinde, özellikle Rusya ve İspanya'da giyildiği gibi sandalet şeklinde birbirini çaprazlar. Altınla işlenmiş kumaş çoraplar, Henry III tarafından kız kardeşi Isabel için sipariş edilen giyim eşyaları arasındadır; ve "Canterbury Hikâyeleri"nde adı geçen bir kadın için şöyle deniyor: "Kiralık çoraplar ince kırmızı, tam çizgili, (bağlı) ve tam nemli (esnek) ve yeniydi. "

[Resim: ESKİ AYAKKABILAR--A, B, C, D, E, MISIR; F, FARS; G, H,
YUNAN; I, J, K, L, FRİG VE DAKYA.]

VII. Henry döneminde çoraplardaki saatler ayırt edilebilir; ve bu kralın Şair Ödülü sahibi, bir hanın ev sahibesinin kıyafetini tarif ederken, çizmelerin nasıl temizlendiğine dair bir ipucu verir:

"Yürürken aksayarak yürüyor,
Battaniye çorabıyla,
Ayaklarına _donyağı_ bulanmış."

16. yüzyılın ortalarına kadar bu ülkede ipek çorap veya çorapların bilinmediği varsayılıyor.
Sir Thomas Gresham, babası kumaştan yapılmış çoraplar dışında hiçbir şey giymemiş olan Edward VI.'ya bir çift İspanyol ipek çorap hediye etti. İyi Kraliçe
Bess döneminde, ne çoraplar ne de çoraplar ipek, jarnsey, yünlü
ya da en iyi iplik, iplik veya kumaştan yapılmış ve her renktendi,
"kurnazca örülmüş ve her noktasında tuhaf bir şekilde girintili çıkıntılı,
dikişler, saatler, açık dikişler ve buna göre her şeyle." Planche, Elizabeth'in üçüncü yılında, Kraliçe'nin ipek kadını olan Metres Montague'nin
Majestelerine İngiltere'de yapılmış bir çift siyah ipek çorap hediye ettiğini ve o zamandan sonra kendi örneğiyle ev yapımını teşvik etme
isteğiyle başka çorap giymediğini belirtir. Kraliçe'nin himayesi ve 1599'da, Sanat Ustası ve Cambridge'deki St. John's College Üyesi William Lee'nin bir dokuma çerçevesi icat etmesi, çorap ticaretine büyük bir ivme kazandırdı ve bu ticaret o zamandan beri, özellikle İngiltere'nin Midland bölgelerinde önemli bir başarıyla sürdürüldü. Mahmuzlar, bu amaç için yeterince uzak olan Anglosakson dönemine kadar uzanmaktadır. Mahmuzları yoktu, ancak bir iğne gibi basit bir
uçla yapılmışlardı ve derilerle tutturulmuşlardı. 15. yüzyılın başlarında mahmuzlar, kayışlarla tutturulmak yerine çelik bir ayakkabıya vidalanıyordu. Boyunları uzundu ve mahmuzların sivri uçları
korkunç boyutlardaydı. Charles I. döneminde Naseby Muharebesi'nde giyilen bir mahmuzun taslağından, zırh ve askeri teçhizatta ilerleme kaydedildikçe, askerin kıyafetinin bu kısmına önemli ölçüde dikkat edildiği görülecektir; aslında, şu anda gerekli görülenden daha ayrıntılı bir tasarıma sahipti. Çok erken bir dönemden itibaren mahmuzlar her iki cinsiyet tarafından da kullanılmıştır.

Mevcut yüzyılın başında, kadınların kendi kapalı ayakkabılarını yapmaları için ilginç bir gelenek modaydı. Bu moda, özellikle gümüşten yapılmış, fildişi saplı güzel bir ayakkabıcı aletleri setini kullanmada usta olan Kraliçe Charlotte tarafından başlatıldı. Esnaf, yatak odalarındaki çalışma masalarının zanaatlarının aletleriyle dolu olmasından
acı bir şekilde şikayet ediyordu; ancak, diğer birçok kadın modası gibi,
bu da kısa sürede geçti. Bu dönemde takunyalar da kullanılıyordu. Bunlar tahtadan yapılıyordu ve dışarıda ayakkabıları korumak için kullanılıyordu. Demir halka, deri kayış ve burun ucu eklenmiş benzer bir düzenek, bazen çiftlik hizmetçileri tarafından giyiliyor ve buna
patten deniyor. Tahta tabanlı bağcıklı deri bottan oluşan başka bir takunya türü, İngiltere'nin Kuzeyindeki işçi sınıfları tarafından yaygın olarak kullanılıyor ve tahta bir ayakkabı olan sabot, Kıta'daki köylülerin sıradan ayakkabısı.

Yüksek rütbeli Çinli kadınların ayaklarını, sonradan yürümeyi neredeyse imkansız hale getirecek şekilde
sıkıştırarak deforme ettikleri iyi bilinir; Davis'in Çin İmparatorluğu'na dair ilginç
tanımında, alışılmadık dürüstlüğe sahip bir yargıç görevinden istifa ettiğinde, insanların onu evinden şehrin kapılarına kadar eşlik ettiğini, orada botlarının büyük bir törenle çıkarıldığını ve
sonra Adalet Sarayı'nda saklandığını anlatır.

Japonya'da, ayak başparmağı için ayrı bir bölmesi olan
özel bir tahta sandalet yaygın olarak kullanılır. Hasır terlikler de giyilir ve yolculuğa çıkan bir gezgin, ihtiyaç halinde yeni ayakkabılara sahip olabilmesi için sırtına bir miktar ayakkabı bağlar. Bunlar sol ve sağdır ve çifti sadece yarım peniye mal olur. Burada, Çin'de ve hatta ülkemizde bile yaygın olan ayak deformitelerine asla rastlanmaz. Zarif bir
araba, giyilen ayakkabılara çok bağlıdır. Ağır ve sert olanlar, giyen kişiyi her adımda ayağını sağlam bir şekilde yere basmaya zorlar. Ayak parmakları çok sivriyse, elastikiyetin feda edilmesi anlamına gelir ve topuklar çok yüksekse, ayak tabanındaki kaslar pek kullanılmaz.

Doğulular, ayaklarını açarak saygılarını gösterirler ve Batılı ulusların şapkalarını çıkaracağı her
zaman bunu yaparlar.
Genellikle tıraşlı olan başları her zaman örtülüdür ve üzerlerinde, önemli bir sorun olmadan değiştirilemeyen bir başlık vardır;
ayakları için ise, tek tabanlı, renkli maroken veya işlemeli ipekten yapılmış, kolayca atılan bol terlikler vardır. Çok az şey, birinin ayakkabıyla odalarına girmesinden daha fazla iğrenmelerine neden olur. Böyle bir davranışın kendilerine hakaret ve
dairelerine kirlilik getirdiğini düşünürler; ve bir kiliseye, camiye veya tapınağa onları çıkarmadan girmek saygısızlığın zirvesi olarak kabul edilir. Klasik putperestlik bile bu kullanımın örneklerini sunar.
Romalı kadınlar Vesta Tapınağı'na çıplak ayakla gitmek zorundaydı; aynı kural Girit'teki Diana'da da vardı; ve Jüpiter Tapınağı'nda dua edenler de bu geleneği takip ediyordu.

Doğu'da sandaletin veya ayakkabının alenen çıkarılması ve başkasına verilmesi, belirli kelimelerle birlikte, otoritenin devredilmesi veya mülkiyetin terk edilmesi anlamına gelir. Ruth ve Boaz'ın durumunda, akrabası onunla evlenme hakkından vazgeçip ikinci kocasına geçtiğinde, "ayakkabısını çıkardı" denilir. Bedeviler arasında, bir adam kuzeninin başka biriyle evlenmesine izin verdiğinde veya kaçan eşinden boşandığında, genellikle "O benim terliğimdi; onu attım" der. Yine,
bir dairenin kapısında ayakkabılar bırakıldığında, efendinin veya metresin nişanlı olduğunu ve hatta bir kocanın eşikte terlikleri gördüğünde karısının odasına girmediğini gösterir. Bu fikir,
kendi aramızda tamamen yabancı değildir, çünkü çirkin
atasözünde, "başka bir adamın ayakkabılarında durmak"ta ifade edildiği gibi; veya gelecekteki bir mirasa girmekten "ölü bir adamın ayakkabısına" adım atmak olarak bahsettiğimizde. Ayrıca,
terliği, ayrılan bir gelinin ardından fırlatmak, babanın yetkisini
kocaya devrettiğini ifade eder.

BÖLÜM V.

GELİNLİK GİYİMİ.

[Resim: LÜBNAN'DA BİR GELİNİN EVLİLİK ALIŞVERİŞİ.]

Evlilik Tüzüğü ile çok erken bir dönemden itibaren bazı ilginç gelenekler ilişkilendirilmiştir ve diğerleri arasında, barbar veya yarı barbar kabilelerde yakın akrabaların birleşmesinden bahsedilebilir;
Kıdem sırasına göre bir aile için eş ve koca sağlanması (böylece
genç üyeler yaşlılar elden çıkarılana kadar ruhlarını sabırla korumak zorundaydı); gelinin babasına yaptığı hizmetlere karşılık olarak para veya ayni olarak bir eşdeğer ödeme yapılması; ve nikahı kutlamak için genellikle
birkaç gün süren şenlikler. Hahamlar, yedi günlük ziyafetin tüm evli erkekler için vazgeçilmez bir yükümlülük olduğunu ve gelinin ziyafet günleri sona erene kadar
kocasına teslim edilmediğini bize bildirirler. Bunlar
genellikle kadının babasının evinde geçirilirdi, ardından büyük bir ihtişamla
kocasının evine götürülürdü. Gelin dul olduğunda, şenlikler sadece üç gün sürerdi. Doğu'daki gelenekler
bir nesilden diğerine devam eder ve şimdi Doğu sakinleri arasında eski patriklerin benimsediği yaşam biçimini
buluyoruz. Örneğin, Yaratılış'ta çok ayrıntılı bir şekilde anlatılan İshak ve Rebekah'ın kur yapmalarının tasviri, günümüzde aynı rütbedeki genç bir çiftin tasvirinden birkaç açıdan farklıdır. Mücevher, giysi vb.'den oluşan güzel hediyeler kadına ve ailesine sunulur ve boşanma durumunda çeyizinin bir parçası haline gelir. Zengin şallar, güzel elbiseler, kişisel süs eşyaları, para ve ev aletlerinden oluşan eksiksiz bir takım her zaman böyle bir
hediyeye dahildir. Bazı Arap kabilelerinde bu gibi durumlarda alınan ve "beş eşya" olarak adlandırılan çeyiz, bir halı, bir
gümüş burun halkası, bir gümüş boyun zinciri, gümüş bilezikler ve bir deve
çantası içerir. Evlilik teklifleri genellikle İran'da sözleşme yapan tarafların ebeveynleri tarafından yapılır, ancak her şey tamamlandıktan sonra, seçilen gelin, bağlantı nihai onayını almadan önce, nadiren kullanılsa da,
muhalefetini ifade etme gücüne sahiptir. Birçok Bedevi kabilesinde, nişan törenleri ona kimin kocası olacağını bildirene kadar kadının bunu bilmesine izin verilmez ve sonra sözleşmeyi feshetmek için çok geç olur, ancak
evlendikten sonraki gün kocasının çadırından çekilmesine ve babasının yanına dönmesine izin verilir; bu durumda resmen boşanmıştır ve bundan sonra dul olarak kabul edilir. Doğulu gelin, süslerinin değerine dayanarak iddiasını temellendirir; ve Arap, kural olarak, kendi
giysisine pek önem vermese de, karısını
olabildiğince zengin bir şekilde süsler, böylece onur kendisine ve koşullarına yansıyabilir. Bacak süsleri ve bilezikler genellikle
çok kalındır ve hiçbir tutturucusu yoktur, ancak kendi esneklikleriyle
açılır ve sıkışır. Aynı kolda, dirseğe kadar uzanan birkaç tane takmak alışılmadık bir durum değildir. Bunlar bir kadının tek zenginliğini oluşturur ve Batılı uluslar arasında olağan olduğu gibi özel günler için saklanmaz, ancak günlük kostümün bir parçası olarak kullanılır. Üretimlerinde çeşitli malzemeler kullanılır; altın zorunlu olarak nadirdir, gümüş ise daha az nadirdir, diğerleri ise
kehribar, mercan, sedef ve boncuklardan oluşur. [Resim: ESKİ MISIR GELİNLİK GİYİMİ.]

[Resim: DOĞU EVLİLİĞİNDEKİ ŞENLİKLER.]

Rebeka'nın gelecekteki evine yaklaştığında ve uzakta yürüyen bir adam gördüğünde, koşullar altında doğal olan bir merak
duyduğunu ve onu sorduğunu; ve onun İshak olduğunu keşfettiğinde, "bir peçe alıp kendini örttüğünü" söylerler.
Doğu'da, yüzü başka zamanlarda gizlenmeyen bir kadının, kocasına götürülmeden önce başını ve vücudunu geniş bir peçeyle örtmesi hala neredeyse evrenseldir ve bu, gelin kostümünün
vazgeçilmez bir parçası olarak kabul edilir. Eve dönüşün ayrıntıları, farklı ülkelerin yerel gelenekleri ve dinleri tarafından değiştirilir. Suriye, İran ve Hindistan'da, damat gelini bizzat eve getirir; Bazı
diğer ülkelerde bu görev yakın bir akrabaya devredilir ve o, hanımın gelişinde onu karşılamak için
evde kalır. Çeşitli kaynaklardan, ama
özellikle Kutsal Kitap'taki işaretlerden, Yahudilerin
durumlara göre bu yöntemlerden birini kullandığını anlayabiliriz. Yine,
Mısır'da damat, gelini beklendiğinde camiye gider ve
geldikten sonra alay halinde eve döner. Batı Asya'da, gelinin gelecekteki evi aynı şehirde çok uzak değilse, alay genellikle yürür.
Bu gibi durumlarda gelin genellikle kısmen bir gölgelikle
örtülür ve Orta ve Doğu Asya'da, bir
palankinle taşınmadığı sürece, bir kısrak, katır, eşek veya deveye bindirilmesi kuraldır. Elbette, çok şey evli olanların sosyal
durumuna bağlıdır. Bu alaylara müzik eşlik eder ve sıklıkla dans edilir; Yahudiler
kesinlikle birincisine sahipti ve bazıları ikincisine de sahip olduğunu düşünüyor, en azından Kurtarıcımız zamanında.

[İllüstrasyon: BİR YUNAN NEDİM.]

Halhed'in Gentoo Yasaları çevirisinde ve Bay Roberts'ın "Oryantal İllüstrasyonlar"ında, önce ablayla evlenme geleneğine atıfta bulunulur ve aynı uygulama kardeşler için de gözlemlenir. Hindistan'da, büyük kız kör, sağır, dilsiz veya sakat olduğunda, bu formaliteden vazgeçilir; ve daha küçük bir kız elde etmek isteyen bir adamın, kendi nikahını ertelemek için gelecekteki baldızının yerleşmesini teşvik etmek için
elinden gelen her yolu kullandığı durumlar olmuştur. Babalar da, küçüğü için çok avantajlı bir teklif yapıldığında, bazen büyük kızın evliliğini tamamlamak için güçlerini kullanırlar.

Genel olarak, "Aşk Şarkısı" olarak bilinen Mezmurlar xlv.'nin, Süleyman'ın muhtemelen Firavun'un kızıyla evlenmesi vesilesiyle
yazıldığına inanılır; ve burada Mısırlı gelinin elbisesinin "tamamen görkemli ve altından işlenmiş, iğne işi bir giysi" olarak tanımlandığını görüyoruz. Her iki ifade de aynı elbiseye atıfta bulunur ve giysinin
altın ipliklerle işlenmiş figürlerle işlendiğini ima eder.
Mısırlılar nakışlarıyla ünlüydü ve bazı mumyalar
altın dantellerle ilginç bir şekilde süslenmiş giysilere sarılmış halde bulunmuştur.
Günümüzde, hem Mısır'da hem de Batı Asya'da,
en yüksek rütbeli hanımların zamanlarının çoğunu
altın ve gümüş iplikle yapılmış keten ve pamuklu kumaşlarla ve farklı renklerde ipekle
çalışarak geçirmeleri olağandır.

[İllüstrasyon: MODERN YUNAN GELİNLİK KOSTÜMÜ.]

Düğün taçlarının kullanımı çok eski bir tarihe dayanır. Yunanlılar ve
Romalılar arasında çiçek ve yapraklardan yapılmış çelenkler takarlardı ve modern Yunanlılar
bu geleneği sürdürerek kurdeleler ve
dantellerle süslenmiş bu tür çelenkler kullanırlar. Modern Yahudiler evlilik törenlerinde taç kullanmazlar ve bize Romalıların Kudüs'ü son kuşatmasından bu yana taç kullanmadıklarını bildirirler. Gemara'nın bu konuda verdiği bilgi kısaca damadın tacının altın ve gümüşten, veya gül, mersin veya zeytinlerden yapılmış bir çelenk olduğu ve gelinin tacının değerli metallerden yapıldığıdır. Ayrıca, damadın taktığı tuz ve kükürtten yapılmış bir taçtan da bahsedilir, tuz kristal kadar şeffaftır ve üzerindeki figürler kükürtle temsil edilir. Taçlar Yunan Kilisesi'nin evlilik törenlerinde önemli bir rol oynar; İskandinav gelinleri tarafından da hala kullanılır.

Eskiden yüzük şimdiki kadar önemli bir konumda değildi, ancak sözleşmenin tamamlanmasını belirtmek için diğer hediyelerle birlikte verilirdi. Biçimi sonsuzluğun bir simgesidir ve her iki tarafın da bir rehin olduğu ciddi antlaşmayı veya Saksonların dediği gibi "evlilik"i tutma niyetini ifade eder, ki biz de düğün terimini buradan türetmişizdir. Yahudilerin, evlilik yüzüğünün belirli bir değere sahip olması gerektiğini ve kredi veya hediye yoluyla elde edilemeyeceğini ilan eden bir yasaları vardır. Eskiden büyük boy ve gösterişli işçilikleri vardı, ancak şimdi sıradan düz altın halkalar kullanılıyor. 
[Resim: A, YAHUDİ EVLİLİK YÜZÜĞÜ, ALMANCA, 17. YÜZYIL; B, MODERN İTALYANCA; C, İTALYANCA, 14. YÜZYIL; D, VENEDİK, 16. YÜZYIL; E, İNGİLİZCE, 1706; F, İNGİLİZ BRONZ NİŞAN YÜZÜĞÜ, 17. YÜZYIL.]

Shakespeare dönemine ait bir evlilik yüzüğünde Lucretia'nın hançeri tuttuğu bir
portresi vardır, dairenin arka tarafı iki
birbirine geçmiş el tarafından oluşturulmuştur. Bu çok yaygın bir şekildir ve 1706 tarihli İngiliz evlilik yüzüğü E'nin resminde gösterilmiştir, burada beyaz
mine parmaklar bir gül elması destekler. Modern İtalyan köylü evlilik yüzüğü B, kabartmalı çıkıntılarda altındandır, C ise gümüştür; vezet üzerinde baş harfleri olan F, bronzdur. A, sandığı taşıyan yakışıklı bir Yahudi evlilik yüzüğüdür ve D'de ayrıca İbranice bir yazıt vardır.

Gimmal nişan yüzüğü eskiden favori bir desendi ve bir yay veya pivotla tutturulmuş üç çemberden oluşuyordu ve tek bir
katı yüzük gibi görünecek şekilde kapatılabiliyordu. Nişanda bunları ayırmak
gelenekseldi, erkek ve kadın üst ve alt olanları alırdı ve şahit ortadaki yüzüğü alırdı. Evlilik
gerçekleştiğinde bunlar birleştirilir ve törende kullanılırdı. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, bu sevgi amblemlerini uygun bir sloganla kazımak yaygın bir uygulamaydı. Avrupa ulusları, nişan yüzüklerini Pagan Roma'dan türettiler, çünkü
başka bir yerde hiçbir izleri kalmamışken
çok önce nişanlarında kullanılmışlardı.

[İllüstrasyon: DOĞU GELİNİ.]

Farklı ulusların gelin kostümlerini anlatırken, üst sınıfların büyük çoğunluğunun
bu gibi durumlarda hepimizin aşina olduğu
geleneksel beyaz saten ve portakal çiçekleri giydiği açıkça akılda tutulmalıdır. Ancak birçoğu,
doğum topraklarıyla ilişkilendirilen pitoresk ulusal kostümü tercih ediyor ve
benim çizimleri seçerkenki temel amacım, onları
mümkün olduğunca tipik hale getirmekti.

[İllüstrasyon: YUNAN GELİNLERİNİN ESKİDEN GİYDİĞİ GİYSİ.

(_South Kensington Müzesi'nden_)]

Yunan evlilik töreni sembollerle doludur ve taslak gelin kostümü hakkında iyi bir fikir verir. Nedime altın işlemeli bir ceket, parlak renkli bir etek ve Yunanlı bir kızın olağan başlığı olan koyu kırmızı bir fes giymiştir. Mısır saçarken tasvir edilmiştir, bu her zaman törenin sonunda yapılan eski bir
ritüeldir. Çeyiz ve süsleme olarak iki işlevi olan şıngırdayan madeni paraların eşliğinde zarifçe ileri geri sallanırken, bu hem zarif hem de özgür bir poz ve elbisedir. Eskiden
bir düğün giysisi genellikle anneden kıza geçerdi ve
böyle bir örnek, beyaz astarlı ve ayrıntılı işlemelerle zenginleştirilmiş yumuşak sarı ipek kaftandır. Kırmızı, mavi ve yeşilin narin tonlarındaki minik yıldızlar, siyah çizgilerle
ayrılmış tasarımı oluşturur ve işçinin çalışkanlığını ve becerisini ilan eder. Ancak bu elbiseler, 17. yüzyılın başından beri Yunanistan'da kullanılmamıştır.

Zambak ve krizantemlerin güzel ülkesi Japonya'da, gelin
genellikle kocasının evine çeyizinden başka pek bir şey götürmez,
ki bu da kural olarak bir kadının giyim tutkusunu bile tatmin etmeye yetecek kadar
fazladır. Düğün akşam yapılır ve geline eşkenar dörtgen desenli, bakire beyaz elbiseler giydirilir. Bu giysiler
damat tarafından hediye edilir ve gelin bu giysilerle kızlık evinden kocasının evine geçer. Her iki ailenin ev tanrıları çiçeklerle süslenmiş ve
sunularla kaplı bir sunağın önünde toplanır. Yakınında cüce bir sedirin olduğu büyük bir masa vardır; ayrıca
Japon Adem ve Havva ile mistik kaplumbağa ve leylek de oradadır. Gelin ve damadın iki özel hizmetkarına kelebek denir ve
giysileri ve renkleriyle bu ülkede evlilik mutluluğunun sembolü olan
bu güzel böceklerle rekabet ederler. Evlilik töreninin en ciddi kısmı
iki ağızlı vazonun sahnesidir. Bir işaretle
bir kelebek vazoyu doldurur ve diğeri diz çökmüş çifte sunar, önce koca içer, sonra da karısı.
Bu yudum, bundan böyle gelecek yılların acı ve tatlılarından eşit olarak pay alacaklarını ifade eder. Pirinç her iki taraftan atılır, böylece karışır ve iki mumun fitili, beden ve ruhun birleşmesini sembolize etmek için bir araya getirilir.

Diğer Doğu ülkelerinin evlilik alaylarından daha önce bahsedilmişti ve Hindistan'da töreni zengin bir şekilde süslenmiş ve lambalarla aydınlatılmış bir tür gölgelik altında gerçekleştirmek gelenekseldir. Gelin, yerel kostüme ek olarak, altın boncuk ve püsküllerden oluşan ilginç bir duvak takar. Hindu evliliklerinde kutsal ateş veya _oman_ (üzerine kokulu yağlar,
sandal ağacı, tütsü ve diğer aromatik parfümler atılarak sürekli olarak yenilenir) belirgin bir özelliktir ve bir çiftin birliği, omuzlarına pirinç unu ile karıştırılmış bir avuç safran serpilerek kutsanır. Son olarak,
koca karısına _talee_ adı verilen küçük bir altın heykel hediye eder,
alyansın yerine geçer ve Hintli kadınlar tarafından evlilik sembolü olarak takılır.

Bir misyoner Budist evliliğini şöyle anlatır:--"Mücevherlerle
dolu olan gelin, zengin giyimli kadınlarla birlikte odaya girdi,
ve damatla birlikte yere oturdu. Daha sonra birkaç mum yakıldı ve misafirler mutlu çifti selamlayıp tebrik ettiler ve onlara doğru duman üfleyerek iyi dileklerini ilettiler,
bu arada bir grup telli çalgı da tatlı müzikler söyledi. Damadın önüne iki yastık konuldu, üzerine bir kılıç konuldu ve yanlarında yiyecek de vardı. Sonra her birinin elleri birbirine, sonra da ikisi ipek ipliklerle birbirine bağlandı. Bu eylem, orada bulunan en yakın akraba tarafından gerçekleştirildi ve töreni tamamladı." Gerçekten de,
Borneo halkının uyguladığı evlilik biçimleri kısadır. Sözleşme yapan tarafların her biri bir betel cevizi çiğner; yaşlı bir kadın bir tür büyü mırıldanır ve gelin ve damadın başlarını yakın temasa getirir, bundan sonra karı koca ilan edilirler ve artık ikisi olarak değil, tek beden olarak kabul edilirler. Çeroki evlilik biçimi
muhtemelen en basit olanıdır. İkisi, gelecekteki yaşamlarının, umutlarının ve isteklerinin aynı kanaldan akması
isteğinin simgesi olan akan bir dere üzerinde ellerini birleştirirler. Lascar'ların tuhaf bir geleneği, evlendiklerinde
ayak başparmağına yüzük takmaktır. Tibet'i
araştıran ve halkın alışkanlıklarını ve geleneklerini
inceleyen Bayan Bishop, bize çok kocalılığın o ülkenin kadınları tarafından tercih edildiğini bildirir.
Toprağın varisi ve en büyük oğul, anladığımız şekilde yasal anlamda bir evlilik
yapabilen ailenin tek üyesi gibi görünüyor, ancak tüm kardeşleri karısı tarafından alt veya ikincil kocalar olarak kabul ediliyor. Bu sayede, "Büyük Baba" olarak gördükleri üstün kocanın kontrolü altında tutulurlar ve bir kural olarak, doğabilecek herhangi bir çocuk onun tarafından kabul edilir.

[İllüstrasyon: HİNDU DAMADIN ALAYI.]

Böylece tüm aile toprağa bağlıdır ve uyum içinde çalışıyor gibi görünür ve kadınlar, Doğanın ortalama akışında asla dul olamayacaklarını ve her zaman kendileri ve çocukları için çalışacak birinin olacağını bilmenin memnuniyetini yaşarlar. "Bir gelinin kocasıyla birlikte evine girdiğinde köyün erkek ve kadınlarının bir araya gelmesi ve her birinin ona üç rupi sunması
gelenektir. Tibetli eş, bu hediyeleri kişisel süs için harcamaktan uzak, ileriye bakar, olası olasılıkları düşünür
ve hemen ürünü kendisine ait olan ve her yıl biriktirdiği bir tarlayı kiralar, böylece boşanmak isterse
paysız kalmamış olur."

Elbette Afrika kabileleri evlilik geleneklerinde önemli ölçüde farklılık gösterir, ancak kadının hizmetleri karşılığında bir tür değişim
istirilir ve genellikle gelinin babasına sığır hediye etmek şeklinde olur. Köleliğin tanındığı Batı Yakası'nda, Gabon civarında, bir eşin yaklaşık İngiliz parasıyla 6 L değerinde bir köle paketi karşılığında satın alınabileceği anlayışı vardır ve gençlik, güzellik, biçim veya derece açısından kayan bir ölçek yoktur. Bir paket, genel bir bakkal tarafından satılan her ürünün örneklerini içerir. Bir köle paketinin en önemli özellikleri, günümüzde ticari bir ürün olan tuz yapmak için kullanılan bir
Neptün veya pirinç tava ve bu insanlar tarafından, nehir kıyılarında büyük bir bereketle yetişen bir palmiye türünden, giyim amaçlı üretilen bir parça yerel kumaştır. Her iki cinsiyet de kendilerini palmiye yağı ve diğer yağlı maddelerle mesheder ve bir Afrikalı güzele, "şişman ve parlak" göründüğünü söylemekten daha büyük bir iltifat yapılamaz.

[İllüstrasyon: HİNDU GELİNİN DUVARI.]

[İllüstrasyon: HİNDU EVLİLİK TÖRENİ.]

Bay. Hutchinson, "AEthiopia'da On Yıl" adlı ilginç eserinde, bir Fernandian damadın tuvaleti hakkında ilginç ve eğlenceli bir anlatımda bulunur:
"Gelinin annesine ait küçük bir kulübenin dışında, yakında mutlu damadı gelecekteki eşinin kız kardeşinin elinden tuvaletini yaparken buldum. Vücudunun, bacaklarının ve kollarının etrafına bol miktarda Tshibbu ipi bağlanmıştı, ağzında kısa siyah bir pipo olan meshedici kadın, onu Tola pomadıyla ovmaya başladı. Yaklaşan mutluluğunun beklentisiyle pek de neşeli görünmüyordu, ancak arada sırada elinde tuttuğu ve dışbükey tarafına bir papağanın kırmızı tüyü sabitlenmiş bir parça yam'a somurtkan bir bakış atıyordu. Buna 'Ntshoba' denirdi ve önemli günde kötü etkilere karşı bir koruma olarak kabul edilirdi.
Gelin, Tshibbu'nun
halkaları, çelenkleri ve kuşaklarının ağırlığı altında ezildi. Tola pomatum ona mezardan çıkarılmış bir mumyanın görünümünü verdi,
tamamen beyaz olan yüzü hariç; aşırı tevazudan değil, çünkü
zenci ırkının maviye döndüğü bildiriliyor, ama
saflığın simgesi olan beyaz bir macunla
sürülmesinden." Klasik portakal çiçeği çelengi için ne iğrenç bir alternatif ve
kozmetik soyulduğunda ve üzerine koyulduğu koyu ten ortaya çıktığında ne büyük bir tezatlık sunulmalı!

Rus yasalarına göre, hiçbir erkek on sekiz yaşından önce,
veya bir kadın on altı yaşından önce evlenemez; ne de seksen yaşından sonra,
kadın altmış yaşında. Rahiplerin bir kez evlenmesine izin verilir.
Şahitsiz gizli evlilikler geçersiz sayılır ve hem gelin hem de damat
vaftiz edilmiş kişiler olmalıdır. Bir Rus bir yabancıyla evlenirse,
Yunan-Rus inancında olabilecek herhangi bir çocuğu yetiştirmek için kendini yazılı olarak taahhüt etmelidir. Eski bir geleneğe göre damat
gelinine düğünde giydiği kostümü ve mücevherleri sunar.
Çeyiz, gelinin ailesinden gelir ve şunlardan oluşur tam bir gardırop,
gümüş, keten ve her çeşit ev eşyası. Rusya'da köylü sınıfından bekar bir kadının saçları, omuzlara gevşekçe düşen tek bir örgüyle
giyilir ve kurdeleyle bağlanır.
Evlendikten sonra, başın etrafına iki örgü halinde sarılır,
arkadan bağlanan bir başlıkla veya pamuklu veya ipek bir mendille
kapatılır ve alnına küçük bir keten parçası konur ve
kaçınılmaz bir evlilik sembolü olarak kabul edilir. Evlilikler, nikah törenlerinden sonra yapılır ve
alt sınıfların kullandığı süslü giysilerin çoğu bu vesileyle kiralanır;
ve Rus töreninde kullanılan taçlar genellikle
Kilise'nin malıdır. Eskiden bir hafta boyunca giyilirdi, ancak bu uygulama
sonlandırılmıştır.

[Resim: RUS GELİNİ.]

[Resim: NORVEÇ KÖYLÜ GELİNİ VE DAMADI.]

Norveçli bir kadının hayatında üç farklı dönem vardır ve her birinin belirgin özellikleri vardır, özellikle de giyim konusunda.
Kızlık döneminde, onay zamanına kadar, çok fazla hazırlık eğitiminin olduğu ciddi bir olay, kızlar genellikle evden işe gitmezler veya kendi geçimlerini sağlamazlar. Daha fakir sınıflar arasında bu tören yaklaşık on beş yaşındayken gerçekleşir. Etekleri kısadır ve saçları iki uzun örgü halinde düzenlenir. Onaydan sonra, hayata daha ciddi bir açıdan bakmaları ve konumlarına göre çeşitli görevlerle meşgul olmaları beklenir.
Üçüncü aşama, elbette, evlilik hayatıdır ve şunu belirtmek gerekir ki,
ne erkekler ne de kadınlar, onaylarının kanıtını getiremedikleri ve bir haneyi geçindirmek için yeterli maddi olanaklara sahip olduklarının yeterli kanıtını gösteremedikleri sürece kutsal sözleşmeye giremezler. Evlilik, genç çiftin kiliseye gittiği, arkadaşlarıyla birlikte, sade altın yüzükler ve düğün gününde takılması gereken mücevher ve giysi hediyeleri takas ettiği
bir nişan töreniyle başlar. Köylü gelin, evliliğinde tacı takar. Başına uyması için pirinçten bir kenarı vardır ve üst kısmı gümüş ve altındandır, bazen değerli taşlarla süslenmiştir. Bu tür taçlar genellikle aile yadigarıdır ve aynı ailenin tüm gelinlerinin yüzyıllardır başları için aynı süsü takması nadir değildir. Böyle bir durumda çok yaygın bir elbise, yünlü bir malzemeden yapılmış sade bir etek, kar beyazı ketenden bir korse ve uzun kollar, kırmızı ve yeşil bir korse, bantlar ve tokalarla süslenmiş ve işlemelerle süslenmiş beyaz bir önlüktür. İsveçli gelinler gümüş yaldızlı bir göğüs süsü takarlar. Bant çıkıntılarla işlenmiştir ve ona küçük dövülmüş diskler ve kutsal I.H.S. baş harflerini taşıyan bir madalyon bağlıdır. İllüstrasyondaki damadın şapkası da şekli ve modası nedeniyle muhtemelen bir aile yadigarıydı. Kısa kesilmiş ve pirinç düğmelerle tutturulmuş kırmızı bir yelek ve arkası işlemeli bol bir kumaş ceket giyiyor. Siyah küçük giysiler iyi biçimli bir bacağı öne çıkarıyor ve ayaklarda alçak ayakkabılar var. Norveç'te bir köylü düğünüyle ilgili şenlikler genellikle üç gün sürüyor ve bu süre boyunca gelin ve damadın arkadaşları arasında çok fazla ziyafet ve eğlence oluyor.

[İllüstrasyon: İSVEÇ KÖYLÜ GELİNİNİN TAKTIĞI SÜS.]

[İllüstrasyon: FERNANDO PO'DA BİR DAMADIN TUVALETİ.]

Çingeneler genellikle çok erken yaşta evlenirler. Bir kız genellikle
on dört yaşında nişanlanır ve iki yıl sonra eş olur. Evlilik töreni, bir rahip tarafından bir makam işareti olarak koç boynuzu takılarak gerçekleştirilir ve göçebe bir ırka özgü dört element -ateş, hava, toprak ve su- önemli bir konuma sahiptir. Boynuz, otoritenin sembolüdür ve Kutsal Yazılarda sıklıkla kullanılır. Koç boynuzları İsrailliler tarafından o kadar değerliydi ki, rahipleri ve Levililer bunları Eriha'nın alınmasında trompet olarak kullandılar; ve modern Yahudiler günahlarını itiraf ettiklerinde töreni bir koç boynuzu üfleyerek duyururlar. Antik Mısır'da ve Afrika'nın diğer bölgelerinde, Jüpiter Ammon bir koç figürü altında tapınılırdı ve bu tanrıya her yıl bu hayvanlardan biri kurban edilirdi. En uzak çağlardan beri bir güç
amblemi olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, bir evlilikte boynuna bir ipten sarkıtılmış bir koç boynuzu takan çingene rahibinin uygulamasının en eski çağlardan geldiği ve şüphesiz çingene ırkının Doğu kökenine işaret ettiği anlaşılıyor.

Nüfusu az olan krallıkların farklı yöneticileri, erkekleri evliliğe teşvik etmek için çeşitli çarelere başvurdu.
Antik Roma'da yasa, bekar bir erkeğin herhangi bir mirasa sahip olmasını yasaklıyordu ve Lycurgus'un yönetimi altındaki Sparta'da, hükümette yer almalarına izin verilmiyordu ve herhangi bir sivil veya askeri görevde bulunamıyorlardı. Belirli belirli durumlar dışında, kamusal festivallere katılmaları yasaktı ve sonra kadınlar onları sunaklara götürme hakkına sahipti ve orada alaycı şarkılar eşliğinde değneklerle dövülüyorlardı. William ve Mary'nin saltanatına kadar,
dullar İngiltere'de şu oranlarda vergilendiriliyordu:--Dükler, L12 10s.;
alt tabakadan soylular daha küçük bir meblağ ve sıradan insanlar, eğer bekarlıklarını sürdürmeyi seçerlerse, her biri bir şilin. Dullar,
özellikle yüksek rütbeli ve servet sahibi olanlar, evlilik piyangosuna tekrar katılmaya teşvik ediliyordu ve çocuklar çok küçük yaşta nişanlanıyordu.

[İllüstrasyon: BİR İNGİLİZ GELİNİ.]

Anglosakson zamanlarında nedimeler geline eşlik ediyor ve özellikle bu gibi durumlarda genellikle
sonra gelen şenliklerde belirtilen görevleri yerine getiriyorlardı. Mevcut yüzyılın daha erken dönemlerinde bile, gelin ve damadın balayına eşlik etmesi yaygın bir gelenekti; ayrıca Herrick'in "Hesperides"te bahsettiği "beredict posset"i hazırlamak ve sunmak da onun göreviydi: - "Kısa ve tatlı bir dua okunacak,
Ve şimdi posset yapılacak
İngiliz zambaklarının kremasıyla
Ve baharatlı şarap için kızlık zarıyla."

Kusursuz beyaz giyen gelinlerin modası nispeten moderndir.
Geçmiş zamanlardaki gelinliklere dair anlatılarda, bu amaçla zengin
brokarlar, altın kumaşlar ve renkli ipeklerin kullanıldığını görüyoruz; ve günümüzde beyaz sadece bakirelere uygun olarak kabul ediliyor ve daha önce evlenmiş kadınlar tarafından kesinlikle vazgeçiliyor.

İngiltere'deki modern evlilik geleneklerinden bahsetmeye gerek yok, çünkü
aramızda bu hayati konuyu ayrıntılı ve eksiksiz bir şekilde incelememiş olan hangi kadın var ki? Ancak, evliliğin ve evlilikte vermenin modasının geçip geçmediğini merak etmeye başlayanları rahatlatabilir, 1894'ün ilk çeyreğinde, Britanya Adaları'nda 95.366 kişi bir araya geldi, bu bir önceki yılın ilk üç ayına göre %18, önceki on yılın aynı çeyreğine göre ise %9'luk bir artış anlamına geliyor. Rakamlar tartışılmaz gerçeklerdir, bu yüzden kulaklarımıza artık "EN KARANLIK BEKARLIK"ın acı çığlığı

duyulmasına gerek yok.

BÖLÜM VI.

YAS.

"Hava, ölmekte olanlara vedalarla
ve ölüler için yasla dolu."--_Longfellow._

[Resim: ESKİ YAHUDİ CENAZE AYİNİ.]

[Resim: ÖLÜLERİ YATIRIP YAS TUTMAK.]

Eski zamanlarda yas belirtileri kesinlikle giyimle sınırlı değildi. Oruç tutmak, etin kesilmesi, başa toz atmak
ve saçı tıraş etmek, en yürek parçalayıcı tarifin delici çığlıklarıyla birlikte görülen, dışarıdan görülen keder belirtileriydi. Ayrıca süslerden uzak durmak, giysileri yırtmak ve
çuldan yapılmış kirli giysiler giymek de gelenekseldi. Bu kumaş, cilt üzerinde tahriş edici bir etkiye sahip olan saçtan yapılırdı ve hala Doğu'da öyledir
ve bu amaçla erken Roma Kilisesi tarafından tövbe elbisesi olarak kabul edilmiştir. Başın örtülmesi üzüntünün bir başka tezahürüydü; kadın yas tutanların taktığı başlıklar ve birkaç yıl önce cenazelerde yaygın olan erkekler için akan şapka bantları bunu gösteriyordu. Richard Davey'nin bu konuyla ilgili birçok ilginç gerçek toplanabilecek "Yas Tarihi" adlı kitabında, Mısırlıların üç bin yıldan fazla bir süre önce yas giysileri için sarı rengi seçtiklerini öğreniyoruz. Yunanlılar en uygun renk olarak siyahı seçtiler; bu da Romalıların izlediği bir modaydı. Romalı kadınlar siyah kumaştan cüppeler ve aynı tonda peçeler giyiyorlardı; ancak akıllıca bir düzenlemeyle küçük çocuklar keder sembollerini benimsemeye zorlanmıyordu. Bir koca, eş, baba, anne, kız kardeş veya erkek kardeşin yasını tutmak için olağan süre bir yıldı; ancak kanun dışı ilan edilmiş, hapse atılmış veya iflas etmiş akrabalara bu saygı
gösterilmiyordu. Numa, kadınların yüzlerini kaşımasını veya cenazelerde olağanüstü bir keder gösterisinde bulunmasını yasaklayan bir yasa da dahil olmak üzere, yas tutanların rehberliği için bazı yasalar yayınladı. İmparator Justinianus (MS 537) da dikkatini bu konuya çevirdi ve cenaze törenlerindeki masrafları, arkadaşlarını kaybetmenin ve aynı zamanda kendi hesaplarına ağır parasal yükümlülükler yüklemenin iki kat felaketinden
sağ kalanları güvence altına almak için düzenledi. Her bir kişinin ücretsiz olarak gömülmesi ve hayatta kalanların çeşitli gasplardan korunması için hükümler konuldu. Fonlar, bu amaçla atananlar tarafından yürütülen definler için tahsis edildi. Tüm kişiler aynı şekilde gömülecekti; ancak bunu yapmak isteyenler, kendi masraflarıyla, belirli bir
gösterişe katılabilirlerdi, ancak bu ek masraf sınırlıydı. Devlet vesilesiyle, örneğin bir İmparatorun ölümü veya büyük bir yenilgide, tüm ulus yas kıyafetini giyerdi. Cannae'nin yenilgisi, Catalina'nın komplosu ve Julius Sezar'ın ölümü, bu geleneğin uygulanması için yeterli öneme sahipti.
Romalılar arasında özel yas, bir oğul veya kız çocuğunun doğumu, bir çocuğun evlenmesi veya savaşta esir alınan birinin geri dönmesi gibi bazı ev içi olaylarla bozulabilirdi. Her iki cinsiyetten de kamusal törenlere ve eğlence yerlerine gitmekten kaçınmaları beklenirdi; ve
kadınların, İmparatorun özel izni olmadan, kocanın ölümünden itibaren bir yıl geçene kadar evlenmelerine izin verilmezdi. Ancak tarih, efendilerinin ve efendilerinin bu kuralı kendi davranışlarına uyguladığını kaydetmez.

[Resim: ÖLÜLERİ KUŞATMA YÖNTEMİ.]

Yunanlılar gösterişten kaçınmak için ölülerini gün doğumundan önce gömerlerdi.
Yas tutan kadınlar alayda yer alır ve baş yas tutan kadına, defin işleminden sonraki yedi gün boyunca mezar ziyaretlerinde eşlik ederdi. Doğu'dan türetilen bu gelenek, Yahudi, Roma ve Mısır'da ve Yunan cenazelerinde olağan bir özellikti.

[Resim: TESELLİ KADEHİ.]

Cenaze ziyafeti klasik antik çağlarda yaygın bir uygulamaydı ve çeşitli Avrupa ülkelerinde nispeten yakın bir döneme kadar sürdürüldü. Teselli Kadehi, yas tutanların arkadaşları tarafından hazırlanıp gönderilen hafif ikramlardan oluşuyordu ve bu kişilerin böyle bir zamanda ev işleriyle meşgul olmaları beklenmiyordu.
Resim, ölen kişinin yakın ailesinin benimsediği yas tutma alışkanlığı hakkında iyi bir fikir veriyor. Mağaralar ölülerin atılması için kullanılırdı, ayrıca birçoğu günümüze kadar kalmış olan özenle inşa edilmiş mezarlar da. Bazı uluslar toprağa gömmeyi tercih ediyordu, ancak savaş veya salgın hastalık zamanlarında yakma işlemine başvurulurdu. Mumyalama uygulamasını, onu büyük bir mükemmelliğe taşıyan Mısırlılara borçluyuz. Kayıtlardaki en eski mumyalamalardan biri, bedeni İsraillilere Çölde yolculuklarında eşlik eden Yusuf'un mumyalanmasıdır. Bir tabuta konuldu, Doğu'da yalnızca en yüksek rütbeli olanlara verilen bir ayrıcalık, olağan yöntem cesedi sadece sargılar ve bandajlarla sıkıca sarmak ve böylece insan formunun şeklini korumaktı. Yahudiler çoğunlukla baharat ve parfümler kullandılar, bunlar hem meshetmek hem de bedeni sarmak için kullanılırdı; sıcak iklimlerde çok gerekli bir önlemdi. Mısırlılar, bir akraba veya kutsal bir hayvanın (örneğin kedi) ölümünde, sarı giysiler giyer ve kaşlarını tıraş ederlerdi. Cenaze alayları muhteşemdi. Bir kral bu ölümlü dünyadan ayrıldığında, tapınaklar yetmiş iki gün boyunca kapalı kalırdı ve hiçbir kurban, tören veya şölen olmazdı. İki veya üç yüz kişilik erkek ve kadın grupları, sade kıyafetlerle sokaklarda dolaşır, hüzünlü şarkılar söyler ve kaybettikleri kişinin erdemlerini anlatırlardı. Et veya ateşte pişirilmiş yiyecek yemezlerdi ve geleneksel banyolarını ve meshetmelerini ihmal ederlerdi. Herkes en sevdiği çocuğun ölümü için yas tutar ve günü ağıtlarla geçirirdi. Mısır hükümdarlarına ait bu harika anıtlar olan Piramitler, medeniyetlerinin yüksek seviyesi eserleriyle kanıtlanan ulusun saygı ve çalışkanlığının anıtlarıdır.

[Resim: ANGLO-SAKSON DUL KADIN.]

[Resim: 10. YÜZYILIN PAPAZI, KÜRKLÜ SİYAH BİR DALMATİK
GİYİYOR, REQUIEM AYİNİ YAPMAYA HAZIR.]

Anglo-Saksonlar arasında cenaze kulüpleri yaygındı ve bir üyenin cenazesine katılmayanlara ağır para cezaları veriliyordu.
Ceset bir tabuta konurdu ve cesedin üzerine inanç kuralları olan İnciller kitabı ve umudun sembolü olan bir haç konurdu. Ölen kişinin rütbesine göre ipek veya keten bir örtü kullanılırdı. Din adamları yanan mumlar taşıyor ve ilahiler okuyordu, ayin yapılıyordu ve fakirlere cömertçe bağışta bulunuluyordu.

[İllüstrasyon: KİRALIK YAS TUTUCULAR.]

Paris'teki Ulusal Kütüphane'de bulunan 9. yüzyıla ait bir el yazmasından, o dönemin yas tutma alışkanlığını açıkça tanımlayan bir taslak veriliyor. Cüppe, siyah yünlü kumaştan yapılmış ve siyah ve beyaz kürkle süslenmiş; ve
başı aynı kasvetli tonda bir tül örtüyle sarılmış. Aynı kaynaktan, kürkle kaplı siyah bir dalmatik
giydiği için bir Anglosakson rahibinin çizimi veriliyor; bu, yalnızca bir requiem ayini yapıldığında giyilen bir giysi.

[Resim: ÇUVAL ÖRTÜSÜYLE YAS]

[Resim: 1422 YILINDA KRALİÇE KATHERINE DE VALOIS'NİN DUL ELBİSESİ]

Orta Çağ'da siyah, kural olarak yas için kullanılırdı, ancak bazen mor
ve kahverengi de kullanılırdı. Chaucer, "Şövalyenin Hikayesi"nde "gözyaşlarıyla birlikte yere düşen _siyah_ giysilerden" ve yine,
"dulların _kahverengi_ _giysilerinden" bahseder. Birçok durumda, kocasının ölümü üzerine, karısı bir yıllığına bir manastıra çekilir ve
rahibe elbisesini giyerdi; günümüzde dulun otları bunun bir simgesidir. 1422'de Vincennes'de ölen Agincourt kahramanı V. Henry'nin karısı Valois'li Katherine'in benimsediği yas, o dönemin tipik dul kıyafeti olarak kabul edilebilir. Beyaz kürkle çevrili siyah bir brokar cote hardi'den oluşuyordu ve ayrıca kanatlı başlığı süslemek için kullanılan siyah cam boncuklarla daha da süslenmişti. Siyah yünlü elbisesinin koyu beyaz kürkle bir sınırı vardı. Bu dönemin bazı yas alışkanlıkları, hala Westminster Abbey'de saklanan muhteşem bir el yazması olan "Liber Regalis"te temsil edilmektedir. Bunlar, yaygın modaya uygun siyah kumaşlardan oluşur ve erminle kaplanmıştır. Froissart, Foix Kontu'nun oğlu Gaston'un ölümünü duyduğunda berberini çağırdığını ve tıraş olduğunu, kendisini ve ev halkını siyah giydirdiğini anlatır. Flanders Kontu'nun cenazesinde, tüm soylular ve orada bulunan diğer kişiler siyah cüppeler giymişlerdi;
ve Fransa Kralı John'un ölümü üzerine Kıbrıs Kralı siyah yas kıyafeti giydi.

[İllüstrasyon: İSPANYA KRALI 2. FİLİP VE BABASININ CENAZE ALAYINDA YANINDAKİLER TARAFINDAN GİYİLEN KOSTÜMLER.]

Onbeşinci yüzyılın sonunda, İngiltere'de, soyluların cenazelerde gereksiz kumaş ve diğer eşyaların aşırı kullanımı nedeniyle, lüks yas yasaları çıkarmak gerekli görüldü. Kıyafetler ve üniformalar belirli miktarlarla sınırlıydı.
Planche, dük ve markizlerin cüppeleri, sloppe'ları (veya yas cübbeleri) ve pelerinleri için on altı yarda; bir kont için on dört; bir vikont için on iki; bir baron için sekiz; bir şövalye, altı; ve tüm
aşağı kişiler, sadece iki yarda; ancak bir başpiskoposun bir dükle aynı ayrıcalığı vardı. Başlıklar sadece kralın hanesinin esquire derecesinin üstünde olanlara izin veriliyordu.

[İllüstrasyon: BEYEFENDİN YAS--VII. HENRY ZAMANI.]

Kral VII. Henry'nin annesi olan Richmond Kontesi Margaret,
saltanatının sekizinci yılında, "yas döneminde büyük mülklerdeki kadınların giyiminin
yenilenmesi" için bir kararname çıkardı. "Onlar
önlerinde bir tepsi ve arkasında bir tepsi olan surcotte'lerine ve
mantolarında tepsiler olacak. Kraliçe,
yukarıda belirtilen tepsilerle birlikte bir surcotte ve bir başlık ve başlığın üzerinde bir başlık,
şömine rafının üzerinde iyi bir uzunlukta uzanacak, genişliği bir nayle ve bir inç olacak. Bir yılın ilk çeyreğinden sonra, başlık siyah satenle astarlanacak veya erminle kürklenecek; ve barones derecesine kadar olan tüm hanımlar benzer bir yas
giyecek ve çenelerinde dikenli olacak." Tepsi, başlık, diken ve başlıkla birlikte surcotte, Pietro Vercellio'nun kostüm üzerine ünlü eserinden alınan on altıncı yüzyıl hanımının taslağında görülebilir. Beyefendinin siyah kumaş ve kürkten yası, çağdaş bir el yazmasından yeniden üretilmiştir. [Resim: DULLARIN OTLARI ARASINDA 16. YÜZYILDA FRANSUZ BİR HANIM.]

Eski cenaze gelenekleri arasında, tüm sınıfların cenaze törenini yapan Ölüm Müjdecisi ve kraliyet rütbesindekilerin mumdan heykelleri sayılabilir. Gazeteler ölüm ilanları yayınlamadan önce, bir çanla silahlanmış ve kafatasları ve çapraz kemiklerle boyanmış veya işlenmiş siyah bir üniforma giymiş Ölüm Müjdecisi'nin kasaba halkına ve çevre köylerin sakinlerine bir başkasının çoğunluğa geçtiğini duyurması
gelenekseldi. Bu görevli, Şirketin veya sivil yetkililerin hizmetindeydi ve Kraliyet Ailesi'nin bir üyesinin ölümünde, genellikle yanan mumlar ve diğer dini semboller taşıyan bir alayda yürüyen Kutsal Ruhlar Loncası ona eşlik ederdi. Cenaze töreni genellikle üç gün sürerdi, bu sürenin sonunda basit bir defin için gerekli düzenlemeler tamamlanırdı ve
beden saygıyla toprağa yerleştirilirdi. Ancak kralların ve
kraliçelerin cenaze törenleri uzun bir süre devam ederdi, bu nedenle
mumdan bir heykel hazırlanırdı, bu heykel görkemli cübbeler giydirilirdi ve
çürüme başlar başlamaz cesedin yerine konurdu. Bu tarz
William ve Mary zamanına kadar revaçtaydı ve Westminster Abbey'de
Dekan'ın izniyle görülebilecek bir
balmumu heykel koleksiyonu vardır. Benzerlikleri nedeniyle ilginçtirler ve ayrıca kostüm çalışmaları olarak da faydalıdırlar.

[Resim: BUGÜNKÜ ALMAN DUL GİYSİLERİ.]

Son yıllarda, bu ülkede, yas tutma önemli ölçüde değiştirildi,
özellikle de erkekler için, genellikle siyah bir şapka bandı ve koyu renkli giysilerin sol kolunda bir tane daha bantla yetinirler.
İskoç yasalarına göre, bir adam iflas etmiş veya iflas etmiş olarak ölse de, dul eşi onun mirasından rütbesine uygun yas için yeterli miktarda para talep edebilir
ve aynı ayrıcalık, babalarının cenazesinde bulunabilecek yaşta olan her bir çocuğu için de geçerlidir.
Bu hak, ölen adamın yapmış olabileceği herhangi bir borçtan önceliklidir ve İngiliz, Galli veya İrlandalı dullara tanınmayan bir ayrıcalıktır.

[Resim: ÖLÜM ÇAĞRISI.]

Çoğu Avrupa ülkesinde siyah, yas için kabul edilen renktir;
dünyanın farklı yerlerinde beyaz, sarı, kırmızı, kahverengi ve
hatta mavi giysiler gelenek gereği ölümün simgesi olarak öngörülmüştür.

Bu tonlar aşağıdaki sebeplerden dolayı seçilmiştir:--Siyah,
en yakın ve en sevdikleri alındığında etrafı saran karanlığın simgesidir. Siyah ve beyaz, umutla karışık üzüntüyü ifade eder ve
sadece beyaz, yas gecesini takip eden ışığı ifade eder. Mavi,
ruh formlarının uçtuğu umulan göklerin tonudur. Sarı, ölü sonbahar yaprağının tipik rengidir ve kahverengi, bedenin
geri döndüğü topraktır. Kraliyet rengi olan menekşe, genellikle
kralların ve Kilise'nin yüksek rütbeli kişilerinin yasını tutmak için kullanılır. Scarlet bazen kraliyet yası için de kullanılır.[A]

[İllüstrasyon: BUGÜNKÜ İNGİLİZ DUL KADININ ELBİSESİ.]

[Dipnot A: Davey'in "Yas Tarihi" adlı eserinden bazı çizimlerin yeniden üretilmesine izin verdiğim için Londra'daki Regent Street'ten Bay Jay'e teşekkür borçluyum.]

BÖLÜM VII.

ERKEK KOSTÜMÜNÜN EKSANTRİLERİ.

"Moda, erkekten daha fazla giysiyi yıpratıyor."

--_Çok Gürültü İçin Boşuna._

"Yırtık pırtık giysilerden küçük kusurlar çıkar,
Cübbeler ve kürklü elbiseler her şeyi gizler."--_Kral Lear._

[İllüstrasyon: DERİLERE BÜRÜNMÜŞ BİR BRİTON.]

[İllüstrasyon: ROMA İSTİLASI SIRASINDA BİR BRİTON.]

"Kibir, senin adın kadın," "Bir kadın kadar kibirli" ve benzeri sıfatlar,
öğretmenlerimiz ve ustalarımız tarafından savunmasız kafalarımıza fırlatılır; ancak
içlerinden çok azı bir an durup bu insan zaafından tamamen
kurtulup kurtulmadıklarını veya başkalarında şiddetle
kınadıkları o giyim düşkünlüğünden
muaf olup olmadıklarını düşünür. Bu konuda bazı ilginç anormallikleri ortaya çıkarmak için kostüm tarihinin derinlemesine incelenmesine gerek yoktur ve bu bölümü örneklendirmek amacıyla seçilen eskizler, farklı dönemlerde erkeksi forma uygun ve yakışan şeylerin ne olduğu konusunda yalnızca belirsiz bir fikir verecektir. Pelautier'in "Histoire
des Celtes" adlı eserinde, "Britanya'nın eski sakinlerinin tuvaletinin, günümüzün Kuzey Amerika Yerlilerininkine benzediğini ve vücudun tüm yüzeyini kaplayan, şüphesiz başlangıçta cildi havanın olumsuz etkilerinden korumak için tasarlanmış bir dizi ayrıntılı resimden oluştuğunu, ancak daha sonra bir süsleme yöntemi ve farklı sınıfları ayırt etme aracı olarak kullanıldığını, çünkü özgür insanlara ayrılmış ve kölelere kesinlikle yasaklandığını öğreniyoruz. Alt sınıflar, birbirlerinden oldukça uzakta çizilmiş küçük tasarımlarla yetiniyorlardı; ancak soylular, daha az sade bir kostüm benimsedikten sonra, daha sonra kalkanlarına aktarılan, çoğunlukla hayvan figürleriyle, kişilerini süsleme ayrıcalığına sahipti ve bu, aile armalarının kökeni olarak görülebilir." Britanya'nın kuzeyinde yaşayan Pictler,
resimli süslemeleriyle dikkat çekiciydi, bu nedenle isimleri,
boyalı anlamına gelen
eski bir kelime olan _picti_'den türemiştir. Uzak atalarımız da, doğal olarak kızıl saçlarının tonunu, kireçle kaynatılmış suda yıkayarak derinleştirerek, diğer cazibelerine (ki şüphesiz o dönemin güzelleri için karşı konulamazdı) katkıda bulundular.
Giysileri, av sırasında öldürülen hayvanların derilerindendi ve kemik ve çakmaktaşından yapılmış aletlerle silahlanmışlardı. Tyrian tüccarları, onlara bakır ve kalaydan oluşan bir bileşimden çeşitli savaş silahları yapmayı öğrettiler ve düz hasır kalkanları, eşmerkezli dairelerle süslenmiş metal kalkanlarla değiştirildi. Roma'nın Britanya'yı fethinden sonra, deri giysiler bir kenara bırakılıp boyalı tunikler ve dar pantolonlar giyildi. Tunik üzerine, Romalılar tarafından _saic_ kelimesinden türetilen ve deri veya post anlamına gelen kısa bir pelerin veya sagum giyilirdi. Baş, İngiliz _cab_ kelimesinden türetilen bir başlıkla örtülürdü. Bu başlık, dairesel şekli nedeniyle, bir kulübeye benziyordu. Çünkü konutlar, yere sıkıca sabitlenmiş ve tepeden birbirine tutturulmuş dikenlerden oluşuyordu. Bu modanın ilginç bir kalıntısı, hala Galli çocuklar tarafından yapılan
kamıştan yapılmış boynuz benzeri başlıktır. Saçlar genellikle uzun ve dalgalıydı. Rütbeli erkekler çenelerini tıraş eder ve bıyıklarının olağanüstü bir uzunluğa kadar uzamasına izin verirlerdi.

[İllüstrasyon: CANUTE.]

Saksonlar ve Danimarkalılardan "kırmızı, mor ve ince keten" giyenler olarak bahsedilir ve Danimarkalılar saçlarını günde bir kez tarar, haftada bir kez yıkanır ve sık sık kıyafetlerini değiştirirlerdi. Bu sayede kadınların gözünde itibar kazandılar ve soyluların eşlerini ve kızlarını memnun ettiler. Kral Canute döneminde yazılmış ilginç bir el yazmasında,
hükümdar, kordonlarla ve püsküllerle süslenmiş bir tunik ve pelerinle tasvir edilmiştir. Çoraplarının üstleri işlemelidir, ancak basit deri ayakkabılar giymektedir. Canute'nin Croyland Manastırı'na hediye ettiği bir giysi
ipektendi, altın kartallarla işlenmişti ve Edmund Ironside'ın mezarının üzerine serilmesini emrettiği zengin örtü "altın elmalara benzer şekilde işlenmiş ve incilerle süslenmişti." Bundan, iğnenin giysi süslemesinde önemli bir rol oynadığını ve ayrıca Fatih William'ın karısı Matilda tarafından işlenmiş muhteşem Bayeux
duvar halısını da ona borçluyuz. Bu paha biçilmez merak, yalnızca muhteşem bir işçilik parçası olarak dikkat çekici olmakla kalmıyor, aynı zamanda o dönemin -11. yüzyılın- kıyafeti hakkında da iyi bir fikir veriyor. Ayak bileğine kadar uzanan bir tunik, bacak bandajları ve ayakkabılar, uçuşan bir
manto ve düz bir şapka, bu ve sonraki
saltanatların sivil kıyafetinin başlıca özellikleriydi. Ancak Normanlar
temiz tıraşlıydı. [Resim: WILLIAM THE NORMAN, BAYEUX DOKUMALARINDAN.]

[Resim: 14. YÜZYILIN BEYEFENDİSİ.]

[Resim: PARLAMENTO 2. RICHARD DÖNEMİNDE TOPLANDI.]

[Resim: BİR KAPÜŞON VEYA BAŞLIK, 2. EDWARD ZAMANINDA.]

Orta Çağ boyunca hem erkek hem de kadın kıyafetlerinde gösteriş hakimdi. Güzel kürkler büyük talep görüyordu ve birkaç kez lüks yasaları çıkarıldı. Erkekler sekiz vazgeçilmez giysi giyerdi: gömlek, pantolon, çorap, ayakkabı, ceket, surcoat veya
cotehardie, manto ve başlık. Ceket veya alt giysi, antik çağlardaki tunikle uyuşuyordu ve
kollar hariç surcoat tarafından tamamen gizleniyordu. İki tür manto vardı, biri önden açık, iki tarafı göğüste duran bir kayışla birbirine bağlıydı, diğeri sağ taraftan açıktı ve bir ucu sol omuza atılmıştı. Baş örtüleri çeşitli
tanımlardaydı; ancak birçoğu, kullanılmadığında kemere takmak için kullanılan uzun uçlu başlıklar benimsemişti. Parlamento'nun Richard II döneminde toplanması, laik, ruhani ve yasal akranlara her zamanki kostümlerini giydirir ve Planche'ın "İngiliz Kostümü Tarihi"nden yeniden üretilmiştir. Piskoposlar tahtın yakınında kukuletalar, yargıçlar başlıklar ve kürklü cübbeler giyer, Westmorland ve Northumberland Kontları önde durur. Yüksek şapkalı Hereford Dükü tahtın solundadır ve Exeter, Salisbury ve diğer akranlar yargıçların karşısında oturmaktadır. Richard II'nin yirmi yıldan fazla süren saltanatı sırasında (1377'den 1399'a kadar), erkek giyiminde birçok ilginç moda vardı.
Dizlere zincirlenmiş sivri uçlu ayakkabılar, genellikle pokeys olarak adlandırılan, gayda şeklinde olan ve tüm sınıflar tarafından giyilen derin, geniş kollardan daha gülünç değildi. Birçok yazar bunlara şeytanın kapları olarak atıfta bulunur, çünkü çalınabilecek her şey katlarında saklanırdı. Bazıları genişti ve ayaklara, diğerleri dizlere kadar uzanıyordu ve yırtmaçlarla doluydu. Çoraplar genellikle farklı renklerdeydi.
Parçalı renkli takım elbiseler de revaçtaydı ve bunlar sıklıkla kenarları tırtıklı ve sloganlar ve diğer süslemelerle işleniyordu.
Richard'ın saltanatının sonlarına doğru "Canterbury Hikâyeleri"ni yazan Chaucer, çağdaşlarının kıyafetlerini en canlı şekilde tasvir eder. "Tuhafiyeci, marangoz, dokumacı, boyacı ve goblen işçisi, hepsi Londra Şehri'nin zengin burjuvalarıydı, bir üniforma giyerlerdi ve bıçaklarının, keselerinin ve kuşaklarının sapları gümüşle süslenirdi. Din adamları laiklerden ayırt edilemezdi ve altınla parıldayan, kırmızı ve yeşil, ince işçilikle yapılmış cüppeler içinde at sırtında gezerlerdi. Başlıkları kraliçe başı gibi incilerle ve mücevherlerle süslenmiş değerli metallerden yapılmış asalarla süslenmişti."
Hatta mahalle katibinin bile "kıyafetinin şık ve gösterişli" olduğu söylenir. Bu tarihte "Eulogium" adlı anonim bir eserin yazarı şöyle diyor: "Halk, aşırı giyime tutkundu. Bazıları bellerine kadar uzanan geniş surkotlar, bazıları topuklarına kadar uzanan, önden kapalı ve yanlardan dışarı doğru çıkıntı yapan, böylece arkada erkekleri kadın gibi gösteren bir giysi giyiyordu ve buna gülünç bir isim olan _cep_ diyorlardı. Başlıkları küçüktü ve çenelerinin altından bağlanmıştı. 
Lirri-boruları (tippet'leri) boyunlarından geçiyor ve önden aşağı sarkıyordu, topuklara kadar uzanıyordu." 
14. yüzyılın sonlarına doğru erkekler, vücuda o kadar sıkı oturan kısa giysiler giymeye başladılar ki, bunları çıkarmak için genellikle iki kişinin yardımı gerekiyordu ve bu dönemden itibaren antik ve modern giyim arasındaki farkı açıkça görebiliyoruz; aslında, günümüz modaları -erkeksi ve kadınsı- bir dereceye kadar
ortaçağda giyilenlere benziyor. O zamanlar da şimdi olduğu gibi erkekler dar kollu paltolar, yine tüylü keçe şapkalar, takke üzerine giyilen ve sırta asılan şapkalar ve vücuda tam oturan ayakkabılar ve çizmeler giyerlerdi. Tudor hükümdarları, kişilerinin süslenmesine büyük önem veriyorlardı ve ev üreticilerini teşvik etmek için hesaplanan katı yasal düzenlemelerden sorumluydular. En eski endüstrilerimizden biri olan keçe şapka yapımı, bu ülkeye İspanya ve Hollanda'dan getirildi. 1571'de çıkarılan bir yasayla bu ticaret dalına büyük bir ivme kazandırıldı. Bu yasa, "yedi yaşın üzerindeki her kişinin, pazar günleri veya tatillerde, şapkacıların ticaretinden bazılarının yaptığı, kalınlaştırılmış ve İngiltere'de giydirilmiş yünden bir şapka takmasını" ve her gün ihmal için üç farthing kaybetmesini emrediyordu. 1603'te keçe üreticileri, hibeler ve birçok ayrıcalıkla bir Şirket haline geldi. Orta Çağ boyunca, üst sınıflar sıklıkla ticaretle uğraştı. Piskoposlar, başrahipler ve soylular, mülklerinin ürünlerinin elden çıkarılmasını şahsen denetliyorlardı ve iyi ailelerin genç oğullarının önemli bir kısmı 15. ve 16. yüzyılların önde gelen tüccarlarıydı.

[İllüstrasyon: VII. HENRY HÜKÜMDARLIĞININ KIYAFETİ.]

Sık sık bahsedilen ve modern frakın yozlaşmış soyundan geldiği "frocke", bazen eteklerle yapılan bir tür ceket veya yelekti ve özellikle Holbein'in VIII. Henry ve çağdaşlarının portreleriyle ilişkilendirilen bir stildi.

Günümüzde Londra Kulesi'nde konuşlanmış Muhafız Yeomen'leri tarafından giyilen üniforma, bize Tudor döneminin askeri kostümünü verir. Majestelerinin hizmetindeki en eski birliktir ve VII. Henry tarafından hükümdarın koruması olarak kurulmuştur. Christ's Hospital'daki Bluecoat Boys'un kıyafetlerinde, 
Edward VI ve Mary döneminde Londra vatandaşlarının kıyafetlerini görüyoruz. O zamanlar mavi ceketler çıraklar ve hizmetçiler tarafından alışılmış bir şekilde kullanılıyordu. Sarı çoraplar da yaygın olarak kullanılıyordu. İtfaiyecilerin ve sucuların ceketlerindeki rozetler bu zamandan kalmadır; metalden yapılmışlardı ve 16. yüzyılda, daha önce olduğu gibi giysinin sırtına veya göğsüne
işlenmek yerine, koluna yerleştirilmişlerdi. Zenginlerin evlerindeki hizmetkarlara, yılda iki kez, patronlarının en sevdiği renkten, surkata ve manto verilirdi ve buna, dağıtmak anlamına gelen Fransızca bir kelimeden gelen _livree_ denirdi. Ticaret loncaları ve eğitimli meslek mensupları da belirgin bir kostüm tarzı benimsediler. Aslen rahip olan avukatlar, elbette, saçlarını keserlerdi; Ancak din adamları laik işlere karışmayı bıraktıklarında, laik avukat bu görev işaretini sürdürdü ve ayrıca bir başlık taktı. Cüppeleri genişti ve kürkle kaplıydı: Kral'ın Yargıçlarına, Kral tarafından kumaş ve ipekten yapılmış üniformalar giydirildi. Bunların kesimi için budge veya kuzu derisi ve miniver
sağlandı ve rengin farklı
sömürge dönemlerinde değiştiği
görünüyor, ancak uzun süre yeşil hakim oldu.

[İllüstrasyon: ELIZABETH DÖNEMİNDE SARAYLI.]

Elizabeth'in saraylıları "frocke cote"yi bırakıp, en tuhaf ve abartılı şekilde kesilmiş ve süslenmiş
kapitone ve doldurulmuş dubletler ve hortumlar giydiler. Bunların altında, kuşlar, hayvanlar ve diğer süslemelerle işlenmiş, "sanki hepsi tek parçaymış gibi
dikilmiş" çoraplar vardı. Hortumlar, genellikle yün, kepek ve diğer malzemelerle dolduruldukları için uygun bir şekilde isimlendirilmişti. Sonunda o kadar büyük bir boyuta ulaştılar ki, Parlamento Binaları'nda bu benzersiz giysiyi giyenlerin konaklaması için sabit koltuklar yerine salıncaklar inşa etmek gerekti. Elizabeth döneminin züppelerinin boyunlarını muslin ve dantelden yapılmış devasa fırfırlar çevreliyordu ve 19. yüzyılın sonlarındaki güzellerin kıskançlığını uyandıracak bellere sahip oldukları anlaşılıyor. Aslında, o günün beyefendileri fantastik kostümlere olan düşkünlükleriyle güzel cinsiyetten bile öndeydiler; ve Hollingshead'in _The Chronicle_ adlı eserinde dönemin modalarına atıfta bulunarak haklı olarak belirttiği gibi: "İngiltere'de giyimin tutarsızlığından daha sabit bir şey yoktu." 

[İllüstrasyon: SURREY KONTU, VIII. HENRY ZAMANI.] 

Birkaç yıl önce, Derbyshire'daki Haddon Hall'daki bazı eski panellerin arkasında, 16. ve 17. yüzyıllara ait başka şeylerle birlikte, o zamanlar giyilen çeşitli giyim eşyaları hakkında bize iyi bir fikir veren bir çamaşır fişi keşfedildi. Açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinen _ruff_'a; günümüzde din adamları tarafından kullanılanların kökenini aldığı ve modern bandbox kelimesini türettiğimiz keten ve patiska kumaşından yapılmış _bandes_'e atıfta bulunuluyor. Üç türü vardı - bazıları dik duruyordu, diğerleri omuzlarda düz yatıyordu, Charles I. ve II.'nin çizimlerinde gösterildiği gibi, ve
işlenmiş ve dantelle süslenmiş olanlar. _Gömlek_ her iki cinsiyetin iç çamaşırına uygulanırdı ve yarım gömlek, elbisenin bağlandığı göbeğe atıfta bulunurdu. _Çizme çorapları_ çeşitli malzemelerden yapılırdı ve bazen alt çoraplar olarak adlandırılırdı;
_çoraplar_ bazen üzerlerine giyilirdi; ve _üstler_ Hollanda keteninden veya dantelden yapılırdı ve Süvarilerin tam sarkan çizmelerinin astarını oluştururdu.

[İllüstrasyon: CHARLES I.]

İç Savaş sırasında Kral'ın taraftarlarının giydiği elbise,
önden yırtmaçlı, gevşek kollu ipek veya saten bir dubletten oluşuyordu;
yaka genellikle sivri uçlu danteldendi ve kısa bir pelerin bir omzun üzerine özensizce yerleştirilmişti. Şapka, tüylerden oluşan geniş kenarlı bir kunduz şapkasıydı ve hortum yerini pantolonlara bıraktı. Roundheads veya Cumhuriyetçi Parti tam tersi bir uca gitti. Saçlarını kısa kestirdiler, dantel ve mücevherlerden kaçındılar, gri veya kahverengi tonlarında sade keten veya kumaş takım elbiseler giydiler ve şapkaları da modern baca başlığına benziyordu.

[İllüstrasyon: CHARLES II. VE KRALİÇESİ (1662).]

[İllüstrasyon: WILLIAM III. (1694)]

[İllüstrasyon: 18. YÜZYIL BEYEFENDİSİ VE HANIMEFENDİSİ.]

* * * * *

Bu dönemde ayrıca, boyundan yüksek kesilmiş ve kollardan yapılmış yeleklerden de bahsedilmektedir.
Brüksel ve Flanders dantelinden yapılmış boyunluklar ve kravatlar çenenin altında bir düğümle bağlanır ve
kare uçları vardır. 17. yüzyılın sonlarına doğru erkek giyiminin bir diğer tuhaf özelliği, Charles II'nin alt uzuvlarını süsleyen, sarkık dantel fırfırlı kombinezon pantolonlardı. Yamalar ve peruklar da benimsendi ve eski bir Roma geleneğinin yeniden canlandırılması olan eski moda, yüze yerleştirildiği yere göre politik bir öneme sahipti ve çok sayıda hiciv yazarı tarafından acımasızca alay konusu oldu. Middleton, oyunlarından birinde, "Metreslerinden daha uzun saçlı birçok genç beyefendi tanıyorum." diyor. Sakal farklı şekillerde takılırdı, ancak en yaygın şekli Beaumont ve Fletcher'ın "Korint Kraliçesi" adlı eserlerinde T sakalı olarak adlandırdıkları, bıyık ve imparatorluk sakalından oluşan sakaldı:--

"Sakalına, şimdi T şeklini verdi,
Roma T'si; senin T sakalın moda,
Ve iki katlı, aşık saray mensubunu ifade ediyor."

Shakespeare ayrıca, sakalın genellikle farklı renklere boyandığını da söyler.

[İllüstrasyon: YÜRÜYÜŞ ELBİSESİ, 1830.]

Herkes perukasının boyutu konusunda komşusuyla rekabet etmeye çalışırdı, ta ki Charles II. Cambridge Üniversitesi'ne üyelerin peruk takmasını, tütün içmelerini veya vaazlarını okumalarını yasaklayan bir mektup yazarak hoşnutsuzluğunu gösterene kadar. Tarih, Kral'ın kınamasının kolejlere giden öğrencilerin başlıkları üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu anlatmıyor, ancak öğrencilerin onun son emirlerine hiç kulak asmadıkları kesin olarak kanıtlanmıştır. Erkeklerin peruklarını kamusal alanda taramaları modaydı ve kemik ve kaplumbağa kabuğundan yapılmış merak uyandırıcı taraklar, enfiye kutusuyla birlikte cepte taşınırdı, bu da iyi bir beyefendinin vazgeçilmez bir parçasıdır. 18. yüzyılda geniş şapka siperlikleri yanlara doğru kıvrılırdı ve o günün cüretkar yerel dilinde "her beyefendi şapkasını kendi zevkine göre kıvırırdı." Ayakkabı tokaları Kraliçe Anne döneminde yaygınlaştı ve daha önce giyilen kurdele rozetlerinin yerini aldı. Planche o günün modasını doğru bir şekilde anlatıyor. "Kare kesim ceket tel ve tellerle sertleştirilmişti ve cepleri olan uzun kapaklı yelek neredeyse çoraplara değiyordu. Dantel fırfırlı sarkan manşetler, kırmızı topuklu kare burunlu ayakkabılar ve altın veya gümüş galonla işlenmiş şapkalar vardı." 19. yüzyılın başlarında birçok önemli değişiklik yaşandı.
Saray kıyafeti hariç, kadife ve diğer zengin kumaşlar kumaşla değiştirildi. Ceket açıktı, ayrıntılı bir gömlek önü,
stok ve çiçekli yelek sergiliyordu; ve etek, bol olmasına rağmen, doğal
katlara düşüyordu. Pantolonlar çok dardı ve ayağın altında bir kayışla yerinde tutuluyordu ve şapkalar dar, kavisli siperlikler sergiliyordu.

Gözlerimizi çağlar boyunca aşağıya doğru çevirmemiz yeterlidir ki
İngiliz kostümü, insanların ihtiyaçlarına, alışkanlıklarına ve geleneklerine ve giyildiği dönemlere uygundu. Hayvan derileri, dünya tarihinin erken bir döneminde bu ülkede yaşayan dayanıklı mağara sakinleri için uygundu.
Anglosaksonların sade kıyafetleri, ilkel bir ırkın gereksinimlerini karşılıyordu; ve
Haçlılar tarafından eve getirilen kürkler ve zengin kumaşlar, Orta Çağ'da hüküm süren daha yüksek medeniyet seviyesine uyarlanmıştı. 16. yüzyılda Rönesans (sanat ve kültür) özellikle giyim zenginliğiyle dikkat çekiyordu. 18. yüzyılda önceki nesillerin ilgisini çeken stillerin karışımı o dönemin kostümündeki en belirgin özellikti ve bu aynı şekilde günümüzün ilk iki on yılı için de geçerlidir. Günümüzdeki erkek giyimi, basit ve pratik olmasına rağmen, onu tavsiye edecek çok az güzellik noktasına sahiptir. Kısaca, nesilden nesile değişmeyen bir dizi yün silindire dönüşür.

BÖLÜM VIII.

ÇOCUKLAR VE GİYİMLERİ HAKKINDA BİR SOHBE.

"Çocukluk insanı gösterir,
Sabahın günü göstermesi gibi."--_Milton._

Eski zamanlardaki çocuk kıyafetleri hakkında çok az ayrıntıya sahibiz ve
bir kural olarak, giysilerinin
yaşadıkları ülkenin erkekleri ve kadınları tarafından giyilenlere benzer şekilde
tasarlandığı ve yaşamlarındaki konumlarına göre az çok süslendiği sonucuna varılabilir.

[İllüstrasyon: CHARLES I.'İN ÇOCUKLARI (_Vandyck'in bir resminden alınmıştır._)]

Bir veya iki İncil referansı bize Doğu gelenekleri hakkında bilgi verir. Aziz Luke'un yetkisine göre, Kurtarıcımız bebekken kundaklara sarılırdı. Bize "Samuel," deniyor, "çocukken, omuzlardan bele kadar uzanan ve bir kuşakla sınırlandırılmış, dar bir cüppe veya yelek gibi görünen
keten bir efodla kuşatılmıştı." İklim ve insanların alışkanlıkları göz önüne alındığında, muhtemelen
yaz aylarında kullanılan tek giysiydi, ancak soğuk havalarda, tahmin ediyoruz ki, annesinin her yıl ona aldığı küçük ceketle destekleniyordu,
ve kocasıyla birlikte Şilo'da, Baş Rahip Eli'nin yaşadığı yerde, yıllık kurbanı sunmaya geldiklerinde. Gençliğinde, Yakup'un yaşlılığındaki çocuğa olan sevgisinin bir işareti olarak, çok renkli bir ceket de Yusuf'a hediye edilmişti.

Yunan ve Roma'da daha nazik cinsiyetten çocuklar genellikle
kıton veya bol klasik elbiseyle, dört köşesinden ağırlıklandırılmış bir şal veya himationla birlikte, giyenin ayarlamasına yardımcı olacak şekilde
temsil edilir. Bu giysinin nasıl giyileceği, bir kızın eğitiminin bir parçası olarak dikkatlice öğretilirdi. Uzun ucu önce sol omzuna atılırdı. Ön kısım, vücudun üzerinden katlar halinde düzenlenmiş, sağ kolun altından ve sol omuz veya ön kolun üzerinden geçirilmiştir. Kuşak bazen bir kordondan, bazen de metal bantlardan oluşuyordu ve üzerine chiton çekilerek kumaşın iki katı kalınlığında bir
bedenin hayati organları örtülüyordu. Çocuklar tunik ve toga giyiyordu ve ikincisinin köşeleri yuvarlatılmış, yarım daire
etkisi verecek şekilde dikdörtgen olduğu varsayılıyor. Şapkalar, fakirler veya yolculukta olanlar dışında yaygın olarak giyilmiyordu, toga veya mantonun bir kıvrımı başı örtmek için kullanılıyordu ve sandaletler ayakları koruyordu.

Mısırlı işçi sınıfları çocuklarının çıplak olmasına izin veriyordu ve
bebekler kundak bezlerine aşina değildi. Çalışan adam ve çocuk sadece bir peştamal ve kuşak giyiyordu ve kız çocuğu boynundan iplerle tutturulmuş ve ayaklarına kadar uzanan gevşek bir tunik giyiyordu. Öte yandan,
Mısır'daki üst sınıfların çocukları, büyüklerinin küçük ölçekte tekrarlarıydı. Kızlar, renklerle işlenmiş ve parlak bir kuşakla tutturulmuş veya omuzlardan sarkıtılmış keten bir etek giyerlerdi ve bunun üzerine uzun kollu, gevşek, şeffaf bir cüppe giyerlerdi. Erkek kostümü, bir peştamal ve kısa kollu tam bir cüppe veya bir tunikten oluşuyordu ve her iki cinsiyet de, doğal saçların yalnızca yas zamanlarında uzamasına izin verildiği için, özenle kıvrılmış veya örülmüş peruklar takıyordu.

Britanya'nın Roma işgali, Anglosakson ırkının kostümü üzerinde uzun bir süre etkisini bıraktı. Uzun kollu bantlı tunik, Orta Çağ boyunca endüstriyel sınıfların olağan alışkanlığıydı ve
bacak bandajları ve çapraz jartiyer pantolonlardan önce geliyordu. Oldukça genç erkek çocukları
bu elbiseyle görünür ve küçük kızlar antik el yazmalarında, modern kombinezon ve elbisenin eşdeğerleri olan
gömlek ve gunna ile görülür. Ancak, saçları doğal olarak düşmesine izin veriliyordu veya iki sarkık örgüyle giydiriliyordu ve yetişkin kadınlarda sıklıkla olduğu gibi başlık aracılığıyla gizlenmiyordu. Giysilerde kullanılan malzemeler büyük ölçüde ev endüstrisinin ürünüydü. Kadın hizmetçiler eğirme, dokuma ve dikişte çalıştırılıyordu ve en yüksek rütbeli hanımlar bu tür işlere katılmaktan çekinmiyordu. Birkaç giyim eşyası, derisini ayakkabı, bilek derisi ve deri çorap haline getiren tabakçıdan türetiliyordu. Yün veya saçla deri tabaklama sanatı da uygulanıyordu ve boyama büyük talep görüyordu, çünkü kaba bir çağda gösterişli renklere olan sevgi insanların doğal bir özelliğiydi. En yetenekli zanaatkarlar dini evlerde bulunuyordu, ancak her toprak sahibinin altında serfler mekanik sanatlarda eğitiliyordu. İpek zenginler tarafından giyilirdi, ancak bu ülkede giyim için yaygın olarak kullanılan malzemeler pamuk, keten ve yündü.

[İllüstrasyon: ÇOCUK GİYİMİ, GÜNÜMÜZ.]

Anglosaksonlar ve onların pagan ataları arasında bazen çocukların terk edilmesi
olurdu, ancak Hristiyanlığın etkisi arttıkça bu bir suç olarak kabul edildi ve bunun
engellenmesi için bir yasa çıkarıldı. Devlet, bir terk edilmiş çocuğu evlat edinmeye ilk yıl 6 şilin; ikinci yıl 12 şilin; üçüncü yıl 30 şilin veriyordu; ve sonrasında evlat edinen ebeveyn çocuğun görünümüne göre değişen bir miktar alıyordu. Babalarından mahrum kalan çocuklar annelerinin bakımı altında kalıyordu, ancak en büyük çocuk reşit olana kadar
kocanın akrabalarının vesayetine tabiydi. Anneler genellikle kendi çocuklarını emzirirdi, beşikler kullanılırdı ve ilk birkaç ay boyunca
giysileri bir bandajla sarılırdı. Bu kompakt formda
daha kolay taşınırlardı, ancak tabi tutuldukları kısıtlama muhtemelen
sağlık ve güzellik için
şimdi çok önemli olduğunu düşündüğümüz
uzuvların özgürce gelişmesini engelledi. Çok
fakirse, babanın oğlunu yedi yıl boyunca köle olarak satmasına izin verilirdi,
çocuğun rızası alınırsa ve on yaşında biri
kanıt verebilirse. Bir kız on beş yaşına gelene kadar, babası istediği gibi onunla evlenebilirdi, ancak daha sonra bunu yapma yetkisi yoktu. On beş yaşında bir erkek çocuğu, eğer isterse manastır hayatına girebilirdi ve bir kız çocuğu da biraz daha sonraki bir dönemde. Manastırlar o zamanlar elde edilebilecek en iyi eğitimi sunuyordu ve din adamlarına "gençlere özenle eğitim vermeleri ve onları bir zanaata çekmeleri" talimatı verilmişti. Okul çocukları, kişisel cezalandırılma korkusuyla düzene sokulmuş gibi görünüyor ve büyükleri tarafından büyük saygı ve hürmet gösteriliyordu.

[İllüstrasyon]

Mavi Ceket Okulu'nun (Christ's Hospital) kıyafetlerinde, Tudor dönemi erkek çocuklarının sıradan kostümünü görüyoruz. Topuklara kadar uzanan uzun bir ceket ve diz altı pantolon, çizgili bir yelek, sarı çoraplar ve başın yan tarafına yerleştirilmiş küçük yuvarlak bir şapkadan oluşuyordu. Küçük kızların
elbiseleri, annelerine benzedikleri çeşitli anıtsal heykellerde bulunabilir, bazen bir
fardingale ile şişirilmiş kabarık etekler, vücut kalçalara kadar balina kemiğine hapsedilmiş,
boynu çevreleyen katlanmış bir fırfır ve çorapları (Stubbs'a göre) mümkün olan en iyi iplikten, ipekten, iplikten veya kumaştan, değişken renklerde, kurnazca örülmüş, tuhaf
bir şekilde girintili noktalar, saatler ve açık dikişlerle. Ayakkabılar siyah, yeşil, beyaz ve sarı kadifeden veya ipekle dikilmiş ve ayağın her yerine altın ve gümüşle işlenmiş deridendi.

[İllüstrasyon]

Vandyck'in resimleri, Stuart döneminin elbisesinin pitoresk unsurlarını grafiksel olarak önümüze getiriyor. Dantelle süslenmiş uzun etekli ipek elbiseler, sivri yakalar ve evrensel olarak giyilen tüylü kunduz şapkaları ve modanın bir dönüşüyle ​​günümüz çocukları için yeniden şekillendirilen tuhaf dantel şapkalar zenginlik ve zarafet havası taşır.

[İllüstrasyon]

Kostüm tarihinde hiçbir dönemde, stiller renk ve biçim konusunda gerçek bir anlayışa sahip olanlar için on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısındaki kadar rahatsız edici olmamıştı. Leech'in ve çağdaş sanatçıların çizimlerine bakmamız yeterlidir; çıplak boyunlar ve kollar, dikkat çekici iç çamaşırları, sertleştirilmiş bir etek veya kabarık etekle şişirilmiş çok kısa etekler, beyaz pamuklu çoraplar, kayış ve tek düğmeyle tutturulmuş düşük ayakkabılar, mantar şapkalar, zarafet ve incelikten yoksun önlükler ve başa yakın kesilmiş veya sert bukleler halinde sıralanmış saçlar. İngiltere'deki oğlanlar da kısa ceketlerin üzerine düğmeli pantolonlar veya fırfırlı keten yakalı ve deri kemerli tunikler giyerek daha büyük bir avantaj göstermediler. Kraliçe Victoria, genç prensleri İskoç ve denizci takımları giydirdiğinde erkek çocukları için yeni bir giyim sistemi başlattı ve her sınıftaki gardırop, son zamanlarda her kendine saygılı çocuğun kendini kaptırdığı açık hava yaşamı ve açık hava sporları sayesinde önemli ölçüde genişledi. Kriket, tenis, tekne gezisi, futbol ve bisiklet, hepsi zorunlu olarak uygun kıyafetler talep ediyor ve terziler artık işlerinin bu önemli koluna makul bir ilgi gösteriyor ve yükselen neslin ihtiyaçlarına uygun kumaşlar ve tasarımlar sağlıyor. 

[İllüstrasyon] 

Kişisel temizlik alışkanlıkları ve giyimin büyüyen kızların zihinleri üzerindeki etkisi, doğrudan eğitimle ilgilenenler dışında neredeyse hiç fark edilmiyor. Birçok hassas çocuğun karakteri, okul arkadaşlarının düşüncesiz alaylarıyla çarpıtılmıştır. Bu arkadaşlar, onun kıyafetlerinin güncel olmadığını veya kendi kıyafetleri kadar iyi olmadığını hemen fark etmişlerdir. Öte yandan, aptal anneler, kızlarına uygunsuz ve abartılı kıyafetler giydirerek kibir, kıskançlık ve merhametsizlik yaratmışlardır.

[İllüstrasyon]

Birçok kişi kız kolejleri için belirgin süslemelere sahip üniformalar savunsa da, bu planın benimsenmesinin dezavantajları vardır. Böyle bir yol, muhtemelen hepimizin kıyafet seçiminde görmek istediği bireyselliği yok edecektir ve orijinal fikirlere yer bırakmayacaktır. Çocuklar kıyafetlerini en iyi şekilde seçmek ve giymek için _eğitilmelidir_ ve bunu sezgileriyle yapacaklarını düşünmek aptallıktır. Bazıları doğal olarak sanatsal bir anlayışa ve keskin bir renk gözüne sahip olabilir, ancak kesinlikle azınlıktadırlar ve
rasyonel giyim reformcuları mantıklı fikirleri saçmalığın eşiğine getirmişlerdir, ta ki isim neredeyse bir kınama terimi olarak kabul edilene kadar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Çocuk giyim reformunun öncülerine ve özellikle de giyimde genel olarak estetik stil olarak bilinen şeyi
geliştiren Bay Liberty'ye ne kadar çok şey borçluyuz. Emrime nazikçe sunulan taslaklardan,
okuyucuya sanatsal formda, dokuda hafif ve fiziksel gelişimi hiçbir şekilde
engellemeyen çocuk giyim örneklerini sunabiliyorum. Çocukların bakımını üstlenenler, onlara ne kadar kutsal bir görev verildiğini ve gelecekteki sağlıklarının esas olarak yaşamlarının ilk birkaç yılında giydikleri
giyim tarzına bağlı olduğunu hatırlamalıdır. Dolaşımı engelleyecek ve organik sorunlara yol açacak sıkı bantlar, kemerler veya jartiyerler olmamalıdır; ve korseler, birçok durumda olduğu gibi, büyüyen kızlar söz konusu olduğunda, kaldırıldığında, giysinin ağırlığı bel tarafından değil, omuzlar tarafından taşınmalıdır ve bu, prenses veya kombinasyon formlarında kesilmiş iç çamaşırlarıyla sağlanır. Birçok genç, dikkatsizce ayakkabı giymekten muzdariptir ve bunun sonucunda ayaklarda çirkin şekil bozuklukları ortaya çıkar; beynin belirsiz hastalıkları bazen ağır başlıklara ve aşırı çalışmaktan kaynaklanabilir. Şapkalar, medeniyetin o çok yaygın hastalığı olan miyoplukla başarılı bir şekilde mücadele edilecekse, hafif yapılı olmalı ve gözlere hoş bir gölge vermelidir; ve özellikle bebeklere,
sık sık üzerlerine sıcak bir güneş vururken
kamu yollarında görülebilen ve dadıların bundan habersiz olduğu
özellikle dikkat edilmelidir.
Kırılgan vücuduna nasıl bakacağına dair en ufak bir fikri olmayan
genç bir kadının bakımına emanet edilen hassas bir bebeğin görüntüsü,
herhangi bir sağduyulu insanı öfkeyle doldurmalıdır.
Çocukların bakımını üstlenenlerin, insan vücudunun yapısı ve işlevleri hakkında en azından temel bir bilgiyle
tanımalarını beklemek mantıksız mıdır?
Ortalama bir dadı kızdırıcıdır;
ve bir yatılı okul eğitimi ona Birinci Öklid Kitabı'nın gizemlerini veya müziğin temellerini
tanıtmış olsa da, müfredat nadiren çocukların sağlıklı eğitimiyle ilgili en basit talimatları içerir; ve sonuç olarak, bu ülkedeki yüksek bebek ölüm oranı ulusal bir utançtır.

BÖLÜM IX.

Çeşitli dönemlere ait gösterişli kostümler.

"Zevkin gece yarısı saltanatını sürdürdüğü kubbe,
Burada zengin bir şekilde süslenmiş, muhteşem trene izin veriyor;
Çarpıcı ihtişam, alev alev meydanı dolduruyor,
Çıngıraklı arabalar çarpışıyor, meşaleler parlıyor."

Roma'nın Britanya'yı işgali sırasında, uygun kostümleriyle birlikte birçok spor ve eğlence, Güney Avrupa ve Doğu'dan bu ülkeye getirildi ve çok erken bir dönemde mumyalar halk arasında popülerdi. Bunlar, antik aydınlatmalardan yargılayacak olursak, aktörlerin genellikle insanları değil,
kaba yaratığı taklit ettiği ilkel maskeli balolardı. Genellikle ziyafetlerde yemekler arasında görünürlerdi ve önemli durumlarda ayrıntılı gösteriler düzenlenirdi. Bazen denizcilerle dolu gemiler tanıtılırdı veya silahlı adamlarla donatılmış kuleler, aktörler ise bazı
alegorik dersler veya tarihi olayları canlandırırdı.

Maskelemeyle yakından ilişkili bilinen bir olay, Fransa Kralı VI. Charles'ın 29 Ocak 1392'de ateşten kıl payı kurtulmasıdır. Kral, on bir şövalyesiyle birlikte, sarayın eğlencesi için, ketenden yapılmış dar giysiler içinde, vahşiler gibi giyinmiş,
ketenle kaplı, Kraliçe ve Düşes de Berri'nin önünde dans ediyordu,
Orleans Dükü bir meşaleyle, dört kişiye zincirlenmiş bir maskelinin yanıcı kostümünü yanlışlıkla tutuşturdu. Düşes,
Kralı pelerininin eteğine sararak korudu,
ama dört kişi büyük bir acı içinde öldü.

Edward III., alçak birahanelerde rezil maskeli balolar sergileyen serserilere karşı bir kararname çıkardı ve bu tür kişilerin
Londra'dan kovulmasını emretti. Aptallar Şöleni, bu gösterilerin en sıra dışı olanlarından biriydi. Biraz Roma'daki Satürn Bayramı'na benziyordu ve Noel'de yürürlüğe giriyordu. İngiltere'de bu festivalin kutlanması, Kıta'da yaygın olarak uygulanan aşırılıklarla karşılanmamış gibi görünüyor, ancak yine de düzen ve disiplinin tersine çevrildiği bir serbestlik mevsimiydi. Papa'yı temsil etmek üzere kaba saba adam seçildi; soytarı kardinal yapıldı; ve kalabalığın en alt tabakası o an için rahiplik kılığına büründü ve kiliseleri ele geçirdi, burada kutsal ayinin her bölümünü parodileştirdiler ve müstehcen şarkılardan oluşan ayinler söylediler. Dramatik temsiller, dönemin kabalığı ve ahlaksızlığıyla o kadar lekelenmişti ki, rahiplerin bunlara katılması yasaktı, ta ki Kilise, kutsal metinlere dayanan ve mucizeler ve gizemler olarak bilinen dini oyunları tanıtana kadar. Bunlar için
aktörler din adamları tarafından eğitildi ve kutsal yapılar ve giysiler
temsillere gerçeklik ve parlaklık kazandırmak için onların emrine verildi.

Norman İstilası'ndan sonra sık sık turnuvalar düzenlendi ve bunlar
Richard C[o]ur de Lion tarafından desteklendi ve teşvik edildi. Bu dönemden itibaren
ulusal kurumlarda ve
tarihte önemli bir yer işgal ettiler ve pitoresk kostümlerin
sergilenmesi için birçok fırsat sağladılar. Bu durumlarda hanımlar dikkat çekiciydi ve bazen
kısa başlıklı ve başlarına sarılmış
renkli tunikler giyerlerdi. Kuşakları altın ve gümüşle süslenirdi ve
küçük kılıçlar taşırlardı. Savaş için belirlenen alan,
soylu hanımlar, prensler ve çatışmanın yargıçları için
yükseltilmiş koltuklarla çevriliydi. Şövalyeler hanımlarının renklerini miğferlerinde,
giysilerinde ve atlarının koşum takımlarında taşırlardı; ve
muhteşem kıyafetler giymiş ozanlardan, müjdecilerden ve ozanlardan oluşan kalabalıklar, görevlerini yerine getirmek ve gösteriye önem vermek için oradaydı.

1 Mayıs'ta diğer ilginç kullanımlarla birlikte icra edilen eski İngiliz Morris Dansı'nın
Mağribi kökenli olduğu varsayılmaktadır. Staffordshire'daki Betley'de
bir antika vitray pencerede tasvir edilmiştir.
Mayıs Direği ve Atlı Adam (bir Mağribi
Kralını temsil eder ve Mayıs Kraliçesi'nin eşidir) önemli bir konumdadır.
Diğer karakterler ise Soytarı, Küçük Soytarı, Kavalcı Tom, bir
İspanyol, Franklin veya özel beyefendi, bir Churl veya köylü, Mayıs
Kraliçesi, bir Soylu ve bir Rahiptir. Elbiseler, dansçıların ölçüsünü
anlatmak için tasarlanmış çanlarla süslenmiştir. Bunlar farklı boyutlardaydı ve ön çan, ikinci çan, tiz çan, tenor ve büyük çan olarak adlandırılıyordu.

Planche, değerli eseri "Kostüm Ansiklopedisi"nde, bir _bal kostümünün_ en eski örneğinin, Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi'nde bulunan on beşinci yüzyıla ait bir el yazmasında olduğunu belirtir ve 1463'ten kalma, Burgonya Sarayı'nda meşale ışığında yapılan bir dansı temsil eden eski bir ahşap resmin bir reprodüksiyonunu verir. Her kişi uzun bir yanan mum tutar ve bu dans, on altıncı yüzyıla kadar genellikle düğün şenlikleri için saklanırdı. İngiltere'de III. William'ın saltanatından önce maskeli balolar nadirdi. ve Fransa'da ilk kez, Orleans Dükü Philip'in naipliği sırasında, Opera Binası balo salonuna dönüştürüldüğünde gerçekleşti. Karmelit rahibi Peder Sebastian, çukurun tabanını sahne seviyesine yükseltmenin ve istendiğinde alçaltmanın bir yolunu
geliştirdi.

Ranelagh ve Vauxhall Bahçeleri ve Hampstead'daki Belsize Evi de on sekizinci yüzyılda popüler tatil yerleri ve birçok eğlencenin sahneleriydi. Havai fişek gösterileri, müzik grupları, sık sık düzenlenen balolar ve akşam yemeği partileri için olanaklar vardı. Çimler
çadırlar, göller ve yapay şelalelerle noktalanmıştı; ağaçlar
renkli lambalarla süslenmişti ve bu toplantılara sık sık katılanların kostümleri gösterişli ve pahalıydı.

Horace Walpole ve diğerlerinin yazılarından, özel açık hava galalarının aristokrasi arasında yaygın olduğunu öğreniyoruz ve o, Tavistock Markisi ve gelini onuruna Northumberland Evi'nde düzenlenen bir _festino_'nun tanımını veriyor; kemerler ve ışık piramitleri, muhafazayı dönüşümlü olarak çevreliyor ve lamba çelenkleri korkulukları süslüyordu. 1761'de Majesteleri Kraliçe Charlotte, kocasını doğum gününde muhteşem bir bahçe partisiyle, ardından havai fişekler, yüzlerce tabaktan oluşan soğuk bir akşam yemeği ve aydınlatılmış bir tatlıyla şaşırttı. Richmond Dükü de benzer bir olayı maskeli bir balo ve müzikle kutladı - birçok soylunun, süslü kıyafetlerle seslendirdiği vokal partiler. Burada da bahçede ve nehirden havai fişek gösterisi vardı. Almack'ın yeni Abonelik ve Meclis Odası, seçkin bir himayeyle Şubat 1765'te açıldı; ve Gibbon, rakip bir kuruluş olan Pantheon'da düzenlenen bir maskeli balodan bahseder ve bunun ihtişamda ortalamanın üstünde, mizahta ise ortalamanın altında olduğunu ve 5000 £'a mal olduğunu belirtir.

On sekizinci yüzyılda şık insanların akşam yemeği saati beş, daha düşük rütbelilerin ise üçtü. Akşam yemeği genellikle on birde servis edilirdi ve kahvaltı dokuzdan on bire kadardı.
Avam Kamarası saat ikide toplanmaya başlardı ve Opera saat yedide başlardı.

Bu dönemde domino (rahip başlığından türetilmiştir) büyük talep görüyordu ve tiyatroların kutularında gizlenme amacıyla ve ahlakı şüpheli kişiler tarafından kullanılıyordu. Büyük kasnak on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru yalnızca sarayda veya tam kıyafetle giyilse de, sepetleri şişirmek için kullanılan cep kasnağı hala revaçtaydı. Saray çemberinin kaldırılması için, giyim zevki kusursuz olan George IV.'e borçluyuz. Pudra ve yamalar, Kraliçe Charlotte ve Prensesler tarafından terk edilene kadar 1793'e kadar yerini korudu. Önlükler, 1750'ye kadar modaya uygun bir kostümün gerekli bir parçası olarak kabul edildi ve saat ve etui beli süslüyordu, kolyeler göğüste parıldıyordu ve bilezikler uzun eldivenlerin üzerine takılıyordu. Fransız Devrimi erkeksi kostümü etkiledi; ve 1789'da çenenin kısmen gizlendiği muslin kravat, dik yakalar, Hessen çizmeler ve kunduzdan yapılmış yuvarlak şapkalar bu ülkeye tanıtıldı. Kırmızı paltolar 1784 civarında çok revaçtaydı ve "Sir Astley Cooper'ın Hayatı" adlı kitapta anlatılan bir anekdot, onu bir dans akademisinden kırmızı bir palto, üç eğimli bir şapka, siyah sırlı bir
başlık, nankeen diz altı pantolon ve ipek çoraplarla dönmüş olarak tasvir eder. Bu, o dönemde bir beyefendinin sıradan kostümü olarak kabul edilebilir.

Peruklar, peruk yapımcılarının Kral III. George'a kendi örneğiyle ticareti desteklemesi için dilekçe verdiği 1763 yılı gibi erken bir tarihte modası geçmeye başlamıştı. Malcolm, "Saç," diyor, "başın üstüne dikilir, pudrayla beyazlatılır ve dönüşümlü olarak örülür ve yukarı kaldırılır veya arkaya doğru sıralanırdı." Saç pudrası vergisi -yılda bir gine- 1795'te yürürlüğe girdiğinde, binlerce kafa doğal rengine döndü.

Viktorya döneminde bazı muhteşem kostüm baloları (iç ticareti teşvik etmek amacıyla) düzenlendi. 1842'de Buckingham Sarayı'nda Kraliçe ve Prens Eşi tarafından verilen ilkinden, J. R. Planche tarafından derlenen iki güzel ciltte kalıcı bir anıt bulunmaktadır. Bu ciltte çeşitli elbiselerin dikkatlice renklendirilmiş çizimleri ve giyenlerin el yazısı portreleri yer almaktadır. Bunlar, III. Edward döneminin (1327-1377) kostümünün doğru tasvirlerini isteyenler için paha biçilmez bir referans kitabı oluşturur. Bu balonun özel bir özelliği, Saray hanımları ve diğer yüksek rütbeli kişiler tarafından düzenlenen bir dizi kostüm kadriliydi. Bunlar şu sırayla dans edildi:--

Cambridge Düşesi H. R. H. liderliğindeki Fransız kadrili.

Buccleuch Düşesi liderliğindeki İspanyol kadrili.

Sutherland Düşesi liderliğindeki Alman kadrili.

Londonderry Markizi liderliğindeki Haçlı kadrili.

Waverley kadril, Kontes de la Warr önderliğinde.

İskoç kadril, Buccleuch Düşesi önderliğinde.

Kazak kadril, Barones Bremon önderliğinde.

Yunan kadril, Leinster Düşesi önderliğinde.

[İllüstrasyon: PRENS ALBERT, EDWARD III OLARAK.]

Prens Albert, Edward III. olarak, Westminster Abbey'deki kralın tasvirinden kopyalanmış bir kostüm giydi. Altın ve mavi brokardan yapılmış, ayak bileklerine kadar uzanan uzun bir tunikten oluşuyordu. Boynun etrafına sıkıca oturan yaka, mücevherlerle kalın bir şekilde işlenmiş mor kadifeyle çevriliydi. Ortadan diz hizasına kadar uzanan bir açıklığı olan tunik, yakaya uygun mücevherlerle çevriliydi ve bilezikler de öyleydi. Çoraplar kırmızıydı, ayakkabılar da altınla işlenmişti. Tunik üzerinde, Majesteleri, en zengin kırmızı kadifeden yapılmış, topuklara kadar uzanan, her iki tarafına büyük incilerle işlenmiş geniş altın desenli dantelle çevrili bir manto giydi.
Kumaşla kaplıydı ve göğüs boyunca elmaslar, yakutlar ve zümrütlerle süslenmiş mor kadife bir bantla bağlanmıştı ve
ortasında muazzam büyüklükte ve mükemmel renkte bir turkuaz vardı.
Bant, mantonun her iki tarafına değerli taşlarla zenginleştirilmiş devasa bir altın süsle tutturulmuştu.

[İllüstrasyon: EFİLİPPA, III. EDWARD'IN EŞİ OLARAK KRALİÇE VICTORIA.]

Majesteleri Kraliçe, III. Edward'ın eşi Philippa of Hainault, miniverle kenarları olan, koyu kırmızı kadifeden yarı eğitilmiş bir etek giymişti. Bunun üzerine, kürkle uyumlu şekilde süslenmiş, mavi ve altın brokardan bir surkot giyildi ve 60.000 £ değerinde mücevherlerden oluşan bir göğüslükle süslendi. Kostümün diğer kısımları da mücevherlerle süslenmişti. Manto, gümüş çiçek desenine sahip altın brokardandı. Saçlar, değerli taşlarla zenginleştirilmiş altın bir fileyle sarılmıştı ve bir taçla taçlandırılmıştı.

Cambridge Prensesi Augusta, Fransa Kraliçesi Anne of Bretagne'nin kızı olan Prenses Claude'u canlandırıyordu. Gümüş kumaştan elbisesi erminle
çerçevelenmişti ve tunik, gümüş fleur-de-lis ile işlenmiş açık mavi kadifedendi. Alçak korse elmaslarla
çerçevelenmişti. Gümüş kumaştan kollar bileğe kadar uzanıyordu ve inci sıralarıyla
çerçevelenmişti. Eldivenler mücevherlerle işlenmişti ve turkuaz ve inci
bir taçtan gümüş işlemeli beyaz bir tül
duvak sarkıyordu. Majestelerinin emriyle, kendi elbisesi, Prens Consort'un elbisesi ve bu baloda giyilen kostümlerin çoğu, Spitalfields'ın ipek dokumacıları tarafından üretildi.

Haziran 1845'te, II. George döneminde (1727-1760) düzenlenen ikinci kraliyet balosu için 1200 misafir davet edildi. Kraliçe pudra içinde son derece iyi görünüyordu ve elbisesi altın ve gümüş kumaştan yapılmış, ipekten yapılmış papatyalar ve gelinciklerle ve doğal renklerle gölgelendirilmiş olarak tanımlanıyor. Zarif iğne dantelinden yapılmış süslemeler ve fırfırlar Kraliçe Charlotte'a aitti ve gömleğin yakası dantel ve mücevherlerle süslenmişti. Çanta, elmaslarla tutturulmuş kurdelelerle süslenmişti. Pudralı saç modelinde elmas bir taç vardı; Majestelerinin beyaz ayakkabılarının kırmızı rozetleri ve elmas merkezleri vardı ve Jartiyer Nişanı'nın yıldızını ve kurdelesini takıyordu. Prens Albert'in aynı döneme ait bir kostümü vardı, Jartiyer Yıldızı ve Altın Post Nişanı pırlantalarla. Wellington Dükü'nün gelini olan Douro Markizi, bu balonun tanınmış güzeliydi ve 60.000 £ değerinde elmas takıyordu. Bayan--şimdi Barones--Burdett Coutts da oradaydı, elbisesi bir zamanlar Marie Antoinette'in malı olan mücevherlerle süslenmişti.

1871'de Galler Prensesi, Kraliyet Ailesi'nin diğer birkaç üyesiyle birlikte Willis' Rooms'daki Waverley Balosu'na katıldı ve talihsiz Mary Stuart karakteriyle çok beğenildi. 22 Temmuz 1874'te, Galler Prensi ve Prensesi Majesteleri tarafından Marlborough House'da bir balo düzenlendi ve bu balo için bazı güzel kostümler hazırlandı. Prenses şık bir Venedik elbisesi giydi ve şu anki Devonshire Dükü ile ilk kadrilde dans etti. Şövalye kostümü içindeki Prens, baloyu merhum Sutherland Düşesi ile açtı. Bu vesileyle baş kostüm kadrilleri Venedik, Vandyck, Masallardaki Karakterler ve Bir Deste Karttı.

Başka bir tarihi _bal kostümü_ Şubat 1895'te Warwick Kalesi'nde Warwick Kontu ve Kontesi tarafından verildi. Böyle bir etkinlik için bundan daha uygun bir arka plan düşünülemez. Bu görkemli malikane, sayısız nesil boyunca misafirperverliğin merkezi olmuştur ancak şu anki Kontesten daha nazik ve popüler bir şato hanımı tarafından hiç yönetilmemiştir. Lady Warwick, Marie Antoinette olarak
(Fransa Kralı XVI. Louis'in eşi)
bir etek ve
inci renkli bir zemin üzerinde altın iplikle zenginleştirilmiş gölgeli güllerden oluşan bir tasarıma sahip zarif İngiliz brokar korsajıyla çok güzel görünüyordu. Altın iplikle fleur-de-lis ile işlenmiş kraliyet mavisi kadifeden kuyruk,
elmas bir bantla omuzlara tutturulmuştu; ve Warwick mücevherleri, elmas yıldızlar,
kabarık kollar için de kullanılan altın benekli tül ile örtülü korsajda düzenlenmişti. Ayrıntılı beyaz saç modeli,
mavi kadife ile kenarları olan ve
pembe, beyaz ve mavi tüylerden oluşan
elmas sorguçlar ve tüylerle süslenmiş beyaz bir muslin şapka ile taçlandırılmıştı.
Leydi
Marjorie Greville (Lord ve Leydi Warwick'in tek kızı) Bayan
Hamilton ile birlikte kuyruk taşıyıcısı olarak görev yaptı. Dönemin en zarif beyaz kostümlerini giydiler, broş ipekten, beyaz şifon fichus'tan ve tüylerle süslenmiş ipek şapkalardan oluşuyordu. Her biri beyaz kurdeleler ve çiçek demetleriyle bağlanmış uzun bir kanca taşıyordu ve etkisi büyüleyiciydi. Warwick Kontu, Fransız Saray kostümü giymişti, yakut kadife ceketi altın dantel, beyaz kumaş manşetler ve arkalarla bolca süslenmişti. Uzun beyaz kerseymere yelek altınla örülmüş ve beyaz diz altı pantolon ve alçak ayakkabılar elmas tokalarla süslenmişti. Kontun peruğu, _a la mousquetaire_, siyah kurdeleden bir fiyonkla bağlanmıştı ve beyaz devekuşu tüyleri olan üç köşeli bir şapka ve beyaz eldivenler taşıyordu. Leydi Warwick'in iki kız kardeşi, Sutherland Düşesi
ve Leydi Angela Forbes, XV. Louis'in eşi Marie Letzinka'yı ve Leydi Mary Campbell'ı temsil ediyordu. Eski olan, beyaz saten de Lyon'dan muhteşem bir elbise giydi. Etek, gümüş ve kristallerle bir kırlangıç ​​uçuşuyla işlenmişti, kısa kollarında aynı fırfırlarla birlikte Point de Flandre'den koyu bir bertha. Koyu kırmızı kadifeden kuyruk Fransız amblemiyle işlenmişti ve Ekselansları'nın muhteşem elmaslardan oluşan bir gömleği vardı. Leydi Angela Forbes'un elbisesi beyaz muslindi, mavi bir kuşak ve tüyler ve güllerle süslenmiş turkuaz ipekten pitoresk bir şapka. Pless Prensesi Henry, la Duchesse de Polignac olarak, zengin beyaz satenden bir elbise, 18 inç derinliğinde turkuaz ve pırlantalarla işlenmiş
bir etek, pudralanmış bir peruk ve saçında aynı mücevherler vardı. Leydi
Eva Dugdale, Warwick Kontu'nun kız kardeşi ve York Düşesi Kraliyet Majesteleri'nin nedimesi, pembe güllerle kaplı, büyük elmas süslemelerle tutturulmuş bir Louis Quinze beyaz saten elbise giydi. Eteğin eteğinin etrafına gümüş kafes deseni işlenmişti ve beyaz ipek eldivenler ve ayakkabılar kostümü tamamladı. Leydi
Rosslyn beyaz işlemeli bir muslin etek, pembe ve kırmızı çizgili ipekten üst elbise, siyah lisse fichu ve fırfırlar ve pitoresk bir şapka seçti. Leydi Flo Sturt, Madame la Marquise de Pompadour olarak, zengin krem ​​saten giydi, korsajı ve kolları antika danteldendi ve göbeği elmastı. Elmas sorguçlu siyah saten bir şapka, beyaz perukla iyi bir kontrast oluşturuyordu. Avusturya Büyükelçisi Kont Deym,
İngiliz Saray kıyafeti giymişti.
Musquetaire kostümü giymiş olan Pless Prensi Henry,
Bragelonne Vikontu'nu temsil ediyordu. Manchester Dükü,
beyaz saten pantolon, altınla çerçevelenmiş uyumlu yelek ve
yosun gülleri ve yeşilliklerle kaplı beyaz ve gümüş brokar ceket giymişti.

Kalenin içindeki sahne eşsiz bir parlaklıktaydı,
parlak ay ışığında,
Avon'un donduğunu, eski sedirlerin donla parladığını ve
çevredeki ülkenin karlı bir örtüye sarıldığını görenler oldu. Kalenin tüm zemin katı
açıldı ve Marie Antoinette Sarayı'nı Avrupa çapında ünlü yapan muhteşem şenliklerin mümkün olduğunca eksiksiz bir temsilini vermek için hiçbir zahmetten kaçınılmadı. En güzel manzara, misafirler akşam yemeği için meşe kaplı salonda bir araya geldiklerinde kendini gösterdi. Burada binlerce mumun ışığı duvarları çevreleyen parlak çelik zırha yansıyordu. Beauvais goblenle asılmış ve devasa palmiyelerle gölgelendirilmiş birkaç yüksek paravan, salonun köşelerini dolduruyordu ve taş duvarlar kısmen sarı ve gümüş işlemelerle gizlenmişti. Büyük şöminede kütükler çıtırdıyordu ve küçük yuvarlak masaların üzerine koyu kırmızı tonlarda gümüş şamdanlar ve kırmızı sardunyalar ve kız saçı eğrelti otlarından oluşan çiçek süslemeleri yerleştirilmişti. Ortadaki masa Marie Antoinette ve sarayına ayrılmıştı. Burada, kuyumculuk sanatının diğer değerli örneklerinin yanı sıra Benvenuto Cellini tarafından modellenmiş altın bir kupa da dahil olmak üzere, aile tabaklarının en seçkin sergisi vardı. Salondan, çiçekler ve meyvelerle kakmalı mermer bir masa bulunan ve eskiden Marie Antoinette'in mülkü olan Kırmızı Salon'a giriliyordu. Sonraki bölüm, duvarlarında Vandyck'in birçok aile portresi ve diğer resimleri bulunan balo salonu olarak kullanılan Cedar
Çizim Odası'dır; Devlet dairelerinin geri kalanı danslar arasında dinlenme odası olarak kullanılmıştır; ve
Kalenin diğer ucunda Kütüphane, Bilardo odası ve
Kontesin fildişi tonlarında, narin gölgeli çiçeklerden oluşan
çarşaflarla süslü güzel Louis Seize Boudoir'i vardır.

Dans sabahın erken saatlerine kadar büyük bir coşkuyla devam etti ve
geç kalan kış güneşi, son araba on dokuzuncu yüzyılın en başarılı balolarından birinden ayrılmadan önce doğmuştu.

Kraliçe Victoria'nın altmışıncı saltanat yılı şerefine İngiliz aristokrasisinin üyeleri tarafından verilen birçok önemli eğlence arasında, 2 Temmuz 1897'de Piccadilly'deki Devonshire Evi'nde düzenlenen Kostüm Balosu vardı. Bu baloda Devonshire Dükü ve Düşesi, Kraliyet Ailesi'nin neredeyse tüm üyelerini, Kolonilerden birçok seçkin misafiri ve Diplomatik Birliği üyelerini kabul etti. Bu tarihi malikane, üçüncü Devonshire Dükü için inşa edilmişti ve Devonshire'ın güzel Düşesi Georgiana'nın sarayı buradaydı. Birinci katta zarif bir resepsiyon odası takımı; eski ustaların iyi temsil edildiği bir resim galerisi; ve bu vesileyle binlerce Çin feneri ve peri lambasıyla dekore edilmiş arka tarafta geniş bir alan bulunuyordu. Balonun başlıca özelliği, Devonshire Dükü ve Düşesi'nin önderlik ettiği görkemli bir konuk alayıydı. Birincisi Almanya'nın V. Charles'ını canlandırıyordu ve ikincisi, mücevherlerle işlenmiş gümüş kumaştan bir cübbe içinde, Palmira Kraliçesi Zenobia olarak Doğu ihtişamıyla giyinmişti. Örtü, benzer şekilde işlenmiş altın kumaştandı ve korse de değerli taşlarla süslenmişti. Başlık, beyaz devekuşu tüylerinden ve inci zincirlerinin sarktığı altın ve mücevherlerle kaplı bir taçtan oluşuyordu. Galler Prensesi H.R.H., Valois'li Margaret olarak, sarayındaki hanımlar, Kraliyet Majesteleri Danimarka Prensesi Charles, Galler Prensesi Victoria, Fife Düşesi ve York Düşesi tarafından çevrelenmişti. Galler Prensesi, gümüşle işlenmiş beyaz saten bir elbise ve gümüşle astarlanmış ve muhteşem mücevherlerle süslenmiş altın bir kumaş kuyruğu giydi. Galler Prensi H.R.H., Kudüs'teki St. John Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı ve Malta Şövalyesi olarak, siyah ve gümüşle yapılmış zengin bir Elizabeth kostümü giydi ve bir omzunda Nişan'ın beyaz haçını taşıdı. York Dükü, Kraliçe Elizabeth'in saray mensuplarından biri olan Cumberland Kontu'nu temsil ediyordu. Danimarka Prensi Charles, Danimarkalı bir öğrenciydi. Connaught Dükü, Elizabeth döneminde bir askeri komutanın üniformasını giydi ve Düşes, kabarık kollu pitoresk bir elbiseyle Avusturya Kraliçesi Anne olarak büyüleyici görünüyordu. Doğu Kraliçeleri muhteşem bir şekilde
süslenmiş ve mücevherlerle parlıyordu. Leydi de Trafford, British Museum'daki bir vazodan kopyalanmış bir elbiseyle
Asur İmparatoriçesi Semiramis'ti. Pless Prensesi Henry, Sheba Kraliçesi'ydi, turkuaz ve diğer taşlarla süslü, mor ve altın rengi kumaştan bir cübbe ve etek giymişti ve elmas bir kuş ve sorguçla süslenmiş Asur mücevherli bir başlık takıyordu. Sheba'nın bir diğer Kraliçesi ise Lady Cynthia Graham'dı ve iki Kleopatra vardı: Lady de Grey ve Bayan Arthur Paget. İkincinin kocası ona Mark Antony olarak eşlik ediyordu. Lady Elcho Bizans Kraliçesi, Bayan Muriel Wilson Kraliçe Vashti ve Dudley Kontesi ise Kraliçe Esther olarak altınla işlenmiş ve ametist, turkuaz ve incilerle süslenmiş beyaz krep bir elbise giyiyordu. Elizabeth Sarayı, Ulusal Portre Galerisi'ndeki bir resimden kopyalanmış bir elbiseyle Lady Tweedmouth tarafından Kraliçe Elizabeth olarak temsil ediliyordu. Gölgeliği, Hampton Court koleksiyonunda bulunan Holbein'in "Altın Kumaş Tarlası" resminden kopyalanan kızıl, siyah ve altın üniformalı dört çiftçi tarafından taşınıyordu. Lord Tweedmouth, yakut kadife ve satenden, altın işlemelerle zenginleştirilmiş, kesik bir ceket ve çorap giymiş olan Leicester Kontu'ydu. Mary İskoçya Kraliçesi olarak Lady Edmondstone, soluk mavi kadifeden bir elbise, tül duvak başlığı ve incilerle işlenmiş fırfır takmıştı. Kraliçenin en sevdiği nedime olan Mary Hamilton karakterine bürünmüş Hamilton Düşesi ona eşlik ediyordu. Warwick Kontesi, Marie Antoinette olarak, zengin beyaz satenden bir etek ve İngiliz brokarından yapılmış, kraliyet mavisi kadifeden bir kuyruklu bir saray elbisesi giymişti. Saçları pudralıydı ve beyaz saten takım elbiseler ve üç köşeli şapkalar giymiş dört uşakla birlikteydi,
leydi hazretlerinin üzerinde mavi kadifeden bir gölgelik taşıyorlardı. Bu grupta, Charlotte Corday rolündeki Sutherland Düşesi, kırmızı krepe
de Chine_ elbisesi, muslin fichu ve şapkası, point d'Alencon danteliyle süslenmiş
ve belinde hançer vardı. Leydi Westmorland güzel bir Hebe yaptı ve Leydi
Angela Forbes, Napoli Kraliçesi olarak, gümüş ve elmaslarla işlenmiş fildişi düşes sateninden bir İmparatorluk elbisesi ve mücevherli nakışlarla kenarları işlenmiş ve satenle astarlanmış leylak kadifeden bir kuyruk giydi.
Başlık, küçük mücevherli bir taç ve iki beyaz tüyden oluşuyordu. Diğer birçok önemli kostüm arasında, Paris'teki Louvre'da bulunan Taç Giyme Töreni resminde görünen İmparatoriçe Josephine olarak
Tweedale Markizi; Avusturya'nın
İmparatoriçesi Marie Therese olarak Londonderry Markizi ve İngiltere'nin
I. Charles'ın eşi
Kraliçe Henrietta Maria olarak
Zetland Markizi; Rusya'nın
İmparatoriçesi II. Catherine olarak
Vikontes Raincliffe beyaz saten giydi ve elbisesi Lambi tarafından British Museum'da bulunan resmin birebir kopyasıydı.
Venedik alayını yöneten Portland Düşesi'nin, Savoia Düşesi olarak giydiği saray elbisesi, beyaz satenden yapılmıştı ve gümüşle işlenmiş
lisse, kısmen gümüş bir kumaşla örtülüydü, inci ve elmaslarla işlenmişti ve saç stiline elmaslar ve zümrütler eklendi.

BÖLÜM X

SAHNE VE ÇİÇEKLİ KOSTÜM.

"Bütün dünya bir sahnedir,
Ve bütün erkekler ve kadınlar sadece oyunculardır,
Çıkışları ve girişleri vardır,
Ve zamanında bir adam birçok rol oynar."

Garrick, bir oyunun başarısının uygun kostüme ne kadar bağlı olduğunu fark eden ilk İngiliz aktörlerimizden biriydi ve 1747'de Drury Lane Tiyatrosu'nun yönetimini devraldığında, hemen dikkatini bu önemli
drama sanatı dalına çevirdi. Yabancı ve antik modların heterojen bir karışımının saçmalığına tahammül etmeyi reddetti, bu modlar şimdiye kadar trajedileri, örneğin, uzun peruk takan Yunan askerleri ve bir Doğu Ulusu Kralı'nı hortumlu çorapla temsil ederek
aşağılamıştı. Ancak, gelişme çok kademeli olmuş olmalı, çünkü Garrick'in on yıl sonra gök mavisi ve kızıl altın işlemeli bir takım elbiseyle Macbeth rolünü oynadığı söyleniyor; Bayan Yates, Lady Macbeth olarak, devasa boyutlarda çemberli bir saray eteği, dar sivri korsaj ve dirsek kollu ve pudralanmış saçları yüksek bir yastığın üzerine yerleştirilmiş halde görünürken. Garrick'in Kral Lear ve Hamlet karakterleri için giydiği takım elbiseler de 18. yüzyılın modasını takip etti, ancak III. Richard'ı ayrıntıların doğruluğuna biraz dikkat edilerek tasarlanmış süslü bir elbiseyle canlandırdı. Mevcut
yüzyılda bile, aynı derecede saçma bir anakronizm kaydedilebilir. Merhum Bay Charles Mathews, ilk kez, Richmond'daki Theatre Royal'da, III. Richard'daki Richmond rolüyle, modern bir hafif atlı askerin miğferini ve ceketini giyerek halk önüne çıktı.

[Resim: BİR TÜRK KIZI.]

İlk pandomim veya palyaço oyunu 1717'de İngiltere'de oynandı ve
şimdi aşina olduğumuz kıyafetle bir İngiliz palyaçosunun en eski çizimi, 1721 tarihli Bartholomew Fair'in bir taslağında bulunabilir. Columbine, pantaloon ve clown karakterlerinin çağdaş çizimleri yok. Bu dönemin Fransız bale dansçıları hakkında Planche'nin "Kostüm Ansiklopedisi"nde dikkatlice çizilmiş bazı
resimler var.
Hepsi uzun ve bazen de etekli eteklerle temsil ediliyor.
Dize kadar uzanan kısaltılmış bale eteğinin ilk örneği, 18. yüzyılın ortalarında Le Zephyr'i canlandıran bir aktrisin
portresinde verilmiştir. Çeşitli ulusların köylü kostümleri de sahne amaçlarına mükemmel bir etkiyle uyarlanmıştır.

Merhum Hon. Lewis Wingfield, Viktorya döneminin sahne kıyafetlerini tasarlamak için çok zaman harcadı ve kendisi de vefat eden Madame Alias, Bay Calvert'in VIII. Henry'yi yeniden canlandırdığı oyunda kostümleri sağladı ve ayrıca Alhambra balelerinin ve Londra ve taşra tiyatrolarındaki oyunların çoğunun giydirilmesinden sorumluydu. Madame Bernhardt, Bayan Ellen Terry, Bayan Langtry, Sir Henry Irving ve merhum Sir Augustus Harris de etkilerini, paralarını ve zevklerini doğru sahne kıyafetlerine yansıttılar ve bunun sonucunda, aksi takdirde unutulup gidecek olan birçok gösterişli yeniden canlandırma ve yeni oyun ortaya çıktı. Önde gelen Metropolitan tiyatrolarımızda ve müzik salonlarımızda sıklıkla görülen bu tür gösteriler, halkın ilgisini çekmeyi başaramazsa, destekçileri için kesin ve geri dönüşü olmayan bir yıkım anlamına gelir; ve tiyatro girişimlerinin sahnelenmesinde her yıl binlerce dolar harcandığı, tek bir koltuk bile rezerve edilmeden önce, dramatik ilgi alanlarını ilerletmek için ne kadar büyük meblağların harcanması gerektiği hemen görülecektir. Son altmış yıldır cömertçe karşılanan halk, bazen sahne sanatçısının mücadele etmek zorunda olduğu zorlukları göz ardı etmeye meyillidir.

Son yarım yüzyılın en dikkat çekici tiyatro kostümlerini bile ayrıntılı olarak tek bir cildin sınırları içinde tanımlamak imkansız olacaktır, ancak en etkili çiçek kostümlerinden birkaçı, bunları çeşitli eğlencelere dahil etmek isteyenlerin yararına eklenecektir.

Majesteleri Kraliçe ve Kraliyet Ailesi'nin istikrarlı himayesi, dramaya karşı var olan önyargıları ortadan kaldırmak için çok şey yaptı ve
eğitimin güçlü bir yardımcısı olarak sahne hızla
zemin kazanıyor. Gerçekten de, tiyatroya giden kişi değerli bir ders
almadan ayrılırsa sıkıcı olmak zorundadır. Shakespeare'e birçok
ideal kadınlık tipi borçluyuz, özellikle de bazı zayıf cinsiyetlerin ilerlemeye karşı doymak bilmez bir arzuyla, bazen geçmişte kendilerine kalkan ve siper olan
daha düşük sanatları ihmal etmesiyle şimdi daha da değerli.
Klasik ve tarihi parçalar, dünyanın genç olduğu zamanlarda gerçekleşen sahnelerde tekrar yaşamamızı sağlıyor ve insanların zevkleri daha basit olsa da, tutkuları ve özlemleriyle insan doğasının çok az değiştiğine bizi ikna ediyor. "Haç İşareti", "Hypatia", "Babil'in Kızları", "Virginius" veya "Kast" ve "Bizimki"nin örnek olduğu Robertson okulunun oyunları gibi oyunların ahlaki etkisini kim inkar edebilir? Müziğe olan sevgi İngiliz ulusunun belirgin bir özelliği olarak görülmez, ancak İtalyan ve komik opera toplumun tüm sınıfları arasında tatlı seslerin uyumuna yönelik bir arzuyu
uyandırmadı mı? "Sabır" ve "Mikado" gibi oyunlar renk ve biçime olan içgüdümüzü
geliştirdi ve her hareketi kontrol edebilen ve iyi ayarlanmış sesleriyle bizi büyüleyen iyi eğitimli aktörleri izlediğimizde çalışkanlığın ve kısıtlamanın değerini öğrendik. Hayatlarımız şeylerin komik tarafını görerek neşeleniyor ve sahne giysilerimize ve ev eşyalarımıza da incelikli bir el koydu.

ÇİÇEKLİ KOSTÜMLER.

BİR GELİNCİK.

Kırmızı akordeon korsaj ve etek, pileli _mousseline de soie_, çiçek yaprakları ve kemer parlak kırmızı ipekten. Omuzlarda ve göğüste büyük ipek haşhaşlar
görünüyor ve başlık için ekstra büyüklükte bir tane kullanılıyor. Bu kostümle birlikte temiz siyah ayakkabılar ve ipek çoraplar giyilmeli ve haşhaşlar ve yeşilliklerle kaplı bir palmiye yaprağı yelpazesi taşınmalıdır.

[İllüstrasyon: BİR HAVŞAK.]

VADİ ZÜMBÜĞÜ.

Yeşil ipeğe monte edilmiş beyaz pileli Valenciennes dantelinden korsaj ve etek. Çiçeklerin tam bir rıhtımı. Tamamen bu çiçeklerle kaplı beyaz dantel şapka ve buna karşılık gelen bir yelpaze.

YOSUN GÜLÜ.

Pembe satenden, tül ile örtülü ve gül tomurcuklarıyla benekli elbise. Eteğin eteğinde ve korsajda yosun güllerinden bir fırfır. Yosun gülleri ve pembe kurdeleyle süslenmiş bir Dolly
Varden şapkası.

YABAN GÜLÜ.

Pembe ve beyaz satenden yapılmış, yabani gül ve yeşillik kümeleriyle işlenmiş veya boyanmış elbise. Etek, güllerle süslenmiş pembe tülden kabarık fırfırla
ve buna uygun şekilde süslenmiş korsajla.
Küçük bir gül sepeti ve pembe kurdeleyle süslenmiş _Pudre saç modeli_.

BEYAZ GÜL.

Beyaz satenden yapılmış, yapraksız güllerle çevrili Watteau kuyruğu olan elbise,
elbisenin önünde taşınan aynı çiçeklerden zincirler ve
kare kesimli korsaj ve dirsek kollarını çevreliyor. Dantel fırfırlar.
Pudralanmış saçta beyaz güllerden oluşan bir çelenk ve çiçeklerle ve kurdele şeritleriyle
süslenmiş bir kanca.

YAZ GÜLLERİ. Krem rengi brokardan yapılmış, gölgeli güller ve yeşilliklerle tasarlanmış,
tül içine yerleştirilmiş farklı tonlardaki güllerden oluşan çelenkle süslenmiş elbise.
Uyumlu olacak şekilde süslenmiş dekolte korsajı ve saçta bir damask gülü.

YABANİ ÇİÇEKLER.

Yeşil tül ile örtülü, soluk mavi saten elbise. Bel kemerinden eteğin kenarına kadar uzanan
unutmabeni çiçekleri, haşhaşlar, papatyalar, düğün çiçekleri ve çimenler ve uyumlu olacak şekilde süslenmiş korsaj.
Yaban çiçekleri, çimenler ve mavi kurdelelerle süslenmiş bir Leghorn şapkası.

GARDENİA.

Klasik tasarımda işlenmiş, beyaz krep de Chine Yunan elbisesi. Önünde sağ omuzdan elbisenin sol tarafına doğru dizilmiş gardenyalar ve koyu yeşil yaprakları.
Saçlar gümüş bantlarla
bağlanmış. Uyumlu olacak şekilde bir duş buketi.

YÖNLÜ.

Zümrüt yeşili satenden yapılmış, daha koyu bir tonda kadife yoncalarla aplike edilmiş elbise. Göbek kısmı zümrütlerden yapılmış büyük bir yonca ve kısa kollar İrlanda amblemini andıracak şekilde kesilmiş. Yeşil tülden yapılmış, minik yoncalarla süslenmiş bir korsaj ve saçta aynı türden bir taç.

DEVEDİKEN.

Eau de nil satenden yapılmış yüksek elbise. Etek, ön tarafta ve korsede cesur bir tasarımla işlenmiş olan devedikeni çelengiyle
çevrilmiş. Devedikeni ve kurdeleyle süslenmiş saten şapka ve devedikeni ve kurdele şeritleriyle bağlanmış siyah
baston.

KARAHİNDİBA.

Etekte belden eteğin eteğine kadar uzanan çiçek izleri ve aralarına yaygın olarak blow-away olarak bilinen tohum kabukları serpiştirilmiş, pilili şifondan yapılmış sarı akordeon elbise. Katlanmış sarı şifon korsaj, berthe boyunca karahindibalar ve omuzlarda kümeler. Buna uygun bir çelenk ve sorguç.

IRIS.

Beyaz satenden yapılmış, leylak şifonla örtülü, leylak yapraklarıyla benekli
elbise. Eflatun ve beyaz çiçek izleri, alternatif tonlarda saten fiyonklarla bağlanmış ve eteğin üzerinden geçirilmiş. Buna uygun kare kesim korsaj ve dirsek kolları. Aynı çiçeklerle süslenmiş bir muslin şapka. Pudralı saç.

LEYLAK.

Leylak ve beyaz leylakla brokarlı krem ​​saten elbise, Marie
Antoinette, beyaz şifon fichu ve gölgeli leylak ve yaprak kümeleriyle süslenmiş şapka. Şifon fırfırlı dirsek kolları. Buna uygun olarak boyanmış ve bir çiçek şatelaine tarafından yakalanmış beyaz saten yelpaze. Saç
aynı çiçeklerle süslenmiş ve leylak ve beyaz şifondan bükülmüş bir
atkı.

Proje Gutenberg'in Florence Mary Gardiner'ın Moda Evrimi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF FASHION ***

***** This file should be named 34845.txt or 34845.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/4/34845/

Produced by Meredith Bach and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
