*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Handicraft for Girls (Kızlar için el sanatları)
Yazar: Idabelle McGlauflin
Yayın Tarihi: January 5, 2011 [EBook #34854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Handicraft for Girls, by Idabelle McGlauflin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Handicraft for Girls
       A Tentative Course in Needlework, Basketry, Designing,
       Paper and Cardboard Construction, Textile Fibers and Fabrics
       and Home Decoration and Care

Author: Idabelle McGlauflin

Release Date: January 5, 2011 [EBook #34854]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDICRAFT FOR GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









[Transcriber'ın notu: Kalın yüz türü = eşit işaretlerle çevrilidir = ve
italik tür _underscores_.]


Kızlar için el sanatları

Geçici bir kurs

İÇİNDE

          İğne işi, sepetçilik, tasarım, kağıt ve kart tahtası
          İnşaat, tekstil lifleri ve kumaşlar
          Ve ev dekorasyonu ve bakım

Okullarda ve evlerde kullanım için tasarlanmıştır

_Tarafından hazırlandı_

Idabelle McGlaflin

_ Denver devlet okullarında kızların el işçiliğinin

[İllüstrasyon]

          Tarafından yayınlandı
          Manuel Sanat Basın
          Peoria, Illinois




          Telif hakkı
          Idabelle McGlaflin
          1910




Açıklayıcı not.


Bu beş yıllık kurstaki egzersizler tahmini bir süreye dayanmaktadır
ilk iki yılda haftada bir saat ve bir buçuk saat
Son üçte, otuz sekiz haftadan oluşan öğretim yılı.

Tam boyutlu için kullanılan tüm malzemeler
giysiler ve bazı Noel hediyeleri, döşenmesi gerekiyordu
Eğitim Kurulu tarafından. Birçok durumda öğrencilere izin verilir
eğer kendilerine daha iyi bir malzeme tedarik etme ayrıcalığı
diliyorlar. Her durumda tam boyutlu bir yedek verilir
Ev malzemeyi döşeyemezse giysi. Tüm malzemeler olabilir
Eğer ders tarafından toplu veya bireysel olarak satın alınırsa,
Eğitim çok arzular.

El sanatlarındaki her alıştırma bir eğitim ilkesini somutlaştırmalıdır,
yargının, gözün veya hafızanın eğitiminden emin olmak ve
beceri, sabır, doğruluk, azim, el becerisi veya
sanatsal takdir.




İçerik.


    Bölüm I.-Öğretmenlere Öneriler 7
      Dikiş öğrencileri için genel talimatlar
        Sınıflar. Yeni başlayanlar için tatbikatlar.


    Bölüm I-Öğretim Kurulu 11
      İlk yıl-üçüncü sınıf. Ayrıntılı açıklama
        egzersizler.

    Bölüm III.-Eğitim Kursu 19
      İkinci Yıl-Fourth Sınıf. Ayrıntılı açıklama
        egzersizler.

    Bölüm IV.-Eğitim Kursu 28
      Üçüncü Yıl-Beşinci Sınıf. Ayrıntılı açıklama
        egzersizler.

    Bölüm v.-Öğretim Kursu 39
      Dördüncü yıl-altıncı sınıf. Ayrıntılı açıklama
        egzersizler.

    Bölüm VI.-Eğitim Kursu 50
      Beşinci yıl-yedinci sınıf. Ayrıntılı açıklama
        egzersizler.

    Bölüm VII.-Dikişlerin Tanımı 62
      Düz dikişte kullanılan dikişler. Süs
        Dikişler. Çeşitli.

    Bölüm VIII.-Tekstil Elyafları ve Kumaşlar 90
      İpek. Pamuk. Keten. Yün.

    Bölüm IX.-Elbise ve Sanatla İlişkisi 98

    Bölüm X.-Kağıt, Bez ve Karton İnşaatı 101

    Bölüm XI.-Ev Mobilyası, Dekorasyon ve Bakım 112

    BÖLÜM XII.-Sepetçilik 114
      Bobin sepeti yapmak için genel talimatlar.
        Dikilmiş sepetler.




Bölüm I.

Öğretmenlere öneriler.


Öğretmenin derse hazırlanması her egzersizi yapmaktan oluşur
Dersi sınıfa sunmadan önce. Biraz alacak
Bunu yapma zamanı, ancak saatlerce zaman kazandıracak ve sonunda çok endişelenecek,
Ve böylece zor noktaları en iyi nasıl sunacağınızı keşfedeceksiniz.
ders. İyi bitmiş bir parça çocuğa tam bir zihinsel verir
Ne üstlendiğinin resmi ve ilham kaynağı; O yapacak
Bu nedenle daha hızlı, daha kolay ve daha iyi çalışın. Bu dürtü ve açık
Yapma yönteminin gösterilmesi, onun çok daha fazla çalışmasını sağlayacak
öğretmenden bağımsız olarak mümkün olandan daha fazla ve
Daha tatmin edici sonuçlar verin. Bu kitapta "seçmeli dersler" olarak belirlenen şey,
İkinci kez veya işi yapan sınıfların veya bireylerin ihtiyaçları
Düzenli çalışmayı çok zor bulan öğretmenler.

Büyük sınıflar, daha az boşa harcanan enerji ile ele alınabilir.
Aynı işi yapan gruplara sınıflandırın. Bu sonsuz kurtarır
tekrarlama ve öğretmenin daha iyi genel denetim vermesini sağlar.
Bu, sınıf çalışmasının en savunmasız noktasıdır. Bir öğretmen çalışabilir
zahmetli ve hala kendisini ve çocuk zamanını çok yakın harcıyor
bireysel eğitim yöntemine bağlılık. O çocuklar
hattın sonuna doğru gelen kimin çoğunu kaybetmiş olacak
Dersin değeri. Çocuklar sürekli denetim gerektirir. Değil
İşi bitirdiğinde incelemeyi öğretmek ve yırtıklarını sipariş edin. .
O zaman çocukla değil, öğretmenle. Her ardışık
Bir sonrakine atılmadan önce adım denetlenmeli ve düzeltilmelidir. BEN
daha ileri gider ve her öğrenciye, ileride bile olurdu
notlar, her birinde kullanılacak her dikiş üzerine çalışmasının bir örneğini gönderin
egzersiz yapmak. Çocuklar her zaman yeni bir parçaya başlamak için heveslidir ve eğer
Sonuç tatmin edici olana kadar pratik yapmak çok yakında
iyi iş. O zaman buna başvuracaksınız ve onları tutabilirsiniz.
en iyi.

Yoksul, dikkatsiz, atıcı işlerinde kesinlikle değer yoktur. Meğer ki
Çocuğun yüksek bir ideali var ve ona ulaşmaya çalışıyor,
Ders boşa harcanır. Kendineeş Kritiyeyi teşvik edin. İş yapılmalıdır
Başkaları tarafından görülüp görülmeyecek olsun, kendi memnuniyeti.

Bazıları gerekli olmadıkça öğrencilerin işlerini eve götürmelerine izin vermeyin
pratik çalışması. Belli miktarda zemini kapsayan nesne değil,
ancak yüksek mükemmellik standartlarını ve bazı teknik becerileri aşılamak.
Bunu kendi başlarına başaramazlar. Bu dersleri tercih ederim
İyi işleri kurban etmek yerine tüm kursu tamamlamayın
Miktara. Dikkatli, özenli çaba arasında bir fark var,
ve değerli zamanın atılması.

Malzemelerin dağıtılmasında gecikmeden kaçının.

Sınıfın her üyesinin nesnesini açıkça anladığından emin olun.
ders.

Çok liberal bir malzeme kaynağı ile atığı teşvik etmeyin.

Bezin dikkatli bir şekilde hazırlanmasına çok fazla stres atılamaz
kullanılacak. Hemming, yüzleşmeden, toplanmadan önce tüm kenarları düzgün bir şekilde kesin.
vb.
Dikkatli taciz için iyi harcanır.

Sınıfın çeşitli öğrencilerinin ilerlemesi beklenmiyor
aynı derecede yeterlilikle. Bazıları çok daha uzun süre gerektirecek
Bir egzersiz zamanında diğerlerinden daha fazla. Çünkü büyük ölçüde
sonunda sınıf ve vermek için zaman ve yorucu tekrardan tasarruf ediyor
her yeni egzersiz veya bir sınıf dersi olarak dikiş, ortalama öğrenciler
Yeni iş yapma zamanını düzenleyin. Bir Kaynak Öğretmeni
Yavaş öğrencilerin işini gündeme getirmenin yollarını ve araçlarını bulun ve
Daha hızlı çalışanlar için karlı 'yoğun çalışma'. Eskisi için,
Her gün biraz fazladan zaman-bir ceza olarak değil, bir fırsat olarak
Yakalamak için-gerekli olan her şey olurdu. İkincisi için bir
Çok çeşitli ilginç, kullanışlı iş.

Her öğretmenin bilinçli veya
Bilinçsizce, sınıfına kendi eğilimlerini verir. Bir
hevesli sınıf,
öğretmen ve iş için bir hoşnutsuzluk ve
Öğrenciler, öğretmenin tutumunun eşit derecede göstergesidir. Akılda tutmak
hazırlıksız bir öğretmen veya kötü sunulan bir dersin neredeyse
Sınıf için zor ve tatsız herhangi bir egzersiz. Öğrencileri suçlama
kendiniz sorumlu olduğunuz kötü işler için.




Öğretmenler için öneriler

Dikiş dersleri öğrencileri için genel talimatlar.


1. Ellerin temiz olduğundan emin olun.

2. Daima dik oturun-koltuğa geri dönün-ışık geliyor
sol omuz, her iki ayak da yerde, çünkü vücut
Yorgun ol, el işi gölgede bırakmayacak ve daha kolay
Dikişlere bakın. İşi dizine sabitlemeyin, çünkü
Pozisyon kolayca bir alışkanlık haline gelir.

3. Yüksük sağ elin ikinci parmağına yerleştirin. Herhangi biri
Yüksekliğin tarafı veya sonu kullanılabilir. Asla bir tane olmadan dikmeyin.

4. İpliği omuzdan omuza veya sondan ölçün
dirseğe parmağın. Uzun bir iplik daha önce kirli ve giyilir
tükenmek ve düğüm için daha sorumludur.

5. İpliği işaret parmağının etrafında bir kez sarın ve makaradan kırın,
Çünkü kırık iplik bir noktaya kesilmiş olduğundan daha kolay bükülür.
Dikişleri çizmekten kaçınmak için işten işten işten kesin
Ya da yanlış yere kırmak.

6. Makaradan asılı olan uçtan iğneyi geçirin. Böylece
İpliğin bükülmesiyle çalışıyorsunuz ve daha az tehlike var
düğümleme ve bükülme.

7. İpliği ağızdaki ıslatmayın. İş parçacığının ucunu yuvarlayın
başparmak ve işaret parmağı arasında ve gözünden
iğne.

8. Bir düğüm bağlamak için, ipliği işaretin etrafına bir kez ve biraz
ve parmağını başparmağın yanından ovalayarak bükün. İle
İkinci parmağın çivisi, bu şekilde oluşturulan düğümü getirin
Konu.

9. Bitmemiş işi sol elinde tutun.

10. İplikleri ısırmayın.

11. Selvedge'i kesin, çünkü dikilmesi zor ve çekildiğinde
yıkandı.

12. Düğüm her zaman gömülür.
kaldırıldı.


Yeni başlayanlar için tatbikatlar.

Matkap 1. İğneyi pamukla geçirerek. 8 numaralı iğne; Renkli iş parçacığı.

          A. Pamuğu başparmak arasında bükerek hazırlayın
          ve işaret parmağı.

          B. İpliği iğnenin gözüne yerleştirin.

          C. İpliği sağ elle çizin.

Matkap 2. Düğüm yapmak.

          A. İğneyi sağ el ve ucunda tutun
          soldaki ipliğin.

          B. Konuyu bir kez işaretleyicinin etrafına sarın ve
          biraz bitti ve iplikleri birlikte büküyor
          Parmağını başparmağın yanından aşağı ovalayın. Yapmak
          Dikkatsiz düğümleri kabul etmeyin.

Matkap 3. Yüksük kullanımı.

          A. İğneyi yüksük ile itin.

          B. İğneyi parmağıyla geri itin
          sol el.

          _ Bir öğrencinin yüksük olmadan dikmesine izin vermeyin.

Matkap 4. İplik iğnesini iptal eder.

          A. İpliği sonunu gevşeterek hazırlayın
          iğne.

          B. İpliği iğne noktasına yerleştirin ve
          Pürüzsüz bir döngüye çizin.

          C. İğneyi çıkarın ve döngüye iplik.

  10 numaralı iğneler, 100 90 80 numaralı ipliği taşıyacak
  9 numaralı iğneler, 90 80 70 60 numaralı ipliği taşıyacak
  8 numaralı iğneler, 70 60 50 40 numarasını taşıyacak
  7 numaralı iğneler, 50 40 30 20 iplik taşıyacak
  6 numaralı iğneler, 20 numaralı iplik taşıyacak
  5 numaralı iğneler keten iplik taşıyacak-pamuk pamuk




Bölüm II.

Öğretim kursu.


İlk yıl-üçüncü sınıf.

          TEÇHİZAT.

          Dikiş kutusu.
          PIN Yastığı-20 pim.
          Yüksük.
          İğneler.
          Makas.
          Konu Kartları.
          Uygulama Parçası-Karşılıksız muslin, 9 "x 6".


Egzersiz sırası.

İplik Kartları Hazırlayın-Kart 4 "x 4", dört çeşit tasarlanmış ve kesin
iplik.

Egzersiz No. 1-İplik Tasarımı.

Egzersiz No. 2-1 No'lu Tasarım No.

Egzersiz No. 3-Uygulama Parçasında Gizleme.

Egzersiz No. 4-Pot Tutucu-Dokuma-Mahkeme Parçası. [4]

Egzersiz No. 5-Koşucu Tasarım-Hayır. 2.

Egzersiz No. 6-Gözden Geçirme-Çalıştırma Tasarımları 1 ve 2 Birlikte.

Egzersiz No. 7-3. Tasarım No. 3 [1]

Egzersiz No. 8-Bir havluya sahip. [3]

Egzersiz No. 9-Koşucu Tasarım No. 4 [1]

Alıştırma No. 10-Gözden Geçirme-Koşan Tasarımlar 3 ve 4 Birlikte.
Aşırı NOS. 1 ve 2 ila 3 ve 4. [1] [2]

Dipnotlar:

[1] Bkz. Seçmeli, sayfa 18.

[2] Bkz. Seçmeli, sayfa 18.

[3] Bkz. Seçmeli, sayfa 18.

[4] Bkz. Seçmeli, sayfa 18.

[İllüstrasyon: hayır. 1-4.

  Yerli kostümdeki çocuklar.
  Koşu dikişi için anahatta müstehcen tasarımlar.]


Egzersizlerin ayrıntılı açıklaması.

_TEACH: _ bir inç, yarım inç, bir dördüncü inç.

_Practice: _ "Yeni Başlayanlar İçin Matkaplar," sayfa 10.


Egzersiz no. 1-İplik.

_Materials: _ Ağarsız Muslin 5 "x 8" Üç Basting ile Damgalı
Dikişler, No. 1, sayfa 64; 50 numaralı renkli iplik; İğne No. 7.

Öğrencileri bu dikişin _NAME_ ve _USE_ ve _use_ ile mükemmel bir şekilde aşina hale getirin.
Bkz. "Düz dikişte kullanılan dikişlerin tanımı", sayfa 63.

Sağdan başlayarak tasarımın çizgilerini takip edin
Düğümleri sağ taraftaki noktaların üzerine yerleştirerek iplik ve
soldaki noktaların üzerinde sabitleme. Her damgalı dikişin altında
Bir, iki, üç veya daha fazla satır koyun.
her bireyin çalıştığı. Bu, sınıfın üniformasını korumaya yardımcı olacaktır.


Egzersiz no. 2-koşu.

_Materials: _ Damgalı Çalışma Tasarımı No. 1, sayfa 12. Ağırmamış muslin
6 "x 8"; 50 numaralı renkli iplik; İğne No. 7.

Öğrencileri bu dikişin _NAME_ ve _USE_ ve _use_ ile mükemmel bir şekilde aşina hale getirin.
Bkz. "Düz dikişte kullanılan dikişlerin tanımı", sayfa 63.

Bu modelin amacı, öğrencilere koşuda pratik yapmaktır
dikiş. Bu tasarımlar düz üzerinde pratik yapmaktan daha ilginç
Bez, bu yüzden iş tatmin edici değilse, düğümü kesin,
Konu ve tekrar deneyin. Düğümlere özel dikkat gösterin.
İpliklerin sabitlenmesi ve işin genel düzgünlüğü. Yerleştir
Yanlış tarafta düğüm ve tasarım çizgilerini takip edin
Dikiş Koşu.


Egzersiz no. 3-Gözden Geçme.

_Materials: _ uygulama parçası; 50 numaralı renkli iplik; İğne No. 7. Öğretme
Uygulama parçasında aşırı dikiş. Bkz. "Açıklama
Düz dikişte kullanılan dikişler, "sayfa 63. İpliğin rengini değiştirin
Bir veya iki kez ve ipliğin birleşmesini öğretin. Bask iki katlanmış
Birlikte kenarlar ve düzgün, dikkatli bir çalışma konusunda ısrar edin.


Egzersiz no. 4-Pot Tutucu-Dokuzluk-Mahkeme Parçası. [8]

_Materials: _ dokuma çerçevesi; ağ iğneleri; iki mum farzlama
renkler; pirinç halkalar.

[İllüstrasyon: Mum Wicking'den yapılmış dokuma tencere tutucu.]

Kumaş dokuma ilkelerini ve çözgü, woof ve terimleri öğretin
Selvedge.

Dokuma çerçeveleri bir inçlik tahtadan, 8 "x 8" den yapılır. Dörtte üç
Bir inçten ve üstten paralel olarak bir sıra.
Çiviler, çok küçük kafaları olan, yarım inç ayrı, bir inç bırakarak
her iki tarafta marj.

Fitilin sonunda bir kayma düğümü bağlayın ve
Köşe tırnakları. Fitilleri önce tırnakların etrafına ileri geri geçin
bir tarafı ve sonra diğeri. Bu çözgü oluşturur. Konuları Çizin
Oldukça sıkı ve son çivinin etrafına bağlanın. Diğer rengini
Netting iğnelerine faring, çözgü iplikleri boyunca örgü
dönüşümlü olarak onları alıp geçiyor. Alternatif sıralarda
İplikler önceki satırda geçti. Woof'u çizmeyin
Tutucuyu yanlara çekecek kadar sıkı iplikler. Kayma
Gevşek uçları, onları tutucuya geri dokunarak çerçeveleyin ve sabitleyin.
Bir fitil ipi kullanarak battaniye dikişli bir pirinç yüzüğü çalışın
ve köşelerden birine dikin.


Egzersiz no. 5-koşu.

_Materials: _ Çalışma Tasarım No. 2, sayfa 12, 6 "x 8"; Renkli İplik No.
50; İğne No. 7.

Tasarım çizgilerini çalışan dikişle takip edin.


Egzersiz no. 6-Gözden Geçirme.

_Materials: _ Beyaz İplik No. 50; İğne No. 7. Koşu Tasarımları 1 ve 2
birlikte tutulacak. Uzun tarafa çeyrek inçlik bir kat çevirin
her iki parçanın. Katlanmış kenarları birlikte ve üstü teyelleyin.


Egzersiz no. 7-koşu. [5]

_Materials: _ Çalışma Tasarım No. 3, sayfa 12, 6 "x 8"; Renkli İplik No.
50; İğne No. 7.

Tasarım çizgilerini çalışan dikişle takip edin.


Egzersiz no. 8-Hemming-Bir etek için kağıt katlama. [7]

_Materials: _ Kağıt 4-1/2 "x 7".

Kağıdın uzun yolunu katlayın. Etekin ilk katı, bir
inç. Bir tarafta yarım inç etek, diğer tarafta bir inç kenarı çevirin.
Her çocuğun bir karttan kesilmesini sağlayın.
Hem'lerin eşit olarak dönmesi konusunda ısrar edin.

Hemming dikişini, renkli iplik ile uygulama parçasında öğretin. Dikmek
Kenar düzgün bir şekilde, kenarı doğru bir şekilde katlayın ve yerinde teyel. Kötü alışkanlıklar,
daha sonra düzeltmek zor olan, bunu yapmak için kolayca oluşabilir
Öğretmenleri konumuyla ilgili olarak uyarmak istediğim dikiş
etekle ilgili iğne, iğne üzerine alınan bez miktarı
ve kör dikişi veya damask eteklerini yapma eğilimi
Düz hemming dikişi yerine.


Bir havlu.

_Materials: _ Crash, 9 "woof, 6" çözgü; 50 numaralı beyaz iplik; İğne No. 7;
Bant 4-1/2 inç.

Her iki tarafta ve altta dörtte bir katlayın ve bükün.
Yanlarda bir inçin dörtte birini ikinci katlayın ve bükün. Etek
yanlar. Altta bir inç etek çevirin, Baste ve Bem
Alt eteklerin yan tarafa döndüğü köşelere dikkat
Hems. Selvedge yoksa çeyrek inçlik bir etekle tepeyi koyun. Dikmek
Selvedge kenarındaki üstün ortasında aşağıdaki gibi döngü:
Bandın her iki ucunda bir inçin dörtte biri. Uçlarını yerleştirin
kenarından bir inçin dörtte biri yan yana ve aşağı bant
havlu. Bandın uçlarının etrafında et ve bant boyunca geri dikiş
Sadece havlunun kenarında.


Egzersiz no. 9-koşu. [5]

_Materials: _ Çalışma Tasarım No. 4, sayfa 12, 6 "x 8"; Renkli İplik No.
50; İğne No. 7.

Tasarım çizgilerini çalışan dikişle takip edin.


Egzersiz no. 10-Gözden Geçme. [5] [6]

_Materials: _ Beyaz İplik No. 50; İğne No. 7.

Koşu tasarımları 3 ve 4'te bir araya getirilmelidir. Dön
Her iki parçanın uzun taraflarında çeyrek inç kat. Katlanmış
Birlikte ve aşırı kenarlar. Koşmak Tasarımlar 1 ve 2
3 ve 4'e kadar.
ve diğerinin alt kısmı, katlanmış kenarları birlikte teyit edin
yukarı.

[İllüstrasyon: Bebek Yorgan-Seçici.]


Seçmeli dersler.

[5] 3 ve 4 numaralı çalışma tasarımları atlanabilir, (bu da kesilecektir
Alıştırma No. 10) ve doldurmak için aşağıdakilerden gelen seçimler
O zaman, kendi materyallerini ve öğretmenlerini planlayan öğrenciler
Kendi tasarımları:

Kalem silecekler. Pin Diskler. İğne kitapları. Dikiş için küçük pin yastıklar
kutu. Göz camları için bir silecek.

[6] 10 numaralı Alıştırmada Dört Koşu Tasarım bir
Bebek yorganı bir astara bastılar, içeri dönüş ve üstesinden gelerek
Birlikte kenarlar ve yapışır. Öğrenciler kendi malzemelerini sunacaklar
astar.

[7] Küçük havlu yerine çocukları annelerine sormaya teşvik edin
Evden Hem'e getirebilecekleri bir bulaşık havlusu için. Bazı
Mahallenin ev sahibi, bulaşık tepelerine sahip olmaktan memnun olabilir
Sınıf tarafından onun için sarıldı.

[8] Pot tutucu yerine bir çocuğun resim kitabı değiştirilebilir.
Bkz. "Kağıt, Bez ve Karton Yapısı", sayfa 101.




Bölüm III.

Öğretim kursu.


İkinci Yıl-Fourth Sınıf.


TEÇHİZAT.

          Dikiş kutusu.
          PIN Yastığı-20 pim.
          Yüksük.
          İğneler.
          Makas.
          Konu Kartları.
          Uygulama Parçası-Karşılıksız Muslin 9 "x 12".


Egzersiz sırası.

İplik Kartları Hazırlayın-Kart 4 "x 4", dört çeşit tasarlanmış ve kesin
iplik.

Egzersiz No. 11--Seam Örnekleyici-Seam A-Birleşik dikiş.

Egzersiz No. 12-Emery Balls. [9]

Egzersiz No. 13--Seam Örnekleyici-Seam B-Stitching.

Egzersiz No. 14-BAGS-CHRISTMAS PARÇASI. [10]

Egzersiz No. 15--Seam Örnekleyici-Seam C-Half arkası dikiş.

Egzersiz No.

Egzersiz No. 17--Seam Örnekleyici-Seam D-Fransız Dikiş.

Egzersiz No. 18-Bir çift bebeğin yastık kılıfı. [12]

Egzersiz No. 19-Seam Sampler--Seam E-Fransız düştü.

Egzersiz No.

Dipnotlar:

[9] Bkz. Seçmeli, sayfa 27.

[10] Bkz. Seçmeli, sayfa 27.

[11] Bkz. Seçmeli, sayfa 27.

[12] Bkz. Seçmeli, sayfa 27.


Egzersizlerin ayrıntılı açıklaması.

_Review: _ bir inç, bir yarım inç, bir dördüncü inç.

_TEACH: _ Bir-sekizinci inç, üç sekizinci inç, yedi sekizinci inç.


Dikiş örnekleyici.

_Materials: _ Sade Percale 10 "Çözgü, 12" Woof; 50 numaralı beyaz iplik;
İğne No. 7.

İkinci yıl dikişin beş egzersizi,
Dikiş örnekleyici. _Eeach dikiş ilk olarak uygulama hakkında öğretilecek
Parçalı._ Öğrencileri adlarına ve kullanımlarına mükemmel bir şekilde aşina hale getirin.
öğretildikçe farklı dikişler. Yılın çalışması ilerledikçe
Farklı dikişleri karşılaştırın ve ne zaman, nerede ve neden bu çeşitli
Dikişler giysi yapımında kullanılır. Bkz. "Dikişlerin Tanımı", sayfa 85.
Öğrencilerin dikişlerine olan ilgisini kaybetmeyebilecekleri, dikiş çalışması
Çeşitli egzersizlerle dönüşümlüdür.

Çözgü ile sürü üç eşit parçaya katlayın. Birini kes
parça. Her öğrencinin büyük parçasını adıyla etiketlemesini sağlayın. Top ve
Dikiş B'ye hazır olana kadar onları uzaklaştırın. Onları kutularda bırakmayın veya
Kaybolacaklar veya çok fazla işleme ile kirlenecekler.


Egzersiz no. 11-A-SEAM A-Kombinasyon dikişi.

Bkz. Yukarıda verilen "Dikiş Örnekleyici" nin açıklaması.

_Materials: _ Dikiş örnekleyicisinin ilk bölümü.

Merkezden çözgü ile katlayın ve katlayın. Bunları teyela
İki kenar, kenardan bir inçin dörtte biri. İle dikmek
Kombinasyon dikişi kenardan bir inç sekizinci.


Egzersiz no. 12-Emery Balls. [13]

_Materials: _ Ağarsız muslin, 6-1/2 "x 6-1/2"; kırmızı kaşmir 6-1/2 "x
6-1/2 "(bu miktar dört sağlar); iplik, sarı, beyaz ve kırmızı;
Zımpara tozu; 7 ve 3 numaralı iğneler; Yeşil parlaklık pamuk.

Çilek Emery Ball'un desenini kesmek için: Bir daire çizin üç
Yarıçap inç ve çizgiyi kesin.

Astarlanmamış muslin'den astar ve çeyrek bir daire kesin
dış için kaşmirden bir inç daha büyük; ikisini de kesmek
çeyrek.

Durumu yapmak için: Muslin'in iki kenarını birlikte katlayın ve bir
Kombinasyon dikişiyle dikiş, noktayı yuvarlayarak
Çilek şekli. Üstte iyi bir dikiş çevirin ve toplayın. Doldurmak
toz zımpara ve toplama ipliğini üstesinden gelerek sabitleyin
üst.

[İllüstrasyon: Egzersizleri gösteren tamamlanmış dikiş örnekleyici no.
11, 13, 15, 17 ve 19.]

Dışarı dikmeden önce, dikişleri sarı iplikle koyun
Çilek tohumlarını aşağıdaki gibi temsil edin:
Bez sana doğru ve yarım inçlik bir üst üste küçük dikiş koydu
ayrı. Bunların bir inçin dörtte biri,
Son sıranın ortasında dikişler ve devam edin. Eğer
İstenilen bunlar atlanabilir ve Fransız düğümleriyle temsil edilen tohumlar
Çilek bittiğinde.

Dışarıya dikin, kasanın üzerine kaydırın, dikişleri düzenleyerek
toz eleme olasılığını önlemek için zıt taraflar.
Üstü yukarıda ve yeşil parlaklık pamukuyla örtün
Kaliks, gövde için bir döngü bırakıyor.


Egzersiz no. 13--SEAM B-Stritch.

_Materials: _ Dikiş örnekleyicisinin ikinci bölümü.

Çözgü ile merkezden katlayın ve katlayın. Bunları teyela
İki kenar, kenardan bir inçin dörtte biri. Dikiş
Kenardan bir inç sekizinci.


Egzersiz no. 14-BAGS-CHRISTMAS PARÇASI. [14]

Noel parçası, herhangi bir boyut, şekil veya stilin çantalarından oluşacak.
öğrencilerin kendi malzemelerini sağlamak istedikleri. Bu verir
öğretmen kendi yaratıcılığını ve zevkini kullanma fırsatı ve
işinde biraz bireysellik var. Çok çeşitli var,
Ucuz, güzel malzemeden yapılmış, sadece birkaç kuruşa mal olan hizmet çantası,
zarif ipek veya şeritten yapılmış daha ayrıntılı olanlara. Biraz Dokun
Çanta stilini, gitmesi gereken eve kolayca uyarlayacak,
Kullanılacak amaç ve bağışçının çantası için.

Basit bir düğme çantası için talimatlar aşağıdadır:

_Materials: _ Yumuşak yıkanabilir bir kumaş, 14 "çözgü, 6" woof; iplik; iğneler;
26 inç dar bant.

[İllüstrasyon: Egzersiz no. 14.]

Her iki uçta bir inç etek kırışın. Bezi iki hem de sağa katlayın
yanlar birlikte ve kenarların alt kenarından dibe doğru
çantanın. Çeyrek inçlik bir dikiş dikin. HEM'lerin uçlarını çevirin
Torbanın kenarlarında bile ve en iyi beşte bir
bir inç, bir inç genişliğinde üçüncü sekizinci kasetler için bir açıklık bırakarak
etek dibinde. Hem'leri bükün ve et, güvenli bir şekilde sabitleme
Bant açıklıklarının her iki tarafında, ne zaman önemli bir zorlama var
Bantlar çizilir. Paralel olarak bir dizi koşu dikişi koyun ve
Bant açıklığı için çantanın üstünden bir inç beşinci.
İki kasette bir bant iğnesi çekerek, her birinin uçlarını birlikte dikin
ve zıt açıklıklardan çıkarın, böylece katılma yeri
göstermek. Dikişleri bulutlayın.


Egzersiz no. 15-Half arkası dikiş.

_Materials: _ Dikiş örnekleyicisinin birinci ve ikinci bölümleri.

İki bölümü kenardan bir inçin dörtte birine bükün. Dikmek
Kenardan bir inç sekizinci yarıya dikiş ile.


Egzersiz no. 16-Bir Doily-Blanket Stitch ve Kensington Anahat
Dikiş. [15]

_Materials: _ Taklit Kasapların Ketenleri 9 "x 9"; Beyaz parlaklık pamuk;
İğne No. 5.

Doily tasarımı için kağıt kesimde bir egzersiz. Öğrencilerin sağladığı
kendileri on veya on iki parça kağıt ile sekiz inç kare
Uygulama kesimi. İlk kağıdı üç kez katlayın ve bir dışbükey kesin,
İçbükey veya bileşik eğri köşeden köşeye. Bunları açın ve inceleyin
kavisli çizgiler ve en zarif olanı seçin. Düzeltmeler yaparak tekrar kesin.
Bir tasarımı düz çizgilerle kesin. Hem düz hem de
kavisli çizgiler. Gelişigüzel çalışmayın, ama eleştirin, karşılaştırın ve reddedin.
Doily hoşlanıyorsa yüzey az dekorasyon gerektirir
Anahat. Üzerine yerleştirilenlerin
Anahat. Dekore edilecek alanı ve nasıl bölünebileceğini inceleyin veya
Kavisli veya düz, gerçek olarak hizmet edebilecek çizgilerle süslenmiş
Dekorasyon, ancak çok ayrıntılı tasarımlardan kaçının. Doily'ye başlamadan önce
bitmiş bir desen var. Desen, beze aktarılabilir
Aralarında karbon kağıdı kullanarak deseni sert bir kalemle izlemek
desen ve bez veya desen sabitlenebilir ve çizilir
Ve tasarım serbest bırakıldı.

[İllüstrasyon: Dördüncü Sınıf Kızlar tarafından Doily için Orijinal Tasarımlar.]

Doily çalışmak için. Battaniye dikişiyle kenarı bitirin. Bkz. "Battaniye
Stitch, "Sayfa 73. Tasarım çizgilerini Kensington ile çalışın
Anahat dikiş.


Egzersiz no. 17-Fransız dikiş.

_Materials: _ Dikiş örnekleyicisinin üçüncü bölümü.

Çözgü ile merkezden katlayın ve katlayın. Takip et
Fransız dikişi için talimatlar.


Egzersiz no. 18-Bir çift minyatür yastık vakası. [16]

_Materials: _ İki parça ağartılmış Muslin 7-1/2 "Çözgü, 8-1/2" woof; beyaz
50 numaralı konu; İğne No. 7.

Bir yastık durumda, çözgü iplikleri yastığın uzunlamasına çalışmalıdır.
Bir uçta ve her iki tarafta çeyrek inçlik bir kat kırışın. Katlanmak
Dikiş dönmesi için merkezden Çarpma
İçeride, katlanmış kenarları sağ tarafta bir araya getirin. Aşırı
Sağ taraf, düğüm kullanmadan, ancak ipliğin ucunda dikiş.
Üç çeyrek inçlik bir etek, bükülme ve eti çevirin. Dikişi kesin ve
Bulutlu.


Egzersiz no. 19-Fransız düştü.

_Materials: _ Dikiş örnekleyici.

Dikiş örnekleyicisinin üçüncü bölümünü Fransızlarla diğerlerine dikin
Düşmüş. Fransız düştüğü için talimatları takip edin.


Egzersiz no. 20-Textil Lifler ve Kumaşlar-Silk. "Tekstil Elyafları ve Kumaşları" başlığı altında, sayfa 90, bulunacak
Coğrafya ile korelasyonda kullanılabilecek konu,
dil ve tarih çalışması. Dördüncü sınıf konu ipek. Sabit
İpek koza ve ipek kumaşlardan oluşan bir koleksiyon yapın. Dil
Konuyla ilgili makaleler, kağıtlardan kesilmiş resimlerle gösterilebilir
ve dergiler.


Seçmeli dersler.

[13] Çilek ve domates zımparası arasında bir seçim yapılabilir
top.

Domates Emery Ball --_ Malzemeler: _ Ağarsız Muslin 6 "x 3"; kırmızı kaşmir
6 "x 3"; Zımpara tozu; 50 numaralı kırmızı iplik; Yeşil parlaklık pamuk.

Deseni kesmek için: yarıçapta bir ve bir dört inç daire çizin
ve çizgiyi kesin.

Astar için iki parçayı ve ikisini dışına kesin.
aynı boyut. İki kaşmir parçasının sağ taraflarını birlikte yerleştirin
İki astar arasında. Hep birlikte bükün. Sırtla dikmek
kenardan bir inçin dörtte birini dikiş yaparak bir açıklık bırakarak
Dönüş ve doldurma. Açıklıkta bir dikiş yapın, tozla doldurun ve
Kenarları bir araya getirerek kapatın. Mümkün olduğunca düzleştirin ve
Domateste görülen kırışıklıkları sıkıca çizerek
Dışarıdaki ve merkezden merkezden merkezden pamuklu pamuk,
Birkaç kez tekrar ediyor. İçinde biraz pamuk yapmak
üstte orta.

[14] Doily ve Torbanın sırası, doily kullanılarak tersine çevrilebilir
çanta yerine Noel parçası için veya kağıt kutusu
ikame edildi. Bkz. "Bez ve Karton İnşaatı", sayfa 102.

[15] Beyaz bir mendil davası gibi basit tuvalet makaleleri, Mayıs
Kendi tasarımlarını planlayan öğretmenlerin yerini alacaklar.

[16] Bir yastık davası atlanabilir ve diğer kasa için bir yastık
yerine. Bu buruşuk kağıt parçaları ile doldurulabilir. Ağarsız kullanın
yastık için muslin.




Bölüm IV.

Öğretim kursu.


Üçüncü Yıl-Beşinci Sınıf.


TEÇHİZAT.

          Dikiş kutusu.
          Pim Yastığı-30 Pim.
          Yüksük.
          İğneler.
          Makas.
          Konu Kartları.
          Uygulama Parçası-Karşılıksız Muslin 9 "x 12".


Egzersiz sırası.

İplik Kartları Hazırlayın-Kart 4 "x 4" Dört çeşit tasarlanmış ve kesin
iplik.

Egzersiz No. 21-Patching Örnekleyici-Hemmed Yama.

Egzersiz No. 22-Mitered Corner.

Egzersiz No. 23-Patching Örnekleyici-Overand Patch.

Egzersiz No. 24-Basketri-CHRISTMANS PARÇASI. [17] [18]

Egzersiz No. 25-NAPKIN-Damask Hem. [19]

Egzersiz No. 26-Flanel Yama.

Egzersiz No. 27-Bir çift kollu koruyucu.

Egzersiz No. 28-Onarılacak evden getirilen bir giysi.

Egzersiz No. 29-Bir pim yastığı. [20]

Egzersiz No.

Dipnotlar:

[17] Bkz. Seçmeli, sayfa 36.

[18] Bkz. Seçmeli, sayfa 36.

[19] Bkz. Seçmeli, sayfa 36.

[20] Bkz. Seçmeli, sayfa 36.



Egzersizlerin ayrıntılı açıklaması.

İnç bölümlerini gözden geçirin.


Yama örnekleyici.

_Materials: _ Gingham 8 "Çözgü, 13" woof; Beyaz iplik No. 60; İğne Hayır.
8.

Her kızın iki yamayı ve iki parçayı kesmesi arzu edilir.
aynı kumaş parçasından yamalı olun, zorluk olmayabilir
desenle eşleşirken, yama yaparken veya daha sonra ikisini dikerken
yamalı parçalar birlikte.

Dokna parçasını, sekiz inç x on üç inç woof ile katlayın
Çarpı üç bölüme dönüştürmek
İnç woof ve üçüncü sekiz inç üç inç woof ile çözünür. Katlamak
İki yama için merkezdeki çözgü boyunca üç inçlik parça.
Kırışıklıkları kesin. Bir yamayı büyük parçalardan birine sabitleyin,
Kızın adı ve 23 numaralı egzersiz için bırakın.


Egzersiz no. 21-Hemmed Yama.

_Materials: _ Yama örnekleminin ilk bölümü.

Hemmed yama, en güçlü ve en yaygın olarak kullanılan yama
Giysilerin onarımı. Desen ise yama fark edilmeyecek
ustaca eşleşti. Çizgiler veya ekose eşleşirken her zaman açılır
asla bir şeritin ortasından renk değiştiği çizgi. On
Bir kağıt desenine harcanan dakikalar yeni başlayanlar hatalarını önleyecektir
Genellikle bu egzersizde yapın.

Yamayı kesin ve dört tarafa çeyrek inçlik bir kat kırın. Yer
büyük parçanın ortasındaki yama (ki
yıpranmış) ve deseni dikkatlice eşleştirerek etrafında teyz. İzin vermeyin
Öğrenciler yama tam olarak sağa çıkana kadar daha uzağa gidecekler.
Sağ tarafa dönün ve giyilmesi gereken kısmı kesin
Ardışık adımları izlemek:

          1. Yarım inç (veya yakınında
          desen izin verecektir) yamanın kenarından,
          olması gereken çizgiyi işaretlemek için pimler kullanmak
          kesmek.

          2. Merkezi kesin, yaklaşık bir buçuk inç bırakarak
          yama üzerinde uzanıyor.

          3. Corners'ı Çapraz olarak klipsle _exact_ genişliği
          devrilecek katın. _ büyük özen ve
          Çok fazla kesmeyin, çünkü bu bozulacak
          yama.

          4. Kenar, Baste ve Beek'i çevirin.

          5. Yamayı yanlış taraftaki et.

[İllüstrasyon: Mithered Corner.]


Egzersiz no. 22-Mitered Corner.

_Materials: _ Kağıt.

Sadece kağıt üzerinde Mithered Corner'ı öğretin. Kadar tekrar tekrar yaptırdı
Her öğrenci bunun nasıl yapıldığını anlar ve bunu tek başına, hızlı ve
mükemmel. Öğrencilerden neredeyse her türlü olacağı gibi evden kağıt getirmelerini isteyin
Bu uygulama çalışması için yapın. Birkaç genişliğe sahip olmasını sağlayın. Görmek
"Çeşitli" egzersizlerin tanımı, sayfa 79.


Egzersiz no. 23-Gözden Geçme Yaması.

_Materials: _ Yama örnekleyicisinin ikinci bölümü.

Overhand yama, çim, dimity gibi çok ince malzemede kullanılır
veya gücün gerekli olmadığı ve iki kalınlığın burada
Hemmed yamanın kenarındaki bezin çok dikkat çekici olacaktır.
Desen, Hemmed yamasında olduğu kadar dikkatli bir şekilde eşleştirilmelidir ve
köşelere eşit bakım verildi. Bir kağıt deseni yeni başlayanlara yardımcı olacaktır.

Dört köşe ile büyük şemsiye parçasını katlayın ve klips
Merkezden noktadan. Aşağıdakiler ardışık adımlar
Overhand yamayı yapmak için:

          1. Merkezin her iki tarafında,
          Çözgü, bir ve bir dördüncü inç ve woof ile
          Bir inçin dörtte üçü. Pimlerle işaretleyin.

          2. Bu noktalarda dikdörtgen (veya yakın olduğu gibi
          Desen izin verdiği gibi, deseni de gözlemleyerek
          kullanılacak yamanın.)

          3. Corners'ı Çapraz olarak klipsle _exact_ genişliği
          devrilecek katın.

          4. Deliğin dört tarafındaki katlanın.

          5. Yamanın dört tarafındaki kıvrımları kırın
          böylece tam olarak deliğe sığacak,
          eşleşen desenler.

          6. Bir tarafın ortasına yakın baştan başlayarak
          Yama, üstte eşleşiyor. Yapamaz
          Baste.

İki yamalı parça birlikte tutulmalıdır. Dön
Çözgü ile çeyrek inçlik katlama, desenle eşleşen, bast
birlikte ve aşırı.

Uygulama parçasındaki bulutları öğretin ve tüm ham kenarları bulutlayın
Yama örnekleyicide.


Egzersiz no. 24-Basketri-Mahkeme Parçası. [21] [22]

Bu konunun çok sınırsız olasılıkları ve başarısı veya başarısızlığı
her biri için gerekli olacak kadar öğretmene o kadar dayanıyor
Öğretmen kendini öğretmeye hazırlamak ve stil, boyuta karar verir
ve onun tarafından yapılacak sepetlerin tasarımının genel karakteri
sınıf, öğrencilerin mümkün olduğunca çalışmasına izin verir
bireysel tatlar.

Bkz. "Sepetçilik" Bölümü, Sayfa 114.


Egzersiz no. 25-Napkin-Damask Hem. [23]

_Materials: _ Damask 8-1/2 "x 8-1/2"; Beyaz iplik No. 60; İğne No. 8.

Bkz. Damask Hem'in Açıklaması, sayfa 70.

Peçete karesini kesin. Dört tarafta yarım inçlik bir etek kırın. .
Köşeler eklenecek ve bu daha kolay bir şekilde yapılır.
Yan, taciz ederken köşeleri atlar. Boşaltmak
köşeler ve onları geliştirir. Köşeleri düz etekle ve
Şam etek yanları.


Egzersiz no. 26-Flanel Yama.

_Materials: _ Flanel 6-1/2 "x 6-1/2", yama 3 "x 3"; İpek dikiş; iğne
No. 8.

Bkz. Halkamın Açıklaması, sayfa 77.

Büyük pazen parçasının merkezinden iki inç kare kesin.
Yama karesini kesin ve bu deliğin üzerine yerleştirin. Her iki kenarda da bast.
Pratik parçasında balıksırtı dikişini ve balıksırtı üzerinde öğretin
Yamanın ham kenarları. Bir inç genişliğinin üç sekizinci bir katını çevirin
Büyük parçanın dört tarafında, bast ve balıksırtı dikiş
ham kenar. _ Ham kenarları kesilmiş tutun ._


Egzersiz no. 27-Bir çift kollu koruyucu.

_Materials: _ Pamuk Dimi 8-1/2 "x 11"; Bant 36 "; Şerit Elastik 4";
Beyaz iplik No. 60; İğne No. 8.

[İllüstrasyon: Bir önlükten oluşan bir pişirme seti (egzersiz no. 33),
Kol koruyucuları (egzersiz no. 27) ve bir tutucu ve kasa (bir seçmeli
Egzersiz için hayır. 24).]

Bir manşon koruyucusunun desenini kesmek için:
on buçuk inç. Merkezden uzun şekilde katlayın. İşaretlemek
Katlanmış kenar A'nın üstü, alt B, sağ üst el köşesi C
ve Alt D. Katlanmış kenarda dört inçten ölçün
ve Mark E. Dört inç ve Mark F'den ölçün.
D Beş inç ve Mark G.
B ve Mark H'den inç G ve H'yi düz bir çizgi ile bağlar. E ile
Merkez olarak ve E a yarıçap olarak bir çemberin dörtte birini çizer
A ve F'nin bağlanması H G ve A F hatlarını kes.

Kol koruyucularını desenden kesin. Merkezden başlayarak
Altından ve yanınızdaki bezin yanlış tarafını tutarak,
Ortadan geçen çizgiye kol koruyucunun kenarı
kasetin. Her köşedeki bantta küçük bir plal yapın, böylece
İki katına çıkmış, köşeleri sorunsuz bir şekilde yuvarlayacaktır. Uçlarına katılın
her iki ucu geri katlayarak ve bunları birlikte üstesinden getirerek bant
yanlış taraf. Bantı sağ tarafta et. Bantta atmadan önce
Yanlış tarafta, elastiki bir tarafında yerine sabitleyin.
Kol koruyucusu. Elastik iki inç uzunluğunda iki parçadır.
İlk parçayı alttan ve ikinci parçadan bir inç yerleştirin
Birincinin üç inç üzerinde. Bandı yanlış tarafta teyel ve
Hem, elastikin diğer ucunun açılışını bırakarak
Hemming yapıldıktan sonra yerinde sabitlendi. Bağlayıcı pürüzsüz olanı
elastik, elastik, elastik, elastik ve dikiş,
yerinde tutmak.


Egzersiz no. 28-Onarılacak evden getirilen bir giysi.

Her öğrenciden evden bir makale getirmesini isteyin,
giysi, onarılacak. Bir giysi veremeyen bir ev yok
tamir edilmesi gerekiyor. Bu egzersiz 21'in pratik bir uygulamasıdır,
23 veya 26 ve çocuklar için değerli bir deneyimdir.


Egzersiz no. 29-bir pim yastığı. [24]

_Materials: _ Bunlar öğrenciler tarafından verilecektir.

Öğrenciler ve öğretmenler kendi tasarımlarını planlayacak ve bunları uyarlayacaklar
Malzeme döşenmiş. Yastıklar herhangi bir boyut, şekil veya tür olabilir. Yapmak
çocukların küçük şerit, ipek veya
Birçok tür kumaşın parlak parçaları çekici minderlere dönüştürülebilir.
Parke talaş, elenmiş, mükemmel bir dolgu yapar.


Egzersiz no. 30-Textil Lifler ve Kumaşlar-Cotton.

"Tekstil Elyafları ve Kumaşları" başlığı altında, sayfa 92, bulunacak
Coğrafya ile korelasyonda kullanılabilecek konu,
dil ve tarih çalışması. Beşinci sınıf konu pamuktur. Birçok
için öğretici olacak ilginç koleksiyonlar yapılabilir.
çocuklar.

[İllüstrasyon: Egzersiz no. 29.]

          A. İsimleri ve kullanımları ile pamuklu kumaşlar.

          B. Resimler. C. Pamuk lifinin çeşitli aşamalarında
          üretim.

          D. Ülkelerde bulunabilecek haritalar
          Pamuk ve şehirler üreten
          Pamuklu kumaş üretimi.

          e. Pamuk ve müttefik konularda kompozisyonlar.


Seçmeli dersler.

[21] Yuvarlak tutucu ve kasa sepetçilik veya bir
Kağıt örtüsü ile boş kitap veya katlanır zarf kutusu yapılabilir
yerine. Bkz. "Kağıt, Bez ve Karton Yapısı", sayfa 104.

[22] Pin yastığı sepetçilik ve kitap yerine geçebilir
kapak veya kitap çantası veya 29 numaralı egzersiz için verilen yuvarlak tutucu.

[23] Bir kitap kapağı veya kitap taşımak için bir kitap çantası değiştirilebilir
pim yastığı için.


Yuvarlak bir tutucu ve kasa.

_Materials: _ Ağarsız muslin, 14 "x 7"; Ağartılmış muslin 15 "x 7-3/4";
kayış 18 "x 1-1/2"; Önyargı bağlayıcı 25 "x 1"; Wadding.

Dairesel deseni kesmek için: sekiz inç sekiz inç bir kağıt kesin
İnç ve üç kez katlayın. Üç ve beşinci inç ölçüm
Her katlanmış kenar üzerindeki noktadan ve bu kenarlar arasında bir kez. Çizmek
Bu noktaları birleştiren ve çizgiyi kesen kavisli çizgi. Dava kesildi
Bu modelden, üç ve beş sekizinci yarıçapa sahip bir daire
inç ve bir desenden tutucu bir inç daha küçük bir desen
Üç ve üç sekizinci inç yarıçapı.

Tutucu: Ağartılmamış Muslin İki Dairesel Parçasından Kesildi. Devirmek
Her iki parçanın etrafında bir inçin dörtte biri. Wadding'i arasına yerleştir
onlara; Birlikte pin ve bükün. Katlanmış kenarları yukarıda tutun. Yorgan
Tutucu, akan dikiş ile basit bir desende.

Durum: Ağartılmış Muslin iki dairesel parçasından kesin. Bir kat
Çözgü ile merkezden parçalayın ve katlayın. Dön
Düz kenarların her birinde bir inç kanunun sekizinci ve etek.
Hızla çalışan öğrenciler,
davanın önünde. Bu izlenebilir veya sert bir kalemle çizilebilir ve
Daha önce herhangi bir dekoratif dikişte kaba, renkli bir iplik ile çalıştı
davayı yapmak. Yarım daireleri büyük daireye yerleştirin ve bükülme
kenarın etrafında. Bu, yaklaşık yarım inçlik bir açıklık bırakacak
hangi tutucu kolayca kayar. Tutucunun kayışını yapın
Kantdan, kenarlardaki kenarlara katlanarak ve
Bir uçta ve birlikte üstesinden gelmek. Kayışın ham ucu
daha sonra vaka açılışının bir ucunda sabitlendi, böylece altına girecek
bağlama. Bkz. Önyargının Açıklaması, sayfa 79. Kesimi öğretin ve
Önce bias parçalarının birleştirilmesi, önce kağıt, sonra bezle. İçinde
öğrenciye bu değerli deneyim vermeyi emretme
Üç parça ve onlara katılın. Kenarı boyunca dikiş yapmak
Kayışa geri katlandığı yere bağlanma. Tutucuyu içine kaydırın
dava.


Bir kitap kapağı.

_Materials: _ Grass Linen veya Holland 15 "Woof 10" Çözgü; beyaz iplik
No. 60; 8 ve 5 numaralı iğneler; parlak pamuk.

Tasarım: Sınıf bunu yapmaya hazır olmadan birkaç hafta başlayın,
Bir ilgi uyandırın ve kitap kapakları için tasarımları inceleyin. Öğrencilerden isteyin
Kapaklarda iyi tasarımlara sahip olan ev kitaplarından getirin. Onları Söylediklerini
Neden belirli olanları seviyorlar ve başkalarını tercih etmiyorlar. Tek kelimeyle eğitin
Tasarımlar yapmalarını beklemeden önce bu satırdaki zevkleri. Yapmak
ayrıntılı bir şey denemeyin. Birçok sanatsal etki tarafından elde edilebilir
düz çizgiler ve bunların kolayca olma avantajı vardır
çalıştı. Kağıt kesme, denemek için mükemmel bir ortamdır, eğer bir
Birim tekrarlanmalı veya taslakta eğriler istenirse. İçin
Örnek, bir dikdörtgen, dört buçuk yedi inç katlayın,
Her iki yöne de ortalayın ve katlanmış olandan hafifçe kıvrımlı bir çizgi kesin
Köşeye kenarlar. Oldukça çeşitli basit, zarif ana hatlar olabilir
basit bir ünite ile bu eğrileri biraz değiştirerek yapılır
Merkezin etrafında veya her köşede tekrarlanan etkili bir tasarım yapar.
Kitap kapağına başlamadan önce bitmiş deseni bulundurun. İz
Karbon kağıdı ile kumaş. Kesmek gerekecek
tasarımı takmadan önce kitabın üzerinden geçin, böylece olabilir, böylece olabilir
tam olarak yerleştirildi.

Kitap kapağını yapmak için: Tasarımı daha önce anahat dikişiyle çalışın
Dikişleri dikmek. Üst ve altındaki ham kenarları bulutlayın.
Çeyrek inçlik bir etekle kaplayın ve içine katlanan iki uç
kitap. Balıksırtı dikişi ile bitirilen çiğ kenarlı etek
İsterseniz düz etek yerine kullanılır. Üst ve altta dön
Kapağın, kitabın kolayca kayması için. O kısım
hangi kitaplara dışarıya, üst ve altta katlanır, böylece
Kitabın kapaklarının kaydırıldığı ceplerin oluşturulması. Yap
Yanlış tarafta üstesinden gelin ve sonra sağ tarafa çevirin.


Bir kitap çantası.

_Materials: _ Galatea, Kaiki veya Çuval bezi 15 "Woof, 13" Çözgü; için iki şerit
14 "Çözgü ile 3" woof; 40 numaralı iplik; İğne No. 7.

Torbanın dekorasyonu uçları dikmeden önce yapılmalıdır. Çok
Aplike sanatsal etkiler elde edilebilir. İçin talimatlara bakın
Kitap kapağının tasarımı, sayfa 37.

Son parçalar için parçanın uzunluğundan üç inçlik bir şerit kesin.
Bunu üç inç yedi buçuk iki parçaya bölün. Bul
Her iki uç parçasının bir ucunun ortası ve çentikler. Büyük olanı katlayın
Çarpı ile merkezden parçalayın ve her iki ucunda çentik
katlamak. Büyük parçanın etrafına bir inç çeyrek dönün ve bükün.
Çentikli uç ve ucun yanları boyunca bir inç çeyreğinde dönün
parçalar. Çentikleri bir yan parçanın ucuna büyük bir şekilde yerleştirin
Parça, sağ taraflar birlikte ve yerinde iğne. Yanlış
İkisinin bir arada ve her iki tarafta da birlikte. Diğerini koy
Aynı şekilde uç parçası. Uç parçaları üst kısmında bile kesin
dava. Üç çeyrek inçlik bir etek üstte çevirin. Hemming yapmadan önce
Kenarları içeri çevirerek ve üstü kaplayarak tutamaklar için kayışlar. Sokmak
Torbanın sağ tarafının etek altında bir kayışın her iki ucu, iki
orta veya dört inç arayla inç ve diğer kayışlar
sol taraf. Etek ve kulpları etek kenarına sabitleyin
Geri dönme.

[24] Bir pin yastığı için bir kapak,
Mitered köşe. Bu herhangi bir boyut, kare veya dikdörtgen yapılabilir. Süs
İnce tüy dikiş ve yıldız dikiş ile.




Bölüm V.

Öğretim kursu.

Dördüncü yıl-altıncı sınıf.


TEÇHİZAT.

          Dikiş kutusu.
          Pim Yastığı-30 Pim.
          Yüksük.
          İğneler.
          Makas.
          Konu Kartları.
          Uygulama Parçası-Karşılıksız Muslin 9 "x 12".


Egzersiz sırası.

İplik kartları hazırlayın-Kart 4 "x 4"-Dört çeşit tasarlanmış ve kesin
iplik.

Egzersiz No. 31-Şımarık Darning.

Egzersiz No. 32-PLACHET SABLİK-Bir plaket.

Egzersiz No. 33-Bir önlük-Mahkeme Parçası. [25]

Egzersiz No. 34-Placet Örnekleyici-Rahim. [26]

Egzersiz No. 35-Buttonholes.

Egzersiz No. 36-Placet Örnekleyicisi-Nightgown Açılış.

Egzersiz No. 37-Kurstan yakalı veya mendil. [27]

Egzersiz No. 38-Placet Örnekleyici-Band.

Egzersiz No. 39-Bir ilkel.

Egzersiz No. 40-Textil Fiberler ve Kumaşlar-Flax.

Dipnotlar:

[25] Bkz. Seçmeli, sayfa 48.

[26] Bkz. Seçmeli, sayfa 48.

[27] Bkz. Seçmeli, sayfa 48.


Egzersizlerin ayrıntılı açıklaması.

Bahçe önlemini ve bölümlerini öğretin.

35 numaralı Alıştırma-Buttonholes altındaki nota bakınız.

[İllüstrasyon: Stockinet Darning.]


Egzersiz no. 31-Darning'i Bitmek.

_Materials: _ Stockinet 4 "x 4"; karton 3 "x 3"; Pamuk;
Depo iğnesi; Bir çift yıpranmış çorap.

Bkz. Stocking Darning, sayfa 67.

Öğrenciler kendi kartonlarını döşeyecek ve kesilecek ve hazırlayacak
Ders, ayrıca bir çift yıpranmış çorap.

Karton, Dara topunun yerine geçer. Germe
kartın üzerinde çok sıkı bir şekilde kumaş veya gereksiz sayıda
arkada tutmak için dikişler, beş veya altı tutmak için yeterli
geçici olarak yerinde. Makaradan gelen pamuk rüzgarları
Birkaç iplik birbirine gevşek bir şekilde büküldü. Ayrı ve iki, üç veya kullanın
Daha fazla iplik, daralanacak kumaşın dokusuna bağlı olarak. Almak
Bunlara dokunurken iplikleri bölmemeye özen gösterin ve ayrıca
İplikleri aralarında delikler kaldığını o kadar uzaklaştırmak. İçinde
gerçek, öğrencilerin bir parça tedarik ettiklerini anlamalarını sağlamaya çalışın
yıpranmış ve bittiğinde
neredeyse renk ve dokuda olabildiğince
onarıldı. Stockinet, çoraplar gibi, dokuma bir kumaş değil, bir örgüdür,
Ve her dikiş altından çekildikçe,
Döngülerin geri çekilmeden önce yakalanması gerekir. Hazırlayın
kenarı ince iplikle kırarak, hepsini yakalayarak
Kesilmiş döngüler. Bir yuvarlak veya dikdörtgen bir delik kesilebilir.
Stockinet, yuvarlak delik bir inçin dörtte üçü ve
Bir inçin dörtte üçü bir inç.

Prensiplerin
Donning, bir çift yıpranmış çorapların dikkat edilmesi ile öğretildi
öğrencilerin evden getirdikleri. Sınıftaki her çocuk olmalı
Bu pratik ve kullanışlı deneyim göz önüne alındığında. Zorluk varsa
Bu çorapları, sınıf üyelerini veya öğretmenleri güvence altına almak
eksikliği kolayca tedarik edin.


Egzersiz no. 32-PLAKET Örnekleyici-bir plaket.

_Materials: _ Calico 12 "woof, 14" çözgü; yüzler ve bantlar 58 "x 2";
Beyaz iplik No. 60; İğne No. 8.

Bkz. Plaketlerin Tanımı, sayfa 81.

Bu örnekleyiciye plaket, köşebent, gecelik öğretilir
açılış ve bant giymenin iki farklı yöntemi ve ek olarak
Fransız dikişinin ve Fransızların gözden geçirilmesi. Bölümlerde yapılır
daha sonra birleştirilir. Bu dersler diğerleriyle serpiştirilmiştir
Öğrencilerin bu parçadan bıkmayabilecekleri egzersizler. Öğretmek
Placket ve gece önce kağıt üzerinde açılış. Zamandan tasarruf edecek ve
Sonunda sorun. Büyük patiska parçasını çözgü boyunca katlayın
merkezden ve katlayın. Bu parçalardan birini ile katlayın
Çözgü, merkezden ve kesim. "Plaketin ilk egzersizi
Örnekleyici "bu mahallelerden birinde yapılır. Bu bölümler olacağı için
Birlikte dikilmiş daha sonra her kız kendi parçaları olmalı. Kaçınmak için
Kaybolma veya kirli olma olasılığı, kullanılmayanlar
kağıda sarılmış, öğretmen tarafından etiketlenmiş ve toplanmış ve
34 numaralı egzersiz için hazır.

[İllüstrasyon: Plaket Örnekleyici (ön görünüm).]

Placket örnekleyicisinin ilk bölümü: Calico parçasını ile katlayın.
Warp, merkezden ve bu katta beş inç içinde bir açıklık kesin
uzunluk. Sonra Placket B. ile yüzleşmek için talimatları izleyin.
İnç iki inç.


Egzersiz no. 33-bir önlük-Noel parçası. [28] [31]

_Materials: _ Öğrenciler kendi malzemelerini seçecek ve sunacaklar
apron. Bu herhangi bir stil veya nazik olabilir ve mükemmel bir
Bireysel zevklerini yerine getirme fırsatı. Bu Mayıs
yapılabilecek grup ilkelerinin öğretilmesini gerektirir
uygulama parçası ile. Bkz. Bantların Açıklaması, sayfa 79.

[İllüstrasyon: Plaket Örnekleyici (arka görünüm).]

[İllüstrasyon: önlükler-egzersiz no. 33.]


Egzersiz no. 34-PLACHET SAHİBİ-RESMET. [29]

Plaket örnekleyicisinin ikinci bölümü.

_Materials: _ Büyük patiska parçasının ikinci çeyreği; iki inçlik
Araç için kaliko kare.

Merkezden çözgü ile katlayın ve bu katta bir açıklık kesin
Beş inç uzunluğunda. Ardından köşebent yapmak için talimatları izleyin.
İki bölümü Fransız düştüğü ile birlikte dikin. Yanları bir
çeyrek inç etek.


Egzersiz no. 35-Butholes. _Materials: _ Blue Percale 9 "Woof 4" Çözgü; Calico artıkları
uygulama parçaları; Beyaz iplik No. 40 ve No. 80; 7 numaralı iğneler ve No.
8.

Eski atasözü _practice'in mükemmelleştirdiğini unutmayın.

Bkz. Düğme Açıklaması, sayfa 63.

_NOTE: _ Graps ve Garip Calico parçaları uygulama için kullanılabilir
Buttonhes üzerinde çalışın. Buttonhole çok fazla uygulama gerektirdiğinden
Bu parçaları dikiş kutusunda tutmak ve garipte çalışmak iyidir
Yılların ilerlemesi sırasında. Kızları da cesaretlendirin,
Ev işleri için buttonhole üzerinde pratik yapmak. Bu şekilde yapacaklar
Yavaş yavaş sadece pratikle birlikte gelen beceriyi edinir. Katlamak
Bez, yanlış taraf dışarı, woof ve merkezden ve bükülme
Kenarlar birlikte. Kör buttonhole ile başlayın.

Buttonole modeli ne kadar beceri olduğunu göstermeye yöneliktir.
edinildi. Merkezi merkezden _woof_ ile katlayın ve
Kenarları birlikte teyelleyin. Buttonhes'i bir inçin dörtte üçünü yapın
uzun ve bir inç arayla.


Egzersiz no. 36-Placet Örnekleyici-Gömlek Kılıfı veya Nightbown Açılış.

_Materials: _ Büyük Caliso parçasının yarısı; 18 "x 2" ile karşı karşıya.

Çözgü ile merkezden katlayın ve bu katta bir açıklık kesin
Beş inç uzunluğunda. Sonra gecelik talimatları izleyin
Açılış. Çeyrek inçlik bir etekle daha dar parçanın yanını koyun.


Egzersiz no. 37-Kireçli bir yaka. [29] [30]

_Materials: _ Kasap Ketenleri, Yaka 15-1/2 "Warp 3" Woof, Hindistan
Keten bandı 15-1/2 "1-1/2" woof; Uygulama Parçası 6 "Çözgü 4"
woof; Beyaz iplik No. 80; İğne No. 8.

Boynu ölçün ve yakanın uzunluğuna ve etek genişliğine karar verin
Kırpmadan önce.

Bkz. Hem -Stitching için Talimatlar, sayfa 76.

Yaka bandını yakaya koyun. Yakalar hala daha ileri olabilir
İnce tüy dikiş, yıldız dikiş veya Fransız düğümleri ile süslenmiş.


Egzersiz no. 38-Placet Örnekleyici-Bantlar-Hem ve Replied.

Bkz.

Bezin kirlenmesini önlemek için, yarılara dikmeden önce bantları takın
Placket örnekleyici birlikte. Bu,
gecelik açıklığın uzun tarafındaki grup,
Bu taraftan sonra yapıldı Diğer bölüme girildik, kes ve kandır,
ve bu nedenle örnekleyicide yapılacak son şey olacaktır. Koy
yan tarafta plaket ve köşebent ve
Nightgown açıklığının yan tarafındaki bantlar.

Bantların Uzunluğu: İlk yarıda, kısa bantlar iki inç, bir ve
Bir yarım inç bitti; Uzun bant dört inç, üç buçuk kesim
inç bitti; Son yarıda, bantlar üç ve üç çeyrek kesti
İnç, üç ve bir çeyrek inç bitti.

Örnekleyicinin iki bölümünü Fransız dikişiyle birlikte dikin. .
İki açıklığa sahip olmak diğerinden biraz daha dar.
İki bölümü birlikte teyelle, küçük pileleri sonunda terk ederek
Plaket ve gecelik açıklık ve onları dikişe dikin. Yapmak
Neredeyse karşıya gelene kadar uzun tarafı kesmeyin, sonra kesin ve
yan et. Son grupla bitirin.


Egzersiz no. 39-Bir ilkel.

_Materials: _ Öğrenciler, bir asil için kendi malzemelerini sağlayacak
kendileri için. Annelerinin kullandığı kalıplar
ev veya sınıfın tüm üyeleri tarafından kullanılan bir desen. Bunlar
etekler düzleştirilebilir veya sıkışmış kumaş fırfırları ile veya
nakış, annelerin isteklerine bağlı olarak, beceri ve
Bireylerin tadı ve döşenmiş malzeme. Var mı
giysi için malzeme güvence altına alınmada zorluk, küçük bir model
Yarım inçlik ölçek veya seçmeli derslerden biri değiştirilebilir. Israrla
İş iyi yapılır, düzgün bir şekilde bitmiş ve birinci sınıf. Kullanmak
Mevcut olduğunda dikiş makineleri.

Bir etek yapımında vurgulanacak noktalar:

          1. Başlamadan önce doğru bir deseni kesin
          etek. Düzeltme yapmaya güvenmeyin
          Kesme.

          2. Bir kanın düz kenarını önyargıya doğru teyit edin
          Bir gold etek yaparken bir başkasının kenarı. Bu
          İki önyargı olursa olası sarkmayı önler
          Kenarlar birlikte dikildi.

          3. Hem ve Tucks'da Bol Bol Bırakın
          Büyüyen kızlar için giysiler yaparken.


Egzersiz no. 40-Textil Lifler ve Kumaşlar-Flax.

"Tekstil Elyafları ve Kumaşları" başlığı altında, sayfa 94, bulunacak
Coğrafya ile korelasyonda kullanılabilecek konu,
dil ve tarih çalışması. Altıncı sınıf denek ketendir. Yapmak
Keten ürünlerinin, kumaşların vb. Koleksiyonu
kompozisyonlar, sınıfın her bir üyesi
Konu, verilebilecek ilginç bir koleksiyon yapardı
Birlikte sınıf üyeleri tarafından yapılan basit bir bağlamada.

Bkz. "Kağıt ve Karton İnşaatı", sayfa 101.


Seçmeli dersler.

[28] Placket A, istenirse, köşebent için ikame edilebilir.

[29] Bir pim yastığı örtüsü yaka yerine kandırılabilir. Yapmak
Bu yedi inç x yedi inç veya dikdörtgen beş inç
Dokuz inç veya kesilebilen belirli bir yastığa uyacak herhangi bir boyut
bu parçalardan veya öğrencilerin kendi başına verdiği herhangi bir boyut
malzeme.

[İllüstrasyon: Rafya kaplamalı yuvarlak alt çanta.]

[30] Bir keten için kendi malzemelerini döşemek isteyen öğrenciler
Mendil, bunu çirkin yaka için değiştirebilir.

[31] Sepetçilik, önlük veya bir kırpma çantası veya bir
Bunun yerine posta kartı albümü yapılabilir.

Bkz. "Kağıt, Bez ve Karton Yapısı", sayfa 107.


Süslü bir rafya kaplamalı yuvarlak alt çanta.

Torbayı istenen her boyutta yapın; üç veya dört inçlik bir daire
Çap pratik yapar. Rafya örtüsü için desen çizin
kağıt üzerinde, taban için daire ile aynı boyutta
Torbanın tabanı. Yanlar için tasarım çok fazla bölümde olabilir
istendiği gibi. Bu bölümlerin tepeleri,
Tat-yuvarlak, sivri veya süslü. Desen tamamlandığında bast a
Tasarım çizgilerini takip ederek desen üzerindeki Rafya dizisi. Daha sonra
Bu ipliklerin her iki tarafında rafya ile yakından battaniye dikiş. .
Mekanlar daha sonra süslü dantel dikişlerle doldurulabilir.




Bölüm VI.

Öğretim kursu.

Beşinci yıl-yedinci sınıf.


TEÇHİZAT.

          Dikiş kutusu.
          Pim Yastığı-30 Pim.
          Yüksük.
          İğneler.
          Makas.
          Konu Kartları.
          Uygulama Parçası-Karşılıksız Muslin 12 "x 9".


Egzersiz sırası.

İplik Kartları Hazırlayın-Kart 4 "x 4", dört çeşit tasarlanmış ve kesin
iplik.

Egzersiz No. 41-Çekmecelerin altını bitirmek için bir deneme parçası.

42 numaralı Alıştırma-Bir Gözden Geçirme veya Korse Kapak.

Egzersiz No. 43-yakalar, jabotlar, yaylar, vb.-Noel parçası. [32]

Alıştırma No. 44-Ev mobilyası, dekorasyon ve bakım üzerine bir çalışma. [33]

Egzersiz No. 45-BUST BUTLUSHES.

Egzersiz No. 46-Bir çift çekmece.

Alıştırma No. 47-Kıser Dikeği.

Egzersiz No. 48-Textil Fiberler ve Kumaşlar-Yürüyüş.

Dipnotlar:

[32] Bkz. Seçmeli, sayfa 61.

[33] Bkz. Seçmeli, sayfa 61.


Egzersizlerin ayrıntılı açıklaması.

Ayak ve bahçe ölçümünün bölümlerini gözden geçirin.


Egzersiz no. 41-Bir çiftin altını bitirmek için bir deneme parçası
Çekmeceler.

_Materials: _ Hindistan Keten 8 "x 8", fırfır 12 "woof, 2" çözgü; beyaz iplik
70 sayılı; İğne No. 8.

[İllüstrasyon: Hemmed Dikiş Üzerine Uygulama Yapan Bir Deneme Parçası,
Sıkışmayı ve bir fırlatma çukuruna koyma.]

Hemmed Dikiş: Üst kırışmadan bir inç ve çeyrek
Çözgü. Bu kırışmayı kesin.

Bkz. Hemmed Dikiş Açıklaması, sayfa 86.

Bir Hem-Tuck'a Bir fırfır koymak ve sıkıştırma: Alttan ölçün
iki ve bir dördüncü inç-veya hem-tuck artı iki katı genişliğin iki katı
Dikiş için dörtte bir inç-ve çözgü ile kırışık,
parça. Dikiş veya bir inç püskürtme, ölçmeye özen göstererek ve
mükemmel bir şekilde yap. Bundan bir inçin sekizinci üçünü ölçün
Başka bir tuck için dikiş ve kırışıklık. Dikiş ya da sekizinci elle koş
bir inç tuck. Başka bir tuck için bir inç sekizinci üçünü ölçün.
Üç küme kümesine koyun. Fırfırı sekizinci bir
İnç etek, topları toplayın ve vurun.

Düz bir kenara bir fırfır toplama ve dikme açıklamasına bakın,
Sayfa 69.

Bezin yanlış taraflarını yerleştirin ve birlikte fırlatın ve
Kenar, eteklerin altına uzanan, dikişi tam olarak kenara getiren
Tuck. Hem-tuck'ın kenarını dikişin üzerine bükün ve dikin
fırfır.


Egzersiz no. 42-Bir üstü veya korse örtüsü.

_Materials: _ Öğrenciler, bir olgunlaşmış için kendi malzemelerini sağlayabilir
giydikleri gibi. Bu herhangi bir tarzda olabilir. Desenler güvence altına alınabilir
annelerden. Sarf malzemelerini güvence altına almakta herhangi bir zorluk varsa
Ev, küçük ölçekte bir çocuğun belinin yerine geçebilir.


Küçük bel.

_Materials: _ Ağartılmış Muslin 24 "10" Çözgü, Bias Factings 54 "
1 "; Beyaz İplik No. 70; İğne No. 8.

Küçük Underwaist'in deseninin taslağına bakın, sayfa 53.

Desenler: Tüm boyutları dört ile çarpın. Her kız onu taslak yapabilir
Öğretmenin diktinden desen veya bir desen hazırlanabilir
Ders ve sınıf üyeleri kalıplarını kesmeden önce
Bu. Desenlerin kesin olması konusunda ısrar edin. Desenleri sabitledi
önlemek için kesim yapılmadan önce inceleme için gönderildi
blunders ve malzeme israfı. Ön çiftini kesin. Bir inç oldu
arkada etek için izin verildi.

[İllüstrasyon: Engebeli'nin deseni taslağı.

_ Bu taslak, herhangi bir büyüklükte bir olumsuzluk için kullanılabilir. Belirlemek
Giyinlikteki kol altı dikişinin uzunluğu ve bunu
1-1/4. Tüm boyutları bu bölüme çarpın. Küçük bir kesir olarak
Süreci karmaşıklaştırır ve çok az fark yaratır, bütünü kullanın
elde edilen bölüme en yakın olan sayı. Hafif değişiklikler
Fitting'de gerekli yapılabilir._]

[İllüstrasyon: Korse kapağının önü ve Girl's Underwaist'in arkası.]

Baste, yarı arka dikiş ve dikişler düştü. Arka tarafları arkaya çevirin,
Bask ve etek. Bkz. Önyargının Açıklaması, Sayfa 79. Önyargıyı koyun
önce altta, sonra boyunda ve etrafında uzanan
kolonlar. Altına sahip olarak bakan önyargının birleştirilmesini öğretin
iki parçaya bakıp kol deliğinin uçlarının bakması konusunda ısrar edin
Aynı şekilde birleştirilebilir. Alt uçları düzgün bir şekilde ve
boyun yüzleri. Dört çeyrek inçlik düğmeler yapın ve düğmelere dikin.


Egzersiz no. 43-yakalar, jabotlar, yaylar, vb.-Noel parçası. [34]

Boynu giydirme stilleri sezondan mevsimden büyük ölçüde değişir. Bu
ayrıca bireylerin tadı ile değiştirilir. Öğrenciler onların
Düşünceli olarak istenen her türlü yaka için kendi malzemesi
hakim stillerin dikkate alınması. Harika yapmak mümkün
Bir önemsiz masrafta yararlı ve zarif makaleler çeşitliliği
En kabul edilebilir Noel hediyeleri olun. Eğer öyleyse, öğrencileri yönlendirin
Hediyelerinin uygunluğunu inceleyin. Onu bulan öğrenciler
Kendi malzemelerini sağlamak zor
aynı deneyimi karşılayacak keten taklididen
yapmak, ancak giymek için çok arzu edilen bir makale olmayacak.

_Materials: _ Taklit Keten 15 "WOOF, 8" Çözgü. Bu miktar kesilecek
ya bandı ekleyerek Hollandalı yaka ya da sıradan sert
yaka. Her ikisinin de desenleri veya desenlerin olabileceği yakalar
Cut, sınıfın bir üyesi tarafından evden getirilebilir. Kesinlikle olmak
Bir inç çeyrek olarak yakayı kesmeden önce boyuttan emin olun
konfor ve uyumda bir fark yaratacaktır. Mükemmel bir plan
farklı boyutlarda yaka var-12, 12-1/2, 13, 13-1/2-
Sınıf, deneyin ve sağdaki bantlardaki düğmeler işaretlerini işaretleyin
Boyutlu yakalar. "Hollandalı" yaka düz bir etekle yapılabilir ve
İnce tüyler veya süslemelerle bitmiş
dikişler, ya da kuşbilimle basit bir desenle işlenebilir
nakış. Bu, orijinal bir tasarım için mükemmel bir fırsat verir,
veya eğer istenirse, karbon kullanımı ile bir desen aktarılabilir
kağıt. Sert yaka, iki katına çıkarılırsa, önce yanlışta dikilir
yan ve sonra döndü ve sağdaki kenar boyunca dikildi. Öyle
Sonra aynı şekilde yapılmış çift banda koyun. Eğer
Bu nedenle, yaka ile tek bir işlemeli parçadan yapılabilir.
kenar çalıştırdı veya çentikli kenarla bitti ve süslenmiş
Süslü dikişler.


Egzersiz no. 44-Ev mobilyası, dekorasyon ve bakım üzerine bir çalışma. [35]

Bu alıştırmanın başarısı tamamen ilgiye bağlı olacaktır ve
Öğretmenin yaratıcılığı.

Bkz. "Ev Mobilyası, Dekorasyon ve Bakım", sayfa 112.


Egzersiz no. 45-bükülme düğme.

_Materials: _ Fransız pazhası 3-1/2 "Warp 6-1/2" woof; bükülme; dikiş
ipek; İğne No. 7 ve No. 8.

Bkz. Düğme Açıklaması, sayfa 63.

Öğrenciler, uygulama çalışmaları için kendi bükülme ve pazenlerini sağlayacaklar.
Bunların renkli eşleşmesi gerekli değildir. Flannel'i ikiye katlamak
Merkezden uzun şekilde, katlanmış kenar boyunca ve
parça. Ham kenarları bulutlayın. Üstten yarım inç başlayın ve
Bir inç uzunluğunun dörtte üçü ve dörtte üçünün dörtte üçünü yapın
bir inç arayla. Strand, bulutlu ve çubukla bitirin.


Egzersiz no. 46-Bir çift çekmece.

_Materials: _ Öğrenciler tam boyutlu kendi malzemelerini sağlayabilir
giysi. Bu herhangi bir tarzda yapılabilir. Desenler
anneler veya sınıf üyeleri arasında değiş tokuş veya bir model olabilir
diyagramdan hazırlanmıştır. Önce deseni güvence altına alın ve kızlara sahip
Gereken malzeme miktarını belirlemek için ölçün. Eğer varsa
Bir çift çocuğun çekmecesinden malzemeleri güvence altına almada zorluk
Daha küçük ölçekte ikame edilebilir. Yapmanın talimatları
Küçük çekmeceler tam boyutlu giysinin yapılmasına yardımcı olacaktır.


Küçük çekmeceler.

_Materials: _ Ağartılmış Muslin 36 "Woof, 11" Çözgü; Ruffling, Hindistan Ketenleri
36 "woof, 1-1/2" çözgü; 70 Beyaz İplik; İğne No. 8.

[İllüstrasyon: Bir çift çekmecenin deseni için taslak.

_ Bu taslak, herhangi bir boyutta bir desen için kullanılabilir. Uzunluğu belirleyin
Gereken giysinin yanında ve bunu 2-1/2 ile bölün ve
Tüm boyutları bu şekilde çarpın. Küçük bir kesir karmaşıklaştıkça
süreç ve bu giyside çok az fark yaratacak, kullanın
elde edilen bölüme en yakın olan tam sayı. Büyük bir kat
katı, katı yan tarafındaki katı temsil edecek
Çekmeceler. Bunun bir tarafına genişleyen diyagramı çizin. Çizgiler
hem ön hem de arkada aynıdır,
Üst, önü arkadan biraz daha küçük kesecek. Öyle
Bu nedenle çift kağıt üzerine çizilmiştir.

Desenler: Çekmeceler deseninin taslağına bakın, sayfa 57.
Boyutlar dört. Her kız öğretmenden bir desen hazırlayabilir
dikte veya bir desen sınıf zamanından önce hazırlanabilir ve kesilebilir ve
Sınıf üyeleri desenlerini bundan kesti.

On bir inç kadar otuz altı inçlik bir şeridi kesecek
Dikkatli yönetim ile çekmeceler. Ekonomi ve deneyim dersi
Yakın bir desenden kesmenin, kızlar için değerli bir desen
hayatta birçok kez onlarla yüzleşecek bir sorundur. Bezi Katlayın
Merkezden kısa yol ve kenar kenarlarını bir araya getirin.
Plaket yüzleri için kattan üç buçuk inç bekleyin
ve bantlar, böylece ekstra bezi büyük bir parçada tutar. Pin
Pozisyonda desen ve aynı zamanda iki uzunluğu kesin
Desenin uzunlamasına katlanmasının düz çözgü ile
Konular. Desen etek ve tucklara izin vermiyorsa,
Keserken ekstra uzunluk. Sağ taraflar şimdi birlikte; onları işaretlemek
ayrılmadan önce ve her iki parça için de
Aynı bacak, daha deneyimli iğneler tarafından kolayca yapılan bir hata.

Çekmece bacaklarının altını bir-sekizinci inçlik tucklarla bitirin,
41 numaralı egzersizde olduğu gibi yarım inç hem de hem-tuck ve fırfır
Yan katın önündeki inç bir açıklık kesti, çözgü ile dört
inç uzunluğunda. Bu her iki bacakta veya doğru bacakta yapılabilir
sadece ve köşebent, plaket a veya plaket b ile bitirilebilir
Arka düğmelerin ön tarafta olduğunu göz önünde bulundurarak. Tüm dikişleri bitir
fırfırın uçlarının birleştirilmesi dışında Fransız dikişiyle
Hemmed Dikiş. Her iki tarafında tepede dolgunluğu toplayın.
ön ve arka dikişler ve istenen bant uzunluğuna kadar çizin. Eğer
yanlarda iki açıklık kesildi, arka bandı bir inç yapar
önden daha uzun. Düğmeleri yerleştirin ve istendiğinde düğmeler yapın.


Egzersiz no. 47-Kıserleme.

_Materials: _ Albatros 4 "x 5"; İpek dikiş; 8 numaralı iğne; balmumu.

Bkz. Cloth Darning, sayfa 68.

Aşağıdaki gibi kesilen dört delik, bu kumaş parçasına lanetlenecek:

1 numara. Alt sol köşede alttan bir inç ve
Yan, çözgü ile bir inç kesin. Darn, bölünmüş dikiş ipek ile
yanlış tarafta.

2. Sol üst köşede, üst ve yandan bir inç,
Çözgü ile bir inç ve woof ile bir inç kesin. Bu hizmet edecek
Üç köşeli bir gözyaşı için. Ravel ile sağ tarafta lanet olsun. Yaymak
Bir fanın çubukları gibi köşedeki dikişler.

3. Sağ alt köşede, alttan bir inç ve
yan önyargıda bir inç kesin. Darn, yanlış üzerinde bölünmüş dikiş ipek
taraf.

4. Sağ üst köşede, üstten bir inç ve
Yan çözgü boyunca bir inç kesin. Bu yıpranmış bir yer için hizmet edecek
kumaş. Yamayı altına yerleştirin ve kenarın etrafına doğru bükün. Lanetlemek
sağ tarafta ravel. Yamanın kenarlarını pürüzsüz ve
Çevresinde ravel ile balıksırtı dikişi.

Battaniye dikişiyle parçanın kenarını bitirin.

Bu egzersizi izleyin.
Cloth Darning'de pratik bir deneyim sunacak ev. Zorunlu
Bu makaleleri güvence altına almakta herhangi bir zorluk var.
tüm sınıf için yeterince tedarik edecek evler. _Bu yapılmalı
Öğretmenin denetimi altında ._


Egzersiz no. 48-Textil Lifler ve Kumaşlar-Yürüyüş.

"Tekstil Elyafları ve Kumaşları" başlığı altında, sayfa 95, bulunacak
Coğrafya ile korelasyonda kullanılabilecek konu,
dil ve tarih çalışması. Yedinci sınıf denek yün.

[İllüstrasyon: bir dizi iç çamaşırı.

Alıştırmalar 39, 42, 46 ve bir seçmeli.]


Seçmeli dersler.

[34] Kağıt ve karton yapımda bir egzersiz,
Sınıfın becerisi, Noel egzersizi için değiştirilebilir. Görmek
"Kağıt ve Karton İnşaatı" Bölümü, sayfa 101.

[35] Ev mobilyası ve dekorasyon çalışmasıyla bağlantılı olarak
Passepartout'ta egzersiz veya lamba tonlarının yapımı
harika.




Bölüm VII.

Dikişlerin Tanımı.


Düz dikişte kullanılan dikişler.

          1. Basting.
          2. Kör dikiş.
          3. Dikkatler.
          4. Kombinasyon dikişi.
          5. Dikkat.
          6. Toplantı.
          7. Yarı Geri Dikiş.
          8. Hemming.
          9. Bulaşıcı.
          10.
          11. Koşuyor.
          12. Kayma dikişi.
          13. Dikiş.


Süs dikişleri.

          1. Bantlar.
          2. Battaniye dikişi.
          3. Zincir dikişi.
          4. Kanepe.
          5. Tüy dikişi.
          6. Fransız düğümleri.
          7. 8. Bahisimaron dikişi.
          9. Kensington Anahattı.
          10. Tembel Daisy veya Star Dikiş.


ÇEŞİTLİ.

          1. önyargı.
          2. Kumaş.
          3. Gözlükler ve döngüler.
          4. İplikleri birleştirme ve sabitleme.
          5. MITERED Corner.
          6. Desenler.
          7. Plackets.
          8. Kollar koymak.
          9. Dikişler.
              A. Bağlı dikiş.
              B. Flanel Dikiş.
              C. Fransız düştü.
              D. Fransız Dikiş.
              E. Hemmed Dikiş.
          10. Düğmelerde dikiş.
          11. Kancalar ve gözler üzerinde dikiş.
          12. Dantel üzerine dikiş.
          13. Sıkışma.


Düz dikişte kullanılan dikişler.

= Basting. =-Basting, bezi yerinde tutmak için kullanılan geçici dikiştir
kalıcı dikişler koyarken. Basting iplikleri olacağı gibi
Çıkarıldı, düğümü sağ tarafa yerleştirin. İplikleri güvenli bir şekilde sabitleyin
İki veya üç geri stritch alarak. Basting iplikleri klipsini kaldırmada
Kısa aralıklarla kolayca çıkarılabilirler. Fazla
İşin başarısı dikkatli tacizlere bağlıdır. Ekstra zaman
Gerekli on kat ödenecektir. Yeni başlayanlar için her seferinde bir dikiş,
Daha sonra iki veya üç dikiş alınabilir. Basting Hems'de,
Kenar, ama çok yakın. Beklediğiniz hatta bükmeyin
Dikiş, ama mümkün olduğunca yakın.

A.
Bez parçaları sıkıca birlikte tutulmalıdır. Dörtte birini almak
inç ve dörtte birini atlayın.

B. Eşit olmayan tiring, çok dikkatli taciz gereksiz olduğu durumlarda kullanılır,
eteklerin dikişlerinde veya yapışan bir malzeme üzerinde çalışırken
Birlikte, dikiş için bir rehber olarak. Bir inç sekizinci bir
Üç sekizinci atla. Tutulduğunda olduğu gibi sadece gevşek bir basting gerektiğinde
astar ve dışarıda, uzun bir dikiş ve iki kısa olan
kullanılmış.

= Kör dikiş. =-Kör dikiş ve kayma dikişi,
Dikişleri gizlemek istediği yerde hafifçe kanın. Kör dikiş için
bir etek, etek kenarını terk etmeye geri dönün ve
parmağın kenarı boyunca bez, önce bezi yakalayın ve sonra
Her iki tarafta da gösterilmeyen tek bir dikiş. Bir kayma dikişi bir
Yanlış tarafta uzun dikiş ve etek üzerinde kör bir dikiş. Kullanılır
değirmencinin katında.

= Buttonhes. =-Bir ilik yarık kesim ve bir düğmeyi kabul etmek için çalıştı
sabitleme amaçları için. Yeni başlayanların başlaması çok daha kolay
Kör düğme. Bu yerine bir satırın etrafında çalışarak yapılır
deliği kes. Dikiş, fan ve bitirme böylece
Ham kenarın bakımı olmadan öğrenildi. Yapmanın talimatları
Buttonole aşağıdaki gibidir:

[İllüstrasyon: Düz dikişte kullanılan dikişler.

          1-Basting'in üç stili.
          2-Koşu Dikişi.
          3-Toplantı.
          4-Backstitch.
          5-Yarı Geri Dikiş.
          6-kombinasyon dikişi.
          7-Bulutlu.]

          A. deliğin hazırlanması.

          A. _Kuting _-- Buttonhole makasıyla
          katlanmış kenardan bir inçin dörtte biri
          Ve doğrudan kumaşın iplikleriyle.

          B. _Stranding _-- Strand, taşımadan oluşur
          yakınlarındaki düğme kenarı boyunca iplik
          Buttonhole tarafından kolayca kaplanacak kadar
          dikiş, güç katmak amacıyla
          ilik. Biri ince olan iki iğneyi iplik
          iplik veya dikiş ipek, diğeri daha kaba
          türüne bağlı olarak iplik veya bükülme
          Buttonhole yapılacak. Kaba bir düğüm yerleştirin
          iplik veya bükülme ve katlanmış kenarı ile
          Sol eline doğru bez, iğneyi dışarı çıkar
          sağ alt el ucunun hemen altında
          en sonun son olduğu buttonhole
          katlanmış kenar. Diğer tarafta iğneyi içine koy
          Kesimin ucunun hemen altındaki bez ve getirin
          hemen yukarıda, ipliği taşıyacak
          Düğme kenarı boyunca. Aynı Tekrarla
          Diğer tarafta, ipliği ortaya çıkarmak
          başlangıç ​​noktası. Bu konuyu kesmeyin, bu gibi
          Buttonhole dikişine başlamaya hazır
          Bulutlu.

          C. _Overcasting _-- İnce iplik veya dikiş ile
          İpek sağ alt uçta başlar. Nesne
          Bulutlu, Raveling'i önlemektir.
          Buttonhole ve daha az dikişle çalışmak
          Bu amaca daha iyi ulaşacaktır. Gibi
          Bulutlu, ilikle kaplanmalıdır
          dikiş iki veya üç ipliği derinlemesine almayın
          ve her iki tarafta olduğu kadar az dikiş
          gevşemesini önlemek için kesinlikle gerekli
          Konular. Bazı malzemeler gerektirmez
          Bulutlu.


          B. Duthole'un çalışması.

          A. _ Dikiş _-- Bir dikişin ne kadar derin olduğunu belirleyin
          İpliklerin çekilmeyeceği için gerekli,
          her zaman daha kısa olanı unutarak
          Dikiş dikiş o kadar iyi bakar_. Bu
          Kullanılan malzemeye bağlıdır. .
          İlk dikiş, sonunun ötesinde bir iplik başlar
          yarık. Düğme deliğini yastık boyunca tutmak
          katlanmış kenarı ile sol işaretçi
          Bez sola doğru, iğneyi içine yerleştirin
          Buttonhole'un alt kenarının altındaki yarık ve
          İğneyi yarıya doğru çizin. İğne ile
          Hala göğsüne doğru işaret ediyor
          İğne ve Mekanın gözünde çift iplik
          nokta altında, sağ soldan geç.
          İğneyi çizin ve ipi çıkarın ve sizden, böylece
          Purl veya bükülme,
          yarık. (Bu,
          iplik soldan iğnenin etrafında taşınır
          Doğru.) Her dikiş, yukarıdakilerin bir tekrarıdır.
          Bir ipliğin genişliği hakkındaki dikişleri yerleştirin
          Ayrı, çünkü bu kalabalık bir görünümden kaçınacak ve
          sağlam, sert bir kenar yapar. İpliği sarsmayın,
          Ama sürekli ve sıkı çizin; aksi takdirde kenar
          kaba olacak. Düğmeleri germekten kaçının;
          Kenarlar bittiğinde dokunmalıdır.

          B. _ Fan _-- Sonunda katlanmış kenarın yakınında-
          yuvarlak uç-dikişleri çubuklar gibi yaymak
          bir hayran, onları tepeye yaklaştır ve
          altta yayılıyor. Beş dikiş çalışacak
          Sonunda, üçüncü dikiş var
          Düz düğme ile.

          C. Buttonhole'u bitirme yöntemi.

          A. En basit bitirme şekli aşağıdaki gibidir:
          Bu uçtaki buttonole dikişleri sağda
          yarık açıları ve
          diğer uç. Son düğme deliğini bitirdikten sonra
          dikiş, iğneyi birincisi arasından geçirin ve
          ikinci dikiş ve sonuncusu arasında
          ve son dikişin yanında. İpliği sıkıca çizin
          Buttonhole'un kenarlarını getirmek için
          birlikte. Aynı şekilde birkaç dikiş koy
          yer. İğneyi alt tarafa geçirin ve
          iş parçacığını sabitleyin.

          [İllüstrasyon: Buttonholing yöntemi.]

          B. _The Bar _-- İplik üstünde
          son dikiş, iğneyi arasından aşağı aktarın
          birinci ve ikinci dikiş ve dibinde
          Son dikiş. Üç iş parçacığına koyun
          Dikkatin genişliği, ipliği ortaya çıkarıyor
          Son ilik dikişinin altında. Dönüş
          başparmağın ipliği kaplaması için bez ve
          buttonole ve çubuğu getirerek çalıştırarak
          İplik üzerinden her seferinde iğne, olduğu gibi
          battaniye dikiş. Purl kenarını doğru çizin
          ilik. Çok fazla dikiş koymayın, çünkü
          Döngüyü buttonhole'den uzaklaştırır.
          Çubuğun ortasına yakın bir dikiş yapın
          onu tutmak için bez.

          C. _Caution _-- İpliğin uzun olduğundan emin olun
          Duthole'u çalıştırmak için yeterli, ama aşırı uzun değil,
          İplik giydikçe ve kırılmaya daha yükümlü olduğu için.
          Bakımı kullanın ve ipliği kırmayın, ancak
          Bu olur, son birkaç dikişi çıkar,
          İğneyi bu kısa uçta geçirin, geçin
          son purl ve alttaki ipliği sabitleyin
          taraf. Yeni iş parçacığı ile düğüm olmadan sabitlenir
          yanlış taraf, son purl'u
          Buttonhole'un kenarı ve devam edin.

          Ravels'in iki paralel olarak koyduğu kumaşta
          Dikişler sıraları ve ardından
          Sıralar arasında düğme.

= Kombinasyon dikişi. =-kombinasyon dikişi üç küçükten oluşur
son çalışan dikiş üzerinde dikişler ve bir backstitch. Almak
İğne üzerinde üç akan dikiş ve çekin. Al
Üç kişilik bir sonraki grubun ilki için son çalışma dikişi. Bu bir
Koşan dikişten biraz daha güçlü.

= Deping. =-Darning'deki nesne, mümkünse bir kirayı tamir etmektir
algılanamayacak. Çözgü ve woof iplikleri
Yıpranmış bezle yeniden örülmelidir. Knot gerekmez. Ayrılmak
Darn bittiğinde ipliğin kısa sonu kırpılacak.


A. STOCKING DARING.

Çoraplar yanlış tarafta canlandırılmalıdır. Kare bir delik daha fazlasını yapar
Simetrik lanet olası bir turdan daha fazla ve nerede olursa olsun kullanılmalıdır
Bir çorap bacağında olduğu gibi örgüde genişleme veya daralma yok. A
Yuvarlak delik topuk ve ayak parmağı için daha iyidir. Olan parçayı kes
Kötü yıpranmış. Önce çözgü ipliklerine koyun,
Deliğin etrafındaki tüm küçük döngüleri iğneleyin ve lanet olası
Simetrik şekil. Sonra woof iplikleri koyun, dikkatlice dokuma
Çözginin karşısında, alınan ipliklerin üzerinden geçerek
Önceki satırda. _ Kenarın kenarına özel dikkat
Önce ve sonra uç altından geçen delik, hayır olmayabilir
Ridge._ Delik büyükse veya şekilsizse,
İnce iplik ile kırbaçlayarak kenarlar. Denek dikişleri uzatmalı
Sadece yıpranmış kısım kadarıyla. Çözgü iplikleri güçlendirdiyse
Yeterince yıpranmış parça woof iplikleri sadece yeterince genişletilebilir
Güvenli bir şekilde sabitlemek için kenarın üzerinde. Büyük bir delik açarken
Bazen önce merkeze çözgü ipliklerini koymaya başlamak akıllıca
gerilmeyi önlemek için. İplikleri çok sıkı çizmeyin, çünkü
Yıkandığında büzün.


B. Bez Dahası.

Bu iplik, ravel veya saç ile yapılabilir. İplik ile Darning'de
Yanlış tarafta, sağda ravel veya saç var. Lanetlemek
Gözyaşı veya kesim için dik açılar. Her birinde dikiş dikişlerine devam edin
yıpranmış kısmı güçlendirecek kadar gözyaşının tarafı, genellikle bir
Çeyrek, bazen bir inç sekizinci yeterlidir. Devam et
Darn, gözyaşının ucunun bir inç sekizinci. Onarım
Dikiş dikişlerinin sıraları eşit olmayan uzunluğa sahipse daha az gösterir. İçinde
Deparning, önceki sırada aktarılan kumaş ipliklerini alır,
iğneyi gözyaşının bir kenarına kaymak ve diğerinin altında
Bir yön ve bu siparişin tersine dönmesi. Bu yapar
Kenar pürüzsüz ve bir sırtta atmaz. Malzeme olacaksa
Darned ince veya kolayca gerilir, kirayı bir parça üzerine yerleştirin
Sırlı kağıt ve bükmeden önce etrafında teyz. Bez giyilirse
ve ince, altına bir parça bez yerleştirin ve ikisinin içinden
kalınlıklar. Deliği germemeye veya çizmek için büyük özen gösterin
Konular büzülecek kadar sıkı.

= Toplanma. =-Toplama, iki kez geçerek yapılan düzensiz bir dikiştir
İğnede alındığı kadar. İplik bunu hazırladığında
sağ tarafta ince toplanma görünümünü verir ve kabul eder
Küçük bir alana doğru toplanan önemli bir bez.

Toplama, düz bir parçaya tam bir parçaya katılmak için kullanılır,
Grup için etek vb. Biraz güçlü bir tek iplikle toplanın
toplanacak alandan daha uzun. _ Çift bir iplik kullanmayın ._
İplik düğümlenirse, yeni bir iş parçacığı yerleştirilmelidir.
Başlangıç. Koşu dikişinde olduğu gibi, sağda tutun
bilek hareketini kullanarak size doğru. İplikte büyük bir düğüm yapın
böylece bezin içinden kayamaz ve düğümü üzerine yerleştiremez
_wrong_ tarafı. Toplantının sonunda iğneyi kaydırın ve
İplikte düğüm, çekmeyebilir.


A. Okşama toplar.

Okşama veya toplama için toplar kaba bir iğne veya pim kullanın. Hazırlamak
Toplama ipliği, pim kolayca olabilmesi için yeterince sıkı bir şekilde
toplar arasına yerleştirilir ve içine yerleştirilen bir pin üzerine sarılarak sabitleyin
Son dikişe doğru sağ açılar. Sol elden başlayarak pimi yerleştirerek
İlk dikiş ve inme katında yavaşça aşağı doğru
eğik olarak pin. Her ardışık inme sonrasında plahaya basın.
sol elin başparmak. Her dikişle aynı devam edin.


B. Toplanan kısmı düz parçaya dikmek.

Uzunluğa bağlı olarak hem yarıya, çeyreklere veya sekizinci sıraya bölün,
ve bölünme noktalarını birbirine sabitleyin. Toplama ipini çizin
uygun uzunluk ve bir pim üzerinde sararak sabitleyin. Topları düzenlemek
Basting'den önce bile. Toplananları tutarak topların hemen üstünde bast
yanınızda parça. _ Toplama iş parçacığının hemen altında stilch._


C. ölçüm.

Ölçme veya çift toplanma, ikinci bir toplantı yaparak yapılır
eşit uzunlukta ve birincinin hemen altında dikişler (böylece
Her iki iplik de çizildiğinde bez pilelerde yatar). Ağır
Malzeme Üç veya Dört İplik yerleştirilebilir. Ölçme genellikle üzerinde kullanılır
Ağır malzeme veya bir banttan tutulacak katlanmış bir kenarda.


D. Haddelenmiş bir kenarı kırarak toplama.

Çim, keten veya nakış fırfırları bazen kenara yerleştirilir
bir yüz veya dikiş yerine ve bu şekilde yerleştirildiğinde istenir
Alt taraftaki ham kenardan kaçının. İşi soldaki tut
Parmak ve başparmak ve
işaret parmağı. İğneyi sağ taraftaki rulo altına yerleştirin
rulo üstünde. Yaklaşık bir inç çırpın ve ipliği çizin.
Çırpmak ve toplamak için güçlü bir iplik kullanmak gerekir.
bir fırfır kenarı.

= Yarı arka dikiş. =-Yarı arka dikiş dikişe benzer.
Alt taraftaki uzun ileri dikiş, uzunluğun üç katıdır.
Üst taraftaki geri star ve bir boşluk uzunluğunun
Dikişler arasında backstitch kaldı. Bkz. Dikiş, sayfa 63.

= Hemming. =-Bir etek, iki kez bir katın kenarından dönerek yapılan bir kattır.
Bir bez parçası ve sonra dikiyor. İlk kat en çok
önemli; Eğer bu dönerse,
ikinci. _Trim etek çevirmeden önce bezin kenarı ._ iyi
Gerekli genişliğin bir göstergesi yapmak ve kullanmak için. Geniş bir etek döndürülürse,
Önce ve sonra
tepe. Kolay kırılmayan yünlü mallar veya malzemelerde
İlk katı teyellemek için gerekli. Ya düğümü arasına gömmek
etek kıvrımları veya yarım inç iplik ve etek üzerine bırakın.


A. Hemming Dikiş.

Kenarı sol işaret parmağının yastığı boyunca tutun ve
Başparmağın ortasında biraz solda iğne. Al
Bezin birkaç ipliği ve katlanın birkaç ipliği ve
İğne. Dikişlerin düzenli, eşit uzunlukta olmasına dikkat edin
ve eşit mesafe. Hemming dikişini karıştırmayın
kör dikiş veya damask hem._
Eski ipliğin yarım inç ve sıkışacak yeni olanın yarım inç
etek kenarının altında ve üzerinde tutulun.

Öğretmenler aşağıdaki önerileri öğretirken yararlı bulacaklar.
Hemming Dikiş:

İğneyi _alimet_ doğrudan etekle koyun, dik açılara değil
BT. İğnede olabildiğince az bez alın; İğneyi Getirin
doğrudan etekten, bölmek yerine bir dikiş yapmak
Kör dikişte olduğu gibi dikiş. Alttaki iğnenin noktasını kalabalıkla
etek kenarı. İğneyi etekten bir mesafe takmayın,
onu büzmeye güveniyor.


B. Damask Hem.

Şam, bir renkte ağır ipliklere dokunan ağır bir kumaştır.
Desen, ipliklerin yönündeki bir değişiklik tarafından ortaya çıkıyor,
Ve yeni olduğunda çok fazla pansumanla sert. Doğası gereği
Kumaş Düz etek ile iyice sarmak imkansızdır. İki kat
Kenti istenen genişliğe döndürülür ve etek daha sonra geri döner
Kumaşa düz ve kırışmış. Etek ve kırışmanın kenarı böylece
Oluşturulmuş, ince dikişlerle birlikte el yapımıdır. Akıllıca
Bu ütüler mükemmel bir şekilde pürüzsüz ve dikişler sağda görünmüyor
taraf. Bu hemming yöntemini her biri gibi düz etekle karıştırmayın
kendi kullanımı var.

= Bulutlu. =-Bulutlu, gevşek dikişler alarak yapılır.
Raveling'i önlemek için sağdan sola çiğ bez. Derinlik
Dikişin, genellikle bir
Bir inç sekizinci yeterlidir. Dikişler iki kat daha uzak olmalı
Derin oldukları için ayrı. İğne, alt taraftan yerleştirilir
Bez ve biraz sola işaret ederek eğimli bir dikiş yapar.
Mekanları eşit ve dikişleri eşit tutun. _Always
Bulaşmadan önce kenarlar. Sadece al
Her seferinde bir dikiş yapın ve kumaşın kenarını çizmemeye dikkat edin.

= Aşırı elma. =-Aşırı elden, iki kenarın iki kenarından yakından dikilmesiyle yapılır.
Sağdan sola kumaş. Bezin katlanmış veya kenar bir kenarı olabilir.
İyi bir açıklama için dikkatli bir basting gereklidir. İğne yerleştirilir
Dikişe dik bir açıda ve göğsüne işaret etmelidir. Düğüm yok
kullanılmış; İpliğin kısa bir ucu bırakılır ve altında kalır. Tutmak
Sol işaret parmağının yastığının kenarı boyunca yatay olarak çalışın
ve başparmak. Bezi parmağın ucuna sarmayın. .
Dikişler düz tarafta ve üstte eğimlidir. Yapamaz
İplikleri sert bir dikiş yapacak ve ayrıca gevşek bir şekilde önleyecek kadar sıkı çizin
Dikiş açıldığında kenarları bir arada tutmayacak dikiş. A
Derin dikiş güç için gerekli değildir ve
açıldığında sağ taraf. Konulara katılmak için eskinin yarım inçini bırakın
ve yeninin yarım inç, onları kenar boyunca ve üstüne koyun
onlara.

= Running. =-Koşu, eşit bir şekilde alarak ve kayarak yapılır
kumaş miktarı.

Koşma, büyük güç gerektirmeyen dikişler için kullanılır ve ayrıca
Sıkışma için. İpliği yeterince sıkı çizmemeye özen gösterilmelidir
Pucker'a. İplikte küçük bir düğüm yapın ve yanlış bir şekilde gizleyin
Bezin yanlarında veya kıvrımlarında. İşi sol elinde tut
işaret parmağının başparmağı ve yastığı arasında; İğneyi tut
Sağ elin başparmak ve işaret parmağı arasında çalışın. Bileği kullanın
hareket.

İğneyi yanlış tarafa geçirerek ipliği sabitleyin ve
İki arka smottitch alıyor.

= Kayma dikişi. =-Bkz. Kör dikiş, sayfa 63.

= Dikiş. =-dikiş denir çünkü makineye benziyor
dikiş. Backstitching olarak da bilinir. Dikiş tarafından yapılır
Bezin üst tarafında geriye doğru bir dikiş ve uzun
alt tarafta öne doğru dikiş yaparak, dikişlerin üstte buluşması
Makine dikişinde. Başlangıçta küçük bir düğüm kullanın. İşi tut
Sol işaretçinin yastığı.

Birkaç arka sstitch alarak iş parçacıklarını yanlış taraftaki sabitleyin
diğerinin üzerinde, bezin bir kalınlığıyla. İpliklere katılmak için
Dikiş yanlış tarafta güvenli bir şekilde sabitleyin ve küçük bir düğümle başlayın,
Yeniye başlamak için ipliği uygun bir yere getirmek
dikiş. Gücün gerekli olduğu yerlerde veya çok küçük giysilerde kullanılır
uygun bir makineye gitmek için.


Süs dikişleri.

= Aplike. =-Bu, bir tasarımı keserek üretilen bir süslemedir.
bir tür veya renk bezi ve diğerine yerleştirin. Çok güzel
Mükemmel renk uyumu ve uygun olan etkiler elde edilebilir
Tekstil kombinasyonları. Kenar battaniye ile bitirilebilir,
Kanepe, Kensington veya zincir dikiş.

= Battaniye dikişi. =-Battaniye dikişi, genellikle yanlışlıkla
Buttonhole dikişi, ham kenarları bitirmek için kullanılır. Çalıştı
_left to Right_ ve _Right'dan Left_ to Buttonhole dikişi. .
Dikişin derinliği ve dikişler arasındaki boşluk değişebilir ve
kullanımına bağlı olacaktır. İş parçacığı sabitlenmez ve katılmazsa
Dikkatli bir şekilde dikişlerin simetrisi kırılacaktır. Yeni bir konu olmalı
Son dikişin döngüsünden gelin.


A. Flanel veya ağır bezin kenarını bitirmek için:

İğneyi, battaniye dikişinin istenen derinliğini bir noktaya yerleştirin ve
Bezin kenarına bir veya iki çalışan dikiş alın, bu da
İlk dikiş için ipliği yerine getirin. İlk yapmak
Bu akan dikişler üzerinde battaniye dikiş. Kenarını tutarak
Size doğru bez iğneyi daha önce olduğu gibi yerleştirin ve getirin
İğne ipliğin üzerinden dışarı çıkın ve bu şekilde kenarda yapılan döngüyü çizin
kumaşın. Ardışık dikişler için tekrarlayın. Basit bir bitiş için
Flanel Edge Dikişler birbirine çok yakın yerleştirilmemelidir. Gibi
Daha büyük olmadıkça, dikişin derinliği iyi bir kuraldır
Üç, beş veya yedi dikiş yayılabildiğinde süsleme istenir
bir noktadan.


B. bir kenar-düz, taraklı veya düzensiz bir şekilde işlemeyi için.

[İllüstrasyon: süs dikişleri.

          1-Zincir dikişi.
          2-Kensington Dikiş.
          3-Tüy dikiş stilleri.
          4-Herringburone Dikiş.
          5-Battaniye Dikişinin Üç Stilleri.]

Dikişler "A" ile aynıdır, ancak yeterince yakın yerleştirilmelidir
Birlikte, iş parçacıkları dokunarak sağlam bir avantaj sağlayacaktır. Nakış
kenar kesilmeden önce yapılmalıdır. Sonra bitebilir
çeşitli yollar. Dar kenar geri döndürülebilir ve
yanlış taraf veya ince pamuklu kenarın hemen üzerinde battaniye dikiş
iplik. İç çamaşırı parçalarında kenar ilkden sonra kesilmez
aklama. İstenirse, kenar ile çalışmadan önce yastıklı olabilir.
battaniye dikiş. Dolgu, yumuşak, kaba bir iplik ile yapılır.
Kensington veya zincir dikişi ile kenar boyunca çalışmak veya
Alanı doldurarak yoğun bir şekilde "yastıklı" olabilir.


C. Battaniye dikişi, döngüyü çalışmak için de kullanılır.
Buttonhole çubuğu.


D. Bkz. Kanepe, aşağıda.


E. Bkz. Lazy Daisy veya Star Stitch, sayfa 78.


= Zincir dikiş. =-Zincir dikişi bir tasarımı özetlemek için kullanılır,
Giysileri işaretleme, vb. İğneyi çizgiye yerleştirin ve ipliği çizin
Düğüm boyunca. Tekrar aynı noktaya ekleyin ve
İstenen dikiş uzunluğu için iğne bezi ve iğneyi çizin
_over_ iş parçacığı. İğneyi başarılı dikişler için yerleştirirken başlar
Önceki dikişin içinde. Yarı zincirli dikiş için çok etkilidir
Çiçekler veya ince bir anahat dikişi kullanılabilir. Bu
İğnenin yerleştirilmesi dışında zincir dikişle aynı şeyi yaptı
Sonunda yerine döngünün hemen dışında ve sağında
döngü.

= Kanepe. =-Kanepe, iki veya üçten fazla yapılan kaba bir battaniye dikişidir
İpek, keten veya pamuklu diş ipi iplikçikleri. Çekici bir yüzey yapar
Bir etek çizgisi için ve ayrıca aplike içinde kenarı bitirmek için.

= Tüy dikişi. =-Tüy dikişinin temel kullanımı
Süsleme, eşit ve dikkatli bir şekilde yapılmasını gerektirir veya
amacıyla başarısız olur. Tüy dikişi alternatiften oluşur
Dikişler veya dikiş grupları, bir merkez çizgiye doğru eğilir. .
Dikiş, dikiş uzunluğu ile büyük ölçüde değiştirilebilir,
Dikiş ve her iki taraftaki dikiş sayısı. Eğilim
Dikkatlice olması gereken dikişin uzunluğunu yavaş yavaş artırın
Kaçınıldı, ayrıca eğimdeki bir değişiklik. Çok uzun yapmayın
Dikiş, konuyu yakalama ve kırma tehlikesi olduğu için. .
Tüy dikiş, kaydırma tasarımlarında çok etkili bir şekilde kullanılabilir.
Kanepe yastıklarının süslenmesi, yastık kapakları, yakalar, iç çamaşırı vb.


A. Tek tüy dikiş.

Bezi sol işaretçi üzerinde tutarak size doğru çalışın. Bir düğüm ile
İplikte, iğneyi alt taraftan kısa bir mesafe ekleyin
Tüy dikişinin takip edileceği çizginin sağ veya solu (
merkez hattı olarak belirlenebilir) ve ipliği çizin. Yer
Sol başparma iplik üzerinde tutmak için ve karşı tarafta
Üstü merkezden uzakta olan eğimli bir dikiş al
Dikişin uzunluğu olarak çizgi ve alt kısım merkeze dokunuyor
astar. İğneyi, böylece bir döngü oluşturacak olan ipliğin üzerine çizin
İlk dikişten iplik. Karşı tarafta başka bir tane al
üst kısmı merkezden eşit mesafe olan eğim dikiş
Hat ve hatta son dikişin alt kısmında. Ardışık için tekrarlayın
dikişler. Bir ipliğin sonunda, iğneyi nereden geçirerek sabitleyin
İplik en son kumaştan geldi, böylece döngüyü tutarak
Son dikiş yerinde. İğneyi kaldırarak yeni bir iş parçacığı başlayın
Bu döngü aracılığıyla.


B. Çift tüy dikiş.

Bu, iki, üç veya daha fazla dikişli alternatif gruptan oluşur
tek dikiş yerine. Her grubun ardışık dikişleri
doğrudan grubun ilk dikişinin altına yerleştirilmelidir.


= Fransız düğümü. =-İğneyi alttan getirin. İle
Sağ eldeki iğne, sol el ile ipliği tutun
Bezden yaklaşık bir inç ve gergin tutarak birkaç kez rüzgar
iğnenin noktasının etrafında. İğneyi aynı deliğe geri dön
içinden çıktı ve alt tarafa geri çekin.


= Hemstitching. =-Hemstitching, birkaç kişinin
Paralel iplikler çizilir, etek bu şekilde oluşan çizgiye dönüşür ve
çapraz iplikleri ayıran aynı dikişle kandırdı
ardışık kümeler. Hemstitch'in birkaç modifikasyonu vardır.
Aşağıdaki yöntemler dört için en iyisi olarak seçilmiştir
Sebepler: (1) İplik etek kenarının altına atılır ve
Sonuç olarak daha uzun giyer ve daha az gösterir. (2)
Sağ tarafta gösterilen iplik, çapraz iş parçacıklarının etrafındaki döngüdür.
(3) Basit, hatırlanması kolay olduğu için çocuklara kolayca öğretilir.
ve iki ayrı parça olarak verilebilir. (4) Bu doğal yolu
etek tutun.

          A. _ İplikleri Drawing _-- Kenardan Ölçme
          Bezin, istenen genişliğin iki katına izin verin
          bittiğinde et, artı ilk kat ve çekin
          birkaç iş parçacığı, tam sayı
          kumaşın dokusu. İlk ipliği çizin
          İkincisi başlamadan önce tüm uzunluk,
          Birincinin yaptığı yeri kırmakla yükümlüdür. .
          İlk iplik çiziliyor, ikincisi gelecek
          daha kolay. Yeni başlayanlar da çizmeye meyillidir
          Birçok iplik. Her iki kenar olmazsa
          Açılış, açılış yeterince dar olmalı
          üstteki ipliklerin gevşemeyeceği.

          B. _HEM _-- KEMİNİN İLK ÇALIŞMASI VE
          açıklığın tam çizgisine bükün. Dikkatli olmak
          Basting, iyi çıtırlama için vazgeçilmezdir ve
          Özellikle iki şeyin geçtiği bir köşede.
          Hem'lerin tüm köşelerini daha fazla
          Bir inç genişliğinin dörtte biri.

          C. _ Dikiş _-- Bezi solda tut
          Sıradan Hemming'de olduğu gibi işaret parmağı. Düğümü gömmek
          İğneyi etek kenarına sokarak
          Ve onu çizmek. Dikiş ikiden oluşur
          farklı parçalar, (1) döngüyü oluşturan
          çapraz iplikler ve (2) kenara yakalanma
          etek:

          (1) İğneyi size doğru işaret etmek ve
          Sol başparmağın altında iplik, iğneye alın
          Çapraz ipliklerin üç veya dördü. Çekin
          İplik üzerinde iğne, böylece döngüyü oluşturur,
          ve çapraz dişleri ayıracak kadar sıkı.

          (2) İğneyi _hem_ kenarının altına yerleştirin
          Sadece ve sıradan bir hemming dikişi alın. Tekrar 1
          ve bir sonraki dikiş için 2.

= Balıksırtı dikişi. =-balıksırtı veya yakalama dikişi çapraz dikiş
Flanel veya ağır malzemenin ham kenarlarını bitirmek için kullanılır. Hizmet ediyor
Hem çiğ bir kenar üzerinde bulutlu hem de hemmingin amacı. BT
ilk katlanarak oluşturulan sırttan kaçınmak için çiğ kenarlı henlerde kullanılır
bir etek, pazen yamasında ve pazen dikişini bitirmek için
açık ve her iki tek kenarda basılabilir veya her ikisi de her ikisi de
Bir tarafa katlanmış ve çift kenar üzerinden bitti. Çoğu durumda
Açık dikiş daha iyi görünüyor.

Dikiş, önce yapılan tek, alternatif akan dikişlerden oluşur
sağa ve sonra solda, yerine çalışmak yerine
Sıradan koşuda olduğu gibi. Birinden taşınan iş parçacığı
Bir diğerine dikiş, bir çapraz dikiş görünümünü verir. Dikişler
Her iki tarafta düz sıralarda olmalıdır, dış satırın hemen üzerindedir.
Flanelin kenarı. Dikiş gerekenden daha derin olmamalı
Çekmeyi önleyin. Yeni başlayanlar için iyi bir kural,
Her dikiş son dikişin tabanında bile. _ İğneyi nokta
dikişi yaparken size doğru, ama sizden uzak çalışın._
Pazen pürüzsüz tutulmalıdır. Bu çapraz dikiş
Dikişin bir kısmı üstte, diğeri altında. Emin ol
Bu normaldir, aynı yönde eğimli olanlar her zaman olmalıdır
Ya üste ya da alttan.

= Kensington Anahat Dikişi. =-Bu dikiş, satırını takip etmek için kullanılır.
Süsleme için bir tasarım. Düğümden kaçınmak için, yarıya başladığında
takip edilecek çizginin ucundan bir inç ve üç veya
Dört koşu dikişi, ipliği uygun bir yere çıkarır
başlangıç. Bezi ters çevirin, sol işaret parmağının üzerinde tutun,
Ve senden çalış. İğneyi size doğru işaret etmek, kısa bir koşu al
İpliği her zaman sağ tarafta tutarak doğrudan hatta dikiş yapın
iğnenin, sola keskin bir şekilde kıvrılan bir çizgi hariç
İplik sol tarafa daha doğal olarak düşecektir. İş parçacığı
bir dikişten diğerine taşınan uzun bir diyagonal etkiyi verir
Sağ tarafta dikiş ve dikişleri yanlış üzerinde çalıştırın. Uzunluk
Dikişin, iş parçacığının boyutu ile belirlenecek ve
kaplanacak çizginin karakteri, daha kısa bir süre gerektiren kavisli bir çizgi
Düz bir tane daha dikiş.

= Tembel papatya veya yıldız dikiş. =-Bu battaniye dikişinin bir varyasyonudur.
İğneyi çiçeğin merkezi için istenen noktaya yerleştirin ve
İpliği çizin. Aynı yere tekrar ekleyin ve
iğnede istenen dikiş uzunluğu, iğneyi üzerine çizerek
iplik. İğneyi, bulunduğu noktada bezden aşağı doğru geçirin
Çıktı, ama döngünün diğer tarafında, böylece ikinci bir döngü oluşturuyor
Taç yaprağının sonunda onu yerinde tutmak ve iğneyi tekrar iade etmek
çiçeğin merkezine. İstediğiniz kadar yaprak yap ve bitir
Çiçeğin ortasındaki Fransız düğümü ile. Bu dikiş de yapar
Altı puan kullanarak ve Fransız düğümü olmadan bitirme güzel bir yıldız.


ÇEŞİTLİ.

= Bantlar =.-Bir bant, giysileri bitirmek için kullanılan düz bir kumaş parçasıdır.
boyun, bilek veya bel. Düz, toplanmış veya
Pileli kenar. Çözgü ile kesilmiş bir bant, bir kesimden daha güçlüdür.
woof.

A. Hemmed Band.

Bkz. Toplantı Açıklaması, sayfa 68. İstediğiniz gibi toplayın. Yerleştir
Bezin sağ tarafları ve bant bir araya getirin ve hemen
Kişilerin mükemmel bir şekilde düzenlendiğine dikkat ederek konu toplama
eşit. Toplama ipliğinin hemen altında dikiş yapın. Dörtte bir
Bandın uçlarında ve diğer tarafı boyunca inç. Grubu Katlayın
Sadece topları örtüyor ve bast. Kenar boyunca etek veya dikiş,
grubun uçlarını aşmak.


B. Overhand Bant.

Bkz. Ölçüm, sayfa 69.
Her yerde bir inçin dörtte biri, kenarları katlamak ve atlamak
birlikte. Bandın uçlarını yukarı doğru. Tam parçanın kırbaçlanması
Grubun iki tarafını tutmak için yeterli olacak
birlikte. Toplanacak parçanın ham kenarlarını geri çevirin
İnç ve bir kez, iki veya üç kat istenen bir kez toplayın. Gruba Pin
Ve aşırı el, her pleat için bir dikiş alıyor. Hepsini sabitleyin
Bantlar çok güvenli.


= Bias. =-Önyargı çapraz bir kesimdir. Gerçek bir önyargıyı kesmek için,
Çözgü ve woof iplikleri paralel olacak şekilde bezin köşesi. A
Seçim önyargısı gerçek bir önyargıdır, kumaşın dükkânına sağda
Kesime açılar. Ölçme ve kesme konusunda büyük özen gösterilmelidir
Önyargı şeritleri uzunluk boyunca aynı genişliğe sahip olmak için. Ayrıca
Kesildikten sonra germekten kaçının.

          A. Bir önyargı yüzünü kesmek için, önyargı bağlama veya katlama,
          bir
          puan sayısı. Bir çizgi çizin, bir kat içinde kırışın veya
          yüzün kesileceği yerde bast.

          B. Bir önyargı koymak için,
          Strip, sağ taraflar birlikte, kenarında bile
          Yüzleşecek bez, bükülme ve dikiş. Dön
          Dikişte _exactly_ geri dönme ve boyunca bükülme
          Kenar, böylece yüzü görünmeyecek
          sağ taraf. Katı üstte çevirin, bükülme ve
          etek.

          Bir eğriye bakan önyargı dar kesilmelidir
          bir kenarını uzatarak yeterince
          Buna bakan bittiğinde mükemmel bir şekilde pürüzsüz olacak.

          C. İki önyargı şeritine katılmak için-uçları
          doğrudan kumaş iplikleri ile birleşti ve
          sağ tarafları bir araya getirerek üstünü kaydırarak
          bir dikişin genişliğini altından geçerek,
          Ama üst kenarlara sahip olmak. Dikiş nerede
          Yüzler çapraz, dikişi açın ve kırışıklık; veya sonra
          kırpma, sonuna bir dikiş geri döndürülebilir
          Her parça ve katlanmış kenarlar elden geçti
          birlikte.

= Kumaş. =-Hayvan veya sebze liflerine dokunmuş bir kumaş. .
Bezin kenarları, kenarları olarak bilinir, uzunlamasına çalışan iplikler
Çözgü ve çözgüden geçişten geçenler için geçenler
woof. Selvedge, dikilmesi zor olduğu için kesilmelidir.
ve ıslakken çizilir.

= Gözlükler ve Döngüler. =-Bir kuşak, yapılmış ve bir küçük deliktir.
bir düğme kordon, saplama veya döngü almak için giysi. Deliği yumruklamak
Bir stiletto, iplikleri kırmak yerine ayırır.
Kısa dikişlerle sağdan sola yakın bir şekilde. Büyük
Yüzel kesilebilir ve ilik dikişi ile çalışabilir. A
Bir kanca almak için göz yerine kör döngü yapılır. Üç ya da
aynı yerde dört uzun dikiş soldan başlayarak, böylece
İplik, battaniye ile döngüyü çalışmak için uygun yerde olacak
dikiş.

= İpliği birleştirme ve sabitleme. =-Dikişken dikkatli olunmalıdır
Konulara Katılmak. Yapılma şekli dikişe bağlıdır
kullanımda. Hemming'de, eskisinin yarım inç ve yarım inç.
yeni iplik, her ikisinin de altına sıkıştırın ve
Konular. Aynı plan, geçişte de izlenir. Battaniyede
dikiş, tüy dikiş, balıksırtı, zincir ve buttonhole dikiş yeni
İplik son dikişten çıkmalıdır. Düşünceli dikkat
Dikkatli, özenli, ipliklerin sabitlenmesine verilmelidir
İş, iş parçacığının gevşemesi ile işe yaramaz hale getirilebilir.
son. Sabiren sonra, çalışmanın tüm iş parçacıklarını güvenli bir şekilde klipsleyin
Sadece güçlü değil, aynı zamanda temiz olabilir. Her zamanki sabitleme
Aynı yerde birkaç arka dikiş alınır.

= Mithered Corner. =-Sağ açılarda iki hems geçiş bitebilir
Ya Meydan veya Yetiştirilmiş Köşe ile. Bir köşeyi ortadan kaldırmak için
ve her iki tarafta çeyrek inçlik bir kat kırışın. İkinci katını çevirin
her iki tarafta istenen genişlik ve kırışıklık. Köşeyi aç
ve iç kırışıklıkların geçtiği bir nokta yerleştirin. İkinci bir nokta a
İlkinden köşeye doğru bir inç çeyrek. Bu saniye boyunca
nokta, köşeye, köşeye geçen bir çizgi çizer,
Çizginin her ikisinde de köşeden eşit bir mesafe olduğuna dikkat edin
yanlar. Bu çizginin köşesini kesin. Her iki de tekrar tekrar katlayın
Önceki kırışıklıklar yapıldı ve kenarı bir tarafa yerinde sabitleyin. Pin yapmak
deliklerin olabildiğince geçtiği ve geçtiği noktaya yakın bir
Her iki hem de. Tespit edilmeyen etek üzerindeki önyargı kenarını katlayın
aşağı, pim deliğinden köşeye doğru, kenarlarına neden olur
Kırk beş derecelik bir açıda buluşacak iki hem.

= Desenler. =-çeşitli, karmaşık ve sürekli değişen stillerle
moda, bireysel desen hazırlama (çok basit bir makale hariç)
uygulanamaz, genellikle yaygın giysiler ve
işe yaramaz zaman ve emek dahil. On veya on beşinin önemsiz toplamı için
Kesilen sentler güvenilir, güncel kalıplar sabitlenebilir
Bir moda uzmanı tarafından ölçümler kurdu. İyi bir iğne kadın
kendini iyi bir desenle sağlar ve sonra doğru bir şekilde keser,
dikkatlice ve düzgün bir şekilde bitirir ve neredeyse tüm durumlarda sonuçlar
tatmin edici.

= Plackets. =-Bir plaket, bir giyside yapılmış bir açıklıktır. Var
Bir açılışı bitirmenin birkaç yolu, ancak her durumda,
GUSSET kullanılır, alt kısım üst altta biraz mesafe uzatmalıdır
boşluğu önlemek için.


A. Sürekli bağlamaya sahip bir plaket.

Bu, çocuk çekmecelerinde, gece gömleklerinde kullanılan plaket
giysiler, vb.

Açılış istenen uzunluğu kesin. Yüzü çözgü ile kesin
Açılış uzunluğunun iki katından biraz daha fazla ve istenen iki kat
Bittiğinde genişlik, artı dörtte bir inç veya daha fazla, dikişlere izin verilir.
Plaket yapmak için ardışık adımlar aşağıdadır:

          A. Bezi sağ tarafları birlikte, bir çizgide katlayın
          açılışla.

          B. Çarpın karşısında yüzü iki katına çıkar
          merkez, yanlış taraflar birlikte.

          C. Bunu kumaşın kıvrımları arasına kaydır
          yüz katının sadece geleceğini
          açılışın sonu. Bu sağ tarafı getirecek
          kumaşın sağ tarafına bakan.

          D. Bezin yüzünü bir tarafa doğru teyel ve
          Açılışın diğer tarafında.

          e. Sekizinci bir inç dikişle dikiş yapmak,
          Sonunda kaçınılmaz küçük bir piliç haline getirecek
          açıklığın genişliği.

          F. Tam olarak açılışın tam olarak geri dönmesi
          Dikişte.

          G. Uzunluğunu bir inç katın sekizinci katına çevirin
          diğer tarafa bakan.

          H. Bunu dikişin üzerine dikişe katlayın,
          Baste ve etek.

          Ben. Açılışın üstünde sağ elden katlayın
          arkaya bakıp tutamak için kenar boyunca dikiş yapmak
          yer.

B. Bir tarafta bir uzantı etek ve bir düz daire olan bir plaket
DİĞER.

Bu, elbise eteklerinde, petticoatlarda ve dikkatlice kullanılan plaket
özel giysiler.

Plaket A yapmak için ardışık adımlar için talimatları izleyin.
"G" aracılığıyla, iki plaket bu noktaya aynıdır.

Yüzün sol tarafı,
Placket A'da, plakalardaki tek fark
sağ tarafı veya üst yüzü bitirme.

          H. Katlamayı çevirdikten sonra
          yüz, bu katın kenarını
          dikişin diğer tarafında dikiş ve
          yüzü merkezden uzun şekilde kırışın,
          Placket A'da olduğu gibi

          Ben. Sağ taraf bir
          yüz, bir kalınlığı kesmek arzu edilir
          Elbette çeyrek inçten ayrılan bezin
          Uzun kırışmanın içinde ve ayrıca çarmıhta
          ilk kat olarak açıklığın sonunda katlayın
          yüzünde.

          J. Bu düz bir bez ve etek üzerinde bükün.

          K. Sadece _top karşısında bir kez dikiş yapmak_, sadece
          Açılışın alt ucunda.


C. Bir gömlek kılıfı veya gecelik açıklık için bir bitiş.

Bu, açıklığın üzerine uzanan ekstra bir parçadan oluştuğu için,
Bu parçanın ortası için buna izin vermek için gerekli
bittiğinde merkeze gelecek. Bu açıklığı keserken
Nightgown, yüzün genişliğinin yarısında merkezin sağında kesilmiş
bittiğinde olacak. Aşağıdakiler için ardışık adımlar
NightBown açılışını yapmak:

          A. Açılış istenen uzunluğu kesin. Kesin
          iki parça ile yüzleşmek, biri iki kez biraz daha fazla
          açılışın uzunluğu ve diğeri
          Açılışın uzunluğu ve genişliği
          yüz, her iki parça da istenen genişlik artı
          Dikişler için ödenek. (Bu iki parça olacak
          Uzun ve kısa yüzleri belirledi.)

          B. Kısa yüzü sağ tarafa yerleştirin
          açılıştan, bezin sağ tarafları birlikte ve
          üstte bile. Pin yerinde.

          C. Uzun yüzü aynısının arkasına yerleştirin
          Yan tarafın sağ tarafı yanlış
          bezin tarafı, böylece üç
          Bezin kalınlıkları birlikte. Yerinde iğne ve
          Kenardan bir inç çeyrek teyel. Dikiş
          Bir inç dikiş sekizinci.

          D. Uzun yüz yüze sürekli bir yüz,
          A ve B plaketleri ile aynı şekilde
          yan ve dikiş, dikiş sağ tarafta
          kumaşın.

          e. Dikişlerde açılan her iki yüzü de kırışın. Devirmek
          kısa yüzün diğer tarafında bir kat ve
          Sonu kare bir noktaya çevirin.

          F. Uzun yüzleşmenin uzunluğunu bir kat çevirin
          kısa parçanın genişliğine uyduğunu.

          G. İki yüzü ve daireyi bir araya getirin
          kumaşa bakan.

          H. Kısa yüzün etrafında ve iki kez dikiş
          Açılış sonunda. Dikiş veya etek
          Düz yüzün yanında.


D. GUSSET.

Bir açıklığı bitirmenin bu yöntemi bazen çekmecelerde kullanılır ve
Plaket yerine gece shirtleri A. Aşağıdakiler ardışık
Arabayı yapmak için adımlar:

          A. Açılış istenen uzunluğu kesin.

          B. Her iki tarafın da çok dar bir etek çalışması
          açılışın sonunda bir noktaya.

          C. Bir buçuk inçlik bir parça bez
          kare. Bu kare katında bir köşe
          Yanlarda bir inçin dörtte üçü
          kapalı. Her yerde bir inç sekizinci bir katlayın
          Bu parça. Karşısındaki köşeyi yerleştirin
          Bu kesim ve kırışmanın ortasına diyagonal kesim.

          D. Gusset'i dikmek için,
          açılışın sonuna kadar üçgen ve
          Yapılmadan önce kırışmanın yanlış tarafı.

          e. Kalan kısmı yanlış tarafa katlayın,
          Bask ve etek. Geldirin katı boyunca dikiş yapmak
          güçlendirmek için.

[İllüstrasyon: Gusset oluşumu.]

= Kollar koymak. =-Kol deliğini kestikten sonra bir inç ölçmek
Omuz dikişinden dönün ve bir pim ile işaretleyin. Giysiyi katlayın
Bu pimi katın üstünde bulunan kol deliği ve doğrudan başka bir yer
karşısında. Bu noktayı A olarak adlandırın. Karışıklığı önlemek için ilk pimi çıkarın.
Bir yetişkin için bir kol için, omuz dikişinden beş inç üzerinde ölçün
Ön ve bir pim ile işaretleyin. Bu noktayı B olarak adlandırın.
Omuz dikişi arkada üç inç ve bir pim ile işaretleyin. Bunu ara
C.
Bu noktada A'da manşon ve bir araya getirin. Toplar gelecek
B ve C arasındaki kolun tepesi. Misses ve çocuklar için
Ölçümler orantılı olarak azaltılmalıdır. Kolunu ölçün
kol deliği ve B ve C'de küçük çentikleri kesin.
Bu çentikler, güçlü bir iplik ile kenardan bir inçin dörtte biri
Toplanacak mesafeden biraz daha uzun. Bir saniye koy
Birinciden bir inç sekizinci toplantı. A noktalarına yerleştirin
B ve C; Toplama ipliklerini uygun uzunluğa çizin ve sabitleyin
bir pim etrafında sararak. B ve C arasında topları düzenleyin
Omuz dikişinin önünde biraz daha yakın. Tutmak
Yanınızdaki kolun içinde ve B'den başlayarak önce bast
Düz kısım, sonra toplanan kısım. Bastın içine dikiş yapın ve
Dikayı bağlayın.

= Dikişler. =-İki parça bezi bir araya getirerek bir dikiş oluşur. Orada
onlara katılmanın birkaç farklı yöntemleridir. Ham olarak bilinenler
Dikişler dikiş, yarı arkalık dikiş, üst üste binme veya
kombinasyon dikişi. Kapalı veya bitmiş dikişler
Fransız düştü, Fransız dikişi, hemmed dikiş, pazen dikiş ve bağlı dikiş.
Hiçbir giysi çiğ bir dikişle bitirilmemelidir, bu sadece düzgün
bir astarla kaplandığında veya birinden birinde ilk adım olarak kullanılır
bitmiş dikişler.


A. Fransız düştü.

Birleştirilecek iki parçayı, sağ tarafları birlikte, kenarları eşitleyin ve
Kenardan bir inçin dörtte birini bükün. Kombinasyonla dikmek
Kenardan bir inç sekizinci dikiş (veya makine dikiş).
Dikişin _under_ tarafından bir inçlik on altıda bir.
Dikişin _upper_ tarafını bu konuda kırışın. (El dikişinde var
Alt tarafta uzun bir dikiş. Bu taraftan kesdiğinizden emin olun, böylece
Kısa dikiş üstte geliyor.) Giysinin sağ tarafında
dikkatlice kırışın ve dikişin kenarı boyunca teyel
Yeni başlayanların Fransızların düşmesi için çok sorumlu olan dolgunluk
sağ taraf. Yanlış tarafa dönün, dikişini düz bir şekilde teyit edin
kumaş ve etek.


B. Fransız Dikiş.

Birleştirilecek parçaların yanlış taraflarını bir araya getirin ve bükülme
Kenardan bir inçin dörtte biri. Koşu dikiş dikiş ile
Kenardan bir inç sekizinci. Ravelleri dikkatlice kesin,
Sağ tarafları birlikte katlayın ve dikiş, bükülme ve tam olarak kırışın
hiçbir ravel görülmediğine ve
Dikiş sağ tarafta mükemmel pürüzsüzdür.


C. Hemmed Dikiş:

Bu, ince malzeme, dantel vb. Birleştirmek için kullanılır. Tek parça kat
Bir inç dikişin sekizinci (veya gerekirse daha fazla) sağ tarafında
kumaş ve diğer parçada bir inç dikiş sekizinci bir
yanlış taraf. İki parçanın sağ taraflarını ile birlikte yerleştirin
Bir parçanın ham kenarı, diğerinin katlanmış kenarının altında. Teyit etmek
Bu, üç kalınlıkta dikişin çiğ kenarının üzerine katlanın.
kumaş. Kırışıklıkta katlayın ve dört kalınlıktan bükün.
Dikiş veya elle etek, dikişin kenarı boyunca her iki tarafında
kumaş.


D. Flanel Dikiş:

Flanel dikişi, malzemede o kadar kalın kullanılır ki
Birkaç içeren bir dikiş yerine ham bir kenarın üzerinde bitirin
kumaş kalınlıkları. İki parçanın sağ taraflarını bir araya getirin
Birleştirilecek ve kenardan bir inç sekizinci bir tane teyit etmek. Dikiş
Kenardan bir inçin dörtte biri ve Bastings'i çıkarın. Kırpmak
Dikişler pürüzsüz, açık ve beze düz olarak bükülür. Balıksırtı dikişi
Dikişin her iki tarafının ham kenarı. Balıksırtı bir tarafı
Dikiş, pazenin ham kenarının hemen üzerinden gelmelidir. Kenarlar
pürüzsüz tutulun ve pazen kolayca yırtılmadıkça, balıksırtı
Dikiş, bir inç derinliğin sekizinci birinden fazlası ve birbirine yakın olmamalıdır.
Bu dikiş pazen yamasında da kullanılır.


E. Bağlı Dikiş:

Dikişler dikişin iki kısmına bağlanabilir veya
açık ve ayrı olarak bağlanmalıdır. Bu bir önyargı ile yapılabilir
Şerit, bağlayıcı şerit veya bant.

          A. _ Tüm dikişin tamamını yapmak _-
          Birleştirilecek parçaların iki sağ tarafı ve
          Kenardan bir inç sekizinci yılda. Yer
          önyargı bağlama (bir inç genişliğin dörtte üçü)
          bezin yanlış tarafı ve kenar ile
          kenardan bir inç sekizinci bağlayıcı
          dikiş ve yerinde teyz. Dikmek
          üç çeyreğinin üç kalınlığı
          kenardan inç. Bir inç sekizinci sırada
          bağlamanın diğer tarafında ve et
          Diğer tarafındaki dikişin hemen üstünde
          dikiş. Bu bağlama yöntemi,
          giysilerin kol delikleri veya nerede olmasa da
          Dikayı açmak ve ayrı olarak bağlamak için mümkün.

          B. _ Açık Bağlı Dikiş _-- Dikayı olarak hazırlayın
          Yukarıda önyargı bağlama olmadan. Kes ve basın
          Dikiş açık. Bağlayıcı şeridi iki katına çıkarmak
          merkez ve kırışıklık. Dikişin ham kenarını yerleştirin
          Şeridin katına ve kenar boyunca koş,
          Altına yakalıyor. Bant olabilir
          bağlama için kullanılır, ancak ilk önce ve
          Hemmed.

= Düğmelerde dikiş. =-Dikiş için iki önemli gereksinim vardır
Düğmeler-yeterli iş parçacığına koymak ve bu ipliği güvenli bir şekilde sabitlemek için
sondan gevşemeyebileceğini. Katlar üzerinde düz düğmelerin dikilmesinde,
Ceketler, vb., alt tarafa küçük bir düğme yerleştirin ve içinden
Dikişlerin alt tarafta gösterilmesini önlemek için.

          A. _ Döngü veya Şafak Düğmesi _-- Düğmeyi içine yerleştirin
          Döngü ile kenara yerleştirilmiş konumlandırın
          kumaşın. Düğmeyi sol elle tutun
          ve bezin üzerine yukarı doğru. Geçmek
          Alt tarafa iplik yapın ve sabitleyin.

          B. _Four-delik düğmesi _-- Düz düğmelerde dikişte
          İğneyi sağ taraftan ve geri yerleştirin
          Düğmeyi düğmenin altına gizlemek için sipariş verin. Yerleştir
          pozisyonda düğme ve bir pim tutun
          uzatma amacıyla düğme
          dikişler. Çapraz olarak beş veya altı dikiş koyun
          düğmenin karşısında ve pin üzerinde. Değiştirmek
          pimin konumu ve tekrarlayın. Pimi dışarı kaydırın
          İğneyi sadece kumaştan geçirin ve rüzgar
          düğme arasındaki iş parçacığı etrafındaki iş parçacığı
          ve bez. İğneyi bezden geçir
          ve güvenli bir şekilde sabitleyin.

          C. _Two-delik düğmesi _-- düğmeyi yerleştirecek şekilde yerleştirin
          Dikişler,
          Pimi düğmenin üzerinden bulunan bez. İlerlemek
          Dört delikli düğmede olduğu gibi.

= Kancalara ve gözlere dikmek.
en iyisi, uygulanabilir olduğu yerde, uçları astar ile örtmek için
giysi veya bir parça bant ile. Onları bir etek kenarında dikerken veya
Kemin kenarını kancaların ve gözlerin uçlarına geri çevirin
Ve etek et. Nerede ele alınacaklar, güçlü olmalılar
Önce giysiye elden geçti. Kaplama mümkün değilken
üst çevresindeki konum ve buttonole kanca veya göz
sağ tarafı ve iğneyi deliğin altına ve yukarı doğru sokma,
İpliği iğne dikişinde olduğu gibi iğnenin etrafına atmak. .
Hook, ipliği kırmadan önce noktada dikilmelidir. .
Çalışan döngü genellikle metal göz yerine kullanılır. Bu amaçla
İstenen döngünün uzunluğunu sert bir işaretli karton parçalayın
ve karton kolayca kaydırılabildiği zaman, bunun üzerindeki döngüyü çalıştırın
dışarı. Döngü, battaniye dikişiyle soldan sağa doğru çalışır.
Buttonhole çubuğu ile aynı.

= Dantel üzerine dikiş. =-Dantel dikerken bir kenara her zaman dantel tutun
sana. Dantel düz veya toplanabilir. En üstünde
Danteller, amaç için dantel içine dokunan kaba bir iplik bulunacaktır
toplanma. Bunu çizmeden önce dantel ve kenar üzerine bölün
ki bu da yarıya, çeyrek veya sekizinci
uzunluk üzerine ve pim, sağ taraflarla birlikte,
bölüm. Sonra ipliği çizin, topları bile düzenleyin ve
İnce dikişler ile kenara doğru. Toplama ipliği ise
Dantelde değil, koy ve yukarıdaki gibi ilerleyin. Dantel olacaksa
düz bir şekilde tutun.


A. Bir köşede dantel dikiş:

Danteyi bir köşeye doğru dikeyken, bir noktaya kadar uzağa dikerken
Dantelin genişliği olarak köşeden uzak. (Bu nokta olabilir
A olarak adlandırıldı ve diğer taraftaki köşeden eşit bir nokta
tarafı b) dantel üzerindeki bir önlemden iki kez genişliğin ve pimin
köşe. Diğer tarafta aynı dolgunluğa izin verin ve B'de PIN. Devam edin
B'den geçerek, toplantıya kadar köşeden ayrılacak
Konu yerleştirilecek, toplar düzenlenecek ve dantel,
kenar. Dantel geniş ise, daha önce köşelerde yerinde
üstesinden gelmek.

Dikiş dantelini bir kenara topladığında, bir köşeyi yuvarlamak için yukarıdaki gibi devam edin
Bu istisna dışında: köşede aynı dolgunluğa izin verilmelidir
Düz kenarda izin verilen, gerekli olana ek olarak
Danteyi çizim yapmadan köşeye taşıyın. Örneğin: eğer
Dantelin yarısının yarısına kadar dolgunluk için izin verilir
Kenar, köşede dantelin genişliğinin iki buçuk katı
genişliğinin iki katı yerine.


B. Dantelin iki ucunu birlikte dikmek:

Dantelin iki ucunu birlikte dikme şekli, türe bağlı olacaktır.
Birleştirilecek dantel, desen, güç vb. İlk amaç
dikkate alınmayacak kadar güçlü bir şekilde birleşimi yapmaktır.
ayrı. İkincisi, ona katılmaktır, böylece
olası. Birkaç yöntem önerilmektedir:

          A. Birimlerden oluşan dantel kolayca birleştirilebilir
          Bu birimlerin üstesinden gelmek.

          B. Desen izin verirse, dantelle
          desen, bir kenarı diğerine bırakın ve
          İnce iplik ile her ham kenar üzerindeki düğme.

          C. Dantel sağ tarafları dar bir şekilde dik bir şekilde dikin
          dikiş. Dikişini düz ve buttonole
          Ham kenar ve aynı zamanda danteye kadar.

          D. Sağdaki tek parça üzerinde dar bir kat çevirin
          Yan ve diğer parça yanlış tarafa,
          Birini diğerinin altına kaydırın ve ikisini aşağı doğru et
          Hemmed dikişte olduğu gibi kenarlar.

= Tucking. =-İstenen ilk tuck'ı kırışın. İkinci Tuck için
birincisinden ölçün ve tuck genişliğinin iki katı artı
Arasında istenen alan. Ardışık sokaklar için tekrarlayın.


Bir etekten bir fırfır koymak.

Bu, kızılderilerin alt kısmı, petticoats için mükemmel bir yüzey yapar
ve çekmeceler. İstenen genişliğin iki katı alttan ölçün
Dikiş için bir inçin dörtte biri artı bir inç ve bir tuck için kırışıklık.
Tuck'ı dikin. Bu, ham kenarın dörtte birini uzatarak bırakacaktır.
Tuckın kenarının inç. Fırfırı bu kenara yerleştirin, yanlış
yan yana ve çeyrek inçlik bir dikişte teyel. Tutt'u teyel
dikiş ve kenar boyunca dikiş.




Bölüm VIII.

Tekstil lifleri ve kumaşlar.


Bez üretiminde kullanılan lifler iki farklı
doğa, sebze ve hayvan.

Sebze lifleri üç ayrı sınıfa ayrılabilir:

          1. Yumuşak, tiftik benzeri liflere sahip olan pamuk,
          yarım ila iki inç uzunluğunda,
          "Bolls" olarak adlandırılan tohumlar.

          2. Keten, kenevir ve jütlü lifler
          esnek ve yumuşak doku, on ila yüz
          inç uzunluğunda.

          3. Manila dahil sert veya yaprak lifleri,
          Sisal, Isle ve Yeni Zelanda lifleri, hepsi
          Oldukça sert odunsu liflere sahip olmak, bir ila on feet
          Uzun, yaprak veya yaprak sapından elde edilir.

Hayvan lifleri gibi yün taşıyan hayvanlardan elde edilir.
Ortak koyun, angora ve kaşmir keçi ve devenin saçları.

İpek elyaf bir tırtıl kozasından elde edilir.


İPEK.

İpek, tüm kumaşların en güzelidir. Elyaftan yapılır
tırtıl türü olan ipek solucan tarafından üretilir. Bu yüzden
Bu küçük solucan mükemmel bir şekilde, hiçbir eğim
gerekli. Bir mikroskop altına yerleştirilen bu lif bir bardak gibi görünüyor
iplik. Bu pürüzsüz yüzey boyunca oynayan ışıktır.
İpek güzel parlaklığı.

İpek ilk olarak endüstrinin bulunduğu Çin'den Avrupa'ya geldi
yüzyıllar boyunca yetiştirilir. Bunun bir kadın tarafından başlatıldığı söyleniyor,
bir imparatorun karısı, 2600 yılında ve
Mulberry, ipek solucunun beslendiği ve geliştiği yaprakların üzerine,
kırk yıl sonra.

Tanıtmak için birkaç başarısız girişimde bulunuldu.
İpek endüstrisinin Amerika Birleşik Devletleri'ne yetiştirilmesi. İş olarak
Kısa bir süre boyunca büyük miktarda ucuz emek gerektirir
Yıl, henüz karlı bulunmadı. Makineler çok az
İpekleri sarmak dışında kullanın.

Güve yumurtalarını yaklaşık beş yüz, Ağustos veya
Eylül ve ertesi Mayıs ayında yumurtadan çıkıyorlar, tam sırada
Dut yaprağa geliyor. Bu küçük tırtıllar yumurtadan çıkarılır ve beslenir
kapılarda ve bir ay veya daha uzun süre aç okul erkekleri gibi yerler,
yaklaşık üç inç uzunluğunda olana kadar. Bu dönemde hasta olurlar ve
Derilerini döktüler, daha sonra her zamanki gibi hevesle yemeye başlarlar. İçinde
Ancak yaklaşık bir ay, solucanlar tamamen yemeyi bırakır, sürünür
büyük tepsilere yerleştirilen ve döndürmeye başlayan dallar
Kozalar. Solucanın başında iki küçük açıklık var,
tutkal gibi iki iplik benzeri madde gelir,
İpek yapılır. Bunlar birbirine yakın yapışır ve düz bir iplik oluşturur. .
İpek solucanı başını hareket ettirerek, bu ipliği vücudunun etrafına sarar,
tamamen kapanana kadar dışarıdan içe sarma
Kendisi bu ipeksi battaniyede. Sonra uyumaya gider. Kendi kendine bırakılırsa
İki veya üç hafta içinde bu ipeksi kaplamadan çıkacaktı
Ve zayıf bir beyaz güve ortaya çıkar. Ama bu deliğin kesilmesi gibi
Koza lifleri yaralıyor, sadece gelecek yılın mahsulü için yeterli
çıkmasına izin verilir. Gerisi sıcak bir fırında boğulur.

Kozaların dış tarafları kaldırıldıktan sonra sıcak içine yerleştirilir
Sakızdaki sakızı, yaralanabilmesi için yumuşatan su
makaralarda. İpek elyaf hepsi tek parça ve yaklaşık bin
ayaklar uzun. Kozanın her zaman çok karışık olan bir kısmı vardır
yara olmak ve bükülmüş ipek olarak adlandırılan şeye yapılır. Bükülmüş ipek
yün gibi kartlı. Güçlü kaynatılarak doğal sakızın çıkarılması
Sabun köpükleri, ağırlıkta önemli bir kayıp, temizleme işlemi,
Ancak, çok güzel renk tonları almasına neden olur. Bu kayıp liderlik etti
Daha ucuz malzemeleri onunla karıştırarak ipek ağırlığına.

Ramie bitkisinin lifinden yapay bir ipek yapılır.
Çin ve Malay'da. Bu bazen Çin ipek olarak bilinir. Merserize
Pamuk ayrıca ipek çok başarılı bir şekilde taklit edecek şekilde tedavi edilmiştir.


PAMUK.

= Bitki. =-Pamuk en önemli sebze liflerinden biridir,
sahip olduğu tuhaf bükülme ile diğer tüm liflerden ayırt edilir
bu da onu özellikle eğirmeye adapte ettirir. Arasında yetiştirilir
Ekvatorun kuzeyinde yirminci ve otuz beşinci paralellikler. Bu
Pamuk kemeri olarak bilinir. Bu kemer içinde pamuk bölgeleri
Amerika Birleşik Devletleri, Kuzey Meksika, Mısır, Kuzey Afrika, Asya ve
Hindistan.

Pamuk, esas olarak çevreleyen lif için yetiştirilmesine rağmen
Tohumlar, yan ürünleri, tohumları ve sapları, büyük bir reklamdır
önem, petrol-yemek, petrol kekleri, pamuklu vb.
Pamuk bitkisinin yaklaşık elli türü vardır, ancak sadece birkaçı
ekili, en iyi bilinen ve en yaygın olarak kullanılan "Amerikan
"Şimdi dünyanın birçok yerinde yetiştirilen"
Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen çeşitler "deniz adası" ve
"Yayla." Birincisi çok daha değerli çünkü lifi daha uzun.
Güney Carolina'nın adalarında ve alçak kıyılarında yetiştirilmektedir,
Gürcistan ve Florida. İkincisi, çok değerli olmasa da,
ve geniş bir alanın üzerinde yetiştirilir.

Bitki yedi ila on feet yüksekliğinde büyür. Yapraklar serpilir
Küçük siyah noktalarla. Hollyhock benzeri çiçekler beyaz ve sarıdır
İlk açtıklarında, ancak iki gün sonra donuk bir kırmızıya dönerler.
Çiçekleri çevreleyen üç veya dört fincan şekilli yeşil yapraktır
Birlikte kareler denir. Bunlar yaprakları düştükten sonra kalır,
Bolls için bir koruma görevi görmek.

Pamuk, sıcak, buharlı bir atmosferle zengin, derin bir toprakta en iyi şekilde gelişir.
Büyürken bol miktarda nem ve bir kurutma süresi olmalıdır
mahsulün olgunlaşması ve toplanması sırasında. Pamukun çoğu
Mahsul, yirminci Mayıs ayına kadar dikilir. Başlamadan altı hafta sonra
İlk Bolls Blossoming Toplama için hazırdır. Bu elle yapılır,
Ve Bolls hepsi aynı anda olgunlaşmadığından,
Tarlayı birçok kez gözden geçirin ve toplama genellikle
Aralık ortası. Pamuk,
Seçicilerin omuzları.

= Elyafın hazırlanması. =-Pamuk alındıktan sonra alınır
Elyafı tohumdan ayıran cin'e. Pamuk'a kadar
Gin, 1793'te bir Connecticut öğretmeni tarafından icat edildi, sonra yaşıyor
Gürcistan, bir kişi olarak pamuk ekimi karlı değildi
tohumları sadece günde beş veya altı pounddan temizleyebilirdi. Bu makine
Pamuğu paralel teller arasında sürükleyen döner dişlere sahiptir,
tohumları geride bırakıyor. Bu makine ile bir köle bir
günde bin pound. Bu pamuğa harika bir ivme kazandırdı
endüstri ve ekimi çok arttı.

Tohumlar çıkarıldıktan sonra pamuk tartı balyalara yerleştirilir
Her biri yaklaşık beş yüz pound ve daha sonra nakliye için hazır. Ne zaman
Bu balyalar fabrikada alınır pamuk çok yakından paslanmıştır
birlikte kırılması veya gevşemesi gerekir. Bu içinde yapılır
İlk olarak ağır ağırlıklı ve çivili olan harmanlama odası
Pamuğu ayıran silindirler. Daha sonra yapmak için harmanlanır veya karıştırılır
Tek tip kalitede. Bundan sonra kart odasına götürülür. Burada
Lifler birbirine paralel olarak çizilir ve yaprak parçaları ve
Çizim çerçevesinden konulduğunda olgunlaşmamış lifler çıkarıldı,
bir çift silindirden oluşur. Bu paralel, bükülmemiş lifler
Şimdi "şeritler" denir. Çizim çerçevesinden bu "şeritler"
Bobinlere hafifçe büküldüğü ve sarıldığı makinelerin slümesi. Bu
Her biri iş parçacığını çizen benzer makinelerde işlem tekrarlanır
Ve nihayet dönmeye hazır olana kadar biraz daha bükmek.

= Eğirme. =-Şu anda iki eğirme sistemi kullanılıyor,
Yüzük eğirme ve kendi kendine hareket eden katır eğirme. Birincisi çoğunlukla yapıldı
kadınlar ve çocuklar tarafından ve sert, yuvarlak düzensiz bir iplik üretir. .
sadece erkekler ve çok güçlü kadınlar tarafından işletilen son makineler
Karmaşık, ancak son derece yumuşak ve ince bir iplik üretin.

Dikiş ve dantel üretimi için kullanılan iplik,
Birlikte birkaç ince ipliği bükmek. Dikiş ipliği genellikle
altı ila dokuz iş parçacığından oluşur ve sonra büküldü
Birine. İplik bazen bir alevden çok hızlı bir şekilde geçilir
Bu tüyleri yakar ve çok pürüzsüz hale getirir.

= Dokuma. =-Kumaş üretiminde üç işlem gereklidir;
İlk olarak, çözgü ipliklerinin tezgah üzerindeki ayrılması, böylece
Woof'u içeren servis geçebilir. İkincisi, hareketi
Servis, ileri geri, çözgü iplikleri arasında. Üçüncüsü, dayak
woof yukarı.


KETEN.

Keten lifleri bükülür ve keten adı verilen bir kumaşa dokunur. Bu
insan tarafından bilinen en eski endüstrilerden biridir. Keten sık sık
İncil'de bahsedilen ve eski Mısırlılar mumyalarını sardı
Bu kumaşta. Günümüzün en iyi keteninin
Mısırlı tezgahların günlerinde bunun yanında kaba görünüyor
Firavunlar. İbranice ve Mısır rahipleri bundan yapılmış giysiler giydi
İnce keten.

= Bitki. =-Keten iki ila üç feet yüksekliğinde büyür ve maviye sahiptir
çiçek. Blossom'da bir keten alanı çok güzel.

Avrupa, Asya ve Amerika'nın birçok yerinde yaygın olarak yetiştirilirken,
İrlanda, Fransa ve Hollanda'nın toprağı ve iklimi
özellikle büyümesine uyarlanmış ve bu ülkelerde
en büyük mükemmelliğine ulaşır.

Kabuğun lifi, üretimde kullanılan bitkinin kısmıdır.
kumaş. Keten tohumu yağı tohumdan eksprese edilir.

= Elyafın hazırlanması. =-Bitki olgunlaştığında yukarı çekilir
Kökler tarafından ve daha sonra sarsılan tohumları gevşetmek için dövüldü.
Daha sonra saplar yumuşak suya batırılır ve daha sonra
ferment. Daha sonra kurutulurlar ve yivli silindirler arasında geçerler
Bunu kaldırmak için tekrar dövülen sapların odunsu kısmını kırar
Fiberden odunsu kısım. Fiber daha sonra paketler halinde yapılır ve gönderilir
ilk kabaca sıralanan, en uzun sürülen değirmen için
ve en iyi kısımlar kısa ravelli olanlardan ayrılır. Bunlar
Daha düşük kısımlara "TOW" denir.

Keten fiberinin eğirme için tedavisi,
Pamuk (sayfa 92), çizilmiş ve bükülmüş ve tekrar çizilmek, tekrarlamak
Bu işlem birkaç kez.

= Eğirme. =-Kaba ve ağır iplikler kuru bükülür, ancak ince iplik olmalıdır
ıslak bükülmüş. Bazı kadife ve kadife çeşitleri ketenlerden yapılır.
Günümüzün sözde keten bezinin çoğu,
pamuk veya jüt. Dokuma ilkeleri
pamuk. Bkz. Sayfa 93.

Yüzyıllar boyunca keten dokuması bir hane halkı olarak yapıldı
sanayi. Büyük ölçekte üretmeye yönelik ilk girişim
1253'te İngiltere. Şu anda ulusal endüstrilerden biri. Keten
dokunduktan sonra ağartılır. Eski zamanlarda yayıldı
çim veya çim ve güneşin, hava ve nemin etkisi onu beyazlattı
Ve bu nedenle buna "çim" denir ve hala çok belirlenmiştir.
Modern ağartma sürecinde, keten ilk olarak
Bezi pürüzsüz kılan sıcak silindirlerin üzerinden hızla geçti. Öyle
sonra kireç suyunda kaynatıldı, yıkandı ve daha sonra bir çözeltide ovuldu
Sülfürik asit, bir süre tekrar temizlenmiş havaya maruz kaldı.
Son olarak, soda-ole su içinde kaynatılır ve sıcak kalay silindirleri üzerinde kurutulur.
Keten üzerindeki parlaklık, önce mangling, sonra nişastalı ve
Sonunda ağır silindirler arasında çalıştırın.

Keten esas olarak Fransa, Belçika, Almanya, İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri. Fransa en iyi çim türleri için not edilir ve
Cambric, İrlanda masa ketenlerinin üretiminde mükemmel. .
Kaplama ve havluların en büyük kısmı İskoçya'da yapılmaktadır. .
Amerika Birleşik Devletleri'nin keten imalatları esas olarak havludan oluşmak
ve sicim.


YÜN.

Yün, koyunların küstahlık kaplamasıdır. Onunla ayırt edilir
Elyafların dalgalanması ve pullu kaplanması. Ölçekler daha fazla
Saçınkinden daha fazla sivri ve çıkıntılı. Bu ona bir eğilim verir
Mat ya da keçe etmek. Yün dalgası, spiral yapısından kaynaklanmaktadır.
lifler. Pamukun yanında, yün, en yaygın olarak kullanılan
tekstil lifleri.

Romalılar, inceliği aşan yünlere sahip bir koyun türü geliştirdi,
ve daha sonra koyunlarını İspanya'ya tanıttı. İşte hala
Daha da gelişti ve İspanya dünyayı yönlendirene kadar yıllar geçmedi
yün üretimi. İnce yünlü Merino koyunları buradan kaynaklandı.
Avustralya ve Amerika Birleşik Devletleri de yün üreten harika
Ülkeler.

= Sınıflandırma. =-Üç sınıf yün vardır,
Uzunluk, incelik ve keçe niteliklerine:

          1. Kart veya giyim yünü.
          2. tarama veya kamgaralı yün.
          3. Battaniye veya halı yünü.

Aynı hayvanın farklı kısımlarındaki yün büyük ölçüde değişir,
Omuzlar en iyi ve en eşittir. Tütün yıkanmamış yünler bir
Yağlı veya yağlı yağ veya suint denilen yağlı madde. Bu, lifi tutar
Birlikte paspaslama ve aynı zamanda yaralanmadan korur. Sarısı olmalı
yün kumaş halinde üretilmeden önce çıkarılabilir. Ne zaman
koyun vücudundan kesiliyor, böylece olabilmesi için
Bir hayvanın derisi gibi yayıldı ve her pole bir
Ayrı paket. Birkaç yıl önce koyun kesme elle yapıldı. Bu
özellikle binlerce koyun olduğu büyük çiftliklerde yoğun bir zamandı
kesilecekti ve işi yapmak için büyük bir mürettebat gerekiyordu. Öyle
Şimdi makinelerle çok daha az zaman, emek ve masrafla gerçekleştirildi.

Alpaca ve tiftik yün olarak sınıflandırılır, ancak birincisi tarafından üretilir
Alpaca keçisi ve ikincisi Angora keçisi tarafından. Kaşmir yünü gelir
Kaşmir keçiden, Thibet'te bulunan ve çok pahalı, sadece
Polar'ın en iyi kısımları kullanılır. Uzak Doğu ülkelerinde
Deve uzun saçlarından güzel, pahalı kumaşlar yapılır.

= Hazırlık. =-Yün ham durumdaki fabrikaya geldiğinde
ovmak. Bu, içeren makinelerden geçirerek yapılır
Güçlü sabun köpükleri ve daha sonra durulama. Yün kuruduktan sonra
karışık veya harmanlanmış. Karıştırma büyük önem taşıyan bir operasyondur ve yapılır
Tek tip kalitede yünü yapmak için. Farklı yün kısımları
Çok, nitelikler ve renkler alternatif katmanlara yerleştirilir ve harmanlanır.
İpek gibi diğer malzemeleri yünle karıştırmak isteniyorsa,
Pamuk veya kalitesiz, şu anda eklenir.

Yün, ovulduktan sonra dokunuşa serttir.
Sarısın çıkarılması. Doğal yumuşaklığını geri kazanmak için biraz
Karıştırma işlemi sırasında yağ ile serpilir.

= Kart ve eğirme. =-Kartlama işlemi,
küçük uçlarda ana iş parçacığından gevşek bir şekilde yansıtıcı lifler
Bitmiş bezin şekerlemesini oluşturun. Kartlandıktan sonra yaralanır
Makaralar ve eğirme için hazır. İplikleri eğirirken tutulur
ölçekleri ve lifin dalgalanmasıyla birlikte
onları zorlamamaktan. Yünün bir başka değerli özelliği de
esneklik, bu da dokunuşa yumuşak hale getirir ve bu
üretilen mallar.

= Yünler. =-İki sınıf yün tekstil, yün ve
kullanılan lifin karakterine bağlı olarak Havalarlar ve
maruz kaldığı tedavi. Daha kısa yün çeşitleri
yünlerde kullanılırken, uzun lifler taranır ve
Hastalıklar. Yün iplikleri yaparken yün basitçe taranır ve çok
gevşek bir şekilde bükülür, ancak kamgaralı iplik yaparken yün taranır ve
sert bükülmüş. Yünlü malların kestirilmesi nedeniyle dokuma
Neredeyse görülmez, ancak Hastalıkların üretiminde örgü
Açık ve çok çeşitli tasarımlar mümkündür.

Çeşitli etkiler,
sona ermek. Başlıca çeşitler arasında:

  1. Browcloth ve Beaver gibi elbise yüzü bitti.
  2. Kadife kaplama.
  3. Scotch veya Melton Finish.
  4. Napen tamamen kesilmiş çıplak yüz kaplaması.

Bitiş farklı olsa da, kumaşın genel tedavisi
pratik olarak aynı. İlk adıma, kumaş
sıcak suya batırılır ve bir çekme makinesi tarafından çekilir. Sırılsıklam,
Orijinal uzunluğunun ve genişliğinin sadece yarısı olana kadar çekildi ve dövüldü.
Daha sonra durulanır ve bir çerçeve üzerinde kalacak bir çerçeve üzerinde uzatılır
kırışıklık. Şu anda şekerleme, bezi döverek
Teasel fabrikasının başını veya yerine geçmesi. Kazık veya şekerleme
daha sonra yaralandığında tek tip bir yüzey sunacak şekilde kesilmiş
Büyük bir davul etrafında sıkıca ve sıcak suya dalmış. Sonunda öyle
Bir hidrolik basına basıldı, bu süre zarfında buhar zorlanır
BT. Bu, beze sağlamlık ve pürüzsüzlük sağlamak ve ayrıca
bitmiş kumaş için parlaklık.




Bölüm IX.

Elbise ve sanatla ilişkisi.


Sanat eğitimi her kıza daha büyük bir takdir getirmelidir
güzellik ve evini güzelleştirmesini sağlamak için yeterli bilgi ve
kendini gidip giymek için. Bu gerçek "uygulamalı sanat" veya "uygulamalı
çok duyduğumuz ama çok az gördük.

Karmaşık ve sanatsal bir kaynaklanmak için gerekli güç ve beceri
Tasarım ve renk karıştırma teknik bilgisi bir şeye değer
bireye, ancak bu bilgiyi daha sonra uygulama yeteneği
evinin dekorasyonu ve kendi gardırobunun seçimine
çok daha büyük önem.

İnsan figürünü boyayan, çizen ve silen ve tekrar çizen bir sanatçı,
Ve yine, yarattığı formun konturunun doğru olabileceği
Oran ve hatta zarif. Renkini inceliyor, karşılaştırıyor,
belirli bir gölge veya renk tonu için reddeder ve harmanlar
tam uyum. Uyumsuz bir renk notu veya çizgi dönüşü
Bütünün güzelliğinden uzaklaşmalara izin verilir. Ve sanatsal var
Kostümlere koyan çemer yapımcıları aynı şeyi yaratırlar
Sanatçının tuvaline harcadığını düşündü ve önemsiyor, ancak fiyatlar
her ikisi de çok azının ulaşamayacağı. Neredeyse her kadın planlamalı
kendi gardırobu ve evi için mobilyaları seçin ve bu
Devlet okullarında ne "sanat" ve "yerli sanat"
Günün kızı-geleceğin kadını-yapmak.

Kağıt üzerine sanat, bir yolculuğa hazırlıktır-bavulun paketlenmesi
Gerekli ama zahmetli; Sanat ilkelerinin uygulanması
Gerçek hayatın sorunları, keyifli gezi, gözleri açma
gerçek güzellik ve olasılıkları. Okullarımızdaki çocuklar olsun
Hazırlık Drudersy'den daha fazlası. Kıyafet ilk olarak, şüphesiz bir kapak olarak tasarlandı
ve vücuda koruma; Bununla birlikte, daha fazlasını ifade etmek için geldi
Bundan. Karakterin bir ifadesi, tadı güzel-ya da
eksik-bireyin ayrımcılığı ve yargısı. İçinde
Kişinin Giysinin Seçimi Olması gereken birkaç nokta vardır
Sağlık ve konfor, maliyet, zindelik gibi dikkate alınmaktadır,
renk ve stilin yanı sıra güzellik. Ve her şeyden önce, ortalama kadın
Geçen sezonun giysilerini duraklatmalı ve düşünmeli,
atıldı ve bu yılki gardıropun bir parçasını oluşturmalı. Oldukça
öne dalmak ve mavi bir elbise almak için felaket, çünkü mavi
Şık olun, onunla giyilecek şapka yeşil veya kahverengi ise "
üzerinde."

Başkalarının görüşlerine ilişkin olarak belirli bir şey talep ederken
yaşadığı zaman ve yerin geleneklerine uygunluk,
Her zaman bir enlem izin verir, bu da bir kişinin egzersiz yapmasını sağlayan
Bireysel ihtiyaçlar, tat ve tercih.

Sağlık ve rahatlık her şeyden önce rütbeyi almalıdır. Bir Stil
her ikisine de müdahale eden bir saçmalıktır ki
kaçacak.

Düzgünlük güzellik veya stilin üzerinde düşünülmelidir. Kirli bir yaka,
Kancalar, gözler ve düğmeler eksik, parmak uçlarında eldivenler, ayakkabılar tozlu
ve cilasız, etekten asılı örgü, bel ve etek
Ayrılmış tüm kazalardır, ancak en çok
Kronik olduklarında acınacak.

Akıllıca, en iyi giyimli kadının o olduğu söylendi.
Giyim biri bilinçsizdir, elbisesi de göze çarpmayan
aşırı stil veya geleneksel olarak tamamen göz ardı etmekten çok fark edilir
zaman. İyi tadı, aşırı abartılmamasını gerektirir. Sokak ve
İş takımları ve genç kızların okul elbiseleri sade olmalı
Yapılmış ve düzgün, bastırılmış ve renk haline geliyor.

"Çantanızın satın alabileceği gibi alışkanlığınız pahalı," diye yazdı Shakespeare ve
Tavsiye hala iyi durumda. Ancak ekonomi, satın alma
Ucuz, kalitesiz malzeme. Kesme,
Ortalama giysinin iyileştirilmesi, ancak iyi kumaştan yapılmış bir elbise
Geri aşınma, daha iyi görün, daha fazla kendine saygı gösterin ve sonunda maliyet
Yapmanın maliyeti olduğu için ucuz şeylerden yapılmış birkaç elbiseden daha az
Biri için diğerinden daha fazlası yok. Bu şu şekilde geçerli olan bir prensiptir.
iç çamaşırı. Basit giysiler, sağlam ince cambrikten iyi yapılmış
Ucuz dantel ve kalitesiz olanlara tercih edilecek çok şey
nakış.

Bazı renkler ve stiller belirli ciltlere ve formlara dönüşüyor
ve başkalarının tersi. Kısa şişman bir insan kaçınmalı
Ekose, aşırı uzun boylu iken asla şerit seçmemelidir. Çizgileri
giysi eşit derecede önemlidir-veren herhangi bir düzeltme yöntemi
uzunluk, "prenses" ve "imparatorluk" stillerinin uzun çizgileri
Kısa figüre karşı, overkirt, derin parlama ve
Etek etrafında koşan kırpma bantları, hepsi uzun kırmaya yardımcı olur
Uzun kadın için çizgiler. Kontrast olarak bölünen şekiller
Yüksekliği kısaltmak istemedikçe iyi değil. Waists ve etekler
Aynı renk genellikle daha fazla stile sahiptir ve daha iyi bir form verir.

Sadece elbiseye değil, aynı zamanda renk seçimine dikkat edin, aynı zamanda
Aksesuarlara, şapkaya, eldivenlere, yaka, kemer ve ayakkabılara da. İçinde
Gerçek, kostümü bir bütün olarak düşünün, her biri
bu da birbirleriyle uyumlu olmalı.

Dikiş makineleri her evde bulunacak ve hazır yapılacak
Mağazalardaki kıyafetler çok hızlı değişmedi. Reklam
Koşullar şimdi bunu büyük bir insan ordusunun avantajı
Elbisedeki stiller sık ​​ve radikal bir şekilde değişir. Üreticileri
Bez, ajanları ile toptan satıcılar, perakendeciler ve
sayısız katipleri, toptan giysi yapımcıları ve birçok çalışanı,
desen üreticileri, elbise üreticileri, drliners ve hepsinin üreticileri
Küçük kıyafet eşyalarının hepsi bu OFT'den yararlanmaktadır
stil değişikliği. Bu durum o kadar yavaş ortaya çıktı ki
Ne ölçüde ticaret tricklerinin kurbanları olduğumuzu fark etmeyin. Değil
Her şeyi takip etmek için kadının kendini köleleştirmesi gerektiğinde gerekli ne de arzu edilir
Stilin kaprisleri.

[İllüstrasyon: Çocuğun Resimli Kitabı.]




Bölüm X.

Kağıt, bez ve karton yapı.


Bir çocuğun resimli kitabı.

_Materials: _ Pembe, mavi veya sarı kağıt Cambric 27 inç; kaba
iplik; kaba iğne; çocukların sahip olduğu parlak, güzel resimler
kağıtlardan, dergilerden, kartlardan vb. yapıştırın.

Bezi merkezden çözgü ile katlayın ve katlayın.
Her iki şeriti de Woof ile üç eşit parçaya katlayın ve kesin. Katlamak
Merkezden her parça kenarlara paralel. İki yer
Parçalar birlikte ve kata sabitleyin ve dörtten "pembe"
Kalınlıklar, "pürüzlü demir" ile kenarların etrafında. Aynı şeyi yap
diğer parçalar. Bittiğinde hepsini bir araya getirin ve
Aşağıdaki kat:

          1. İğne ile kat üstünde üç delik açın,
          biri ortada ve bir iki inç üzerinde ve
          Altında iki inç daha.

          2. Büyük bir düğümü iki inç bağlayın.
          iplik.

          3. İğneyi en düşük deliğe yerleştirin,
          içeride, iki inçlik bırakarak
          bağlanmak için iş parçacığı.

          4. Orta deliğin üzerinden geçip aşağı
          üst olan, bir taraftaki orta delikten dışarı
          uzun ipliğin ve aynı delikten
          ipliğin diğer tarafında ve ikisini bağlayın
          İpliğin uçları birlikte.

Kapak için dışarıda güzel bir kart veya büyük bir resim yapıştırın. Sayfa
Düzgün figürlerle kitap ve çocuğun adını yazın
Kitap kapağın içinde tasarlanmıştır. Düzen ve yapıştırın
resimler düzgün bir şekilde.


Kapaklı bir kutu.

_Materials: _ Temel için karton 9 "x 9"; kapak 7 "x 7"; renkli
örtbas için kağıt; Köşelerde kalmak için kumaş veya tutkal tapa şeritleri;
zamk. Tutkal uygularken kürkleri kullanın.

[İllüstrasyon: hayır. 1 ve hayır. 2-bir parça kutular.

HAYIR. 3.-İki parçalı kutu. Kutu ve kapak.]

[İllüstrasyon: Kutu Grubu.]

Her iki diyagonal çizerek kartın merkezini bulun. İkinci ölçüm ve
merkezden yanlara doğru yarım inç. Düz çizgiler çiz
Bu noktalardan geçerek, karşı kenarları birbirine bağlayan bir
Merkezde beş inç kare. Bu çizgilerdeki köşeleri kesin. Tutmak
bir cetvelin kenarı, kare çizgilerine sıkıca ve bükün
karton. Merkezden bez veya bant şeridini katlayın ve
Bunun üzerine yapıştırıcı, çok az kullanma ve onu geri tutmaya özen gösterme
kenardan. Köşeleri bezle örtün. Bir şeridi kesin
Renkli kağıt yirmi bir inç x iki ve dört inç. Koy
Kutunun dışında çok az tutkal ve renkli ile örtün
kağıt. Kenarları çevirin ve yapıştırın. Aynı şeyi takip edin
Kapak yapmak için talimatlar, iki ve beşinci inç ölçüm
yedi inç karton karesinin merkezinden. Yanları ört
ve renkli kağıt ile üst, yanlar için şerit yirmi iki
İnç bir buçuk inç ve üstte beş inç kare. Bu
Kutu herhangi bir boyut veya şekil olarak yapılabilir, aynı genel plan
takip etti.


Kağıt örtüsü olan boş bir kitap, bezle yeniden güçlendirildi.

_Materials: _ Güçlü keçe kağıt 9 "x 10"; Geri 10 "x için kitap bezi
3-1/4 ", köşeler için 4 parça 2" x 1-3/4 "; kapaklar için astar kağıdı, 2
sayfalar 4-1/4 "x 9-1/2"; Kitap için istenen kağıt sayısı
8-1/2 "x 9-1/2"; kaba iplik; kaba iğne; zamk. Diş allarını kullanın
Tutkalın uygulanması. Keçe kağıdına uzun yoldan bir çizgi çizin ve katlayın
hatta. Dışarıda bir ve bir dördüncü inç
Her iki kenar ve yerleştirme noktaları boyunca köşeler. Bu noktaları bağlayın
düz çizgiler. Bez köşesinin uzun kenarını bu çizgiye yerleştirin,
Ve köşeyi katlayın ve kırışın. Daha önce bile çıkarın ve düzeltin
yapıştırma. Tutkalı her zaman bezin üzerine koyun ve
olası. Arkadan, arkaya kitap kıyafet şeridini kırın
Orta, ancak yapraklar dikilinceye kadar yerinde yapıştırmayın.
Kağıt sayfalarını kitabın merkezine katlayın. Aynı şeyi takip edin
açıklamada verildiği gibi yaprakları birlikte dikmek için talimatlar
"Bir Çocuğun Resimli Kitabı" sayfa 101. Kağıt astarını yapıştırarak bitirin
Kapağın içi ve arkadan kitap çukur şeridi.

[İllüstrasyon: boş bir kitap.]

Bu kitap herhangi bir boyut veya şekil yapılabilir ve istendiği gibi dekore edilebilir.


Kağıtlar için katlanır bir zarf kutusu.

_Materials: _ Güçlü keçe kağıdı veya onun yerine; (bir sayfa 20 "x 30"
Merkezi kesin Kısa yol iki vaka yapacak. İki
uyumlu renkler seçilir, bir durumdan kesilen köşeler olabilir
bir başkasını dekore etmek için kullanılır); Bağlanma için bir inçlik şeritlerde bez rezervasyonu yapın;
zamk. Tutkal uygularken kürkleri kullanın.

[İllüstrasyon: katlanır bir zarf kutusunun arka ve ön görünümleri
Kağıtlar.]

Yanlış tarafta, kağıdın merkezini yirmi inç on beş inç bulun
Her iki diyagonal çizerek inç. Dört ve dörtte bir inç ölç
merkezden yanlara doğru. Geçen düz çizgiler çizin
Bu noktalar zıt tarafları birbirine bağlayan, böylece sekiz buçuk bir
Merkezde inç kare. Bu çizgilerdeki dört köşeyi kesin. Katlamak
Meydan çizgilerinin dört tarafında. Sabitleyecek bir kayış
karşı tarafta kesilmiş bir yarıktan kayarak durum,
Uzun kanatlardan birinde aşağıdaki gibi yapılmıştır:

          Ortaya bir nokta yerleştirin.
          flap ve her ikisinde kenar boyunca bir inç ölçün
          Bu noktanın yanları. İki inç uzakta ölçün
          Bu son noktalar ve yer noktaları. Bunları Bağla
          Üst ve yanlar ile düz çizgilerle noktalar. Kesmek
          Bu çizgiler üzerinde köşeler. Sonunu düzeltin
          Bir noktaya başlayan bir noktaya kayış
          köşeler ve orta noktaya kesme.

Kanatların kenarlarını kırpmak gerekmek gerekir,
Birini birbiri üzerine katlamada zorluk. Yarım inçten ölçün
kanatların köşeleri ve bu noktayı köşesine bağlayın
kare ve bu çizgileri kes. Yarım inçlik kitap-fıçı şeridini katlayın
merkezden; Yapıştırıcıyı beze yerleştirin ve bir.
kasanın ham kenarlarının etrafına bağlanma. Köşelerini bitir
kare veya yighed köşe ile bağlanma. Taşıma kayışını katlayın
karşı tarafı ve yeri bulmak için köşelere bir nokta yerleştirin
Slit'in kesileceği yer. Bu iki noktayı düz bir çizgi ile bağlayın
ve bir paralel ve ondan bir inçin dörtte üçünü çizin. Kesmek
Bu çizgilerde bir bıçakla. Bu yarık,
Kitap örtüsü. Bir parçayı iki ve dörtte bir inç bir şekilde kesin ve
dördüncü inç ve yanlış taraftaki şerit üzerine yapıştırın; klips
yarık uçlarındaki kenarlar ve sağ tarafa getirin ve
Onları yapıştırın. Sağ tarafın kaplanması için parça kesilebilir
Yargının tam genişliği ve uçlar süslü bir şekilde kesilir. Bu
Bezden veya tasarımda kullanılan kağıttan kesilebilir. Ön tarafı
Dava istendiği gibi dekore edilebilir. Çok güzel efektler olabilir
Renkli uyumlu kağıttan tasarımı keserek elde edildi
ve yapıştırarak. Bu, okulu tutmak için çok yararlı bir durum yapar
Makaleler ve eğer düzgün ve dikkatli bir şekilde yapılırsa, mükemmel bir egzersizdir.


Kırpma Kılıfı. _Materials: _ 4 zarf, 4-1/8 "x 9-1/2"; 4 Şerit Kitap Kıyafet 9-1/2 "
x 1 "; 1 kitap çukuru şeridi 10" x 3-1/2 "; 4 adet kitap çukur 2" x
1-1/4 "; Ağır keçe kağıt 9" x 10 "; 2 yaprak astar kağıdı 4-1/4" x
9-1/2 "; Tutkal. Tutkalları her seferinde _cloth_ üzerine koyun.

[İllüstrasyon: Kırpma Kılıfı.]

"Boş Kitap Kağıt ile Kapak Yapmak İçin Talimatları İzleyin
Kapak bezle yeniden güçlendirildi, "sayfa 104. Zarflar yerini alıyor
kağıt sayfaları ve aşağıdaki gibi sabitlenir:

          1. Zarfların arkasında ve önünde bir
          paralel ve yarım inçten satır
          alt.

          2. Bir inç x dokuz bir kitab şeridi katlayın ve
          Merkezden yarım inç uzun yol.

          3. Bu katlanmış şeritin yarısını yapıştırın.
          Birinin arkasındaki çizginin yarım inç altında
          zarf ve diğer yarısı aşağıdaki yarım inç
          başka bir zarfın önündeki çizgi.
          Böylece dört zarf olana kadar
          birlikte sabitlendi.

          4. Bir bez şeridinin yarısını öne yapıştırın
          ilk zarfın ve diğer yarısının
          istenen kapağın önünde
          konum. Aynı şeyi arkada da yapın.

          5. Kapaklardaki astar kağıtlarına yapıştırın.

Dışarı istendiği gibi dekore edilebilir.


Posta kartı albümü.

_Materials: _ Kitap yaprakları için kağıt; Üç parça halinde kağıt hamuru tahtası, 5 "x
8 ", 5" x 6-3/4 ", 5" x 1 "; iki parçada kitap çukuru 6" x 9 "; astar kağıdı
iki parça halinde 4-3/4 "x 7-3/4"; zamk; Kıyafet yumruk ve kirpikler.

[İllüstrasyon: Posta kart albümünün iki görünümü-kapalı ve açık.]

Değerli olmak için bu egzersizdeki işin kesin olması gerekir,
Ölçümler mükemmel şekilde doğru. Tutkal az miktarda kullanılmalı ve
Kağıt hamuru tahtasına değil, bez üzerine yayıldı.

Beş beş, sekiz inç dikdörtgen bir dikdörtgen
Bir yarım inç marj. Tutkalı beze koyun ve hamuru yerleştirin
Tahta dikdörtgen üzerinde beşe sekiz inç. Kenarları ters çevirin ve
sona ermek. Astar kağıdını yerine yapıştırın. En kısa sürede kilo altına yerleştirin
bitti. Ön kapak, bir ortak hariç, aynı hale getirilir
Pulp Board'da. Bir dikdörtgen kitap kulotunun ikinci parçasına çizin
beşe sekiz inç. Bir inçten ve bir ucuna paralel bir çizgi çizin
dikdörtgen. Bundan bir inçin dörtte birini ikinci bir satır çizin.
Tutkalı beze yayın ve iki parça kağıt hamuru tahtası üzerine yerleştirin
aralarında çeyrek inç boşluk olan dikdörtgen ve
önce. Her iki kapak da istenirse eklem ile yapılabilir. Yumruk atmak
Yüzel aracı her bir kapakta iki delik üç inç aralık
Kenardan inç ve kirpikleri koyun. _ Bu deliklerin
doğrudan zıttır.
Yedi ve dörtte bir ve dört inç (veya dört buçuk
on beş buçuk inç) ve katlayın. Gözleri yumrukla _exactly eşit
kapakta olanlarla. Bir posta kartı üç buçuk beşe yerleştirin
ve üstte yarım inçlik bir marjla çarşaflarda bir buçuk inç
ve bitirmek ve dört tarafın her birinde iki puan, bir buçuk
Köşeden inç, diğer bir inç. Karşılık gelen bağla
Eğik çizgilerle noktalar ve bu çizgilerde bir bıçakla kesin. Dışarıya
Kapak istenen herhangi bir şekilde dekore edilebilir. Bu kapak tarzı olabilir
Her boyutta veya şekildeki bir kitap için kullanılır.


Resim çerçeveleme.

Kullanılacak resmin uygun bir renk montajı seçin ve
Passepartout kağıdı uyumlu hale getirmek. İstenen boyut ve şekle kesin. Kesmek
Aynı boyutta bir karton parçası. Büyüklüğünde bir cam kesim
Montaj, ayrıca istenirse resim için bir paspas. Resmi yerleştirin
montajın üzerinde konum ve yapıştırmaya yardımcı olmak için kılavuz çizgiler çizin
yerinde resim. Asmak amacıyla kullanılan iki yüzüğü koyun
Resim, parçaları bir araya getirmeden önce kartonun içine. .
Yüzükler tam olarak eşit olarak yerleştirilmelidir.
Resmin genişliğinin üçte biri ve yanlarda bir inç.
Camı dikkatlice temizleyin ve resmin üzerine yerleştirin. Aralarında
Karton geri ve resim iki veya üç katiye gazete yerleştirir.
Sırtın halkalar üste doğru yerleştirildiğinden emin olun. Hepsini bağlayın
güçlü bir kordonla çok sıkı bir şekilde birlikte, kabloyu sadece etrafından geçiyor
resmin bir yolu. Passepartout kağıdını kesin.
Resim ve kenarları üzerinde kırışın. Kağıdı nemlendirin ve yapıştırın
Önce cama ve sonra sıkıca kenarın üzerine ve aşağı
karton geri. Kağıt yaptıktan sonra hızlı çalışmak gereklidir
nemlendirilmiş_. Diğer kenarı aynı şekilde bitirin. Çıkarmadan önce
Kordon, başka bir şekilde bir tane bağlayın. İki ucu bitir
Köşeler hariç, yanlarla aynı şekilde. Kesin
Passe parçalı kağıdı, kaplanacak taraftan bir inç daha uzun ve yapmak
tam olarak köşeye takılmayın. Yasalaklı bir köşe için kırpın
Cam tarafı ve dar bir şeridi kesin ve camın kalınlığını kes ve yapıştı
Diğer kenar boyunca aşağı. Asmak için halkalara bir kordon bağlayın.

[İllüstrasyon]


Dört taraflı, katlanabilir mum veya lamba gölgesi.

_Materials: _ karton; kitap çukuru veya Japon kağıt mendil;
Passe-Partout kağıdı.

Gölgenin bir bölümünün bir desenini yamuk şeklinde kesin
Daha uzun paralel beş ve yedi sekizinci inç olan daha kısa
Paralel bir ve üç sekizinci inç ve yükseklik dört buçuk
inç. Mum gölge sahipleri, altı buçuk boyutta eşittir
İnç çevrede. Bu dairesel tutucuya uymak için gölge olabilir.
Düz kenarla kullanılabilmesine rağmen, üstte yuvarlandı.
Beş inç genişliğinde bir karton şeridi kesin ve bundan dördünü kesin
gölgenin yanları.

Gölgenin dekorasyonu büyük ölçüde değiştirilebilir. Tasarım olabilir
kartonun arkasına çekilir ve bir şablonla aynı kesilir,
Uygun köprülerin yerinde olduğuna özen gösterilmiştir. Kitap kıyafeti
Sonra arkaya yapıştırıldı. Karton bir çerçeve olarak tasarlanmışsa
Sadece, diğerinin içine ikinci bir yamuk inç inşa edin ve
Çizgileri kesin. Dekorasyon olasılıkları sınırsızdır. A
Tasarım, süslü, işlemeli veya fantezi ile çalışabilir veya çalışabilir
ışığın parlayacağı herhangi bir ince malzeme üzerine dikişler ve
Sonra çerçeve işinin arkasına yapıştırdı. Süslü ipekler de çok
etkili.

Bölümler bittiğinde,
Passe-Partout kağıdı. Hepsini yanlarla aşağı doğru uzatın
katılan mümkün olduğunca birbirine yerleştirildi ve nemlendirilmiş
bitişik kenarlar üzerinde kağıt. Kitap örtüsü veya herhangi bir sağlam materyal kullanılabilir
Passe-Partout kağıdı yerine.

[İllüstrasyon]




Bölüm XI.

Ev mobilyası, dekorasyon ve bakım.


Parlak, temiz, zevkli ve iyi düzenlenmiş evler,
Hayattaki her şeyden daha insan mutluluğunun toplamı. Mutlu bir ev yok
Her zaman pahalı bir demektir. Günlük işçinin basit, düzenli evi olabilir
Konağın eksik olabileceği ev atmosferine sahip olun. Bir ev olabilir
Zevkle, ucuz olsa bile, döşenmiş.

Düşünceli bir öğretmen sınıfına bir ev sevgisi verebilir ve
O evi temiz, çekici tutan emek için saygı ve onur
ve sağlıklı ve büyük ölçüde ekleyebilecek kadın özellikleri aşılamak
Bireylerin mutluluğu ve kiminle birlikte onların iyiliği
İletişim kurun. İdeal bir evin koşullarına aşinalık ve
Birkaç kişiden ev yapımı olacak kızların uyandırılmış ilgisi
Yılların sınırsız bir etkisi ve değeri olacaktır. Ebeveynler,
Ayrıca, çocukları aracılığıyla tepki verecek öneriler alabilir
mevcut ev koşulları.

Her öğretmen, özelliğine ulaşmak için kendi yöntemini icat edecektir.
Sınıf, ihtiyaçlarına ve çevresine bağlı olarak, gerekli tüm gerekli
dokunma. Aşağıda, birkaç konu ve bir
Dersleri yürütme yöntemi. Birçok akraba konu var,
İyi havalandırma, bol miktarda güneş ışığı, iyi ev tutma, vb.
tartışmalara getirilebilir, ancak uyandırılan coşku
gerçekten dersin hayati noktası.


Hayali bir ev.

Bir ev sağladığında, sıhhi koşulları göz önünde bulundurun, kullanın,
kolaylık, ekonomi ve sanatsal etkiler.

          1.
          makalelerden, dergilerden vb. Çalışın ve karşılaştırın
          onlara.

          2. Basit bir ev için bir plana karar verin ve
          sınıfın bir üyesi kat planlarını çizer
          Bir süre kalabileceği tahtaya.

3. Birkaç nokta, birlikte olabilir,
Odalar birbirine açılırken evin her yerinde uyum sağlayın.

  A. Her oda için renk şeması ve tasarım. Bazı kumaş örnekleri
     veya renklerin tam renklerini ve kombinasyonlarını göstermek için kağıt
     karar verdi.
  B. Duvarların dekorasyonu.
  C. Zemin kaplaması veya kaplama.
  D. Dışarıda olabilecek ton ve perdelerin rengi
     uygun görünüm.

4. Sınıfı bölümlere bölün ve her bölüme bir oda atayın
Mobilya ve dekorasyon tarzında ayrıntı önerin.

          A. Oturma odası.
          B. Yemek odası.
          C. Mutfak.
          D. Kiler.
          e. Salon.
          F. Uyku odaları.
          G. Banyo.
          H. Çamaşır.

5. Odaları mobilya ve karmaşa ile aşırı kalabalıklaştırmaktan kaçının
Birçok resim ve işe yaramaz ve inarcsız bric-a-brac ve
Toz-kolektörler.

6. Evin Bakımı: Bu konu, öğretmenin birçoğunu vermesini sağlayacak
Yararlı öneriler. Konunun alt bölümlerini farklı
Sınıf üyeleri:

          A. Süpürme.
          B. Toz.
          C. Çıplak zeminlerin bakımı.
          D. Pencere yıkama.
          e. Çanak yıkama.
          F. Dolapların bakımı.
          G. Kitap parçalarının bakımı, günlük kağıtlar, dergiler, vb.
          H. Uyku odalarının, yatakların vb. Bakımı
          Ben. Banyo odalarının bakımı.




Bölüm XII.

SEPETÇİLİK.


Sepetçilik, insan tarafından bilinen en eski el sanatlarından biridir, ancak ulaştı
Dokuma yapan Amerikan Kızılderililerinin kabileleriyle en büyük mükemmelliği
Çimenlerden, sazlıklardan ve topladıkları acelelerden sepetler
göçebe yaşamlarında yerden bir yere dolaştı. Bu malzemeler
belirli ağaçların kabuğunu pişirerek yapılan boyalarla renklendirilmiş
bir bilginin aktarılan kökleri ve ampulleri
annenin kızı.

Tasarımlar anlamsız değildi, ancak sembollerle temsil ediliyor.
Yağmur için tanrıya dualar, bir savaş partisine başarı veya bir dilekçe
elverişli ürünler. Ya da zaferi bir
düşman kabilesi, bir kızlığın cesur bir cesur ya da bin diğer sevgisi
Yaşamlarının olayları geleneksel sembolik formda. Şekil, boyut
ve kullanım kadar değişen kullanma.

Hintliler tarafından kullanılan malzeme bizim için mevcut değil, ithal edildi
Rafya, Rattan ve Rushes mükemmel ikameler oluşturur. Rafya, bir ürün
Madagaskar adasının yumuşak, esnek, sarımsı bir lif büyüyen
Palmiye ağacı türünün kabuğunun yanında. Rattan,
Hindistan'da yetişen bir tür avuç. Yapraklardan sıyrılmış ve bölünmüş
farklı boyutlarda yuvarlak veya düz şeritlere.

Çocuklar için sepetçilikten daha öğretici bir meslek bulunamıyor
ve onun müttefik konuları. Sadece kendi içinde büyüleyici değil, aynı zamanda
Sabır, yargı, el becerisi ve beceri geliştirir ve
Güzel ve kullanışlı bir makale yapmanın memnuniyeti. Bu sadece bir
Okul için eğitici meslek, ama ev için de.

Sepetler, yuvarlak veya düz rattandan yapılmış dokuma sepetler olarak bilinir
ve Rafya ve sazlıktan yapılmış dikilmiş sepetler.


Bobin sepeti yapmak için genel talimatlar.

= Malzemelerin hazırlanması. =-Yuvarlak sazlar, boyutlarda satılır.
Fine Sayı 0 - Kaba 8 numarasına. Farklı boyutlardaki kenevir kablosu olabilir
istenirse esnek bir sepetin sazları ile değiştirilebilir.

[İllüstrasyon: Herhangi bir örgüde bir sepete başlamak.

1 2 3 4

1-Reed düz bir noktaya keskinleşti.

2-Keskin kamış yarısının sonu Rafya ile.

3-Sazın ucu küçük bir "düğmeye" kıvrıldı.

4-Her ikisini de düz bir noktaya keserek sazlık.]

Sazın bir ucundan yaklaşık iki inçten başlayarak, bir daireye keskinleşin
nokta. Diğer ucu bobin, on veya on beş inç ayrılmamış bırakın ve
Rafya ile iki veya üç kez bağlayın. Sazları suda ıslatın
Esnek, sonra kullanmadan önce kuru çıkarın ve silin. Rafya kullanılabilir
Biri tercih ettikçe ıslak veya kuru. Kaba tellerde kullanılabilir
büyük sepetler veya daha ince dikişler için istenen herhangi bir boyuta bölün, ancak
üniforma tutulmalıdır. Sepet dikişi, keskin veya
18 ve 22 numara arasında değişen künt goblen iğnesi.
Ağaçtan kesilen rafya'nın sonunu
İğne, böylece fiberle birlikte çalışır, çünkü bölünmesi daha az sorumludur. Fazla
sepetin güzelliği pürüzsüzlüğe ve düzgünlüğe bağlı olacaktır
işin.


= Sepetin başlaması. =-Sepetler yuvarlak veya oval olarak sınıflandırılabilir.


A. Yuvarlak sepet.

Başparmak ve parmak arasındaki esnek kamışın keskin ucunu çizin
mümkün olan en küçük bobine. Rafya'nın sonunu noktaya getir
ve sazın keskinleştirilmiş ucu boyunca ve
sol el. İpliğin keskin bir dönüşüyle ​​kamışın üzerinden geçmeye başlayın ve
Rafya noktaya kadar. Daha sonra dikiş yaparak bobin içine şekillendirin
Merkez, böylece örnekte olduğu gibi "düğmeyi" oluşturur.

[İllüstrasyon: Sepetler üç farklı örgüde başladı.

1 2 3

1-Navajo örgüsünde sepet.

2-Tembel Squaw örgüsünde oval sepeti.

3-Mariposa örgüsünde sepet]


B. Oval Sepet:

[İllüstrasyon: Boyut, şekil ve çeşitlilik gösteren sepet grubu
TASARIM.]

Sazın sonu keskinleşmez ve çok yumuşak ve esnek olmalıdır,
veya istenen uzunlukta, iki, üç, dört, birlikte bükülemez.
Sondan beş veya daha fazla inç, kırılmadan. Hayır yapacak
Bununla birlikte, ayrılırsa özel zarar,
rafya. Rafya'nın sonunu kamış boyunca kamışın sonuna koyun
ve virajın etrafında ve dördüncü iplik rüzgarında keskin bir dönüşle veya
Rafya üzerinden beş kez, sazdaki virajı kapsıyor. İki saz
Daha sonra sepet için seçilen dikiş tarafından bir araya gelebilir veya
"Navajo" veya "Şekil Sekiz Dikiş" kullanılabilir ve diğer dikiş
ikinci turda tanıtıldı.

= Sazın eklenmesi. =-Reed doğal olarak bobinler biraz dikkatli
iki parçadaki bobin aynı kalacak şekilde ekleyin, aksi takdirde
Parçalanırdı. Bir kamış ve alt tarafın üst tarafını keskinleştirin
diğerinin uzun bir düz noktasına ve biri diğerinin yanına kadar
İki birlikte kamışın tek tip boyutunu oluşturur. Bazen
Bir acemi, eklenmiş sazlıkları ince iplikle sarmak için tavsiye edilir, ancak
Deneyim, bir kişiye dikim ile birleştirmeyi öğretecektir.
sepet.

= İş parçacığını birleştirme. =-Yeni bir iş parçacığı gerektiğinde
saz boyunca eski iplik ve yeni ipliği üzerine yerleştirin ve
İpliğe keskin bir dönüş, her ikisine de bir veya iki kez rüzgar ve devam edin.
daha önce olduğu gibi dikiş. Uçlar sıkıca sabitlendiğinde klipsleri kapatın.

= Sepeti şekillendirmek. =-Sarmal sepetçilik
Basit masa matından zarif güzel olana kadar şekil ve boyut
Kavanoz ve vazo formları, dikişler kendilerini sonsuz bir şekilde ödünç verir
En basitten en karmaşık olana kadar değişen tasarım çeşitliliği
desenler.

Başlamadan önce şekli ve tasarımı akılda tutmak iyidir.
Sepet, gelişigüzel iş tatmin edici olmadığı için. Sepetler olabilir
Bu tamamen bağlı olduğu için, istenen herhangi bir biçimde kolayca şekillendirilebilir
altındaki her bir kamışın konumu.

= Renk girişi. =-Sarmal sepetteki tüm sazlar iki kez yaralanır
Rafya ile. Koyarken bunu aklınızda bulundurmak önemlidir
Tasarımlar. Renkli rafya,
İplik, kamış boyunca döşeyerek ve üzerine dikilerek eklenir. Ne zaman
Tasarımların renkte çalışması, değişirken iş parçacığını kesmez
Bir diğerine, ancak saz boyunca kullanılmayan ipliği yerleştirin ve dikmek
Üzerinde, tekrar kullanmaya hazır olduğunda ortaya çıkarın.

Bir tasarım için alan bölme konusunda bir yardımcı olarak bir kağıt parçası kesilebilir
ve istenen sayıda bölüme katlanmış ve bunlar üzerinde işaretlenmiştir
sepet. Bu alanlar daha sonra tam olarak doldurulur.
Sazları kapsamak için gereken dikiş sayısı.

Yeni başlayanlar Hint sepetleri ve tasarımları hakkında bir çalışma yapmalıdır.


= Sepeti bitirme. =-sazın ucunu düz bir noktaya kesin
inç uzunluğunda ve dikişleri yavaş yavaş inceleyecek şekilde inceliyor
mümkün olduğunca az bitiyor. Sepetin son iki sırası
Renkli rafya ile dikilmiş olabilir.
tasarım.

[İllüstrasyon: Navajo örgülerini gösteren sepet.]


Sepet dikişlerinin açıklaması.

Dikiş sürekli bir bobin boyunca ilerler, böylece her dikiş
Bobinin dikişlerinin altından alttan geçti.

Bu dikişleri analiz etmede kolaylık sağlamak için iki sazlık olabilir.
Gevşek saz ve tutturulmuş saz olarak belirlenir.


= Navajo dikişi (Şekil sekiz). =-Solda başlatılan bobini tutun
işin sağdan ilerlemesine neden olacak el
sol.

(a) İpliği iki saz arasından geçin _toward_ yo, (b)
Gevşek sazlık _from_ sen, (c) iki sazlık arasında _toward_ sen, (d) aşağı
Daraltılmış sazın dikişleri arasında _from_ sen ve başlıyor
(a) iki sazlık arasındaki ipliği tamamlamanıza doğru iletin
Sekiz Şekil. İki sazlık sıkıca bir araya getirin.

[İllüstrasyon: Tembel Squaw örgüsünü gösteren sepet.]

Bu, Hintliler tarafından sepetleri yaparken kullanılan dikiş
Tüyler, wampum, kabuklar ve boncuklarla süslenmiş.


= Tembel Squaw Stitch =.-Bu dikiş iki bölümden oluşur, uzun
ve kısa bir dikiş.

Başlanmış bobini sol elinde tutun ve sağdan sola çalışın.
(a) İpliği size doğru sarın _over_ ve _around_ Gevşek sazlık bir kez,
(b) Sonra _over_ Gevşek sazlık tekrar, (c) ve aşağı _from_
Taşıyılmış sazın dikişleri ve (a) 'a geri dönün. Bu tamamlar
Uzun ve kısa dikiş.

"Lazy-Squaw" dikişinin kökeni hikayesi ilginç.
Squaw işini hafifletmeye meyilli olsaydı, gevşeyecekti
Uzun ve daha zor dikişi almadan önce birkaç kez Reed
iki sazı birbirine bağladı. O zaman ondan alacaktı
Yoldaşlar "Lazy-Squaw" ungeri olmayan başlığı.

Bu dikişin bir modifikasyonu olarak, gevşek sazın sarılması
atlandı ve sadece uzun dikiş kullanılır. Bu her seferinde geçer
Altındaki bobinin dikişleri.

[İllüstrasyon: Mariposa örgüsünü gösteren sepet.]

= Mariposa dikişi (düğümlü). =-Bu dikişi analiz ederken
Üç bölümden oluşur. Tembel squaw dikişiyle aynı
İpliği geçerek elde edilen düğümlü etkinin eklenmesiyle
Uzun dikişin etrafında.

Başlanmış bobini sol elinde tutun ve sağdan sola çalışın,
(a) İpliği bir kez gevşek kamışın üzerine ve etrafına doğru sarın, (b)
Sonra tekrar gevşek sazın üzerinde, (c) ve aşağı _from_
Taşıyılmış sazın dikişleri, böylece iki sazı birbirine bağlar, (d)
İğneyi _Between_, uzunun sol tarafındaki iki sazlık getirin
dikiş, (e) bu dikişin üzerinden geçerek, iki saz arasına iniyor
Uzun dikişin hakkı. İpliği gevşek sazın üzerine getirin ve
(A) 'da tekrar sarmaya başlayın.

= Samoan dikişi (dantel efekti). =-Düzlenecek sepetler
Bu dikişten çok güzel yapılmış. Ayrıca çok etkilidir
Diğer dikişler veya bir sepetin bitiş bobini olarak.

Samoalı dikiş, Mariposa dikişinin bir modifikasyonudur,
Fark, sazlar arasındaki uzayda ve geçmesi
iki, üç veya daha fazla kez uzun dikiş etrafında iplik, bu da
Dantel efekti. Ancak sazlar _must_ sıkıca tutulacak ve iplik
Sepet firmasını yapmak için uzun dikiş zamanlarının etrafından geçti.




Manuel Sanatlar Kitapları


= Kil çalışması. = Katherine Morris Lester tarafından.

          Bu kitap bir sınıf öğretmeni tarafından yazılmıştır ve
          Öğretmenlerin edinilmesine yardımcı olacak sanat işçisi
          kil çalışma tekniği ve onlara vermek
          birkaçının öğretimi ile ilgili öneriler
          öğrenciler için uygun kil çalışma türleri
          İlkokullar. Doğal çalışmayı kapsar
          formlar, rahatlama ve turdaki insan figürü,
          Hayvan formları, hikaye illüstrasyonu, mimari
          süsleme, fayans, el yapımı seramik ve seramik
          dekorasyon. Kitap zengin bir şekilde gösterilmiştir
          Elliden fazla yarım ton ve çizgi kesimi gösteriyor
          süreçler, tasarımlar ve çocukların çalışmaları
          on ila on iki yaş. Fiyat, 1.00 $.


= Tasarımda Sınıf Uygulaması. = James Parton Haney tarafından.

          Kısa güncel, zengin resimli bir broşür
          Uygulamalı tasarım öğretimi üzerine. Fiyat, 50
          sentler.


= Su rengini kullanmanın yıkama yöntemi. = Frank Forrest Frederick tarafından.

          Yazdırılan kısa, net, kapsamlı bir metin
          sepya ve yıkama çizimleri ve bir
          Yazarın su rengi boyama. Fiyat, 50
          sentler.


= Basitleştirilmiş Mekanik Perspektif. = Frank Forrest Frederick tarafından.

          Temelleri kapsayan basit problemlerden oluşan bir kitap
          mekanik perspektif. Planlandı
          Zaten olan lise çağındaki öğrenciler
          Mekanikte bazı temel eğitim aldı
          çizim. Basit, doğrudan ve pratiktir.
          Fiyat, 75 sent.


= Uçurtmaların İnşası ve Uçması. = Charles M. Miller tarafından.

          Bu, yedi tam sayfalık çizim içerir
          uçurtma ve on beş figür-kırk uçurtma
          gösterilen. Verilen inşaat detayları; bir uçurtma
          Turnuva açıklandı. İlginç
          öneriler. Fiyat, 20 sent.


= Başa testere işi. = Ben W. Johnson tarafından.

          Çalışma çizimleri ve önerileri içerir
          ince ahşapta bir çalışma süreci öğretmek
          Çocuklar için eğlence dolu ve bol miktarda
          Form çalışmasında eğitim, inşaat,
          buluş ve dikkatli çalışma. Çağrıldı
          "Dördüncü Sınıf için Uygulamalı Mekanik." Fiyat,
          20 sent.


= Seçilmiş Mağaza Sorunları. = George A. Seaton tarafından.

          Ahşap işçiliğinde on altı problem koleksiyonu
          El Kitabı Meşgul Öğretmenlerinin ihtiyaçlarını karşılamak için yapılmıştır
          eğitim. Her sorun teste tabi tutuldu
          ve öğretmen için tatmin edici olduğunu kanıtladı
          tasarladı ve bunu yapan öğrenci. Fiyat, 20
          sentler.


= Ahşap İşe Başlamak. = Evde ve okulda. Clinton S. Van Deusen;
Resimli Edwin V. Lawrence.

          Ayrıntılı olarak tam ve net bir açıklama
          temel tezgah işlerinin temel süreçleri
          odun. Bu açıklama talimatlarla verilmiştir
          Birkaç basit, kullanışlı makaleyi uygun hale getirmek için
          ya okul ya da ev sorunları için. Fiyat, 1.00 $.


= Ahşap el işi. = William Noyes tarafından.

          Ahşap işleme üzerine dikkate değer bir kitap. Sonucu
          kapsamlı araştırma ve öğretimde uzun deneyim
          ve öğretmenleri eğitirken. Kapsamlı
          ve konunun bilimsel muamelesi ve
          bir referans kitabı
          ahşap işleme her zaman sahip olmaları gerektiğini hissediyorum
          el. Fiyat, $ 2.00.


= Ahşap İşlemenin Temelleri. = Ira S. Griffith, Edwin V.
Lawrence.

          Ahşap işleme araçları, malzemeler ve
          tarafından verilen talimatı desteklemek için süreçler
          öğretmen. Çok tam resimli. Fiyat, 1,25 dolar.


= Bilimsel çizgilerdeki okullar için ahşap. = James Thomas Baily ve S.
Pollitt.

          Bu bir İngilizce kitabının Amerikan baskısı
          birçoğu
          matematiği ilişkilendirmek için tasarlanmıştır ve
          Manuel eğitim ile fizik bilimi. Fiyat, 75
          sentler.


= Ahşap işlerinde sorunlar. = M. W. Murray.

          Hazır iyi problemlerin uygun bir koleksiyonu
          Öğrencinin ellerine yerleştirin. Fiyat, 75 sent.


= Mobilya yapımındaki sorunlar. = Fred D. Crawshaw.

          Otuz iki tabak çalışma çizimleri basit,
          Sanatsal mobilyalar, inşaat notları ile,
          Bitir ve tasarım. Fiyat, 1.00 $.


= Mekanik Çizimde Sorunlar. = Charles A. Bennett, Çizimlerle
Fred D. Crawshaw tarafından yapılmıştır.

          Bu kitabın amacı öğretmenleri vermektir.
          Mekanik çizime büyük bir
          Uygun olan basit, pratik problemlerin sayısı
          Hemen kullanım için form. Fiyat, 1.00 $.


= Ahşap Turning sorunları. = Fred D. Crawshaw tarafından.

          Şeklinde sunulan problemlerin bir koleksiyonu
          25 plaka draysmanlıkta mükemmel. Bir
          Bilim ve sanat hakkında kısa, net bir metin
          ahşap turu; ayrıca "form ve
          Orantı, "bu nasıl kabul edilen ilkelerin
          Sanat, nesnelerin tasarlanmasında uygulanabilir
          ahşapta döndü. Fiyat, 80 sent.


= Manuel Eğitim Dergisi. = Charles A. Bennett tarafından düzenlendi.

          İki ayda bir yayınlandı. Fiyat, yılda 1,50 dolar.

       * * * * * *

Yukarıdakilere ek olarak, kılavuzdaki en iyi kitapları stokta tutuyoruz
Diğer yayıncılar tarafından yayınlanan sanatlar.

          Manuel Sanatlar Basın :: Peoria, Ill.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı. Açık bir çoğunluk olmadıkça
ortaya çıktı, çeşitli tire korundu.

Sayfa 15, "Stich" "dikiş" olarak değiştirildi (çalışan dikişle)

Page 28, "Karto" "karton" olarak değiştirildi (karton 4 "x 4")

Sayfa 28, Dipnot 18 için çapa sayfada eksikti. Oldu
eklendi. (Noel parçası [17] [18])

Sayfa 31 ve 36, bir kez referans ancak iki farklı nota
Sepetçilik Yedek Projesi. Bunu kolaylaştırmak için ikinci referans
21 olarak değiştirildi ve bu da üçüncü referansı 22'ye değiştirmeyi gerektirdi.

Page 38, "Kaiki" biraz kullanılmış ama "haki" nin gerçek varyantı ve
tutuldu.

Sayfa 44, Dipnot 31 için Ankraj Eksik. (NOEL
Parça. [28] [31]

Sayfa 46 ve 48, çift nota referanslarıyla yukarıdaki sorun. Düzenlenmiş
Yukarıdaki gibi.

Sayfa 55, "Düğme delikleri" kullanımın geri kalanını eşleştirmek için "buttonhes" olarak değiştirildi
(çeyrek inçlik düğmeler ve dikiş)

Page 66, "Sitch" "dikiş" olarak değiştirildi (son dikişin yanında)

Page 71, "Hayır" değiştirildi "Do" (bunu karıştırmayın)

Page 76, "LOP" "Döngü" olarak değiştirildi (taraf döngü)

Page 79, "Guinging" "Ölçme" olarak değiştirildi (ölçümün açıklaması)

Sayfa 81, "" değiştirildi "veya" (on veya on beş sent)

Sayfa 92, "özellikle" değişti "özellikle" (özellikle bunu yapar)

Sayfa 92, "Weeeks" "Haftalar" olarak değiştirildi (ondan altı hafta sonra)

Page 94, "Pharoahs" "Firavunlar" olarak değiştirildi (Firavunların Günleri)

Sayfa 95, "" Değiştirildi "IS" (Blossom çok)

Page 98, "Engels" değiştirildi "Dedişler" olarak değiştirildi (Dedişli Hat)

Sayfa 98, "bireysel" "bireysel" olarak değiştirildi (
bireysel)

Sayfa 116, Çift kelime "the" kaldırıldı. Orijinal okuma (son
esnek)

Page 118, "Basket" "sepet" olarak değiştirildi (sarmal sepette)





Idabelle McGlaflin tarafından Gutenberg'in El Sanatları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDICRAFT FOR GIRLS ***

***** This file should be named 34854.txt or 34854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/8/5/34854/

Produced by Chris Curnow, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
