*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Moonshine & Clover (Moonshine & Clover)
Yazar: Laurence Housman
Yayın Tarihi: January 5, 2011 [EBook #34852]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34852
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Moonshine & Clover, by Laurence Housman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Moonshine & Clover

Author: Laurence Housman

Illustrator: Clemence Housman

Release Date: January 5, 2011 [EBook #34852]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOONSHINE & CLOVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yeni Başlayanlar Projeleri tarafından üretildi, Suzanne Shell, Emmy ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net










Moonshine & Clover


          Bu masal seçimi,
          Aşağıdaki orijinal sürümler, şimdi baskı dışı:

          _A Fairyland'da Çiftlik_ (1894)
          _ Joy of Joy_ (1895)
          _ Clover_ (1898)
          _The Blue Moon_ (1904)

[İllüstrasyon:

          Parla, ay! Yonca büyüt!
          Günüm bittiğinde.  L.H.]




[İllüstrasyon: Moonshine & Clover

Laurence Housman tarafından

Clemence Housman tarafından oyuldu

          NEW YORK
          Harcourt, Brace & Company]




  _Made ve
  Büyük Britanya'da Hazell, Watson & Viney, Ld.,
  Londra ve Aylesbury._




İçerik


                                             SAYFA

    Dokuz Üzüntü ile Prens 13
    Duke Jarl ne kadar küçük kaleyi kurtardı 27
    Bir kapıcı moonshine 37
    Heron'un Hikayesi 47
    Taç garantisi 70
    Sallanan at arazisi 83
    Japonel 95
    Gammelyn, terzi 103
    Göçmenlerin beslenmesi 113
    Beyaz Huş 119
    Güllerin şansı 129
    Beyaz Doe 138
    Ay-strok 153
    Nazik Cockatrice 164
    Yeşil Kuş 177
    Guguklu 187'yi öldüren adam
    Bir Çin peri masalı 198
    Mutlu dönüşler 211




Dokuz Üzüntü ile Prens

    "Sekiz beyaz Peahens kapıya indi:
     'Beklemek!' 'Küçük kardeş, bekle!' Dediler.
     Onu çok iyi tüylerle örttüler;
     Ve dokuz geri döndüğünde hiçbiri dışarı çıkmadı. "


Uzun zaman önce tek oğlu olan bir kral ve bir kraliçe yaşadı. Gibi
Doğduğunda annesi onu ormancı karısına verdi
emzirdi; çünkü kendisi bütün gün tacını giymek zorunda kaldı ve vakti yoktu
Hemşirelik için. Forester'ın karısı biraz doğurmuştu
kendi kızı; Ama her iki çocuğu da eşit sevdi ve onları emzirdi
İkizler gibi birlikte.

Bir gece kraliçenin saçlarının yarısını döndüren bir rüya gördü
gri. Prens'in oğlunu yirmi yaşında gördüğünü hayal etti
Kalbinin yerinden bir yara ile ölü yatıyor; Ve onun yanında onun
Foster-kız kardeşi kafasında bir kraliyet tacı vardı ve onun
Elleri arasında kalp kanaması.

Ertesi sabah kraliçe aile peri için büyük bir acele gönderdi ve
ona rüyayı anlattı. Peri, "Bunun bir anlamı olabilir, ancak bir anlamı olabilir
Ve bu kötü bir şey. Oğlunuzun tehdit eden bir tehlike var
Yirminci yılında hayat ve koruyucu kız kardeşi
BT; Ayrıca, kendini kraliçe yapmak gibi görünüyor. Ama onu bana bırak
Ve kötü şansı önleyeceğim; Önceden gelen rüya için şovlar
Kaderler kurtarılması gerektiği anlamına geliyor. "

Kraliçe, "Bir şey yap; sadece ormancı karısını yok etmeyin
Çocuk, en azından henüz yanlış yapmadı. Sadece olmasına izin ver
Güvenli bir yere taşındı ve güvenli ve iyi davrandı. Yapacağım
Oğlumun mutluluğunun diğerinin mezarından büyümesi. "

Peri, "Kaderler olduğunda hiçbir şey bir mezar kadar güvenli değildir.
Yine de, her şeyi akıl içinde oldukça güvenli hale getirebilirim ve ayrılabilirim
Siz de temiz ve sessiz bir vicdan. "

Küçük Prens ve Forester'ın kızı onlar kadar birlikte büyüdü
bir yaşındaydı; Sonra, bir gün, hemşireleri onları aramaya geldiğinde,
Prens bulundu, ancak koruyucu kız kardeşi kayboldu; Ve yine de
Onu aramak uzun sürdü, bir daha asla görülmedi, ne de izleyemez
onun bulunması. Bebek Prens palavıştı ve topladı ve kaybından o kadar kederli oldu ki
Bir süre öleceğinden korkuyorlardı. Ama onun koruyucu annesi,
Kederine kendi çocuğunun ortadan kaybolmasına rağmen, onu emzirdi
Onu o kadar çok sevdi ki bir süre sonra gücünü geri kazandı.

Sonra ormancı karısı başka bir kızı doğurdu, sanki
Birincisinin kaybı için kendini konsollayın. Ama aynı gece
Çocuk doğdu Kraliçe tekrar aynı rüyaya sahipti. Hayal etti
Oğlunun yirmi yaşında ölü olduğunu gördü; Ve vardı
göğsünde yaralandı ve ormancı kızı
Kalbi elinde ve başının üzerine bir kraliyet tacı.

Zavallı kraliçenin saçları, tekrar gönderdiğinde oldukça beyaz gitmişti
aile peri ve ona rüyanın kendini nasıl tekrarladığını söyledi. Peri
Ona eskisi gibi aynı tavsiyeyi verdi, korkularını susturarak ve
Ancak kaderler prenslerin
Hayat, sonunda hepsi iyi olmalı.

Başka bir yıl geçmeden önce Forester'ın kızlarının ikincisi
kaybolmuştu; Ve prens ve onun koruyucu annesi kendilerini ağladı
Bu kadar acımasızca yenilenen bir kayıptan alıkoyun. Kraliçe, nasıl olduğunu görmek
Prensin onun için taşıdığı üzüntü ve sevgi büyüktü.
Koruyucular, kalbinden şüphe etmeye ve "Ne yaptım?
Oğlumun hayatını kalbini alarak kurtardım mı? "

Şimdi her yıl aynı şey gerçekleşti, ormancı karısı verdi
Aynı gece aynı gece bir kızı ve kraliçenin doğduğunu
Yirminci yılında oğlunu tehdit eden kaderin korkulu rüyası;
Ve daha sonra aile perisi gelirdi ve sonra bir gün
Forester'ın karısının çocuğu kaybolacak ve daha fazla duyulmayacaktı.

Sonunda dokuz kızı ormancı karısında doğduğunda
ve bir yaşındayken ona kaybetti, kraliçe çok hastalandı.
Her gün zayıf ve zayıfladı ve küçük prens geldi ve oturdu
Onun tarafından elini tutarak ve kederli bir yüzle ona baktı. -Den
son bir gece (Forester'ın sonuncusundan sadece bir yıl sonra
çocuklar kaybolmuştu) aniden uyandı, kollarını uzattı
ve ağlıyor. "Ah, peri," diye bağırdı, "Rüya, rüya!" Ve örtbas
Yüzü elleriyle, öldü.

Küçük prens şimdi on yaşından büyüktü ve en üzücü
ölümlüler. Kalbinde gizli dokuz üzüntü olduğunu söyledi.
kurtulamadı; Ve geceleri, tüm kuşlar gittiğinde
Toyunmak için ev, ağıt çığlıkları ve acı çığlıkları duydu; Ama bunlar
Çok uzaktan geldi ya da kendi kalbinden söyleyemedi.

Yine de ince ve iyi büyüdü ve onun içinde böyle bir lütuf ve hassasiyet vardı
Onu gören herkes onu seviyor. Koruyucu annesi, konuşurken
Dokuz üzüntüsüne, onu rahatlatmaya çalıştı ve
dokuz sevinç; Ve gerçekten, onun için hayatta kalan tüm sevinçti.

Prens yirminci yılına yaklaştığında, kralı babası bunu hissetti
Kendisi yaşlanıyor ve hayattan yoruluyordu. "Çok yaşamayacağım
Daha uzun, "diye düşündü:" Çok yakında oğlum dünyada yalnız kalacak.
Bu nedenle, şimdi, önümüzdeki tehlikeyi bilmesi doğru
hayatını tehdit ediyor. "O zamana kadar prens hiçbir şey bilmiyordu;
Kraliçe ile kral ve aile arasında hepsi bir sır olarak saklanmıştı
Peri.

Yaşlı kral prensin dokuz üzüntüsünü biliyordu ve sık sık
Şans eseri geldiklerine ve sırla hiçbir ilgisi olmadığına inanıyorum
Bu oğlunun hayatının kökünde oturdu. Ama şimdi gittikçe daha fazla korkuyordu
Prens'e bu dokuz rüyanın hikayesini anlatmak için bilgiyi
gerçekten hizmet etmeli ama üzüntülerinin taçlandırma noktası olarak ve
Tamamen kalbini kırdı.

Yine de, sonunda bunu anlatmada çok fazla tehlike vardı
Prensi yatağına çağırdı, yani ona hepsini anlattı. Kral
kendini düşünürken endişe ve kederle çok hasta giymişti
Madde, şimdi her şeyi anlatmak hayatını kurtarmanın tek yolu oldu.

Prens geldi ve diz çöktü ve başını babasının üzerine eğdi
yastık; Ve kral rüyaların hikayesini kulağına fısıldadı ve
onun uğruna tüm prensin koruyucular ruhlu olmuştu
uzak.

Masalı bitmeden artık oğlunun içine bakmak için dayanamazdı
yüzü, ama gözlerini kapattı ve aralarında uzun sessizliklerle, bir tane olarak konuştu
kim dua etti.

Bittiğinde oldukça hareketsiz kaldı ve prens kapalı öptü
göz kapakları ve yumuşak bir şekilde odadan çıktı.

"Şimdi biliyorum," dedi kendi kendine; "Şimdi sonunda!" Ve o geldi
Wood ve koruyucu annesinin kapısını çaldı. "Diğer anne" dedi
O, "Bana her kız kardeşim için bir öpücük ver, şimdilik içeri giriyorum
onları bulmak, kalbimdeki üzüntülerden kurtulmak için. "

"Asla bulunamazlar!" Ağladı, ama dokuz kez öptü.
"Ve bu," dedi, "Monica'dı ve bu Ponica'dı ve bu
Veronica, "Ve böylece her isme geçti." Ama şimdi sadece onlar
İsimler! "Gitmesine izin verirken ağladı.

Gitti ve mil sonra mil sonra gitti. "Nerede Olabilirsin
Gidiyor, adil efendim? "diye sordu eski bir köylü, kabin prensi
Gece gezintilerinin ilk gününe geldiğinde sığınak aradı.
"Gerçekten," diye cevapladı Prens, "Ne kadar ya da nerede ihtiyacım olduğunu bilmiyorum
gitmek; Ama kalbimde beni işaret etmeye devam eden bir parmak direği var. "

O gece orada kaldı ve ertesi gün devam etti.

"Bu kadar hızlı nerede?" İkinci gece onu bulduğunda bir oduncu sordu
Ormanın en kalın ve en yalnız kısımlarında. "İşte gece çok
Karanlık ve çok tehlikeli bir şekilde, biri gibi yalnız gitmemelisin. "

"Hayır, hiçbir şey bilmiyorum," dedi Prens, "sadece bir hava durumu gibi hissediyorum
Beni iradesine çeviren bir rüzgarda! "

Günler sonra orman açısından zengin küçük bir uzun vadiye geldi ve
su kursları, ancak hiçbir yol geçmedi. Giderek daha fazla görünüyordu
Dünyanın sonu, bilinmeyen bir yer veya eski sakinlerini unutmuş.
Vadinin hemen sonunda, ormanların açık yamaçlara açıldığı
ve Batı'ya doğru oyuklar, önünde gördü, alçak ve büyümüş,
Biraz yıkanan bir Grange duvarları. "Orada," dedi kendi kendine
Gördü, "Geceye sığınak bulabilirim. Asla bu kadar yorgun hissetmedim
daha önce ya da kalbimde böyle bir acı! "

Çok geçmeden küçük bir kapıya geldi ve
Çimenler ve ağaçlar arasında eski bir evin kapısına. Ev gibi görünüyordu
Bir zamanlar yaşanmış olsaydı, ama hakkında herhangi bir hayat işareti olmasaydı
Şimdi. Kapıyı açtı ve aniden keskin bir hışırtı vardı
tüylerden ve dokuz beyaz peahens yerden yükseldi ve uçtu
Bahçeye pencerenin.

Prens tüm evi aradı ve sadece bir harabe buldu; .
Sadece görülecek yaşam belirtileri, kaldırılan beyaz tüylerdi ve
Zeminler üzerinde patladı.

Dışarıda, bahçe kendini alacakaranlıkta bir araya getiriyordu ve
Peahens, çimler hakkında zorla adım atıyorlardı, burada ve oraya seçiyorlardı
çim bıçakları arasında. Nazik üzüntüye uyuyorlardı
Kendisiyle rahatlaşan bir keder havası olan yer.

Prens bahçeye çıktı ve sessizce yürüdü
basamak kuşları; Ama ona dikkat etmediler. Onların almaya geldiler
Sanki orada değilmiş gibi ayakları arasında yiyecek. Sessizlik Tutuldu
Tüm hava ve vadinin yarıklarında gün sonuna kadar sarktı.

Karanlıktan hemen önce, dokuz beyaz Peahens bir araya geldi
Büyük bir Elm'in ayağı ve boğazlarını kaldırarak içeri girdiler
koro. Acımasız ağları prensin kalbine dokundu; "Nerede"
diye sordu kendine, "Daha önce böyle bir üzüntü duydum mu?" O zaman hepsi biriyle
Kuşlar, elminin en alçak foklarına kadar hışırdadı ve
kendilerini tünemek için yerleştiler. Prens eve döndü, ortasında bir köşe bulmak için
Uyumak için yarı tutuklu odalar. Ama orada hava yakındı ve
Hoş olmayan nem kokusu zeminden ve duvarlardan geldi: Yani,
Gece sıcakken, bahçeye döndü ve kendini katladı
Pelerin, dokuz Peahen'in tünelde olduğu ağacın altında yatıyordu.

Uzun bir süre uyumaya çalıştı ama yapamadı, çok fazla acı vardı
ve kalbinde üzüntü.

Şu anda gece yarısı yakın olduğunda, kafasının üzerinde
Kuşlar tüm tüylerini karıştırdı ve karıştırdı; Ve bir yumuşak duydu
ses deyin:

"Kız kardeşler, uyanık mısın?"

Diğer tüm Peahens başlarını kaldırdı ve bire doğru döndü
"Evet, uyandıyız" diyerek konuşmuştu.

Sonra birincisi yine "Kardeşimiz burada." Dedi.

Hepsi dedi ki, "O bizim düşmanımız; onun için buna katlanıyoruz
üzüntü. "

"Geceye," dedi birincisi, "hepimiz özgür olabiliriz."

"Evet, hepimiz özgür olabiliriz! Kim aşağı inecek ve gagalayacaklar
Kalbi? O zaman özgür olacağız. "

Ve ilk konuşan "Ben aşağı ineceğim!" Dedi.

"Başarısız olma kız kardeşi!" diğerlerini söyledi. "Eğer başarısız olursan yapabilirsiniz
Bizimle artık konuşun. "

İlk Peahen, "Başarısız olacağımdan korkma!" Ve o
Elm'in uzun dallarından aşağı inmeye başladı.

Aşağıda yatan prens söylenen her şeyi duydu. "Ah! Zavallı kız kardeşler"
diye düşündü, "Seni sonunda buldum mu? Ve tüm bu üzüntüler getirildi
Benim için senin için mi? "Ve çiftini açtı ve yeleğini açtı,
Peahen'in gelip kalbini gagalaması için göğsünü çıplak bıraktı.

Gözleri kapalı kaldı ve yere ulaştığında
Peahen onu orada yatarken buldu, çünkü onun hızlı uykulu göründüğü gibi
Beyaz göğsü gagasının vuruşu için çıplak.

Sonra o kadar adil ona baktı ve gençliğinde o kadar nazikti ki
Ona acıyor ve yanında ağladı ve başını öne koydu
fısıldadı, "Ey kardeşim, bir zamanlar birlikte babes olarak uzanıyordu ve
aynı göğüste emzirildi! Kalbini nasıl gagabilirim? "

Sonra yumuşak bir şekilde ağaca geri çaldı ve tekrar çömeldi
arkadaşlar. Ona dediler ki, "Gece yarısı dakikamız neredeyse gitti.
gaganda kan var! Bizim için kardeşimizin kalbi var mı? "Ama
Diğer cevap vermedi.

Sabah Peahens, Elm'den hışırdadı ve gitti
Çiçek yatakları arasında şişman karanfil tomurcukları ve anemon tohumları aramak
Bahçede. Prens'e ya nefret göstermediler veya
korku, ama dikkatsizce gitti, onun hakkında yere gagalayarak
ayak. Sadece biri sarkan baş ve kanatlarla geldi ve
Okşusu ve prens, eğilerek, kulağına fısıldadı, "O,
Kardeş, neden kalbimi gagmadın? "

Geceleri, daha önce olduğu gibi, Peahens yükselirken koroda ağladı
Elm'e; Ve prens geldi ve kendini pelerinine sardı ve
İzlemek için dibine uzan.

Gece yarısı sekiz Peahens başlarını kaldırdı ve "Kardeş, neden neden
Dün gece başarısız oldun mu? "Ama kız kardeşleri onlara tek kelime etmedi.

"Ne yazık ki!" Dediler ki, "Şimdi başarısız oldu, bizden biri başarılı olmadıkça
Bir daha insan sesiyle konuştuğunu asla duymayacak. Neden bu
Sen ağlarsın, "Tekrar," Şimdi kurtuluş çok yakın olduğunda? "
Zavallı Peahen ağlayarak sarsıldı ve gözyaşları yüksek sesle düştü
yere düşer.

Sonra bir sonraki kız kardeşi, "Aşağı ineceğim! O uyuyor. Emin ol, ben
Başarısız olmayacak! "Bu yüzden ağacın ve prensden yumuşak bir şekilde tırmandı
gömleğini açtı ve gelip çıkarması için göğsünü çıplak bıraktı
kalbi.

Şu anda onun yanında durdu ve onu görünce de acıma vardı
Yüzünün gençliği ve nezaketi için. Ve bir kez onu kapattı
gözler ve inme için başını kaldırdı; Ama sonra zayıflık onu ele geçirdi,
Ve başını usulca kalbinin üzerine koydu ve "Bir kez göğüs
Bu bana süt verdi. Sen benim kız kardeşimin erkek kardeşiydin
Ve seni korudu. Kalbini nasıl gagabilirim? "Ve bunu söyledikten sonra
Yumuşakça ağaca geri döndü ve onun arasında tekrar çömeldi
kız kardeşler.

Ona, "Gaganın üzerinde kan mısın? Kalbini bizim mi?" Dediler.
Ama onlara hiçbir kelime cevap vermedi.

Ertesi gün iki kız kardeş, kalpleri onlara ihanet ettiği için
Sessiz ol, gittiği her yerde prensi takip etti ve gerildi
okşamasına başları. Ama diğerleri gitti ve kayıtsızca geldi,
yiyecek dışında dikkatsiz; Gece yarısına kadar insan kalpleri
uyuya kalmak; Sadece şimdi seslerini veren iki kız kardeş
insan kalplerini sürekli olarak yeniden kazandı.

O gece aynı şey eskisi gibi oldu. "Kız kardeşler," dedi
en genç, "geceye gideceğim, en büyük ikimiz olduğu için
arızalı. Benim yanlış benim kalbimde onlarınkinden daha taze! Emin olmayacağımdan emin ol
Başarısız! "Yani en genç peahen ağaçtan geldi ve prens
gagası için kalbini çıplak bıraktı; Ama kuş iradeyi bulamadı
gagalamak için. Ve böylece ertesi geceydi ve bir sonraki gece, sekize kadar
Geceler gitmişti.

Sonunda sadece bir Peahen kaldı. Gece yarısı başını kaldırdı,
"Kız kardeşler, uyanık mısın?"

Hepsi döndü ve ağlamasına baktılar, ama hiçbir kelime söyleyemedi.

Sonra dedi ki, "Hepiniz başarısız oldun, benden başka denedim. Şimdi ben
Başarısız Olacağız Sonsuza dek sessiz ve esir kalacağız, kayıptan daha fazla geri döneceğiz
Kalan son konuşma hediyemizden ilk başta olduğumuzdan. Ama söylüyorum
Sen, sevgili kız kardeşler, başarısız olmayacağım; Sizin mutluluğunuz için hepiniz yalan
Şimdi benimle! "

Sonra yumuşak bir şekilde ağaçtan aşağı indi; Ve tek tek gitti
Sonun ne olacağını görmek için onu takip etmek ve ağlamak.

Bir şekilde birbirinden uzak durdular, kalkık kafalarla ve fakirlerini izlediler
Boğazlar, sonuncusu küçük peahen olarak ağlama arzusunu geri almaya başladı
kız kardeşler, prens tarafından geldi ve durdu.

Sonra da yüzüne baktı ve beyaz göğsünün çıplak yaptığını gördü
gagası için; Ve onun sevgisi kalbinin içine girdi. Ve o
Gözlerini kapatmaya çalıştı ve vurmayı denedi ve vurmayı denedi, ama yapamadı.

Titredi ve içini çekti ve kız kardeşlerine bakmak için döndüler.
Hepsi sessizce ağlıyordu. "Onu kurtardılar," dedi
Kendisine: "Neden olmasın?"

Ama prens, onun da geri kalan gibi başarısız olmak üzere olduğunu görmek
Onları döndü ve dedi ki, "Gel, gel, küçük peahen,
Ve kalbimi gagla! "

Bunda tekrar ona döndü ve başını onun üzerine koydu
Kalp ve hepsinden daha ne yazık ki ağladı.

Sonra "Sekiz kız kardeşin ve onun için ağlayan bir annenin var
Çocuklar geri dönecekler! "Yine de rüya gördüğünü ve konuştuğunu düşündü
sadece onun uykusunda. Diğer Peahens daha yakın gelmedi, ama ağladı
sessizce. Onlara baktı. "O," diye bağırdı, "
Kalp, kişinin dokuz yolunda durmasına izin vermek için! "Sonra boynunu attı
ve tavuz kuşunun sesiyle ağladı, prensin
Uyanır ve onu görür ve böylece kaçar. Ve buna diğer tüm
Peahens başlarını kaldırdı ve onunla birlikte ağladı: ama prens asla
Döndü, ne parmağını kaldırdı, ne de bir ses söyledi.

Sonra derin bir nefes aldı ve gözlerini hızlıca kapattı. "Bırakın
Kız kardeşler gidiyor, ama benim gibi olmama izin ver! "Diye bağırdı; ve onunla eğildi
aşağı ve kalbini gagaladı.

Tüm kız kardeşleri, insan şekilleri onlara geri dönerken çığlık attı. "O,
kız kardeş! O, kötü küçük kız kardeş! "Diye bağırdılar," Ne yaptın? "

Küçük Beyaz Peahen, ölülerin yanına yaklaştı
Prens. "Onu hepinizden daha çok sevdim!" Söylemeye çalıştı: ama sadece
Başını kaldırdı ve tekrar tekrar tavus kuşunun ağlamasını tekrar ağladı.

Prens'in kalbi ayaklarına atıyordu, ondan kurtulmaktan çok memnun
Sadece sevinçle yaşadığı dokuz üzüntü, ancak geri kalanı
Vücut soğuk yattı. Peahen prensin göğsüne yaslandı ve orada ağladı
Durdurmadan: O zaman aniden, gagasıyla kendi göğsünü deliyor,
Kendi yaşayan kalbini çizdi ve sahip olduğu yere koydu
oldu.

Ve öyle olduğu gibi, onu kapattığı yara ve
iyileşti; Ve kalbi, olduğu gibi, prensin içine gömüldü
göğüs. Ölüm acısında orada hissedebiliyordu, kendi kalbi
sevinç için göğsüne sıçradı.

Ölü gibi görünen prens,
Hayatın sıcaklığı ona geri döndü; Bir derin nefesle uyandı ve buldu
Küçük beyaz peahen kolları arasında ölmüş gibi yalan söylüyor.

Sonra yumuşak bir şekilde güldü ve Rose (iyiliği onu akıllıca yapıyor) ve
Kendi hala kalbini alarak onu onun yerine koydu.
Göğsünün içindeki ilk vuruşta Peahen dönüştü
Tüm kız kardeşleri olduğu gibi ve kendi insan formu ona geri döndü.
Ve göğsündeki acı ve yara birlikte iyileşti, böylece
Prensin kollarında canlı ve iyi durdu.

"Sevgili Kalp!" Dedi ki: ve "Sevgili, sevgili kalp!" dedi; ama
Kendi kalplerinden veya birbirlerinden bahsediyorlardı, kim söyleyebilir?
ki kendileri bilmiyorlardı.

O zaman tüm tur o kadar çok kucaklaştı ve mutluluktu ki
tanımlamak için dil veya kalem için ulaşın. Gerçekten prens ve onun
Koruyucular birbirlerini iyi sevdiler ve sınır koyamayabilir
şimdiki memnuniyetleri. Prens ve koparmış olana gelince
Kalbinin dışarıda, hiçbir ikisi değil, daha çok söylendi.
kalplerini birbirlerine kaybetmişti; Dünyada da aşk değildi
daha önce bilinen, onunla birlikte olduğu gibi bir uyum taşıdı.

Ve böylece her şey Kraliçe'nin rüyasına göre ortaya çıktı,
Forester'ın kızı kraliyet tacını kafasına giydi ve
Prens'in kalbi elinde.

Ölmeden çok önce yaşlı kral mutlu edildi çünkü sahip olduğu rüya
Çok korkulan gerçek olmuştu. Ve ormancı karısı daha önce mutluydu
O öldü. Ve prens ve karısı ve koruyucu-kızaklarına gelince,
Hepsi oldukça mutluydu; Ve hiçbiri henüz ölmedi.




Duke Jarl Kalesi Ne Kadar Kazandı


Duke Jarl, uzun çalışması olduğunda kendisi için iyi bir tünek bulmuştu
İşgalcinin kovulması sona erdi. Deniz ve kasabanın altında,
nehrin ağzı, bir kaya durdu, harika bir dişli hazır gibi dışarı çıktı
Bu şekilde geçiş arayan herhangi bir silahlı gemiyi parçalamak. Üstünde
Bu kendine bir kale inşa etmişti ve kökleri derinleşti
katı taşa. Hiç kimse en derinlerin ne kadar derin
Vakıflar gitti; Ama nerede olurlarsa olsunlar, eski Duke Jarl'ın
uyku tesisatı. Dünya artık olmadığında uyumaya gitmişti
ona ihtiyacı vardı; Ve henüz geri dönmemişti.

Bu üç yüz yıl önceydi ve hala katı kaya tonozu
Eski Savaşçının uykusu; Ve başının üstünde adam ondan bahsetti ve nasıl olduğunu söyledi
Ülkesi yapması gerekene kadar yaşlılığının gücünü ayırıyordu
Yine onu arayın.

Çağrı şimdi geliyor gibiydi; Onun soyundan gelen küçük dük jarl
Dokuzuncu, bir çocuktu; Ve ondan korkmuyor olmak, istilacı vardı
Geri döndü ve kale kuşatıldı. Ayrıca, gözden daha uzak
en üst kuleden görebiliyordu, arazi tüm taştı, zenginliği
kılıç tarafından hasatta toplanan silahlı gruplar tarafından atık attı ve
Kasabanın kendisi haraç altında yatıyordu; Kule'den meşgul olanı görebiliyordu
Quays ve düşman gemilerini zengin ürünlerle yüklüyor.

Güvenlik içinde oynamak için oraya gönderildi, Little Duke Jarl kırmızısını tutamadı
Parapetin üzerinden bakarak başa çıkın. Şiddetli yüzler yapmaya başladı
Düşman-hala savaşamayacak kadar gençti: ve hızlı bir gri kaz mili
Geldi ve tiz şarkısını kulağına söyledi. O kadar yakın olmuştu ki
Ducal kanının çok azı yakasının üzerine damladı. Yüzü işe yaradı
öfke ile; Bariyerin üzerine çok uzaklaşarak bağırmaya başladı, "Yapacağım
Duke Jarl'a söyle! "Bir görevli koşup onu kapana kadar
tehlikeden.

İşler kötü gidiyordu: kale karadan kesildi ve
Deniz tarafında düşman kendilerini içinde büyük bir köstebek inşa etmişti
Savaş gemileri fırtınanın ulaşamayacağı şekilde demirlemeye binebilirdi. Böylece
Yardımın veya provenderin gelmesinin hiçbir yolu yoktu.

Little Duke Jarl, erkeklerin etrafında daha fazla gaunt ve ince gün içinde büyüyen erkekleri gördü
gün, ama bir askerin üzerine bir kez müstehcen olana kadar nedenini anlamadı
ona yapışan etin başıboş bitleri için kötü bir kemik kemirmek; O zaman o
Kendisi dışında kalenin hepsinin üzerine koyulduğunu öğrendim
Çeyrek rasyonlar, her gün gittikçe daha fazla dövüş işi vardı
yapılacak.

Böylece, her zamanki beyaz ekmek ve savurunun getirildiği gün
O, hepsini aşağı fırlattı, aşçıya o günü söyledi
Gerçekten Duke oldu, eğer göndermeye cesaret ederse başını kaldırırdı
Ona tekrar ortak ücret dışında bir şey.

[İllüstrasyon]

Bunu duymak, eski şef memur, little usta dokuzuncu aldı
Dük parmak ve başparmak arasında ve güldü, onu havada tuttu.
"Seninle canlı," dedi. "
Hepsi! "Küçük dük, ne zaman bir kılıç olmasına izin vereceğini sordu ve
Constable yanaklarını çırptı ve neşeyle bir çağrıda koştu
Palisades.

Ama diğerleri "adil sözünden çok önce" düşünerek ağır görünümler taşıdı
Kavuklularımız boş olacak ve duvarlarımız gitecek her şeye gelebilir! "

Bundan sonra Dük'ün Constable'ın tek
Tutulmak için sebep gören adam. Tüm tanınan
Kale ve aşçı, dürüst adam, Little Jarl'ın akşam yemeğini getirdi
Gözlerinde gözyaşları ile. Dainties yükünü koydu. "Hayır
Kullan! "Dedi," Sen de bugün yemek yiyebilirsin, yarın pes ettiğimizden beri
kale. "

"Kim 'biz' demeye cesaret eder?" diye bağırdı Küçük Duke Jarl, ayağa kalktı.

"Memur hariç hepsi," dedi aşçı; "Şimdi bile onlar
Konsey-Hall, sebebini görmesini sağlamaya çalışıyor. Olsun ya da hayır, yapacaklar
tutmasına izin vermeyin. "

Little Jarl, Büyük Salonun Kapılarını Thunders'a Çıkardı
Küçük yumruğundan: çünkü gerçekte, bu adamlar bakmaya dayanamıyorlardı
Damarlarında eski Duke Jarl'ın kanını vardı,
Kalesini düşmana bırakmak üzeredir.

Çok küçük Jarl, Bowery'ye doğru yola çıktı,
Pencere salona bakıyor. Başını dışarı atarak
Konseyin oturduğunu görebilirsin, "
Kale, Duke Jarl'a söyleyeceğim! "Ağladı.
Ses, memur gözlerini kaldırdı; Ama onu gözyaşları için göremiyorum
İçlerinde, "Ona hızlı bir şekilde söyle, çünkü burada hepsi bire karşı!
Sadece bir gün daha tekliflerimi takip edip tutmaya söz verdiler
Carrion kargaları Jarl'ın yuvasına gelmekten. "

Ve konuştuğu için bile yenilenen saldırı çığlığı ve cevaplama
"Jarl, Jarl!" Duvarların üzerindeki savunuculardan. Sonra hepsi sıçradı
Yukarı, konsey tahtasını devirerek ve
Biri için umutsuz bir yarışma cesaretine bırakılan cesarete devam edin
daha fazla gün.

Little Duke Jarl, büyük boş kalışta atan bir kalp gibi kaldı.
O odadan odaya çılgınca koştu, öfke ve çaresizlik çağırdı
Geri dönüp savaşmak için jarl. Çatıdan bodrum katına koştu, komuta etti
atasının ruhu ortaya çıkması, sonunda kendini buldu
herkesin en derin mahzenleri. Orada duyabiliyordu ama hafifçe ses
kavganın; Yine de ona taştan yapabileceği gibi görünüyordu
Denizin yavaş patlamasını duyun ve daha derine inerken
Castle'ın temelleri daha yüksek sesle notunu büyütmüştü. "Deniz geliyor mu
Kalenin altında mı? "Diye merak etti. "Ah,
vakıflar ve lavabo kalesi ve hepsi, eskiden vazgeçmelerine izin vermek yerine
Jarl düşmanlarına kale! "

Kalenin gömülü olduğu yer burada oldukça karanlıktı; Ama şimdi ve
Sonra Little Duke Jarl yüzünde bir puf rüzgar hissedebiliyordu ve
Şu anda nasıl geldiğini fark ediyordu, sanki
Altında Deniz: Bir kırılma dalgasının sesi ne zaman geldi,
bir hava taslağı. Çok düşük, biraz olmayabilir mi?
kıyıya gizli açılış.

Gusts yönünde groping, ayakları merdivenlere geldi. Çok düşük
Ve giriş girişti, yanlara dönüp eğmek zorunda kaldı; Ama ne zaman
Durabildiği bir duvar kalınlığından geçti
dik; Ve yine bir yere önde gelen merdivenler buldu.

Aşağı, bunlar düştü. Daha önce hiç bu kadar düşük olmamıştı. Ve ne fırtına
Dışarıda olmalı! Bu duvarlara karşı denizin fırtınaları büyüdü
O kadar yüksek sesle, artık kendi ayaklarının sersemini duyamadı.

Ve şimdi rüzgar ona büyük gusts ile geldi; İlk önce büyük patlama geldi
ve sonra bir hava patlaması. Bükülme ve daire içine alınma şekli
Bir düşüş için başı sersemletir; Ayakları dikliğe ve balçık üzerine kaydı
inişin ve her turda ses daha korkunç büyüdü ve
Rüzgarın itici gücü gittikçe daha çok bir adamın yumruğunun inme gibi.

Şu anda şoku onu duruşundan attı, böylece
uzan ve en başta ayakları kaydırarak, göz kapakları ve tırnaklarıyla yapışarak
İnişinin şiddetini kırın. Ve şimdi hava çok doluydu
Dişlerinin yuvalarında salladığı gök gürültüsü ve kemikleri içeri girdi
onun eti. Karanlık hırladı ve kükredi; Rüzgar onu kaldırmaya devam etti
Geriye doğru-gücü neredeyse yüzünden cildi yüzmek gibi görünüyordu;
Ve yine de devam etti, tüm ağırlığını ileriye doğru attı.

Sonra bir an için kendini tamamen bıraktığını hissetti: katı duvarlar
Karanlıkta sert bir şekilde geçerek düştü; ve baş döndü,
Çöktü ve çürük, durmaya.

İlk başta beyni bir sis içindeydi; Sonra kendini yetiştirerek,
düşük tonozlu bir odaya düşen loş mavi ışık. Sonunda
Uygun jarl, uykuya girmiş gibi oturdu. Başı göğsünde düştü,
büyük bir yanan saç ve sakal çalısına gömüldü; Elleri, kavrayıyor
Demir tahtının kolları, onları tel gibi bükmüştü; ve ağırlık
Dinlendikleri ayaklarının taş zeminde bir soketi oyulmuştu
Onların içine girmeleri için.

Tüm saçları ve zırhı kırmızı ve mavi bir alevle parladı; ve
Onun ışığı, bir meşale ışınları gibi atlamaya ve zemine çarptı
yanarken. Başının üstünde, katı kayadan sıkılmış karanlık bir tünel,
iç içe bir boğaz denizlerine ulaştı. Ama o şekilde değil rüzgar geldi
ve denizin sesi; Eski Jarl'ın kendisi, barış içinde nefes alıyordu
Onun uykusunda, gücünü çağırması gereken saati bekliyor
hayat.

Genç Duke Jarl, odanın karşısında hızla koştu ve Old Jarl'a çarptı
Dizler, ağlıyor, "Uyan, Jarl! Ya da kale alınacak!" Ama
Uyuyan karışmadı. Sonra dükün sandalyesinin demir çubuklarına tırmandı,
ve yükseke ulaşmak, kırmızı sakalın tutulması. "Forefather!" Ağladı
"Uyan, ya da kale ihanete uğrayacak!"

Ama yine de yaşlı Duke Jarl uykulu bir kasırga horladı.

Sonra küçük Jarl dizinin üzerine fırladı ve onu kafasından yakaladı,
ölü ağırlığını hareket ettirmek için çekti ve yapamadığını bulmak,
Ağızda dolu, ağlıyor, "Jarl, Jarl, Old Thunderbolt! Wake ya da sen
Kaleye ihanet edecek! "

O eski Jarl kendini koltuğuna bağladı ve "Humph!" diye bağırdı
derin bir nefesle çizim.

Denizden ıslık çalan rüzgar koştu ve
Küçük Duke Jarl gelmişti; Evde uçan vinçlerin kanatları gibi
İlkbahar, bu yüzden Old Jarl nefesinde çekildiğinde ıslık çaldı.

Dizinden küçük dokuzuncu kavanoz bıraktı, dünyaya suskun.
Ve Old Jarl, nefes almasına izin vererek, kendini uykuya bıraktı. Yukarıda, gecenin kararmasında, kuşatıcılar
Kalenin gözleri bir an için kırmızılaşır ve tekrar kapatır; O zaman onlar
Kale-rock bray'ı harika bir trompet gibi duydum ve titredi.
Ağlayarak, "Bu eski Jarl'ın Warhorn; uykusundan uyanık!"

Korkacak kadar nedenleri vardı; Aniden savaş gemileri için
Sanki dünyanın bağırsaklarından, rüzgar ve bir
siyah kumblast; Ve geliyor, resif yelkenleri ve teçhizatı aldı ve
direkleri yakaladı ve her gemiyi demirlemelerinden kırdı ve sürdü
hepsi enkaz ve mahvolmuş büyük köstebeklere karşı mahvetmek
onları barındırın.

Ve iç kısımda, palisades ötesinde ve yerleşik kampın altında
kuşatıcılar, zemin eğimli ve sallandı, böylece her çadır düştü
Groveling; Ve yer açıldığında, kaptanlar ve silahlı erkekler
müfrezelerde yutuldu.

Konsoldan önce eski Jarl'ın Warhorn'un çağrısı bitmedi
kale kapılarının açılmasını emretti ve dışarı çıktı.
Jarl-Folk Warriors'ın Gaunt ve Aç Band; düşmanın bitmesi için
Kamp pişirilmesi ve yenilmesi gereken sıcak bir akşam yemeği kokusu vardı
Şafaktan önce. Ve kısa bir süre içinde, pişirme yüksekliğinde olduğunda,
Genç Duke Jarl kırmızı kafasını savaşların üzerine çıkardı ve
güldü.

Bu, Duke Jarl'ın bir zamanlar dönüp uykusunda konuştuğunu anlattı;
Ama eski jarl'ın gerçek uyanışını söylemek başka bir şey olurdu
hikaye.




Bir kapıcı moonshine


Drundle Head'in üstünde, sağa doğru, ayak izi
Çapraz, perilerin hala gelip dans ettiği biliniyordu.
Ama Toonie her akşam yolunda bu şekilde gitmesine rağmen
İş, asla bir zamanlar onları gözetleyememişti.

Bir gün eski faggot yapımcıya, "
Bir peri gördün mü? "Yaşlı adam cevapladı"
doğa; Ancak diğerleri için üç şeye ihtiyaç vardır-bir avuç cesaret, bir
Ağız dolusu sessizlik ve bir dizi moonshine. Ama eğer olursan
Denemek, çok sık yanlış gitmediğinize dikkat edin; ile
Üçüncü kez perilerin ellerine düşecek ve onların
Bondsman. Ama perileri görmeyi başarırsanız, ne olursa olsun sorabilirsiniz
onlar gibi. "

Toonie kendine o kadar çok inandı ki ertesi gece onu aldı
Her iki elinde cesaret, kapağını moonshine ile doldur, ağzını kapat,
ve yola çıktı.

Başladıktan hemen sonra, düşündüğü gibi, bir rahip tarafından sürüldü
bir katır üzerinde. "İyi akşamlar sana, Toonie," dedi rahip.

"İyi akşamlar, saygınız," diye bağırdı Toonie ve onu geliştirdi
Cap, böylece moonshine kapıcı düştü. Ve hepsine gitmesine rağmen
Drundle Head'in tepesine doğru yol, asla bir peri casusluk yapmadı; için
Rahip olması gerekeni geçerken izin vermişti
Hem ağzı sessizlik hem de moonshine kapıcısına gidin.

Ertesi gece, tepenin yükselişine geldiğinde bir
Küçük yaşlı adam, önündeki zeminde belirsiz bir şekilde dolaşıyor;
Ve o da ellerini cesaretle dolu gibi görünüyordu ve kapağı dolu
Moonshine. Toonie yaklaştıkça diğeri döndü ve ona dedi ki,
"Bana, komşu, eğer bu, periler için bir yol olursa söyleyebilir misin?"

"Neden, aptal," diye bağırdı Toonie, "bir an önce öyleydi! Ama şimdi var
Gitti ve ağzını sessizce bırak! "

"Emin olmak için, emin olmak için-ben de var!" yaşlı adama ne yazık ki cevapladı; Ve
Dönerek çalılar arasında kayboldu.

Toonie'ye gelince, perdeli kafanın hemen üstüne devam etti.
Gözleri sağda iyi; Ama asla bir peri görmedi. O da vardı
Yolda ağzını sessizce bırak.

Toonie, ikinci başarısızlığı eve geldiğinde,
Kendisi çılgınlığı ve kötü yönetiminden dolayı. Böylece olmamalı
Yine, karısını moonshine kapağına o kadar sıkı bir şekilde bağlamasını sağladı ki
Hiçbir kelime gelemeyecek şekilde çıkamadı ve ağzını tıkamak için
bunun dışında. Ve bir kez daha cesaretini iki eline alarak yola çıktı.

Uzun bir şekilde gitti ve hiçbir şey olmadı, bu yüzden iyi umuyordu
gece bitmeden gözlerinin arzusunu almak; Ve sıkılaştırmak
Yumrukları cesaretine sıkı sıkıya bastı, bastırdı.

Neredeyse kaplı başın tepesine ulaşmıştı,
Zemin, önceki akşam aynı küçük yaşlı adamı fırlattı ve
Bir fındık asası ile onu yüzüne dövmeye başladı. Ve o toonie'de
Her iki elini attı ve cesaretini bıraktı ve döndü ve koşmaya çalıştı
tepeden aşağı.

Kocası geri dönmediğinde, Toonie'nin karısı bir tür dul oldu.
İnsanlar ona çok nazik davrandılar ve Toonie'nin olmadığını söyledi
ölü-sadece iyi işin ellerine düştüğü; Ama hepsi
Gün boyu oturdu ve ağladı, "Moonshine kapağına bağlandım ve ben
dilini bağladı; Ve gitti ve beni terk etti! "Ve
Bu yüzden çocuğu doğana kadar ağladı ve hafızada küçük toonie olarak adlandırıldı
kayıp babasının.

Bir süre sonra insanlar ona bakarak başlarını sallamaya başladı; için
Büyüdü, dilinin bağlı olduğu anlaşıldı,
Ona öğretmek için yapılan her şeye rağmen oldukça aptal kaldı; Ve
Başı moonshine ile doluydu, böylece hiçbir şey anlayamadı
Açıkça gündüz-sadece gece geldiğinde zekâsına toplanmıştı ve görünüyordu
şeyler için bir anlam bulmak. Ve bazıları bunun annesinin hatası olduğunu söyledi,
Ve bazıları babasının olduğu ve bazılarının değişen olduğu
periler tarafından gönderildi ve gerçek çocuğun onu paylaşması için alındı
babanın esaret. Ama bunlardan hangisi doğruydu küçük toonie
Kendisinin hiçbir fikri yoktu.

Bir zamandan sonra küçük toonie büyümeye başladı.
Çocuklar ve sonunda Toonie her zamankinden daha büyük oldu.
Ama halk hala ona küçük toonie diyordu, çünkü başı çok doluydu
Moonshine; Ve annesi, onun için iyi olmadığını bulmak, onu sattı
Çiftçi, kim tarafından, daha iyi bir şey için zekası olmadığı için
Waggon'u çekmeye ve pulluk gibi bir araba atmış gibi; Ve,
Gerçekten de, neredeyse bir kadar güçlüydü. Onu çalıştırmak için Carter ve
Ploughman, kamçılarını sırtından kırardı; Ve küçük toonie
Bunu dünyanın en doğal şey olarak aldı, çünkü beyni
Moonshine ile dolu, böylece gündüz hiçbir şeyi net bir şekilde anlamadı.

Ama geceleri atlar arasında ahırında uzanırdı ve merak
tüm dünyaya genişleyen ve serbest bırakılan ay ışığı hakkında
Tepelerin çıplak tepelerinde; Ve düşündü-iyi olmasaydı
Yalnız orada ol, ay ışınları beyaz ellerini aşağı indiriyor
başı? Ve böylece bir gece geldi, ahırının kapısını bulmak
Kilidi açıldı, açık dünyaya özgür bir adam koştu.

Yumuşak bir rüzgar büyük bir nefes aldı ve siyah-silver içinde yavaşça sallandı
ağaç tepeleri. Onların üzerinde küçük toonie smeddle'ın sessiz yamaçlarını görebiliyordu
Kafa, ay ışığında uyuyor.

Çok geçmeden, gözlerinin önünü takiben, dibe gelmişti
yükseliş. Orada ondan önce yürümeye gitti biraz briveled yaşlı
Adam, sağa ve sola bakarak yoldan emin değilmiş gibi.

Küçük Toonie yaklaştıkça diğeri döndü ve konuştu. "Yapabilir misin
Söyle bana, "dedi," Eğer perilerin bu yolu bu mu? "

Küçük Toonie'nin cevap verecek bir dili yoktu; Yani, ona bakarak
Sorulayıcı, başını salladı ve devam etti.

Hızını hızlandıran yaşlı adam yanına geldi ve bakmaya başladı; Daha sonra
Kendi kendine gülümsedi ve biraz konuştuktan sonra. "Yani seni kaybettin
Cap, komşu? O zaman asla perileri bulamayacaksın. "Çünkü o
Kafasında kapak giymeyen küçük toonie'nin taşındığını bilmiyor muydu
Kafatasının altında moonshine güvenliği
doğum saatinden beri.

Küçük yaşlı adam yanından kaydı, aniden kayboldu
çalılar arasında ve Toonie yalnız devam etti. Öyleyse şu anda daha fazlaydı
yükselişin yarısından daha fazla ve ayak izi boyunca görebiliyordu
Gümüş ay ışığı önümüzdeki açıkta uzanıyor.

Neredeyse yerden çıktığında tepenin tepesine ulaşmıştı
küçük yaşlı adam fırlattı ve onu yüzüne dövmeye başladı
Hazel değnek ile. Toonie kesinlikle bunun bir Carter veya
Ploughman daha hızlı gitmesi için onu dövüyor; Bu yüzden devam etmek için acele etti
ve darbelerden kurtulun.

Sonra aniden, küçük yaşlı adam ela attı
Sopa ve düştü, Little Toonie'nin ayak bileklerini tutarak, sızlanıyor ve
Devam etmemesi için dua ediyorum.

"Şimdi seni gelmeni engelleyemediğime göre," diye bağırdı ustalarım
Beni bunun için öldürecek! Ben ölü bir adamım, eğer gidersen sana söylüyorum
Başka bir adım! "

Toonie yaşlı adamın ne anlama geldiğini anlayamadı ve o yapamadı
onunla konuş. Ama zavallı yaratık ayaklarına yapışarak onları tutarak
başka bir adım atmasını önlemek; Yani Toonie sadece aşağı indi ve
(Çünkü çok az ve hafifti) onu kıkırdama tarafından aldı ve
kolları ve bacakları birlikte izlemesi için pantolonunun gevşekliği
zemin.

Açık ay ışığında ilerideki küçük insanlar agog vardı; Parlak Dewdrops
Uçan ayakların hizalandığı yağmur gibi titriyorlardı-
Çizilmiş bir yaydan oklar gibi bükülmüş çim bıçağı. Sıkı, nefes nefese
Kaburgaları sayabilecek bedenler ve ateşli yüzlerce yüzler
Yeşil kan, her yere fırladı. Ama Toonie'nin geldiği bir şey ağladı
bir yarasa daha shiller; Ve bir kerede yurt içi dalgalanma bu şekilde gitti ve
Uzun çimlerde ve daha sonra durgunluk izledi.

Toonie'nin hala taşıdığı, kıvrıldığı fakir, sarkan yaşlı adam
sefil bir şekilde sızlandı, ağlayarak, "Geri dön, ustalar, çünkü bu işe yaramaz-bu
Biri seni görüyor! Beni ve onu durdurmak için tüm zayıf becerilerimi geçti. Ayarlamak
Özgürüm, çünkü artık kapıyı senin için tutamayacak kadar yaşlı olduğumu görüyorsun! "

Dışarı, arılar sürüsü olarak sıcak ve öfkeli perileri vızıldadı. Geldiler ve
Mutsuz yaşlı adama bağlandı ve onu çekmeye başladı. "
karınca tepeleri! "Ağladılar;" Onunla karınca tepelerine! "Ama onlar
Toonie'nin hala onu tuttuğunu buldu, hızla bıraktı.

Bir peri, diğerlerinden uzak durdu, şapkasını çıkardı ve eğildi.
"İraden nedir, Usta Mortal?" diye sordu; "Var olana kadar
Dileğinizi aldım ve gitti, hepimiz teklifinizde köleyiz. "

[İllüstrasyon]

Hepsi onun etrafında, acımasız küçük insanları dolaştı; Ama cevapladı
Hiçbir şey. Ay ışınları kalın geldi, ince beyaz avuç içlerini döşedi
Nezaketle Toonie'nin kafasına; Ve o bakarak, ağzını açtı
Ses vermeyen bir kahkaha.

"Ah, öyleyse! Bu yüzden-bir sessiz!" perileri ağladı.

Hızlı bir şekilde kapağını çimlere batırdı ve doldurdu
çiy. O fırladı ve Toonie'nin diline döktü; Ve peri olarak
Dew dokundu, "Şimdi konuş!" Hepsi koroda ağladı ve Fawned ve
Cringed, onlara kelime vermesini bekledi.

Beynini her şeyin ne anlama geldiği için sarılıyor, dedi ki, "Önce söyle bana ne
Keşke sahip olabilseydim. "

"Ne istersen sormak istersen," dedi, "çünkü
Özgür adamlar. Bize adını söyle? "

"Bana küçük toonie olarak adlandırılıyorum," dedi, "
kayıp."

"Neden, yaşadığım ve hatırladığım gibi," diye bağırdı küçük yaşlı adam, "eski toonie
Ben miydim! "Sonra kendini oğlunun ayaklarına attı ve başladı
Ağlama: "Ah, hızlı ol ve beni götür! Beni sana bırakmalarını sağla: Sor
Bana sahip olmak için! Ben hiç görmediğin fakir, sevgi dolu yaşlı babanım; Tümü
Bu yıllar sana bakıyordum ve özlem duyuyorum! Şimdi beni götür
Çünkü onlar, küçük oldukları kadar kindar, gururlu, acımasız bir insanlar; Ve
Sırtım esaretlerinde yirmi yıl kırıldı. "

Periler mavi görünmeye başladı, çünkü verecek kadar çok şey nefret ediyorlar
bir zamanlar esir tuttukları bir tane. "Sana altın verebiliriz," dedi
onlar, "ya da değerli taşlar ya da uzun yaşamın kökü veya suları
mutluluk, gençliğin özü ya da bol miktarda tohum ya da çiçek
güzellik. Bunlardan herhangi birini seçin ve size verebiliriz. "

Yaşlı adam yine oğlunun ayaklarını tuttu. "Bunları seçme,"
Fısıldadı, "Beni seç!"

Yani kafasında bir kapıcı moonshine vardı ve çünkü
Ay ışınları beyaz ellerini saçlarına bırakıyordu, zayıf olanı seçti,
Çömelmiş ve ona yapışan, olmamasını isteyen yaşlı adamı büzüştü
bırak.

Periler, kınama ve öfke için, her birine ayrılan bir tutam verdi
onların eski eski tahvilleri; Sonra onu oğluna teslim ettiler ve
Dikkatsiz hafif kalplerle geri döndü.

Baba ve oğul birlikte tepeden aşağı inerken, yaşlı adam ıslık çaldı ve
Bir kuş gibi boru. "Neden, neden!" Dedi ki, "Sen bir güç delikanlısın ve
İnç: Seninle çalışmak ve bana bakmak için, neşeli bir yaşlıya devam edebilirim
yaş! Ay, ay, beklemek için uzun zamanım vardı; Ama bilgelik haklı
çocukları. "




Heronun Hikayesi


Uzun zaman önce birbirini seven bir kral ve bir kraliçe yaşadı
canım. Her ikisi de ilk görüşte aşık olmuşlardı; Ve onların aşk olarak
Başladı, böylece tüm hayatları boyunca devam etti. Yine de bu,
Tüm mutluluklarının nedeni, aynı zamanda onların da
talihsizlikler.

Gençliğinde, güzel bir genç lisans yaparken, kralın
kıskanç ve güçlü bir perin kalbini çekmek için kötü niyet; Ve
Duyduğunda ona en az umut veya cesaret vermemiş olsa da
sevgisinin ilk bakışta sadece bir ölümlü, öfkesi ve
Kızgınlık sınır tanımıyordu. Ancak hiçbir şey söylemedi, ama onu kandırdı
zaman.

Bir yıl evlendikten sonra kraliçe kocasını sundu
küçük bir kız; Henüz bir gün yaşından önce en çok
Dünyadaki güzel nesne ve hayat ona hiçbir şey vaat etmiyor gibiydi
Ama servet ve mutluluk.

Aile perisi yeni doğanların nimetine geldi; Ve o bakıyor
Cradle'da güzel bir şekilde uyurken ve sahip olduğunu görünce
Zaten kalbin isteyebileceği kadar güzellik ve sağlık, söz verdi
Bir sonraki en iyi hediye olarak sevmek onun gücünde sunmak. Kraliçe,
Kendi aşkının onu ne kadar mutluluğu getirdiğini kim bilebilirdi, öpüşüyordu
Siyah bir uçurtma geldiğinde tüm minnettarlık sıcaklığı ile iyi peri
ve pencere şiline ağlamaya tünemiş: "Ve ona sevgiyi vereceğim
İlk görüş! Gözlerini koyduğu ilk canlı şey sevecek
Dikkat dağıtan, ister insan ister canavar, prens veya fakir olsun, kuş,
Canavar veya sürüngen. "Ve kötü peri konuşurken kanatlarını alkışladı,
ve zeminin tahtalarından ve yatağın altından dışarı çıkın ve
Pencereden, en çirkin şekillerin bir kalabalığı geldi.
dünya. Kalın ve hızlı geldiler, beşik hakkında toplandılar ve kaldırma
Zavallı küçük prensesin beklediği başlarının kenarında başları
Uyanın ve onlardan biriyle ilk bakışta aşık olun.

Neyse ki çocuk uyuyordu; Ve iyi peri, sürdükten sonra
siyah uçurtma ve yardımına çağırdığı canavar kalabalığı,
Prenses bir şalda ve onu karanlık bir odaya taşıdı.
Işık parıltısı içeri girebilir.

Kraliçeye şunları söyledi: "Daha iyi bir yol tasarlayana kadar, tutmalısın
onu karanlıkta; Ve onu açık havaya götürdüğünde
gözlerini göz bağından. Bir gün, uygun bir çağda olduğunda,
onun için yakışıklı prens; Ve sadece ona onu kıpırdatmalısın
Son olarak ve onun için sevgiyi güvende hale getir. "

Gitti, kral ve kraliçeyi kederle derinden kapalı bırakarak
kızlarına gelmiş olan zarar. Sunmaya cesaret edemediler
Gözlerinin önünde bile kendileri, ölümcül ve tüketen sevgiler,
onu dikkat dağıtıcı hale getirmelidir. Kraliçe tamamen karanlıkta oturacaktı
ve kızını besleyin, onu göğsüne sıkıştırdı ve onu aradı
tüm tatlı isimler; Ama küçük yüz, gizlilik dışında
Ses uyuyor, asla görmeye cesaret edemedi, ne de bebek prensesi bilmiyordu
Onu seven annenin yüzü.

Bununla birlikte, aile peri tekrar geldi ve şöyle dedi: "Şimdi,
Çocuğunuzun görmenin zevklerinden zevk alabileceği ve hasta olmaması
gel. "Ve o büyük bir oda haline getirilmesine neden oldu,
tarafı bir ayna idi. Karşı duvardaki yüksek pencerelerdi
aşağıdan kimsenin onlardan bakamayacağını gösterdi, ama karşısında
Ayna, dünyanın tüm tatlı manzaraları, odun bakışları ve
tarla, güneş, ay ve yıldızlar ve her kuşun
uçtu. Böylece küçük prenses getirildi ve ekranlı bir yere yerleştirildi
Aynaya bakıyor ve orada gözleri yavaş yavaş tüm
dünyanın güzel şeyler. Ekranın üzerinde, önündeki camda,
Annesinin yüzünü tanımayı ve nazikçe sevmeyi öğrendi
çocuk benzeri moda; Ve konuşabildiği zaman çok akıllıca oldu,
ona bakma tehlikesi hakkında anlatılan her şeyi anlamak
Camdaki yansıması dışında canlı bir şey.

Sağlığı için açık havaya girdiğinde, her zaman bir
Gözlerinin üzerinde bandaj, bakması ve bir şeyi sevmesi gerekirse
Şey: Ama aynanın odasında gözleri görmek özgürdü
ellerinden geleni. İyi peri, kendini görünmez kılan, geldi ve
Ona müzik okumayı ve yapmayı ve çizmeyi öğretti; Böylece o önce
On beşi en çekici ve başarılı oldu ve en çok
Gününün güzel prensesi.

Sonunda peri, onun dünyası için zamanın geldiğini söyledi
Gerçekleştirilecek yansımalar ve ideal prens almak için gitti
Prenses ilk bakışta ona aşık olabilir.

Gittikten sonraki gün, sabah iyi olduğu için prenses
Ormanda beklemek için hizmetçilerinden biriyle dışarı çıktı. Onun üzerinde
Hasta gözleri, içinde hissettiği bir bandaj yeşil ipek giydi
Güneş ışığı hoş bir şekilde düşer.

Kapılardan Prenses çoğu şeyi sesleriyle biliyordu. O geçti
hışırtı yaprakları altında ve akan suyun yanında; ve
En son suyun sessizliğini duydu ve ayakta durduğunu biliyordu
Ahşabın ortasındaki büyük balık havası ile. Sonra ona dedi
Bekleyen kadın, "orada büyük kuş balıkçılığı yok mu, ben için
faturasının daldırılmasını ve çekerken düşen su duyun
Balıktan mı? "

Ve tıpkı söylediği gibi, uzun süren kötü peri
Zamanı, yumuşak bir şekilde arkadan gelen, bekleyen kadınları itti.
Göletin derin suyuna banka. Sonra ipek kaptı
Bandaj ve prensesin gözlerini düşünmek veya kapatmak için zamanı olmadan önce,
Kalbini yarıya kadar duran büyük bir balıkçıla kaybetmişti
Sazlıklar arasında balık tutuyor.

Prenses, gözleri serbest bırakılmasıyla, görünüşte sevinç için güldü
o. Kollarını bankadan uzattı ve en müzikal olarak ağladı
kuşun ona gelmesi; Ve o mezarda geldi, görkemli bir şekilde,
arka bacaklar ve kanatlarının yavaş hıçkırması gıcırtı ve yerleşti
yanındaki banka. İnce boynunu beyazına çekti
boğaz ve güldü ve kolları etrafında ağladı, onu çok sevdi
Yanında dünyadaki her şeyi unuttuğunu. Ve Heron ağır bir şekilde baktı
Onun nazik gözleri ve kuş benzeri, ona yapabileceği tüm aşkı verdi, ama
daha fazla değil; Ve şu anda, gri kanatlarını yurt dışına dökerek kaldırdı
kendisi ve yavaşça sazlıklar arasındaki balıklarına geri döndü.

Bekleyen kadın kendini sudan çıkardı ve sıkıştı
Prensesin yanında kıyafetleri ve elleri. "O, tatlı metresi"
Ağladı, ağıtla, "Şimdi tüm kötülük geliyor
Bütün amacımız kaçınma! Ve ne ve kraliçe ne olacak annen
söylemek?"

Ama prenses cevapladı, gülümseyerek, "Aptal kız, hiç düşünmemiştim
Şimdiye kadar mutluluk ne anlama geliyor! Aşkım nereye gittiğini görüyor musun? ve yaptı
Boynunun virajını ve bacaklarının aşılan uzunluğunu fark ettiniz,
Ve uçarken gri kanatlarının gerilmesi? Bu gölet onun salonu
Aynalar, burada tüm dünyasının yansımasını görüyor. Elbette ben
Aynalar salonum, onun için gerçek eşim! "

Hizmetçisi, kötülüğün ne kadar ileri gittiğini ve şimdi daha da kötüsü olamazdı
gerçekleşir, saraya geri koştu ve tüm mahkemenin kanını kıvırdı
onun haberleri. Kral ve Kraliçe ve tüm asaletleri koştu ve
Orada prensesi bir kez daha kollarında bir kez daha buldular.
Tatlı ve kızın tüm izleriyle öpmek ve okşamak
tutku. "Sevgili anne," dedi kraliçeyi görür görmez, "
Korktuğunuz mutluluk geldi; Ve öyle
Mutluluk bunun için bir ismim yok! Ve bu kadar korktuğun kötülük, gör
Ne kadar tatlı! Ve tüm dünyayı kendimle görmek ne kadar tatlı
gözler ve sen de sonunda! "Ve hayatında ilk kez o
günün tam ışığında annesinin yüzünü öptü.

Ama annesi boynuna ağladı, "Ey sevgilim, benim
Güzel, "Ağladı", kalbin sonsuza dek bu gri
kuş?"

Kızı cevapladı, "O benim için tüm dünyadan daha fazlası! O değil mi
İyi bakmak için? Boynunun virajını düşündün mü,
bacaklarının uzunluğu ve kanatlarının sallanması; Onun becerisi de
Balıklar: Ne hayal gücü, ne zihin varlığı! "

"Ne yazık ki, ne yazık ki," Kraliçe'yi üzdü, "sevgili kızı
Sen?"

"Anne," diye bağırdı prenses, ona engeli ile yapışarak "
Dünya kör ama ben? "

Heron prensese oldukça düşkün olmuştu; Nereye gitti
Onu takip etti ve gerçekten de hiçbir yerde gitmeyecekti. Ne zaman
ona yakındı, prenses güldü ve şarkı söyledi ve ondan çıktığında
Görme gece gibi üzüldü. Bütün mahkemeler onu böyle görmeye ağladı
esaret. "Ah," dedi, "gözlerin bakarak yıprandı
işler çok uzun; Benimki benim için bir aynada tutuldu. "

İyi aile peri geldiğinde (çünkü bir keresinde gönderildi
Kraliçe ve olan her şeyi anlattı), "Sevgili hanımefendi, orada
yapabileceğiniz iki şey var: ya balıkçılın boynunu sıkabilirsiniz,
ve prensesi kederden ölmek için bırakın; Ya da prensesi yapabilirsin
Kendi yoluyla mutlu, ---- "Sesi düştü ve baktı
Kralı devam etmeden önce Kraliçe'ye. "Onun doğumunda sana verdim
Hediyem için kızı seviyorum; Şimdi onunki, onu tutmasına izin verir misin? "

Kral ve kraliçe birbirlerine yumuşak bir şekilde baktılar. "Aşk Alma
Ondan, "dediler," Bırak onu tut! "

"Bir yol var," diye cevapladı peri.

"Bana yolu söyleme," dedi kraliçe ağladı, "sadece yol olsun!"

Böylece peri ile büyük gölete gittiler ve orada oturdu
Prenses, gri balıkçıl kalbine karşı. Gördüğü gibi gülümsedi
onlar gelir. "Kalbinde bana doğru iyi görüyorum!" Ağladı. "Canım
Vaftiz annesi, bana istediğim şeyi ver, aşkımın mutlu olabileceği! "

Sonra peri onu okşadı ama bir kez asası ve iki gri balıkçıl
Aniden bankadan ayağa kalktı ve
sazlar.

Peri Kraliçe'ye, "Kızını mutlu ettin; ve
Hala sesi ve insan kalbi olacak ve seni hatırlayacak
sevgi ve minnettarlıkla; Ama onun en büyük aşkı gri olacak
Heron ve sazlıklar arasındaki evi. "

Böylece prensesin değişen hayatı başladı; Her gün annesi gitti
havuza doğru ve aradı ve prenses yükseldi
sazlar ve gri kanatlarını annesinin kalbinin üzerine katladı. Her gün onu
Annem, "Benim kızım, mutlu musun?" Dedi.

Ve prenses ona, "Evet, seviyorum ve sevdim."

Yine de anne gittikçe daha fazla üzüntü notu geldiğinde
kızının sesine; Ve sonunda bir gün "Bana cevap ver
Gerçekten, olsun, olsun, ister dünyaya getiren anne gibi
Kalplerin kalbinde mutlu mu yoksa hayır mı? "

Sonra Heron-Princess başını kraliçenin kalbine koydu ve dedi ki,
"Anne, kalbim sevgiyle kırılıyor!"

"O zaman kim için?" diye sordu kraliçe şaşkın.

"Sevdiğim ve beni çok seven gri balıkçılum için. Ve yine de öyle
Bizi bölen aşk, çünkü hala bir insan kalbinden rahatsızım ve
Genellikle üzüntü ile ağrıyor çünkü içindeki tüm aşk asla tam olarak olamaz
Heronum tarafından anlaşıldı veya paylaşıldı; Ve insan sesimi bıraktım ve
Bu bana bütün gün söyleyecek yüz şey veriyor, bunun için
Heron'un dilinde kelime ve böylece onları anlayamıyor. Öyleyse
Bunlar sadece onun ve ben arasında bir uçurum yapar. Diğer tüm gri için
Havuzlarda balıkçıllar mutluluk var, ama çok büyük olan benim için değil
kanatlarım arasında bir kalp. "

Annesi yumuşak bir şekilde, "Bekle, bekle, küçük balıkçıl-kızı ve
Seninle iyi ol! "Sonra peri gitti ve" kızımın
Kalp sazlar arasında yalnız, gri balıkçılın aşk örtüleri için
yarısı. Ona saatlerinin yapabileceği kendi türlerinden biraz arkadaş verin
Tekrar mutlu ol! "

Böylece peri, prensesin bayanlardan beşini aldı ve çevirdi
ve onları havuza gönderdi.

Beş balıkçıl, havuzun sığlıklarında bir bacakta duruyordu ve
gün boyu ağladı; Ve gözyaşları suya düştü ve
Yollarına gelen balığı korkuttu. Çünkü insan kalpleri vardı
Bırakmak için bağırdı. "Ey, acımasız, acımasız", ne zaman ağladılar
Heron-Princess yaklaştı, "Senin yüzünden ne acı çektiğimizi görün ve ne
Senin iyiliğin için bizi yapmışlar! "

Prenses annesine geldi ve "Sevgili anne, onları götür,
Çığlıkları beni giyiyor ve havuz gözyaşları ile acı! Onlar
Sadece kalbimin uyumak isteyen insan kısmını uyandırın; Şu anda,
Belki, eğer bırakılırsa, kendini unutacaktır. "

Annesi, "Her gün uyanık tutan her gün benim geliyor." Dedi.
Prenses, "Bu üzüntü doğum hakkına ait; yapmalısın
Hala gel; Ama diğerleri için, peri onları alsın. "

Böylece peri geldi ve sahip olduğu beş bayan maidini
balıkçıllara dönüştü. Ve sudan çıktılar, sıyırdılar
kendileri gri tüylü skorlarından ve onları geri atıyor
havuz. Peri dedi ki, "Sen aptal hizmetçiler, bir hediye attın
değer vermeniz gerektiği; tutabileceğiniz ve tutabileceğiniz bu deriler
Ailenizdeki yadigarlar. "

Beş hizmetçi, "Böyle şeyler olduğunu unutmak istiyoruz
Dünyadaki balıkçıl gibi! "

Kraliçe peri dediğini çok düşündükten sonra, "Bir
Prenses bir balıkçıl içine, beş hizmetçi balıkçıllara ve tekrar geri döndü; yapamamak
Bir balıkçıl prens olarak mı değiştiriyorsun? "Ama peri ne yazık ki," Bizim
Gücün sınırları vardır; Aşağı düşürebiliriz, ama eğer varsa,
Aramamıza cevap verecek kalp yok. Beş hizmetçi sadece kalplerini takip etti,
Onları geri aradığımda insandı; Ama bir balıkçılın sadece bir
Heron'un kalbi ve kalbi bir kuş için çok büyük olmadıkça
Bir insanı kazanın, onu daha yüksek bir forma değiştiremem. "" Nasıl olabilir
Bir insanı mı kazanın? "Diye sordu kraliçe." Sadece prensesi seviyorsa
ona olan sevgisinin hayatından daha güçlü hale gelmesi, "diye cevapladı
Peri. "O zaman bir insan vücudu kazanmış olacak ve sonra ona verebilirim
Kalbinin en uygun formu. Beklersek bir şans olabilir
bunun için ve sabırlı, çünkü prensesin sevgisi harika ve işe yarayabilir
mucizeler. "

Bundan biraz sonra, kraliçe izliyor, iki balıkçılın
sazlıklar arasında bir yuva yapıyorlardı. "Orada ne var?" dedi
kızının annesi. "Biraz içi boş bir yer," diye yanıtladı
Heron-prenses, "Ve içinde ay yatıyor." Dedi
Yine, "Orada ne var, şimdi, küçük kızı?" Ve kızı
"Sadece küçük bir boşluk; ama içinde iki ay yalan söylüyor."

Kraliçe aile perisine, sazlıkların oyuğunun nasıl iki olduğunu söyledi
aylar. "Şimdi," dedi peri, "artık bekleyeceğiz. Eğer
Kızının aşkı balıkçılın kalbine dokundu ve büyümesini sağladı
Bir kuştan ziyade ikisine de mutluluğa yardım edebilirim; Ama değilse, o zaman kuşlar
Hala kalmalılar. "

Sazlar arasında balıkçıl, kuş dilinde karısına "Git ve
Kanatlarınızı bir süre su üzerinde bir süre uzatın; Yorgun bir iş
burada sazlıklarda çok uzun süre beklemek. "Heron-prenses ona baktı
Kuşunun gözleriyle ve kalbindeki tüm insan sevgisi,
Özgür olamayan, kendilerini onlar aracılığıyla duyurmak için çeşme;
Ayrıca dili tatlı sözler vermek için özlemle doluydu, ama o
onları geri tutarak, balıkçılın gücünün ötesinde olduklarını bilerek
anlamak. Bu yüzden sadece Heron'un dilinde cevap verdi, "Benimle gel,
Ve ben geleceğim! "

Kanatın yanında kanat attılar; ve gri yansıması
Göğüsler suyun yüzüne doğru kaydı.

Daha yüksek gittiler ve daha yüksek, ağaç tepelerinin üzerinden geçerek ve
uçarken birlikte zaman. Hepsi bir kerede gri balıkçılın kanatları
işaretlendi, sonra derin bir vuruş aldı; Heron-prenses için ağladı, "Dön,
Ve eve gel, bizimle tanışmak için uçan tehlike var! "
Havaya kahverengi bir leke astı, kanatlı ve büyüdü. İki balıkçıl
döndü ve geri uçtu. "Yükseliş," diye bağırdı Gri Heron, "Yükselmeliyiz!" Ve
Prenses arkada ne olduğunu biliyordu ve tüm güçle mücadele etti
kaçmak için kanatlarından.

Gri balıkçıl daha güçlü kanatta ilerliyordu. "Benimle, benimle!"
Ağladı. "Eğer üzerimizde olursa, birimiz öldük!" Ama şahin vardı
Taş ocağı için prensese gözünü düzeltti ve hızlı uçtu ya da uçtu
Yavaş, şimdi onun için çok az şans vardı. Yukarı ve yukarı gerildi,
Ama yine de eşinin arkasındaydı ve hala Falcon kazandı.

Heron yanına geri döndü; Onun acı ve korkusunu gördü
Başının onun tarafından değiştiği gibi aşağı bakış. Onu geçerek şahin gitti
Final Swoop için yükselen.

Prenses Heron'un dilinde ağladı, "veda, sevgili dostum ve
veda, sazlıklar arasında iki küçük ay! "Ama sadece gri balıkçıl
onun tarafına yakın kaldı.

Falcon'un kanatlarında kapandı ve ölü bir ağırlık gibi düştü
bulutların. "Düşürmek!" Gri balıkçılı eşine ağladı.

Sözünde düştü; Ama kaldı, kanatlarını uzattı ve,
azalan şahin ve avı arasında geçerek kendi başına yakalandı
Vücut gagasından ölüm darbesi. Kanının damlaları üzerine düştü
Heron-prenses.

Bedene kapıldı, ruh içinde, birlikte marja düştüler
havuz. Falcon hala gagasını boynunda tutarak yapıştı
kurban. Heron-prenses başını geri attı ve öfkeyle daralıyor,
Falcon'un göğsünün derinliklerine kendi keskin faturasını vurdu. Kuş attı
kanatlarını boğuk bir ağlayarak dışarı çıkardı ve biraz tutamla geri döndü
gri balıkçılın tüyleri hala gagası üzerinde.

Heron-prenses çömeldi ve kanatlarıyla kaplandı
eşinin biçimi; Üzüntüyle onunla kendi dilinde konuştu,
kuşunun dilini unutmak. Gri balıkçıl başını kaldırdı ve
şefkatle bakan, ona bir insan sesi ile cevap verdi:

"Sevgili eş," dedi, "Sonunda mutluluğu çok uzun zamandır reddettim
sizinki olan konuşmada,
Kalbime koydum. Sık sık konuştuğunu duydum ve
anlaşıldı; Şimdi bir şey kalbime dokundu ve değiştirdi, böylece
Hem konuşabiliyorum hem de anlayabiliyorum. "

"Ey, sevgili!" Başını onun yanına koydu. "Dünyanın uçları
Şimdi bize ait. Yalan ve nazikçe yanımda öl ve ben öleceğim
Seninle, kalbimi mutlulukla kırıyor. "

"Hayır," dedi Gri Heron, "Henüz ölme! İki küçük olanı hatırla
Sazlar arasında oyukta yatan aylar. "Sonra başını koydu
Onun tarafından, daha fazlasını söyleyemeyecek kadar zayıf.

Kanatlarını birbirlerine katladılar ve gözlerini kapattılar; ne de
Onları okşayana kadar perinin yanlarında durduğunu biliyorlar
Her ikisi de asası ile yumuşak bir şekilde, her birine aynı kelimeleri söylüyor:

"İnsan kalbi ve insan formu, gri balıkçıldan çık!"

Ve gri balıkçıl-skors iki insan formu geldi; Biri
Prenses tekrar kendi şekline geri döndü, ama diğeri güzeldi
Kuş benzeri bir göze ve uzun ince uzuvlara sahip gençler. .
Prenses, ona bakarken, aşk için neredeyse hiç bir değişiklik bulamadı
aynı kaldı, onu kalbine yakın bağladı; Ve gri balıkçıl veya
Güzel gençlik, şimdi onun için biriydi.

Sonra kraliçe geldi, neşe için ağladı ve ikisini de kucakladı ve sonra
Onlar, peri. "O, ne kadar iyi bir son," diye bağırdı "
Korkunç rüya! Aramızda asla hatırlanmasına veya bahsedilmemesine izin verin
Daha fazla! "Ve saraya geri dönmeye başladı.

Ama peri prens Heron'un adını verdiği gençler döndü
ve kendisinin ve karısının düşmesine izin verdiği iki balıkçılığı aldı ve
takip ederek onları koluna taşıyarak. Ve yatağından geçtikçe
sazlar, prenses bir kenara gitti ve belirli bir yerde eğildi
Taşımaya geldiği bir şeyden çıktı, yumuşak bir şekilde sarıldı
elbisesinin kıvrımlarında.

Prenses ve kocası tarafından sevinçle karşılaştı
Kral ve tüm mahkemenin söylenmemesi gerekiyor. Bir ay boyunca
Festivaller devam etti; Ve ne zaman kendini gösterdiğinde,
Prenses kucağında iki yumurta ile oturuyor ve elleri üzerlerine
onları sıcak tut. Kral sabırsızdı. "Onları neden gönderemiyorsun
Tavuk hayvanlarına yumurtadan çıkacak mı? "Dedi.

Ama prenses gülümseyerek cevap verdi, "Aylarım benim ve tutacağım
onları kendime. "

"Duyuyor musun?" Sonunda bir gün dedi; Ve dinleyen herkes
Kabukların içinde "dokunun, dokunun" giden bir şey duyabiliyordu. Şu anda
Yumurtalar çatladı ve her biri aynı anda biraz gri geldi
balıkçıl.

Onların balıkçıl olduklarını görünce kraliçe ellerini sıktı. "O
Peri, "diye bağırdı," bu ne hayal kırıklığı! İki umuyordum
Güzel bebekler bu mermilerden çıkardı. "

Ama peri dedi ki, "Bu önemli değil. Kalplerinin yarısı insan
çoktan; Kuşların kalpleri böyle atmaz. İstersen değiştirebilirim
"Bu yüzden onları asası ile yumuşak bir şekilde okşadı, her birine" İnsan
Kalp ve insan formu, gri balıkçıldan çık! "

Yine de dönmeden önce onları üç kez okumak zorunda kaldı; Ve o
Prenses'e, "Canım, senden çok memnun kaldın
Ay çocuklarınızı koyduğunuzda. Çeyreğinden fazlası olup olmadığından şüpheliyim
insandır. "

"Çok memnun kaldım," dedi prenses ve ona güldü
koca.

Ancak sonunda, asanın üçüncü vuruşunda, balıkçılın derileri
düştü ve bir çift çok küçük bebeğe dönüştüler, bir çocuk
Ve bir kız. Ama onlarla diğer çocuklar arasındaki fark,
Saç yerine, başları bir Downy Gri tüyü ile kaplandı
tüyler; Ayrıca queer, yuvarlak, kuş benzeri gözleri vardı ve
uyku ayakta.

Şimdi, bundan sonra prensesin mutluluğu harikaydı; Ama peri
Ona dedi ki, "Kocanızın heron-skinleri tekrar görmesine izin verme
Hafıza ile eski hayatı için bir özlem geri dönmeli
O ve onu senden al. Sadece başka bir kutu ile değiş tokuş ederek
Eğer kendi özgürlüğüne teslim olursa, insan formunu bir daha asla geri al
irade. Ve kim o kadar fakir ki insanından isteyerek vazgeçecekti
kuş olmak için form? "

Böylece prenses dört kat tüy aldı-kendi ve onun
kocası ve iki çocuğu-ve onları bir dolaba sakladı
Yalnız anahtarı tuttu. Biraz altın anahtardı ve onu güvence altına almak için
Boynuna astı ve gece gündüz giydi.

Prens ona, "Her zaman giydiğin küçük anahtar nedir?
Boynuna mı asıldı? "

Ona cevap verdi, "Bu senin mutluluğunun ve benimkinin anahtarı. Sorma
daha fazlası! "Buna yüzünde onu yapan bir bakış vardı
"Sen _are_ mutlu değil mi?"

Onu öptü, "Mutlu, gerçekten! Beni böyle yapman için değil mi?"
Yine de, gerçekten de, hiçbir gerçeği söylemedi ve ne zaman mutluydu
Onunla birlikte, bir huzursuzluğun ve kanatların özleminin
onu tuttu; Henüz bir erkeğin hayatı yeni ve yarısıydı
Ona garip ve eski hayatının bir lekesi hala onunla karıştı
kan. Ama ona ne şikayet gibi göründüğünü söylemekten utanıyordu
büyük servetine karşı; "Mutluluk" dediğinde, diye düşündü "
Mutluluğumdan önce istediğim anahtarın dönmesi
mükemmel?"

Bu nedenle, baharın erken mevsiminin özlemini sağladığı bir gece
Onun içinde güçlü, uyurken prensesden anahtarı aldı ve
Dört tüy katını astığı küçük dolabı açtı. Ve ne zaman
Kendini gördü, bir kerede büyük su havuzlarını hatırladı ve
Ay ışığının parıltısında ve gölgesinde nasıl uzanıyorlar, balık
yüzeylerinde halkalarda yükseldi. Ve o kadar büyük bir özlem geldi
eline uzanıp aldığı eski uğraklarını tekrar ziyaret etmek için ona
Heron derisinden çivisinden aşağı ve kendi üzerine koyun; böylece
Hemen eski hayatı onu tuttu ve pencereden uçtu
gri bir balıkçıl şeklinde.

Sabah prenses, anahtarı boynundan buldu ve onu
Kocanın yeri boş. Dolaba acele etti ve orada durdu
İçindeki anahtar olan kapı genişliğinde ve sadece üç heron-skin asılı
Dördünün eskiden olduğu yer.

Sonra aile perisine ağladı, "Kocam onu ​​aldı
Heron-Skin ve gitti! Bana ne yapabileceğimi söyle! "

Peri onu tüm kalbiyle çukurlaştırdı, ama hiçbir şey yapamazdı. "Sadece tarafından
değişim, "dedi," insan şeklini geri alabilir; Ve orada kim var
O kadar fakir ki kuş olmak için kendi formunu isteyerek kaybedecek mi? Sadece
Yarı insandan başka çocuklarınız, balıkçılları giyebilir ve
istedikleri gibi ve ne zaman istedikleri. "

Derin kederle prenses kocasını aramaya gitti
Ahşap havuzlar. Ama şimdi onu aldattığından utanç ve üzüntü
o kadar harikaydı ki, sesini duyar duymaz kendini sakladı
sazlar, çünkü şimdi, heron derisini tekrar taktıktan sonra,
Biri ona karşılığında bir insan formu vermedikçe çıkaramadı.

Ancak sonunda, onun için prensesin çığlığı o kadar acımasızdı ki
Artık duymayacaktı; Ama sazlıklardan yükselmek geldi
ne yazık ki su üzerinde onu takip ediyor. "Ah, sevgili aşk!" O zaman dedi
Ona geldim, "Sana güvenmez olsaydım, olmazsın
Beni aldattı: Böylece, benim hatam için cezalandırılıyoruz. "Bu yüzden üzüldü ve
Ona cevap verdi:

"Hayır, sevgili aşk, çünkü seni aldatmamış olsaydım, olmazsın
bana güvensiz. Mutlu olmadığımı sanıyordum, ama sana söylemekten korktum. "
Böylece bir araya geldiler, her ikisi de kendilerine suçu ve
yük.

Sonra ona şöyle dedi: "Gece için benim için burada ol, çünkü şimdilik gitmeliyim;
Sonra geri döneceğim. "

Saraya geri döndü ve annesine olan her şeyi söyledi
olmuş. "Ve şimdi," dedi, "mutluluğumun nerede olduğunu bilen sen
onu takip etmemi yasaklamayacak; çünkü kalbim yine
Gri Heron. "Ve Kraliçe ağladı, ama ona hayır demezdi.

Böylece prenses gitti ve uyurken çocuklarını öptü
bir tarafa kadar komik tüyleri ile yataklarında ayakta duruyor;
Ve sonra tüyleri cildini indirdi ve giydi ve
Bir kez daha gri bir balıkçıl haline geldi. Ve yine ikisine gitti
karyolaları ve kuş başlarını öptüler: "Değişebilirler.
Vade, yarı insan olmak, gelip bizi büyük bir şekilde ziyaret edecekler
Ahşabın yanında havuz ve burada sözümüzü geri getirin. "

Sabah prenses gitmişti ve iki çocuk
Uyandı birbirlerine baktı ve dedi ki: "Dün gece hayal ettik mi?"

İkisi de birbirlerine cevap verdiler, "Evet, önce annemizin
geldi ve bizi öptü; Ve bunu sevdik. Ve sonra bunu bir gri hayal ettik
Heron geldi ve bizi öptü ve bunu daha iyi sevdik! "
kolları yukarı ve aşağı. "Neden kanat değiliz?" sormaya devam ettiler. Tüm
Gün boyu bunu yaptılar, kuş olduklarını oynadılar. Bir pencere olsaydı
açıldı, en büyük zorluklarla tutuldu
uçmaya çalışıyorum.

Mahkemede "tüy patatesleri" olarak biliniyorlardı; Hiçbir şey yapamazlar
hiç öğretilecek. Yedeklendiklerinde bir bacağın üzerinde dururlardı ve
bir tarafta başları ile iç çekin; Ama hiç kimse gözyaşlarının çıktığını görmedi
Kuşçu gözlerinin.

Şimdi geceleri iki gri balıkçılın geldiğini ve yanında durduğunu hayal ederlerdi
yatak kenarları, onları öpüyor; "Ve dünyanın neresinde," dediler ne zaman
"_are_ kanatlarımız?"

Bir gün sarayda dolaşırken, dolaba geldiler
iki küçük tüyü astı. "O!!!" Ağladılar ve açtılar
Birbirlerine sert parlak gözler, başını sallıyor, şimdilik ne olduklarını biliyorlardı
olurdu. "Eğer söylersek, bizden alınacaklardı," dediler; Ve onlar
Gece olana kadar bekledim. Sonra geri döndüler ve iki küçük kişiyi aldılar
mandallarından paltolar ve onları giymek iki gencine dönüştürüldü
balıkçıllar.

Pencereden uçtular, büyük balık havuzuna kadar
odun. Babaları ve anneleri geldiklerini gördü ve kanatlarını çırptı
sevinç için. "Bak," dediler, "çocuklarımız bizi ziyarete geliyor ve
Kalpler sevmek için bize bırakılır. Daha fazla mutluluk isteyebiliriz? "
Ama birbirlerine bakmadıklarında içini çektiler.

Bütün gece iki genç balıkçı ebeveynleriyle birlikte kaldı; Onlar
Banyo ve avlandı ve uçtu, yorgun olana kadar. Sonra prenses
Onlara sazlar arasındaki yuvayı gösterdi ve onlara tüm hikayeyi anlattı
hayatları.

"Ama balıkçıl olmak gerçek insanlar olmaktan çok daha güzel," dedi
Ne yazık ki gençler, Dawn çizildiğinde çok üzücü oldu ve
Anneleri onlara saraya geri dönmelerini ve tüyü asmalarını söyledi
tekrar katlar ve bir gün önce oldukları gibi olun.

Uzun, uzun bir gün şimdi onlara görünüyordu; Olana kadar neredeyse hiç beklemediler
Tüy giydirmelerini indirmeden ve onları takmadan önce,
Ahşaptaki balık havuzuna uçup uzaklaştı.

Böylece her gece, sarayda uyurken gittiler; Ve
Sabah, kimse astir olmadan önce geri geldi ve onların tarafından bulundu
çarşaflar arasında zorla uzanan hemşireler, tıpkı bıraktıkları gibi
önceki gece.

Bir gün kraliçesi kızının ona "benim
Çocuk, iki çocuğunuz insan gibi daha az büyüyor ve daha fazlası
Her gün kuşlar gibi. Hiçbir şey öğrenmeyecekler ya da yapmazlar, ama bütün gün ayakta durmazlar
kollarını yukarı ve aşağı çırpmak ve 'kanatlarımız nerede, nerede
Kanatlarımız mı? ' Bunlardan birinin tahtaya gelmesi fikri
Babanızın saçı tacının altında duruyor. "

"Ah, anne," dedi Heron-Prenses, "Senin için üzgün bir yatak yaptım
Ve babam uzanmak için! "

Bir gün iki çocuk birbirlerine "Babamız ve annemiz
Üzücü, çünkü kanatlara sahip olmak yerine tekrar gerçek insanlar olmak istiyorlar
Ve balıkları yapmak istediğimiz şekilde yakalamak. Gerçek olmaktan vazgeçelim
Kişiler, ki bu çok fazla sorun ve böyle bir egzersiz isteği ve
Bizimle alışveriş yapmalarını sağla! "Ama iki genç balıkçı düştüğünde
Gölet ve onlara öneren ebeveynleri, "Sen gençsin;
Ne pes edeceğinizi bilmiyorsun. "
hiç. Şimdi bir sabah tüy patatesleri çok geç oldu
Kraliçenin odalarına girdiği saraya geri dönerek,
İki yatağı boş buldu; Ve tıpkı aramak için geri döndüğü gibi
başka yerlerde onları kanatların bir gürültüsü duydu ve iki genç balıkçılığı gördü
Pencereden uçmaya gelin. Sonra onları çıkardıklarını gördü
Tüy çukurlar ve onları dolaba asın ve sonra git ve yalan
Bütün gece oradaymış gibi görünecek şekilde yataklarında.

Kraliçe görünümde dehşetle ellerini vurdu, ama o
Yumuşak bir şekilde uzaklaştı, böylece öğrendiklerini bilmiyorlardı.
Ama yataklarının dışına çıktıkları ve başka bir kısımda oynadığı anda
saraydan kraliçe dolaba gitti ve ikisine ateş yaktı
Heron-Sinler asıldıkları yerde, tüyleri olmayana kadar onları yaktı
sol ve sadece bir gri kül yığını, ne olduğunu söylemek için kaldı
onlara.

Geceleri, tüy patatesleri dolaba gittiğinde ve
Deriler gitti ve onlardan ne olduğunu gördü, kederleri sınır tanımıyordu.
Korku ve öfke ile titredi ve gözyaşları gözlerinden yağmur yağdı
Kendilerini kuş bedenlerinden mahrum bıraktılar ve gerçeklere dönüştüler
İyi ve hepsi için.

"Gerçek insanlar olmayacağız!" Ağladılar. Ama tüm ağlamaları için
Çıkışın bir yolunu bilmiyordu. Kendilerini kederle oldukça hasta ettiler; Ve
O gece, ilk kez yollarını bulduklarından beri
dolap, hemşirelerinin onları koyduğu yerde kaldılar ve
Uyumak için yataklarında durun. Orada nefes nefese yatıyorlar
Ağız ve büyük kuş benzeri gözler keder ve içi boş gri
yanaklar.

Şu anda babaları ve anneleri onları aramaya geldi ve nedenini merak ediyor
Olmayacağı için balık havuzuna gelmemişlerdi. "Nerede
Sen, çocuklarım? "
pencere.

"Buradayız, ikimiz de ölümün kapısın!" Ağladılar. "Gel ve bizi öldüğünü gör!
Kötü grandam'ımız tüy skorlarımızı yaktı ve bizi gerçek haline getirdi
Kişiler sonsuza dek, Amen. Ama biz daha çok öleceğiz! "

Ebeveyn Heron, bunu duyduklarında, pencereden uçtu ve
Küçüklerin yataklarının üzerine eğildi.

İki çocuk kollarına ulaştı. "Bize tüylerini ver!" Onlar
diye bağırdı. "Yapmazsan öleceğiz! Yapmazsan ölürüz! O, yap!"
Ama yine de ebeveyn kuşları tereddüt etti ve ne yapacağını biliyordu.

"Bükül ve bir şey fısıldaymama izin ver!" çocuk babasına dedi:
ve "Bükül ve fısıldayın!" kızı annesine ağladı. Ve baba
ve anne hasta çocuklarının yüzlerine eğildi. Sonra bunlar,
hem birlikte, onları tuttu hem de ağlıyor, "insan kalbi ve insan
Form, Gri Heron ile Değişim! "Ebeveynlerini çıkardı
Tüyler ve onları kendilerine koyun.

Ve bir kez daha Prens Heron ve Prenses'i insan şeklinde durdu,
İki çocuk onların yerine balıkçıllara dönüşmüştü.

Genç balıkçıllar güldü ve bağırdı ve kanatlarını sevinç için çırptı.
"Şimdi mutlu değil misin?" Ağladılar. Ve ebeveynleri neşeyi gördüğünde,
Sadece çocuklarının gözlerinde değil, birbirlerinin içinde ve onların
Kalpler, geri kazandıkları bedenlere seviniyor, sonra sahip oldular
Tüyler, nesillerinde akıllıca olduğunu ve iyi yapıldığını
Işıklarına göre.

Böylece prens ve prensesin mutlu bir şekilde yaşadığı ortaya çıktı
sonra ve iki genç balıkçıl da mutlu bir şekilde yaşadı ve
Dünyanın gördüğü en iyi kalpli kuşlar.

Zamanla prens ve prensesin başka çocukları vardı,
Eski Kral'ı ilk yaptığından daha iyi memnun etti. Ama ebeveynler
Büyük tarafından balıkçıl olarak yaşayan ikisinden daha iyi sevilmedi
ahşapta balık havuzu; ne de bulunduğundan daha büyük bir aşk olamazdı
bunlar ve onların küçük kardeşleri arasında, doğası
gerçek insanlar olacaktı. Taç garantisi


Beş yüz yıl veya daha uzun bir süre önce, bir kral öldü, iki oğlu bıraktı: biri
ilk karısının çocuğu ve hayatta kalan ikincisinin diğeri
O onun dul kadın oldu. Kral ölürken kraliyetten çıkardı
giydiği taç ve onu doğan yaşlı, oğlunun başına koy
ilk karısından ve ona şöyle dedi: "Tanrı havanın efendisi ve
Su ve Kuru Toprak: Bu hediye Tanrı'dan sana geliyor. Olmak
Merhametli, Tanrı'nın olduğu gibi, en iyi gücün var! "Ve
Bu sözler ellerini iki oğlunun başlarına koydu ve öldü.

Şimdi bu taç sıradan bir taç değildi, çünkü altından yapılmış
ibadet etmeye geldiklerinde Doğu'nun bilge adamları tarafından getirildi
Bethlehem. O zamandan beri giyen her kral iyi hüküm sürmüştü ve
dik ve tüm halkı tarafından sevilmişti; Ama sadece kendine
Tacında ne olduğunu anlardı; Ve ölmedeki her kral verdi
aynı nimet sözleriyle oğluna.

Yani, şimdi, kralın en büyük oğlu tacı giydi; Ve üvey annesi biliyordu
kendi oğlunun yaşarken giyemediğini, bu yüzden baktı
açık ve hiçbir şey söylemedi. Şimdi ülkesinin tüm insanları tarafından biliniyordu,
Taht hakkı nedeniyle, kralın oğlu olarak; Ve kardeşi,
İkinci eşin çocuğuna kraliçenin oğlu deniyordu. Ama henüz
İkisi de gençti ve kronlar için yeterince az umursamadılar.

Kralın ölümünden sonra kraliçe kralın oğluna kadar naip yapıldı
tam bir yaşa gelmeli; Ama zaten küçük kral kraliyeti giydi
Taç babası onu terk etmişti ve kraliçe baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Üç yıldan fazla geçti ve herkes kraliçenin ne kadar iyi olduğunu söyledi
kendi oğlu olmayan küçük krala; Ve kralın oğlu, onun için
Kısmen, ona ve üvey kardeşi için iyiydi, ikisini de sevdi; Ve hepsi
Kendi başına düşünmeye devam etti, düşüncelerinin korunması ve daire içine alınması
Altın tacı, "Bilge bir kral olmayı ve olmayı nasıl öğreneceğim
Tanrı olduğu gibi gücüm olduğunda merhametli? "

Yani onun yoluna gelen her şeye, oyunlarına ve evcil hayvanlarına,
Bakanları ve hizmetçileri, sanki sanki onun
kelime hayat ve ölüm yaptı. Onu izleyen insanlar "Sahip olan her şey
Kralın oğlu onu seviyor. "Onun garip masallarına söylediler:
Sadece peri kitaplarında inanılabilirlerdi, çünkü onlar öyleydi
Güzel; Ve her zaman kraliçe, kendisi için iyi bir isim alıyor,
baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Bir gece kralın oğlu yatağının üzerinde yarı uykuda yatıyordu, bilge
Bir fare olduğunda, altın tacının çemberinin altına geliyor ve düşüyor
Wainscot'tan çıktı ve geldi ve kanepeye atladı. Zavallı
Fare korku ve korku ile oldukça beyaza dönmüştü ve titriyordu
Haberlerini kralın kulağına ağlarken her uzuv. "Ey Kral'ın Oğlu,"
dedi ki, "Kalk ve hayatın için koş! Wainscot'un arkasındaydım
Kraliçe'nin Dolabı ve duyduğum şey bu: Eğer burada kalırsan,
Yarın uyanırsın öleceksin! "

Kralın oğlu kalktı ve karanlık gecede yalnız kaldı.
Saray, sevgili hayatı için güvenlik arıyor. Kendisine iç çekti, "orada
giydiğimden beri tacımda bir acı vardı. Ne yazık ki anne, seni düşündüm
Bunu yapmak için çok nazik bir üvey anne oldu! "

Dışarıda hala kıştı: dünyada sıcaklık yoktu ve bir
ağaçların üzerine yaprak. Nerede olduğunu merak ederek uzaklaştı ve uzaklaştı
saklanmalı.

Kraliçe, kötü adamları gelip ona kralın oğlunun olmadığını söylediğinde
Bulunun, gitti ve onun izini bulmak için sihirli kristaline baktı. Gibi
Hafif büyüdükçe, çünkü karanlıkta kristal ona gösterebilir
Hiçbir şey, kralın oğlunun kendini saklamak için koştuğunu gördü
ormanda. Bu yüzden kötü adamlarını aramaya göndermek için gönderdi
onu bul.

Gittikçe güneş gökyüzünde ısındı ve kuşlar şarkı söylemeye başladı. "BT
Bahar mı! "Diye bağırdı elçiler." Ne kadar aniden geldi! "
ormana gelene kadar. Kralın oğlu, çıplak altında orman boyunca tökezliyor
Boughs, düşündü, "Burada bile nerede saklanmalıyım? Hiçbir yerde bir yaprak yok
beni örtmek için. "Ama güneş ısındığında yukarı baktı; ve vardı
Tüm ağaçlar tomurcuk ve yaprağa girerek, yukarıda yeşil bir cennet yapıyor
başı. Böylece daha ileri gitmek için çok yorgunken,
Bulabileceği en büyük ağaç; Ve yapraklar onu kapladı.

[İllüstrasyon]

Kraliçe'nin elçileri tüm ormanları aradı ama yapamadı
onu bul; Böylece boş eline geri döndüler, ikisi de
Kralın tacı veya kalbi göstermek. "Aptallar!" Ağladı, içeri bakarak
Onun sihirli kristali, "o durduğun büyük çınardaydı
Atlarınızın Provender'ı vermek için! "

Çınar kralın oğluna, "Kraliçe'nin gözü senin üzerinde; al
Aralarında içi boş tarn taşlarına gelene kadar hayatınız için koşun
Tepeler! Ama burada kalırsan, yarın uyandığınızda olacaksın
ölü."

Kraliçe'nin elçileri bir kez daha ormana geldiğinde onu buldular
tüm kışlar tekrar ve yapraksız; Sadece çınar tam yeşildeydi
Keskin ve acı havada sevinç için ellerini çırpıyor.

Haberciler aradı ve yaprakları dövdü, ama kralın oğlu
orada değildi. Kraliçeye geri döndüler. Sihrine uzun baktı
Kristal, ama çok az görebiliyordu; Çünkü kralın oğlu kendini saklamıştı
Tarn taşlarının yanında küçük bir mağarada ve karanlığa
Crystal gözetleyemedi.

Şu anda maviyi geçen bir kuş uçuşu gördü ve her kuş
gagasında birkaç kırıntı ekmek taşıdı. Sonra koştu ve aradı
kötü adamları, "Kuşları takip edin ve sizi yere götürecekler
Küçük sihirbaz; çünkü onu beslemek için ekmek taşıyorlar ve
Tepelerdeki Tarn taşlarına yöneliyor. "

Kuşlar kralın oğluna, "Şimdi dinlendiniz; seni besledik
Ve sen aç değilsin. Kraliçe'nin gözü senin üzerinde. Yukarı ve senin için koş
hayat! Burada kalırsanız, yarın uyandığınızda öleceksiniz. "

"Nereye gideceğim?" dedi kralın oğlu. "Git," diye yanıtladı kuşları, "ve
Tatlı suların havuzunun adasında acele saklayın! "

Kraliçe'nin elçileri tarn taşlarına geldiğinde, sanki
Beş bin kişi besleniyordu: Dolduracak kadar kırıntılar buldular
Mağarada yatan on iki sepet dolu; Ama hiçbir kralın oğlu yatamazlardı
elleri açık.

Kralın oğlu, adasındaki aceleler arasında gizli yatıyordu.
Büyük tatlı su havuzu; ve kalın ve hızlı gümüş ölçekli geldi
Balıklar, onu besliyor.

Kraliçe, kristaline üç gün zor bakmaya başladı,
Balıkların adanın aceleleri arasında bir noktaya nasıl yüzdüğünü buldum
Tatlı su havuzunda ve tekrar. Sonra biliyordu: Ve koşmak
Elçilerine ağladı: "O adadaki aceleler arasında
tatlı su havuzu; Ve bütün balıklar onu besliyor! "

Balıklar kralın oğluna şöyle dedi: "Kraliçe'nin gözü senin üzerinde; yukarı ve
Kıyı için yüzün ve hayatınız için uzakta! Çünkü eğer gelip seni bulurlarsa
Burada, yarın uyandığınızda kesinlikle öleceksiniz. "

"Nereye gideceğim?" diye sordu kralın oğlu. "Nereye gidersem gideyim beni buluyor."
"Kümes hayvanlarını saraydan alan eski tilkiye git ve ondan
Seni yuvasında sakla! ​​"

Kraliçe'nin elçileri havuza geldiğinde balıkları buldular
_alibis_'de her şey hakkında oynamak; Ama kralın hiçbir şeyi
Oğlum görebiliyorlardı.

Kralın oğlu tilkiye geldi ve tilki onu yuvasında sakladı ve
Kraliyet süt ürünlerinden tereyağı ve yumurta getirdi. Bu daha iyi bir ücretti
kralın oğlunun gezintilerinin başlangıcından beri sahip olduğu ve
Dostluğu için tilkiye sıcak bir şekilde teşekkür etti. "Aksine," dedi
tilki, "Sana bir yükümlülük altındayım;
Misafirim dürüst bir adam gibi hissettim. "" Eğer kral olmak için yaşarsam "dedi
Kralın Oğlu, "Kraliyetten her zaman tereyağı ve yumurta alacaksın
Süt ürünleri ve istediğiniz kadar dürüst olun. "

Kraliçe sihirli kristaline bir hafta boyunca sarıldı, ama yapabilir
Hiçbir şey yok: kristali ona kralın hiçbir şeyi göstermedi
Oğlunun saklanma yeri, ne de tilkinin gece hırsızlıklarında ve
Kraliyet süt ürünlerinden yumurta. Ama öyle oldu ki aynı tilki bir
Kraliçe'nin bir tür üvey kardeşi; Ve onunla çok suçlu mu hissetti
Onu görmeye devam ettiği yepyeni iyi vicdan. Böylece
Kraliçe, şüpheleri ve sihirli kristaliyle birlikte
genç kralın saklanma yerini buruşturdu.

Tilki kralın oğluna şöyle dedi: "Kraliçenin gözü senin üzerinde! Dışarı çık ve
Hayatın için koş, çünkü yarına kadar burada kalırsan uyanacaksın
Ve kendine ölü bir kaz bul! "

"Ama başka nereye gidebilirim?" diye sordu kralın oğlu. "Herhangi bir yer var mı
Benim için mi kaldı? "Tilki güldü ve göz kırptı ve bir kelime fısıldadı;
Bir kerede kralın oğlu kalktı ve gitti.

Kraliçe elçilerine, "Git ve tilkinin deliğine bak;
Ve onu bulacaksın! "Ama elçiler geldi ve yuvayı kazdı,
ve kraliyet süt ürünlerinden tereyağı ve yumurta buldu, ama kralın oğlunun
Asla bir işaret.

Kralın oğlu saraya geldi ve bahçelerden geçerken
Orada küçük kardeşini tek başına oyunda buldu-ne yazık ki oynuyor çünkü
Şimdi yalnızdı. Sonra kralın oğlu durdu ve "Küçük
Kardeşim, kral olmak ister misin? "Ve tacı çıkar, o
Kardeşinin kafasına koy. Sonra yeraltı yollarından geçti
ve koridorlar, saray zindanlarına gelene kadar.

Şimdi bir zindan çıkması zor bir şey, ancak
girin. Herkesin en derin ve en karanlık zindanına geldi ve orada
Kapıyı açtı ve içeri girdi ve kendini sakladı.

Kraliçe'nin oğlu, kralın tacını giyerek annesine koştu.
"Ah, anne," dedi, "Ben korkuyorum! Ben oynarken kardeşim
Tüm ölü ve beyaza baktı ve bu tacı kafama koy. Alev almak
Benim için acıyor! "

Kraliçe tacı oğlunun kafasında gördüğünde, korkunç bir şekilde korkuyordu;
Bunun için gelmesi gereken en olası şey vardı
Tümü. Kristal topunu getirdi ve içeri bakarak nerede
Kral'ın oğlu olabilir ve cevap için kristal gece gibi siyah oldu.

Sonra kraliçenin kendine, "Sonunda öldü!" Dedi.

Ama şimdi kralın tacı yanlış kafada, havada ve
su ve Tanrı'nın Rab olduğu kuru topraklar duydu. Ve
Ağaçlar dedi ki, "Kralın oğlu geri dönene kadar,
yaprak!"

Ve kuşlar, "Toprakta şarkı söylemeyeceğiz, üremeyeceğiz ya da inşa etmeyeceğiz
Kralın oğlu geri dönene kadar yuvalar! "

Ve balıklar dedi ki, "Almak için göletlerde veya nehirlerde kalmayacağız
Kralın oğlu, ait olduğumuz sürece geri dönmedikçe yakalandı! "

Ve tilkiler, "Kralın oğlu geri dönmedikçe, arayacağız ve
Aşırı çarpın ve karadaki çekirge gibi olun! "

Bu yüzden o kadar ağaçlar, bahar olmasına rağmen, sanki
Kış ortasıydı; Ve tüm balıklar denize yüzdü; Ve tüm
Kuşlar denizden, diğer ülkelere uçtu; Ve tüm tilkiler
arttı ve çoğaldı ve karada çekirge gibi oldu.

Şimdi ağaçlar, kuşlar ve canavarlar ve balıklar öne geçtiğinde
Ülkenin iyi halkı, kraliçenin bir
suçlu. Yani, et yolundan sonra, kraliçeyi ve onu aldılar
küçük oğul ve onları bağladı ve onları en derin ve en karanlık içine attı
Bulabildikleri zindan; ve dediler ki: "Bize nerede olduğunu söyleyene kadar
King'in oğlu, işte kal ve açlıktan! "

Kralın oğlu, zindanında tek başına oynuyordu.
Kraliçe ve oğlu olduğu zaman saraydan yemek getirdi
sanki bir den kadar tehlikelmiş gibi ona hızlı bir şekilde bağlandı
aslanlar. İlk başta kendini takip ettiğinde çok korkuyordu
son saklanma yerine; Ama şu anda kraliçeden toplandı
Ona zarar vermek için oldukça güçsüz olduğunu belirtiyor. "Ah, ne kötü bir kadınım!" İnledi; ve ağlamaya başladı,
Sanki hapishanesini oluşturan taş duvarları eritmeyi umuyormuş gibi.

Şu anda küçük oğlu "Anne, kardeşimin tacını çıkar;
Beni dikiyor! "Ve kralın oğlu köşesine oturdu ve ağladı
üvey annesinin kötülüğünün getirdiği zarar nedeniyle kederle
hakkında.

"Anne," diye bağırdı kraliçenin oğlunu tekrar, "giydiğimden beri gece gündüz
Beni dikiyor; Uyuyamıyorum! "

Ama kraliçenin kalbi hala zordu; Yardım edebilseydi değil mi?
Yine de oğlundan taçtan çıkar.

Saatler geçti ve kraliçe ve oğlu aç oldu. "Biz olacağız
Açlıktan öldü! "Diye bağırdı." Şimdi ne kadar kötü bir kadın olduğumu görüyorum! "

"Anne," diye bağırdı kraliçenin oğlunu, "birisi benim içine yiyecek koyuyor
Ağız! "" Kimse değil, "dedi kraliçe," her birini benimkine koyuyor. Şimdi biliyorum
Ne kadar kötü bir kadınım! "

Şu anda kralın oğlu da kraliçeye geldi ve onu beslemeye başladı.
"Birisi şimdi _my_ ağzına yiyecek koyuyor!" Kraliçeyi ağladı. "Eğer
zehirli mi acı içinde öleceğim! Keşke, "dedi," Keşke seni bilseydim
Kardeş ölmedi; Onu öldürürsem ne kadar kötü bir kadınım! "

"Sevgili üvey anne," dedi kralın oğlu, "Ben ölmüyorum, buradayım."

"Burada?" Kraliçeyi ağladı, korku ile titriyordu. "İşte? Ölü değil! Ne kadar
Burada bulundun mu? "

"Günler, günler ve günler," dedi kralın oğlu ne yazık ki.

"Ah! Sadece _that_ bilseydim!" Kraliçeyi ağladı. "_NOW_ Ne olduğunu biliyorum
Kötü kadınım! "

Tam o sırada, zindanın çatısındaki tuzak kapısı açıldı ve bir ses
Down, "Bize kralın oğlu nerede olduğunu söyle! Bize söylemezsen,
Burada kalacak ve açlıktan öleceksin. "

"Kralın oğlu burada!" Kraliçeyi ağladı.

"Muhtemel bir hikaye!" Gaolers cevapladı. "Sence yapacağımızı mı düşünüyorsun
İnanın? "Ve tuzağa kapanıyorlar.

Kraliçenin oğlu "Sevgili kardeşim, gel ve tacını geri al, o
Dikenler! "Ama kralın oğlu sadece kraliçenin bağlarını ve onun
Kardeş. "Şimdi," dedi, "Sen özgürsün: Beni şimdi öldürebilirsin."

"Ah!" Kraliçe diye bağırdı, "Ne kadar kötü bir kadın olmalıyım! Sence
Şimdi yapabilir mi? "Sonra ağladı," Ey küçük oğlum, zavallı kafanı getir
Ben ve ben tacı çıkaracağım! "Ve o tacı çıkardı ve verdi
Kralın oğluna geri döndü. "Ben öldüğümde," dedi, "Hatırla ve ol
Ona nazik! "

Kralın oğlu tacı kendi başına koydu.

Aniden, sarayın dışında, tüm topraklar yaprağa girdi; vardı
denizden yüzen balıkların nehrinde acele sesi ve hepsi
Geri dönen kuş uçuşları ile hava yüksek ve karanlıktı. Neredeyse
Aynı anda tilkiler kaybolmaya ve azalmaya başladı ve
karadaki çekirge gibi.

İnsanlar en derin ve en karanlık zindanın kapısını açmak için koştu
Sarayda: "Ya için" diye bağırdı "Kraliçe öldü ya da
Kralın oğlu bulundu! "

"Kralın oğlu nerede?" Geniş attıklarında seslendiler
kapı. "O burada!" Kralı ağladı; Ve o geldi, şaşkınlığa
Her şeyden, tacını giyiyor ve üvey anne ve üvey kardeşine liderlik ediyor
elle.

Üvey annesine baktı ve oldukça beyazdı; kadar beyaz
Gece yarısında kralın yatağına atlamış olan fare, ona uçurarak teklif vererek
hayatı için. Sadece yüzü değil, saçları, dudakları ve çok
Gözler beyaz ve renksizdi, çünkü o da göz atmaktan kör olmuştu
Kristal topuna zor ve kralın oğlunu avlamak için.

Böylece günlerinin sonuna kadar kör kaldı; Ama kral daha iyiydi
Ona altından ve kardeşine gelince, asla üvey kardeşler sevmedi
birbirleriyle bunlardan daha iyi. Bu yüzden hepsi çok mutlu yaşıyordu
Birlikte ve uzun bir süre sonra, kraliçe ne olduğunu unutmayı öğrendi
Kötü kadındı.




Sallanan at arazisi


Küçük Prens Freedling bir sıçrama ile uyandı ve yataktan fırladı
güneş ışığı. O sabah beş yaşındaydı, tüm saatler ve
Krallık'ta takvimler; Ve gün güzel olacaktı. Her
Altın dakika değerliydi. Daha önce giyinmiş ve odasından çıkmıştı
Katılımcılar onun uyanık olduğunu biliyordu.

Ante-Chamber, ışıltılı hediyelerin yığınları üzerinde yığınlar vardı; O zaman
Aralarında yürüdüler belinin ölçüsüne geldiler. Onun peri
Vaftiz annesi ona en mizahi etkiye sahip bir oyuncak göndermişti. Oldu
"Break beni ve ben başka bir şeye dönüşeceğim." Yani her seferinde
Kırıldı, bir öncekinden daha güzel yeni bir oyuncak aldı. Tarafından başladı
Bir çember olmak ve bundan sonra prens onu kırdı
bir saatlik boşluk için aralıksız olarak, sırayla-
Üst, bir Nuh'un Gemisi, Bir Atlama İpi, Bir Savaş Adamı, Bir Kutu Tuğla, Bir
resim bulmaca, bir çift stilts, bir davul, bir trompet, bir kaleydoskop, bir
Buharlı motor ve dokuz yüz elli şey tam olarak. O zaman o
Hoşnutsuz büyümeye başladı, çünkü asla aynı olmaz
yine bir şey; Ve savaş adamını kırdıktan sonra onu almak istedi
tekrar geri. Ayrıca buhar motorunun içeri girip girmeyeceğini görmek istedi
Nuh'un gemisi; Ama oyuncak asla aynı anda iki şey olmaz
herhangi biri. Bu çok tatmin edici değildi. Peri vaftiz annesinin
ona yapabileceği iki oyuncak göndermiş olmalı
kombinasyonlar.

Sonunda bir kez daha kırdı ve bir uçurtmaya dönüştü; Ve o
İpi kırdığı uçurtmayı uçuruyordu ve uçurtma gitti
Kötü mavi gökyüzüne kadar ve bir daha asla duyulmadı.

Sonra Prens Freedling oturdu ve peri tanrısına uludu; ne
Emin olmak için çok fazla peri-tanrıcıları yaymaktı! Onlar her zaman
Tanrı çocuklarını mutsuz etmek için tuzaklar ayarlamak. Yine de ne zaman
Söyledi, kalemini aldı ve ona güzel bir not yazdı,
Kötü Yazım ve Tarradiddles, ne kadar mutlu bir doğum günü olduğunu söylemek için
Ona gönderdiği güzel oyuncağı kırmak için harcama.

Sonra hediyelerin geri kalanına bakmaya gitti ve oldukça buldu
ona dönüşerek onu sersemletmeyen birkaçını kırmak için ferahlatıcı
başka bir şey.

Aniden gözleri zevkle sabitlendi; yalnız, sonunda
Oda, büyük bir siyah sallanan at duruyordu. Eyer ve dizgin
küçük altın çan ve mercan topları ile asılı; Ve atın kuyruğu ve
Yele neredeyse yere dokunana kadar aktı.

Prens odanın karşısına koştu ve kollarını etrafına attı
Güzel yaratığın boynu. Kafa sallanırken tüm çanları sarsıldı
zarifçe aşağı; Ve prens onu gözlerin arasında öptü. Harika gözler
Onlar, ateşin rengi, çok parlak, öyle görünüyordu
Gerçekten canlı olmalı, sadece hareket etmediler, ama sürekli baktılar
üzerinde figürler
Silahlı şövalyeler savaşmak için sürüyor.

Böylece Prens Freedling, sallanan atının arkasına monte edildi; Ve hepsi
Gün boyu sürdü ve silahlı şövalyelerin figürlerine bağırdı,
Onları savaşmaya zorlamak ya da düşmana karşı yönlendirmek.

Uzun zaman, yatmadan önce, çok fazla ihtişamla, o
eyerden kalktı ve yatağa taşındı.

Uykusunda Freedling hala siyah sallanan atının sallandığını hissetti
ve onun altında ve çanlarının melodik zilini duydu ve
rüyaların ülkesi, önünde açık bir ülke gördü,
Savaş çığlığının sesi ve avcılık onu tuhaf etmeye çağırıyor
tehlikeler ve zaferler.

Gecenin ortasında yumuşak bir şekilde uyandı ve kalbi doluydu
Siyah sallanan atı için sevgi. Yataktan yavaşça süzüldü: o
gidip çok büyük durduğu yere bakacaktı
yan oda, her şeyin güvenli olduğundan ve olmaktan korkmadığından emin olmak için
Karanlık Gecede kendisi. Geçtiği kapı hangingleri ayırmak
Ötesindeki geniş içi boş odaya, hepsi oyuncaklarla dolu.

Ay pencereden parlıyordu, kare bir sarnıç
yere ışık. Ve sonra, aynı anda,
Sallanan at onu bıraktığı yerden hareket etmişti! Vardı
odayı geçti ve başıyla pencereye yakın duruyordu
Geceye doğru, sanki bulutların hareketini izliyormuş gibi
Rüzgarda sallanan ağaçlar.

Prens nasıl taşındığını anlayamadı; O bir
Biraz korkuyor ve çekingen bir şekilde çalmak,
Kridle, çanlarının jangle'ı ile rahatlamak için. O geldiğinde
kapat ve karanlık ciddi yüze baktı, gözlerin olduğunu gördü
Gözyaşlarıyla dolu ve uzanmak eline karşı sıcak bir düşüş hissetti.

"Neden ağlıyorsun, güzelim?" dedi prens.

Sallanan at cevap verdi, "Ağladım çünkü ben bir mahkum olduğum için değil
özgür. Pencereyi aç, usta ve bırak gitmeme izin ver! "

Prens, "Ama gitmene izin verirsem seni kaybedeceğim" dedi. "Yapamaz mısın
Burada benimle mutlu mu? "

"Bırak gitmeme izin ver," dedi at, "çünkü kardeşlerim beni çağırıyor
Sallanan at arazisi; Taylara kısrak benim taynımı duyuyorum; Ve hepsi
Ağla, beni yerli hasırlarımın ups ve oyuklarından arıyor!
Tatlı usta, bu gece gitmeme izin ver ve ben de sana döneceğim
gün!"

Sonra Freedling, "Geri döneceğini nasıl bileceğim: ve ne
İsim seni arayalım mı? "

Ve sallanan at cevap verdi, "Benim adım Rollond.
İçinde beyaz bir saç bulana kadar; Çıkar ve birine sarsın
parmaklarınız; Ve bu kadar yaralandığın sürece sen benim efendimsin;
Ve nerede olursam olsam, teklifine geri dönmeliyim. "

Böylece prens sallanan atın kafasını indirdi ve
Yele, beyaz saçları buldu ve parmağının üzerine yaraladı ve bağladı.
Sonra gözlerin arasına Rollond'u öptü, "Git, Rollond, çünkü ben
Seni seviyorum ve mutlu olmanı dilerim; Sadece gündeyken bana geri dön! "
Ve böylece, gecenin karıştırılmasına pencereyi açtı.

Sonra sallanan at karanlık başını kaldırdı ve sevinç için yüksek sesle komşudu,
ve güçlü bir çember hareketiyle ileriye doğru ilerlemek,
hava ve önündeki özgür dünyaya fırladı.

Freedling, dalma ve eğri ile nasıl eğildiğini izledi
ağaçlar; Ve yine gecenin karanlığına komşudu, sonra daha hızlı
uzaktan rüzgar kayboldu. Ve hafifçe uzaktan bir
Ona cevap veren birçok atın komşusunun sesi.

Sonra prens pencereyi kapattı ve yatağa geri döndü; Ve bütün gece
Uzun süredir sallanan at topraklarının garip hayallerini hayal etti. Orada gördü
Bir taş veya ağaçsız yükselen ve batan pürüzsüz tepeler ve vadiler
yüzeylerinin çelik benzeri cilasını, cam olarak kaygan ve
güçlü bir rüzgar tarafından sürülür; Ve üzerlerinde, gibi bir sesle
Arıların uğultusu, sallanan horsları uçurdu. Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı,
Renkli ateşler gibi akan parlak manes ve arkada hareketsiz ayaklar
Ve daha önce, uçuşlarının hızlı sarkaçına gitti. Onların uzun bedenleri
eğik ve gül; Kafaları, onların gittikçe ivme kazandırmak için çalıştı; Onlar
diye bağırdı, tepenin ve vadinin üzerinde birbirlerine komşu, "
İlk mi? Hangisimiz ilk olacağız? "Onlardan sonra kısraklarla
Uzun boylu taylar izlemek için döndü, kendi aralarında da ağladı, "Ah!
Hangisi ilk olacak? "

"Rollond, Rollond önce!" Prensi bağırdı, ellerini çırparak
Hedefe ulaştılar; Ve bunda bir kerede uyandı ve olduğunu gördü
geniş gün. Sonra koştu ve pencereyi açtı ve
Beyaz saçları taşıyan parmak, "Rollond, Rollond, gel
Geri, Rollond! "

Uzakta bir cevap sesi duydu; Ve başka bir anda geldi
Büyük sallanan atın kendisi, tepelerde daldırma ve dans eder. O
ormanları geçti ve saray duvarını bir sınırda temizledi ve yüzer
Pencereden, Prince Freedling'in tarafında dinlenmek için düştü,
uzun süren gerginliğinden nefes nefese gibi nazikçe sallanıyor
uçuş.

"Şimdi mutlu musun?" Prens'e okşarken sordu. "Ah! Tatlı prens," dedi Rollond, "Ah, nazik usta!" Ve sonra dedi
Artık yok, ama günün sallanan atı gibi hala stok oldu
daha önce, sabit gözler ve sert uzuvlarla, kayadan başka bir şey yapamaz
Prens sürüldüğü sürece tatlı çanların bir çantası ile yukarı ve aşağı
o.

[İllüstrasyon]

O gece Freedling, her şey hala saraydayken tekrar geldi; Ve
Şimdi olduğu gibi Rolonde onun yerinden hareket etmişti ve
Kafası dışarı çıkmayı bekliyor. "Ah, sevgili usta,"
Dedi, prensin geldiğini görür görmez, "Bu gece gitmeme izin ver
Ayrıca ve elbette gün ile geri döneceğim. "

Böylece Prens pencereyi açtı ve kaybolduğunu izledi ve
Sallanan at arazideki atların komşusundan uzaktan duyuldu
onu arıyor. Ve sabah parmağının etrafında beyaz saçlarla
"Rollond, Rollond!" Dedi. ve rollond komşu ve geri döndü
O, tepelerde daldırma ve dans eder.

Şimdi aynı şey her gece oldu; Ve her sabah at
Freedling'i öptü, "Ah! Sevgili Prens ve nazik usta" dedi ve oldu
Stok hala bir kez daha.

Böylece bir yıl geçti, bir sabah Freedling onun olduğunu bulmak için uyanana kadar
altıncı doğum günü. Ve altı tane olmak üzere, aldığı hediyeler de öyle
altıncı doğum gününde ihtişam ve çokluk için
bir yıl önce almıştı. Peri vaftiz annesi ona bir kuş göndermişti,
gerçek canlı kuş; Ama kuyruğunu çektiğinde bir kertenkele oldu ve ne zaman
Kertenkele kuyruğunu çekti, bir fare oldu ve çektiğinde
Fare Kuyruğu Kedi oldu. Sonra çok şey istedi
kedi fareyi yerdi ve ikisine de sahip olamazdı
Peri vaftiz annesiyle daha çok sıkıntılı. Ancak kedinin kuyruğunu çekti
Ve kedi bir köpek oldu ve köpeği çektiğinde köpek
keçi; Ve böylece bir ineğe gelene kadar devam etti. Ve ineğini çekti
kuyruk ve bir deve oldu ve devenin kuyruğunu çekti ve
Bir fil ve hala memnun olmuyor, filin
Kuyruk ve Gine-Pig oldu. Şimdi bir Gine-Pig'in çekecek kuyruğu yok,
Böylece bir gine pig olarak kaldı, Prens Freedling oturdu ve uludu
Peri vaftiz annesinde.

Ama tüm hediyelerinin en iyisi Kral tarafından kendisine verilen kişiydi
babası. En güzel bir attı, çünkü kral, "Sen
Şimdi binmeyi öğrenecek kadar yaşlı. "

Böylece Freedling atın sırtına konuldu ve öyle basmıştı
Sallanan atını uzun süre tek bir şekilde mükemmel bir şekilde sürmeyi öğrendi
gün ve tüm mahkemeler tarafından en mükemmel olduğu ilan edildi
Şimdiye kadar görülen binicilik.

Şimdi bu övgüler ve gerçek bir ata binmenin zevki
O gece düşünceleri Rollond ve düşme hakkında her şeyi unuttu
Hızlı uykuda, gerçek atlar ve atlılardan başka bir şey hayal etmedi
savaş. Ve böylece ertesi geceydi.

Ama ondan sonraki gece, tıpkı uykuya daldığı gibi,
Birisi yatağından ağlayan biri ve "Ah! Sevgili Prens ve
nazik usta, bırak gitmeme izin ver, çünkü kalbim yerlilerimin görüşünü kırıyor
kara. "
Güzel gözlerinden beyaz kaplamaya düşüyor.

Sonra arkadaşını unutmaktan utanç dolu prens fırladı
ve kollarını boynuna attı, "İyi neşelendir, Rollond,
Şimdilik sana gitmesine izin vereceğim! "Ve o pencereye koştu ve açıldı
atın geçmesi için. "Ah, sevgili prens ve kibar usta!" söz konusu
Rollond. Sonra başını kaldırdı ve komşudu, böylece tüm saray
salladı ve başı neredeyse yere dokunana kadar ileri doğru sallandı
Geceye fırladı ve sallanan at toprağına doğru uzağa.

Sonra Prens Freedling, pencerenin yanında dururken, düşünceli bir şekilde çözüldü
Parmağından beyaz saçlar ve karanlığa, dışarıda yüzmesine izin ver
gözünün görülmesi veya elinin erişimini. "Güle güle, Rollond," diye mırıldandı, "Cesur Rollond, benim kendi iyiliğim
Rollond! Git ve kendi topraklarında mutlu ol, çünkü ben, efendiniz
sana karşı nazik olmayı unutmak. "Ve çok uzakta komşusunu duydu
Sallanan at arazisinde atlar.

Yıllar sonra, Freedling babasının yerine kral oldu,
Oğlunun beşinci doğum günü kutlandı; Ve
Günün sabahı, tüm hediyeler arasında
Odanın zemini, güzel bir tay sallama atı, siyah,
derin yanan gözler.

Kimse oraya nasıl geldiğini bilmiyor ya da şimdiki zamana kadar
Kralın kendisi ona bakmaya geldi. Ve eski gibi gördüğünde
Rollond bir çocuk olarak sevmişti, gülümsedi ve karanlık yeleğini okşayarak,
dedi kulağında, "Sanat sen, o zaman, Rollond'un oğlu?" Ve
Foal ona "Ah, sevgili Prens ve Kind Master!" Ama asla bir kelime
Daha.

Sonra kral küçük prensi oğlunu aldı ve ona hikayesini anlattı
Burada söylediğim gibi Rollond; Ve sonunda gitti ve aradı
Bir beyaz saç bulana kadar tayın yeleği ve çizerek,
Küçük Prens'in parmağının üzerine sarıldı, teklif ederek onu iyi koru ve
Rollond'un oğluna her zaman nazik bir usta olun.

İşte Rollond'un iyi bir sonu gelmesi hikayem.




Japonel


Bir zamanlar Japonel adında genç bir kız vardı,
Odun kesici ve odun kenarında yaşayan her şeyden
en adil.

Ağındaki saçları ezilmiş bir güneş ışığı gibiydi ve yüzü
Güllerin eğildiği ve kuşların çırpınması
İçecek-gözlerinin en iyi varlığı ve onun gülüşü
dudaklar ve yanakları.

Ne zaman evinin eşiğini geçtiğinde, kuşlar ve
Çiçekler onu aramaya başladı, "Bak, Japonel! Aşağı bak, Japonel!"
Tatlı yüzün görüşü için çok sevdiler. Sincap arandı
Dalının üstünde, "Bak, Japonel!" Ve aralarından tavşan
Kökler, "Japonel, aşağı bak!" Ve Japonel, giderken yukarı baktı ve
Aşağı baktı ve güldü, dünya ne kadar tatlı bir yer olduğunu düşünerek
oldu.

Annesi, günden güne ona bakarak korktu: dedi
Odun kesici, "Çocuğumuz çok adil; iyi olmayacak."

Ama kocası, "İyi eş, neden seni rahatsız etsin?
Bu sessiz parçalarda ona zarar verebilecek mi? Onu sadece ondan sakla
Ahşapta gölet, gölet-witch onu görmüyor ve kıskanç olmayacak. "

"Suya yaklaşmayın, yoksa içeri girebilirsiniz!" Annesine bir gün dedi
Japonel'in yüzüne yağmur kucaklamasında bakması için eğildiğini gördü.
yol.

Japonel yumuşak bir şekilde güldü. "Ey aptal küçük anne, nasıl bir
İki ayağımın içeri girmesi için yeterince büyük olmayan su birikintisi mi? "

Ama anne kendi kendine düşündü, Japonel büyüdüğünde ve bulduğunda
ahşaptaki gölet, yüzüne bakmak için oraya gidecek,
Evde görmek için daha iyi bir şey var. Öyleyse bir sonraki pedlardan
Bu şekilde küçük bir ayna aldı ve Japonel'e verdi,
Yüzünü bahar benzeri güzelliği ile görebilir ve öyle
ahşaptaki göletin yanına gitmek için. Hiç yapmayan sevimli kız
Hayatında bir ayna gördüm, yuvarlak camı eline aldı ve baktı
Konuşmadan uzun bir süre, kendi başına daha fazla merak ediyorum
sevgi. Sonra kendi odasına yumuşak bir şekilde uzaklaştı ve
Çok sevdiği bir şey için bir isim bulmak istedim, dedi,
"Akış gözü" ve yatağının yanındaki duvara as.

Takip eden günlerde, odasının kapısı sık sık kapatılır,
Ve yüzü nadiren sadece kendini kurtardı. Ve "Bak, Japonel!
Aşağı bak Japonel! "
ormandan; "Stream's Gözü" nin anısı bir rüya gibiydi
Bu ona yapıştı ve yüzünde yumuşak dalgalanmalarda yüzdü.

Aspen gibi uzun, daha adil, ama solgunlaştı. Annesi dedi ki,
"Kahretsin benim, şimdilik onu ona harika göstererek boşuna yaptım
Güzellik. "Ve Japonel'e" Ah, benim güzelim, parlakım
Sevgilim, seni boşuna yaptım olsa da, beni cezalandırmak için dua ediyorum. Yapmak
içine bakmak için ahşaptaki göletin yanına gitmeyin, yoksa kötü bir şey
Sana oldu. "Ve Japonel yarı düşünce ortasında rüya gibi gülümsedi ve
Annesini öpmek, "Sevgili Anne" dedi, "akışın gözü" anlatıyor
Bana güzelliğimin her şeyi, yoksa başka gözlerdeki hala daha adil miyim? "O zaman
Annesi ne yazık ki, "Hayır, ama Tanrı'nın açık gözüne güveniyorum
Sana aynanın sana söyleyebileceğinden daha iyi bir güzellik. "

Japonel, bu cevabı duyduğunda, gölete gelene kadar gitti
ahşapta. Derin bir oyuk içinde uzanır ve ışık içti
Koyu dallardan oluşan bir çemberle aşağı bakan şeffaf gökyüzü
BT. "Belki," dedi kendi kendine, "Tanrı onu açacak
Göz ve bana 'Stream's Göz' bile ne kadar adil olduğumu göster
Ben. "Ama bir zamanlar annesinin sözlerini düşündü ve geçti.

Sonra tekrar döndü, "Sadece annem korkuyor
boşuna. Bir kez bakarsam ne zarar gelebilir? Eve gidiyorum. "
Böylece gölete yaklaştı ve kendi kendine "görmek için"
Kendim bir zamanlar Tanrı'nın gördüğü kadar adil, yanlış olamaz. Elbette bu olmayacak
Beni daha fazla boşalt. "Ve o son ağaçlardan geldiğinde ve durduğunda
Eşin yanında, onun önünde yeşil giyinmiş küçük yaşlı bir kadın gördü,
su ile diz çöküp içeri bakıyor.

"En azından orada," dedi kendi kendine, "
ona zarar. Acaba orada kaldığını ne görüyor
Öyleyse.
"Orada bulduğun, bu kadar sert baktığın ne?" Ve
Yaşlı kadın, hareket etmeden veya bakmadan, "Kendi yüzüm; ama
Gençliğimde olduğu gibi yüz kat daha genç ve daha adil. "

Sonra düşündü Japonel, "Şimdi nasıl bakmalıyım, kim adil ve
Gençliğimin tam çiçeklenmesi? Çünkü annem korkusu olmasın
Beni uyardığı boşuna ol. "Böylece çabucak geldi ve diz çöktü
yaşlı kadın ve içeri baktı. Ve yüzünü görürken bile
Bakış, solgun ve muazzam ("Hızlı, git!" Dudakları gibi görünüyordu
diyor), yaşlı kadın bankadan aşağı kaydı ve onu tuttu
yeşil, yabani ot benzeri kollarla yansıma ve havuzun içine çekildi
Hala aşağıdaki derinlikler. Japonel'in yüzünün altında şimdi boş ama boş
Koyu su ve çok uzakta, zayıf bir yüz geriye doğru baktı ve
Dudaklar kendini duymayacak hapsedilmiş bir dua ile hareket etti.
Sadece üç kabarcık yüzeye yükseldi ve üç ayrı haline geldi
Kendi isminin gölgesi gibi iç çeker. Sonra havuz-witch
Çamur ve bu kayıp görüntünün tüm izleri söndü ve Japonel kaldı
yalnız.

Hiçbir şey görmemeyi bekleyen yükseldi; Ama ormanlar
Orada, gece gölgeleri dalların altındaki denemelerine toplanıyordu ve
Daha parlak yıldızlar gökyüzünün yarı parlaklığını lekelemeye başlamıştı. Tüm
Eve gittiği gibi, henüz gelen kötülüğü çözmedi, henüz çözülmedi
onun üzerine. Soluk ışıkta kendi küçük odasına sessizce çaldı,
ve duvardan "Stream's Gözü" ni indirdi. Sonra ileri düştü
Yatak, camının tüm yüzeyi boş büyümüştü: asla yapamam
Tekrar kendi yüzüne bakmayı umuyor.

Ertesi sabah başını alçak astı, çünkü tüm güzelliğinden korkuyordu
babasının "karısı, her gün
Bana öyle geliyor ki Japonuzumuz daha adil büyüyor. "Ve annesi cevapladı.
İç çekerek, "Çok adil, biliyorum."

Sonra Japonel ahşaptaki gölet için bir kez daha yola çıktı. O giderken
Kuşlar ve çiçekler ona şarkı söyledi, "Bak, Japonel; Aşağı Bak,
Japonel! "Ama Japonel devam etti, onlara dikkat etmedi. O geldi
Su tarafı ve eğiliyor, yeşil yabani otların etrafında çok aşağı gördü
Pırıltılı ve bulanıklaşan, ona geriye bakan bir yüz
suyun hareketi. Sonra ağlayarak ellerini sıktı ve ağladı:

          "Ah! Japonel'in tatlı yüzü,
           Japonel'in güzelliği ve lütfu,
           Japonel'in imajı ve gözleri,
           'Geri gelmek!' Japonel içini çeker. "

Ve kabarcık tarafından balonun bir hıçkırık gibi kırılan hafif bir cevap iade edildi
Suyun yüzeyinde:

          "Ben Japonel'in yüzüyüm,
           Japonel'in güzelliği ve lütfu;
           Burada bir büyü altında, Japonel,
           Yaşadım Japonel. "

Bütün gün Japonel böyle ağladı ve çok cevaplandı. Şimdi tekrar yeşil
Yabani otlar yüzeye sıyırır ve onu dinler gibi görünüyor
Sıfat ve sonra bir kez daha havuzda yatağına batırır
Derinlikler ve neredeyse hareketsiz yalan, çamurdan uzun sümükken parmakları sallayarak.

Ertesi gün Japonel tekrar geldi ve daha önce olduğu gibi ağladı:

          "Ah! Japonel'in tatlı yüzü,
           Japonel'in güzelliği ve lütfu,
           Japonel'in imajı ve gözleri,
           'Geri gelmek!' Japonel ağlıyor. "

Ve sudaki gölgesi cevap verdi:

          "Ben Japonel'in yüzüyüm,
           Japonel'in güzelliği ve lütfu;
           Burada bir büyü altında, Japonel,
           Yaşadım Japonel. "

Şimdi oturup kederlenirken bir kuş uçtuğunu fark etti
Gölet ağzından suya bir şey bıraktı ve
Bakarak, her yerde yabani otlar arasında yatan darı-tohumlar gördü
yüzey; Birer teker gölet-witch tarafından emiliyorlardı.

Japonel göletin kenarında o kadar uzun süre kaldı, eve giderken
hala ahşabın ortasındayken oldukça kararmıştı.
Sonra bir kerede yüksek sesle ağlayan bir kuşu duydu
Karanlık, "Bak, Japonel!" Ağlama çok ani ve çok garipti
O yerde ve o saatte geliyor, tüm kederi boyunca duydu
ve bakmak için durdu. Yine karanlıkta kuşu duydu
Ağla, "Neden ağlıyorsun, Japonel?" Japonel dedi ki, "Havuz-Witch
Suya güzel yansımamı kaldırdı, böylece görebiliyorum
Artık kendi yüzüm yok. "

Sonra kuş dedi ki, "Neden kuşlar gibi yapmadın? O
aç gözlü; Böylece darı-tohumları atarlar ve sonra
geçtiklerinde kanatlarının yansıması. "Ve Japonel cevapladı,
"Çünkü bunu bilmiyordum, bu yüzden bugün en sefil olan
yaşayan şeylerden. "Sonra kuş," yarın gel ve sen olacaksın
en mutlu. "

Ertesi gün Japonel gitti ve havuzun yanında oturdu,
Kuş ona vaat ettiği gibi en mutlu hale getirilebilir. Gün boyu harika
Kuşların sürüleri geri döndü ve gölet tohumlarla kaplandı.
Japonel baktı; "Neden, onlar haşhaş tohumu!" Ağladı. (Şimdi haşhaş-tohumlar
yenildiklerinde insanları uyutun.) Tıpkı güneş batarken
Kuşlar aniden koroda ağlamaya başladı, "Aşağı Bak, Japonel! Japonel,
Aşağı bak! "Ve orada, göletin yüzeyinde, giyinmiş yaşlı bir kadın yatıyordu
Yeşil, hızlı uyuyor, elbisesinin tüm kıvrımları ve kırışıklıklar
Yüzü haşhaş tohumu dolu.

Sonra Japonel havuzun kenarına hızlı koştu ve aşağı baktı. Yavaş yavaş
Derinlik, kendini çözerek solgun güzel yansımasını yükseltti
İnce yeşil yabani otlardan ve bankaya doğru sürüklenir. Yukarı baktı
Muazzam selamlama, yarı üzüntü, yarı zevk, çok mutlu görünüyor
Bu uzun ayrılıktan sonra tatlı metresine dönmek. Öyle
geldi ve suda kendi yüzünün altına yerleşti, Japonel eğildi
üzerinde ve öptü.

Sonra eşiğinden geri döndü ve eve koştu, hızlı, hızlı
solma ışık. Ve orada, aynasına baktığında bir kez daha
Sevdiği güzel yüz, biraz mavi ve uzun zaman
su altında hapis cezası. Ve böylece kaldı, güzel, ama wan,
Ona ne zaman ona gelen üzüntüyü hatırlatmak için, bunu da sevmek
Şey, kuşların ağlamasını dinleyecek kadar sevmemişti: "Bak
Yukarı, Japonel! "Ve," Japonel, aşağı bak! "




Gammelyn, terzi


Bir zamanlar bir zamanlar verilmek üzere olan bir kralın kızı vardı
büyük bir prensle evliliğinde; Ve düğün günü henüz uzun olduğunda
Kapalı yol, tüm mahkeme, gelinin nasıl olduğu konusunda kendisini ilgilendirmeye başladı.
giyinmek. Ne giymesi ve nasıl giymesi gerektiği
Kral ve mahkeme tarafından gece gündüz tartışılan soru, neredeyse olmadan
kesinti. Ne olursa olsun, akran olmadan muhteşem olmalı.
İpek, kadife veya saten olmalı; Zenginleştirilmiş mi
Brocade veya mücevherlerle mi yoksa incilerle mi kalın mı?

Ama prensese sormaya geldiklerinde, "Sadece bir
Dövülmüş altın elbisesi, gossamer olarak ışık, arının kanadı kadar ince,
kuğu aşağı. "

Sonra Kral, Şef Goldsmith'i çağırıyor, ona yapmasını söyledi.
Prenses dövülmüş altın elbisesi. Ama kuyumcu nasıl bir yol bilmiyordu
Böyle bir elbise yapılacaktı ve krala cevabı, "Sire,
Şey yapılmamalı. "

Sonra kral çok kızdı, çünkü "Bir prenses onu ne bulabilir?
Kafasında dilekte, bir adam başarmak için zekâsında bulmalı. "
Böylece Şef Goldsmith'i düşünmek için hapse attı ve çağırıyor
Krallıktaki tüm kuyumcular, onlara prensesin dileğini anlattı,
Dövülmüş altın için bir elbise yapılmalıdır. Ama her biri
kuyumcular dizlerinin üstüne indi, "Sire, şey
yapılmayacak. "Bunun üzerine kral hepsini hapse attı
Üç hafta içinde olsaydı tüm başlarını kesmeyi vaat ediyorlar
onları bir amaç için bir araya getirmemek ve böyle yapmak için bir plan tasarlamamış
Prenses'in istediği gibi bir elbise.

Şimdi o zaman Gammelyn ülkeden geçiyordu ve ne zaman
Bütün bunları duydu, yapmış olan kuyumcular için çok üzüldü
Yanlış bir şey yok, ama Kral'a kendileri hakkında dürüst gerçekler söylemişti.
Bu yüzden parlak fikirlerini işe koydu ve sonunda "Sanırım kurtarabilirim
Goldsmiths başları, çünkü böyle bir şey yapmanın bir yolunu buldum
Bu güzel prenses istediği gibi giyin. "

Sonra krala gitti ve "Bir elbise yapmak için bir yolum var
dövülmüş altın. "

"Ama," dedi Kral, "bir dikkat et, çünkü eğer başarısız olursan kesinlikle yapacağım
başını kes. "

Aynı Gammelyn bu riski isteyerek aldı ve işe başladı. Ve
Önce prensesin ona hangi tarzda giyinmesini isteyeceğini istedi
olmalı; Ve prenses, "Gossamer gibi ışık, ince, ince dövülmüş
Arının kanadı olarak, kuğu kadar yumuşak ve bu şekilde yapılmalıdır. "Yani o
Ona moda kılıfı, korse ve tren olması gerektiğini gösterdi. Daha sonra
Gammelyn'in yapılması neden oldu (çünkü işçilerle dolu bir sarayı vardı
onun altında) en güzel elbise, prensesin adını verdiği şekilde,
Beyaz Cambric yakından dokuma; Ve prenses ona merak etti,
Sadece dövülmüş altın olduğunu söylemek.

"Bir süre bekle!" dedi Gammelyn, çünkü hiçbir beğenisi yoktu
Prenses. Sonra kraldan hazinesinden altın istedi; ama
King, hapsedilen mağazalardan onun yerine altın sağladı
Kuyumcular. Böylece bir çuvalın içine koydu ve bir değirmene taşıdı ve dedi
Miller'e, "Bana bu çuvalla altınla dolu öğüt." Başta
Miller bir deli için ona baktı, ama mektubu gördüğünde
Gammelyn'in Kralın yazdığı ve "Keseceğim
Eğer yapmazsan kafandan çık! "Sonra bir vasiyetle başladı ve
İnce altın un içine altın. Böylece Gammelyn çuvalını omuzladı ve koştu
saraya geri dön. Yaptığı bir sonraki şey, tüm
Kralın ile yeterince kolay yaptığı Altın Beyatlar
mektup; Doğrudan "Eğer kafanı keseceğim
Yapma! "Ve kralın altındaki imzası,
bacakları onları taşıyabilir, tüm sokaklara kadar
Saray onlarla doluydu.

Sonra Gammelyn en güçlü yüzü seçti ve onları
Düğün elbisesinin yapıldığı oda. Ve aldığı elbise ve
Demir masalarına yayıldı ve altın unu her tarafına serperek,
Adamları bir hafta boyunca gece gündüz yenmeye koyun. Ve sonunda
Hafta, sanki saf gibi görünen muhteşem bir elbise vardı
sadece altın. Ama prenses, "Elbisem _all_ altın olmalı ve hayır
Kısmı Cambric-bu yapmayacak. "" Bekle! "Dedi Gammelyn," değil
henüz bitti. "

Sonra tatlı baharat ve sandal ağacı, yasemin ateş etti ve
Mignonette; Ve ateşin içine harika elbiseyi koydu.

Prenses keder ve öfke ile çığlık attı; çünkü aşıktı
Giyim, onu koşullarına tutmakta çok iyi olmasına rağmen
Kararname. Ama Gammelyn ısrar etti ve şu ki: Ateş
Cambric'in tüm ipliklerini yaktı, ancak yeterince sıcak değildi
altını eritmek; Ve tüm cambric yakıldığında,
Ateş Bir dövülmüş altın elbisesi, gossamer gibi ışık, arının kanadı kadar ince,
kuğu gibi yumuşak ve bir rüzgar gibi kokulu bir
Sultan Bahçesi.

Böylece tüm kuyumcular hapishaneden serbest bırakıldı; Ve Kral atandı
Gammelyn Baş Kuyumcusu.

Ama prenses elbiseyi görünce, onun yanındaydı
İnci, ışıktan yapılmış bir elbisesi olması gerektiği gurur ve zevk
Gossamer olarak, arının kanadı kadar ince, kuğu kadar yumuşak. Ve kral gönderdi
tüm kuyumcuları için ve onlara böyle bir elbisenin yapılacağını söyledi;
Ama hepsi tek bir sesle ağlayarak bükülmüş dizlerinin üstüne indi,
"Sire, şey yapılmaması." Ve bunun için elde ettikleri tüm iyilik
Bunu yapmak için bir yola kadar hapse atıldılar mıydı?
kurmak.

Sonra kral Gammelyn'e, "Kuyumcularım bunu yapamadığı için
Giyin, yapmalısın! "Ama Gammelyn," Efsane, bu bizimde değil
pazarlık. "Ve kralın sahip olduğu tek cevap," Keseceğim
Eğer yapmazsan kafan. "

Gammelyn bir deniz kabuğu gibi içini çekti; Ama en iyisini yapmayı belirlemek
Kötü iş, işe başladı.

Ve daha önce olduğu gibi, prensesin seçtiği bir elbise yaptı,
En iyi dokuma. Her bir parçayı ayrı yaptı; iki kollu
Ayrı, vücut ayrı, etek ve tren ayrı. O zaman,
arzu, kral, taranan tüm istiridye
Deniz ona getirilmelidir. Bunlardan beşini seçti
herkesin en iyi istiridye; Her biri bir çay tepsisinin büyüklüğündeydi. Sonra koydu
onları büyük bir tanka ve her bir kabuğun içinde
Elbise-dokuma o kadar iyi ki çok fazla oda vardı
Bunun yanı sıra istiridye için. Ve zamanla dışarı çıktı
her kabuktan-bir vücuttan, bir etekten, birinden
Tren, bir koldan, diğerinden diğer kol. Sonra o
Her parçayı iplik ile bir araya getirdi ve tüm elbiseyi geri koy
tanka; ve bir istiridyenin ağzına, doğramasını koydu
Vücut ve etek ve başka bir ağzının içine etek ve
tren ve iki kolun doğraması, diğer ikisinin ağzına,
ve beşinci istiridye yedi. Böylece istiridye işlerini yaptı,
elbisenin üzerinde yumuşak kakma, tıpkı içlerine koydukları gibi
kabuklar; Ve bir süre sonra Gammelyn bir elbise çizdi ve
Pırıltılı ve saf anne-o'-peart. Ama "hayır," dedi prenses, "
içinde hiçbir şey olmadan saf inci olmalı. "ama" Bekle
"" Dedi Gammelyn, "Henüz bitirmedim. "

Yani kralın bir kararnamesiyle, tüm
Krallık'ta güveler-milyonlarca güve; Ve hepsini çıplak içine koydu
Demir Oda ile birlikte ve kapıları ve pencereleri mühürledi
Kırmızı Sızdırmazlık-Beyma. Prenses ağladı ve elbise için içini çekti: "Olacak
Hepsi yendi, "dedi." Sonra başını keseceğim, "dedi kral.
Ama tüm bunlar için Gammelyn sebat etti.

[İllüstrasyon]

Ve kapıyı açtığında her ipliğin yenildiğini buldular
Güveler tarafından uzakta, anne-o'-peart zarar görmemişti. Bu yüzden
Elbise mükemmel bir inci, gossamer gibi ışık, arının kanadı kadar ince,
kuğu gibi yumuşak; Ve kral Gammelyn'i baş kuyumcusu yaptı ve
Diğer tüm kuyumcuları serbest bırakın.

Sonra prenses o kadar çok mutlu oldu ki bir tane daha sahip olmak istedi
Elbise de, tüm kelebeklerin kanatlarını yaptı. "Bu kolayca yapıldı"
dedi Gammelyn, "Ama böyle bir elbisenin yapılmasını istemek acımasızdı."

Yine de prenses buna sahip olurdu ve _he_ bunu yapmalı.
"Yapmazsan başını keseceğim," dedi kral.

Gammelyn bir arı gibi bükülmüş; Ama tek söylediği "Milyonlarca
Kelebekler böyle bir iş için istenecek: Tekrar almama izin vermelisin
İki elbise-İnci ve Altın-Kelebekler için parlak seviyor
parlayan ve parlayan renkler; Ve bunlarla tek başına hepsini toplayabilirim
tek bir yere. "

Böylece prenses ona iki elbiseyi verdi; Ve en yüksek seviyeye gitti
Sarayın bir kısmı, Büyük Kulenin savaşlarına çıktı. Orada
Yeni bir ay yatan, batıda yüzleşti,
güneş batma; Ve biri her iki kolda da iki elbise koydu, yayıldı
yurtdışında, iki kanat gibi görünene kadar-altın ve inci. Ve
Bir güneş ışığı geldi ve altın kanadı öptü ve solgun bir titreme
Ay ışığı ipliği inci kanadına dokundu; Ve Gammelyn SANG:

          "Ayın Işığı,
           Güneş ışığı,
           Gökyüzünün İncisi,
           Yüksekten altın,
               Bana duyuyorum!

          "Ayın Işığı,
           Deniz inci,
           Arazinin Altını
           Burada elimde
               Sana yapıyorum.

          "Kelebekler geliyor!
           Bizi eve taşıyın,
           Gnome'un altın,
               Deniz inci. "

Ve şarkı söylerken, doğu dışında kanatların yumuşak bir mırıldanması geldi ve
Parlak bir fırtına bulutu gibi derin hareket eden kütle. Ve güneşten çıktı
Uzun altın parmak ve ayın dışında inci soluk titreyen bir parmağı,
ve altına ve inciye dokunmak, bunlar gerçek kanatlar haline geldi ve değil
Milinery. Sonra prenses bir kereden fazla çığlık atmadan veya
King, kafaları kesmek hakkında bir şey söylüyor, doğudaki parlak bulut
Sayısız bir kelebek oldu. Ve düşen yanıp sönen
güneş ve zayıf düşen ay tarafından ve milyon kanadı tarafından havalandı
Yaratılışları Gammelyn, saray duvarından fırladı
kelebek rüzgârının tepesi ve her biri daha parlak ve daha uzağa uçtu
an; ve ardından sayısız kelebek treni izledi,
ve o ülkede bir daha asla duyulmadı.




Göçmenlerin beslenmesi


Deniz Yukarıda Kuşlar Gitti, güneye doğru diğer evlerine uçuyor
güneşti. Kanatlarının hışırtısı, yüksek tepede duyulabilir
su üzerinde; ve onların yumuşak, tiz twitteringleri ve susuzluk
gagalarını nibbling; Çünkü denizler susturuldu ve rüzgarlar asıldı
Bulut arazisinde.

Herhangi bir kıyıdan uzakta ve yorgun olmaya başlayan gözleri yakalandı
Gökyüzü ve deniz arasında dinlenen beyaz bir formun görüşü. Yaklaştılar
sakin su üzerinde düşünen büyük bir beyaz kuş gibi görünene kadar;
Ve kanatları yüksek ve geniş gerildi, ancak karışmadı. Ve
Kanatların kendi içlerinde hiçbir hareket yoktu, ama onların üzerinde katı bir şekilde durdu
suda kendi yansıması.

Sonra kuşlar merakla geldi, düz yollarından düşerek
Beyaz kanatları merak etmeyin. Ve geldiler ve yerleştiler
Bu harika, kuş benzeri şey hakkında, çok hareketsiz ve çok büyük.

Güvertede küçük bir çocuğu sürükledi, çünkü kuşların gürültüsü gelmişti
beklemede ona. "Benden başka kimse yok," dedi; için
Kuşların aramaya gelmesi gerektiğini düşündü ve kibar olmak istedi.
"Hepsi benden başka gitti," diye devam etti; "Hepsi gitti. Yalnız kaldım."

Kuşlar, hiçbiri onu anlamadı; Ama başlarını bire koydular
yan ve ona dostça baktı, düşünmek gibi görünüyor.

Aşağı koştu ve bir pannikin su ve biraz bisküvi getirdi.
Suyu aşağı koydu ve bisküvi kırmak üzerine serpildi
Beyaz güverte. Sonra hepsini çırpın ve kalabalığı görmek için ellerini çırptı
Parlak başlarını verdiği yiyecek ve içeceğe daldırarak etrafını yuvarlayarak
onlara.

Uzun kalamayabilirler, çünkü su-loged gemi onlara yardım edemezdi
Yolda gitmek istiyorlardı; Ve gün batımıyla tekrar toprağa dokunmaları gerekir.
Uzakta, aniden, tüm mürettebatı ve sesi
Parlak deniz havasında sesleri bayıldı.

"Yalnız kaldım!" dedi çocuk.

Günler önce, rahat bir köşede uyurken buldu
Kendisi, kaptan ve mürettebat teknelere gitmiş ve büyük olanı bırakmıştı
kaderine gönder. Ve onu unutmak çünkü çok küçüktü ya da
Diğer teknelerden bazılarında güvende olduğunu düşünerek,
Denizciler onsuz gitmişti ve yalnız kaldı. Yani bir bütün için
Hafta, yok olan hayatının fısıltısı gibi gemiyle kalmıştı
Derin bir sakinliğin mavilerinin ortasında. Ve kuşlar sadece gemiye geldi
Hızlı bir şekilde çöl, çünkü denizin üzerinde duruyordu.

[İllüstrasyon]

Ama o gece mermenler geminin tarafına geldi ve şarkı söyledi; Ve
Rüzgar şarkılarına yükseldi ve deniz sertleşti. Henüz çocuk
Rüyalarda başıyla yattım. Rüyalar mermenlerden geldi
şarkılar ve nefesini tuttu ve kalbi derinden yüklendi
Gördüklerinin tatlılığı.

Karanlık, garip ve soğuk deniz vadileri onun önünde açıldı; mavi
Orada deniz canavarları, güçlü yüzgeçli çobanlar ve balıklarla korunan değişiyordu
Kuşlar gibi dart ve fro gibi, ama ses yapmadı. Ve bu ne buydu
Kalbini yükledi,-gördüğü tüm güzellik için ses yoktu,
Onu rahatlatmak için bekar bir kuşun şarkısı yok.

Mermenler mavi kollarını ona uzattı ve şarkı söyledi; üstünde
Söyledikleri dalgalar, toprağın sessizliğini unutmaya çalışarak
altında. Ona deniz hayatını teklif ettiler: Neden boğulmalı ve ölmeli?

Ve şimdi karanlık gecede onun üzerinde büyük kanatlar çöktü ve yendi
Yurtdışında rüzgarda ve gemi büyük bir yol yaptı. Ve mermenler yüzdü
Onunla birlikte olmak ve rüzgar için kendi şarkılarından vazgeçti
Tepegöz ve yelkenlerde yüksek sesle şarkı söyledi. Ama çocuk kalktı
kafası uykusunda ve gülümsedi, çünkü ruhu mermenlerin
şarkı ve ona kuşların şarkı söylediğini duydu.
uzak topraklar, sevgi dolu elini besleyen bir çocuğun şarkı söylemesi, bayılıyor
Ve yorgun, geniş okyanus üzerinden geçiyor.

O uzak güney topraklarında şafak başlamıştı ve kuşlar,
Biri, onun hikayelerini yumuşak nefes alan demiryüzüne söylüyorlardı
dallar. Ve hiçbiri kurtarma ekibi olarak nasıl gönderildiğini bilmiyor
Çocuğun Ruhunu Deniz Dream'in büyüsünden kurtarmak ve
Onu seven toprağa güvenle geri taşıyın.

       * * * * * *

Ancak çocuğun vücudu ile beyaz kanatlar
dalga gömülü vadiler ve dinlenmek için deniz tepelerinin bir yarısı.




Beyaz huş ağacı


Bir zamanlar oradaydı bir ahşapta yaşıyordu.
tüm dünya tarafından unutuldu. Ama bu şey onların
Kalpler, çünkü kendileri birbirlerine dünyaydılar:
Buluşma veya ayrılma, bunu asla unutmadılar. Kimse onlara söylemek için kalmadı
kimlerdi; Ama o "küçük kız kardeşti" ve "adil kardeşti" idi.
Ve onlar şimdiye kadar geçtikleri tek isimlerdi. Küçük wattled kulübelerinde mükemmel mutlu olurlardı ama
Arada sırada hatırladıkları ve üzüldükleri bir şey. Adil
Kardeş topaldı-bir ayağı yere koyamaz ya da bir tane alamazdı
dış dünyaya adım atın. Ama yaprak yatağında sessiz kaldı,
Küçük Kardeş dışarı çıkıp içeri girerken, ona yiyecek ve içecek getirdi ve
Çiçeklerin kokusu ve dünyanın sevincinin ve şarkılarının masalları
kuşlar.

Bir gün ona yumuşatmak için solmuş huş yaprakları çöpü getirdi
Yatak ve yaklaşan soğuk mevsimi için daha sıcak hale getirin; Ve tüm
Kışın üzerine uzandı ve içini çekti. Küçük kız kardeş onu hiç bu kadar üzgün görmemişti
önce.

İlkbaharda, eşleşen kuşların şarkıları başladığında, kederini
sadece daha da büyüdü. "Dışarı çıkmama izin ver, dışarı çıkmama izin ver," diye bağırdı; "Sadece bir
Ben ölmeden önce parlak dünyaya küçük bir yol! "Ayaklarını öptü ve
Onu kollarına aldı ve taşıdı. Ama sadece çok gidebilirdi
yükü ile küçük bir yol; Şu anda geri dönüp onu yatırmak zorunda kaldı
Yine yaprak yatağında.

"Tüm parlak dünyayı gördüm mü?" diye sordu. "Biraz mı
yer?"

Üzüntünü ondan gizlemek için küçük kız kardeşi ormana koştu ve
Giderken, kederini nasıl rahatlatacağını merak ederek yardım edemedi
ağlıyor.

Hepsi bir ağacın dibinde oturmuş bir kadının figürünü gördü.
Garipti, çünkü daha önce ahşapta başka kimseyi görmemişti
Ama kendileri. Kadın ona, "Neden ağıyorsun?" Dedi.

"Adil kardeşin kalbi kırılıyor," diye yanıtladı küçük kız kardeş. "Öyle
Bu yüzden ağlıyorum. "

"Kalbi neden kırılıyor?" diğerini sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı küçük kız kardeş. "Geçen sonbahardan beri düştü
öyle oldu. Her zaman, daha önce mutlu olmuştur; Yapmamak için hiçbir nedeni yok
Ol, sadece o topal. "

Oturmuş figüre yaklaşmıştı; Ve bak, bir kadın gördü
Çok beyaz bir ten ile, koyu gri bir bornoz ve kaput içinde. Gri gözler
Ona yeşili yumuşak bir dokunuşla ona baktı
Baharın genç yaprakları ile birlikte gelir.

"Sen güzelsin," dedi küçük kız kardeş, nefesini çekerek.

"Evet, ben güzelim," diye yanıtladı diğeri. "Adil kardeş neden topal?
Ayak yok mu? "

"Ah, güzel ayaklar!" dedi küçük kız kardeş. "Ama hala gibiler
su; Koşamazlar. "

"Eğer koşmasını istiyorsan," dedi diğeri, "Sana ne yapacağınızı söyleyebilirim.
Bana karşılığında ne vereceksin? "

"Ne istersen sormak istersen," diye cevapladı küçük kız kardeş; "Ama ben fakirim."

"Güzel saçların var," dedi kadın; "Gitmesine izin verir misin?"

Küçük kız kardeşi başını eğdi ve diğerinin saçlarını kesmesine izin verdi.
Gri kadının içine düştüğü için rüzgar iç çekti
kucak. Onu bornozunun altına sakladı ve "Dinle, küçük kız kardeşi,
Ve sana söyleyeceğim! Geceye yeni ay. Eğer tutabilirsen
Dil Ay dolabın, adil kardeşin ayakları bir
Rock'tan Rock'a dans ederek tepelerden akar. "

"Bana sadece ne yapmam gerektiğini söyle!" dedi küçük kız kardeş.

"Gümüş derisi ile bu huş ağacı görüyor musun?" dedi kadın. "Kesmek
İki şeritten çıkar ve onları adil kardeş için ayakkabılara örler. Ve
Dolunay tarafından bitirildiklerinde, konuşmadıysanız,
Onları adil kardeşin ayaklarına koymaktan başka
senin. "

Çok küçük kız kardeş, diğerinin söylediği gibi,
Huş ağacının kabuğu ve ona söyleyebileceği kadar hızlı koştu
Mutluluğun kardeşi, sadece biraz bekleyen, mağazada
onlar için.

Ama eve yaklaşırken, alçak çatının üzerinde yeni ayı gördü
havada beyaz bir tüy gibi asılı; Ve dudaklarını kapatarak gitti
İçeride ve adil kardeşi sessizce öptü.

"Küçük kız kardeşim, saçını üzerime kaybet ve hissetmeme izin ver dedi
tatlı havalar; Ve bana dünyanın nasıl göründüğünü söyle, çünkü kalbim hasta
üzüntü ve özlemle. "Elini aldı ve kalbine koydu
Mutlu dayaklarını hissedebileceğini, ama hiçbir kelime söylemediğini. Sonra oturdu
Ayaklarında ve ayakkabılarda çalışmaya başladı. Tüm huş-bark
Dokuma için uygun uzun şeritler halinde kesin, her şeyi gri kadın olarak yapmak
ona söylemişti.

Adil kardeş sessizliğinden korktu ve ağladı, zalimini çağırdı; Ancak
Sadece ayaklarını öptü ve daha hızlı çalışmaya devam etti. Ve beyaz
Huş ayakkabıları ellerinin altında büyüdü; Ve her gece izledi ve gördü
Ay büyüyor.

Adil kardeş dedi ki, "Küçük kardeş, saçınla ne yaptın?
Rüzgarı eve getirirsin? Ve neden asla gidip getirmiyorsun
Ben çiçekler mi yoksa kuşların şarkısını söyle mi? "Ve küçük kız kardeşi baktı
yukarı ve başını salladı, ama onun için asla cevap vermedi veya hareket etmedi
Parmaklar yavaştı ve ay büyümesinde hızlıydı.

Bir gece adil kardeş uyuyordu ve başı doluydu
Gitmeyi özlediği dış dünyanın hayalleri. Dolunay
Açık kapıdan içeri baktı ve küçük kız kardeş kalbine güldü
Huş ayakkabılarını ayağa kaldırırken. "Şimdi koş, sevgili ayaklar"
fısıldadı; "Ama benimkini aşma."

Uykusunda sıçradı adil kardeşi, beyaz huş ağacı rüyası vardı
onu tut. Karanlık başlıklı ve kahkahalarla dolu gri gözleri olan bir bayan
yaprakların onu çağırdı. Ay ışığına koştu ve küçük kız kardeş
onunla koşarken güldü.

Kısa bir süre sonra "Beni aşma, adil kardeş!" Ama o
Onu duymuyor gibiydi, biraz değil, onun hızını gevşetmedi
koşma.

Şu anda tekrar ağladı, "Bir süre benimle dinlen, adil kardeş!
Outun beni! "Ama uzun süre sonra adil kardeşin ayakları filodu
tembellik ve sadece daha hızlı koştular. "Ah, ah!" Ağladı, hepsi
nefes. "Koşarken bana geri dön, adil kardeş." Ve
Ağaçlar arasında kaybolurken, sonra ağladı, "Nasıl olacaksın?
Daha önce hiç burada olmadığınız için yolu biliyor musun? Kaybolma
Wood, adil kardeş! "

Yere uzandı ve dinledi ve beyaz huş ayakkabılarını duyabiliyordu
Tüm sesi ölene kadar onu uzaklaştırmak.

Ertesi sabah geri dönmediğinde, bütün gün aradı
Ahşap, adını çağırıyor.

"Neredesin adil kardeşim? Kendini nerede kaybettin?" Ağladı
Ama ona hiçbir ses cevap vermedi.

Bir süre kalbini teselli etti, "Tüm bunları çalıştırmadı
Yıllar-hala koşuyor merak etmiyor. Yorgun olduğunda geri dönecek. "

Ama günler ve haftalar geçti ve Adil Kardeş asla ona geri dönmedi.
Her gün onu aramak için dolaştı veya kapısında oturdu
Küçük wattled kulübe ve ağladı.

Bir gün o kadar ağladı ki zemin onunla oldukça ıslandı
göz yaşları. O gece dolunay gecesiydi, ama kederle yorgun
Ormanın dışında parlak olsa da, yattı ve sıkıca uyudu.

Gecenin ortasında başladı, çünkü duyduğunu düşündü
Biri geçiyor; Ve elbette, ayaklar uzaktan kaçıyordu. Ve
Dışarı baktığında, kapı boyunca huş ağacının baskısı vardı
Yerdeki ayakkabılar gözyaşlarıyla ıslatmıştı.

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" diye bağırdı küçük kız kardeş. "O geldiğini ne yaptım
Evimizin kapısı ve geçiyor, ancak ay parlıyor ve
onu gösteriyor mu? "

Bundan sonra ormanda her yerde arama yaptı.
Huş ayakkabılarının yere yazdırın. Burada ve orada yağmurdan sonra o
İzler görebileceğini düşündüm, ama asla onları izleyemedi.

Bir kez daha dolunay gecesi geldi ve bir kez daha ortada
Gecenin küçük kız kardeşi başladı ve ayakların kaçtığını duydu
mesafe. Aradı, ama ona geri dönmedi.

Üçüncü dolunayda, kulübenin kapısında otururken bekledi,
ve uyumazdı.

"Eğer iki kez olsaydı," dedi kendi kendine, "tekrar gelecek ve ben
onu görecek. Ah, adil kardeş, adil kardeş, sana ayak verdim;
Beni neden bu kadar kullandın? "

Şu anda bir ayak sesi duydu ve orada adil kardeş geldi
ona doğru koşmak. Yüzünü solgun ve hayalet gibi gördü, ama asla
Ona baktı, ama durmadan geçip geçti.

"Adil kardeş, adil kardeş, beni bekle; beni aşma!" ağladı
Küçük kız kardeş; ve peşinde olmak için acele etti.

Hızlı koştu ve durmazdı; Ama sevgisi için de hızlı koştu
gitmesine izin vermezdi. Bir zamanlar onu neredeyse saçından geçirdi ve bir kez
onu pelerin tarafından yakaladı; Ama elinde parçalandı ve ufalandı
kuru yaprak; Ve yine de, içinde nefes kalmamış olsa da, koştu.

Ve şimdi merak etmeye başladı, çünkü Fair Brother bu şekilde koşuyordu
İki şeridi kestiği ağacı iyi biliyordu.
havlamak. Ayakları onu başarısızlığa uğratıyordu; Artık koşamayacağını biliyordu.
Tıpkı huş ağacı küçük kız kardeşinin gözünde bir araya geldikleri gibi
tökezledi ve düştü.

Adil kardeşin koştuğunu ve elleri ve ayakları ile vurduğunu gördü
Ağaç ve ağla, "Oh, beyaz huş ağacı, beyaz huş ağacı, mandal kaldırın veya
Beni yakalayacak! "Ve bir kerede ağaç kabuğunu açtı ve adil
Kardeş koştu.

"Öyleyse," dedi küçük kız kardeş, "sen oradasın, sen kardeşim? Biliyorum,
Sonra sana ne yaptım. "

Gitti ve kulağını ağaca koydu ve içeride adil duyabiliyordu
Kardeş ağlıyor ve ağlıyor. Sanki beyaz huş ağacı gibi geliyordu
onu dövüyor.

"Şey, adil kardeş, seni uzun süre yenmeyecek!" dedi küçük
Kız kardeş.

Eve gitti ve bir sonraki dolunay gelene kadar bekledi. Sonra, en kısa sürede
Karanlıkken, o gelene kadar ahşaptan geçti
Yer, ve orada beyaz huş ağacına yakın sürüklendi ve bekledi.

Şu anda adil kardeşin sesinin hafifçe kalpten geldiğini duydu
Ağacın: "Beyaz Huş ağacı, dolunay ve
Küçük kız kardeş ayaklarıma hayat verdi. Bir saat boyunca bana gitmeme izin ver
O uyurken eve koşup ona bakabilirim. Durmayacağım ya da
Konuşun ve sana döneceğime söz veriyorum. "

Sonra beyaz huş ağacının sesini homurdanarak duydu: "Bu o
Saat ve seni tutamıyorum, bu yüzden gidebilirsin. Sadece geldiğinde
Yine seni yeneceğim. "

Sonra ağaç küçük bir yol açtı ve Fair Brother kaçtı. O koştu
Hızlı bir şekilde istekli acelesinde, küçük kız kardeşin onu yakalamak için zamanı yoktu,
Ve yüksek sesle aramaya cesaret edemedi. "Emin olmalıyım," dedi
Kendisi, "Geri dönmeden önce. Gece beyaz huş ağacına izin vermek zorunda kalacak
O git. "

Böylece bulabildiği kadar kuru odun parçası topladı ve yaptı
onları eldeki bir yığın halinde; ve onları yanarak, yakında bir
tempolu ateş yakma.

Çok geçmeden opir ağacındaki ayakların sesini duydu ve geldi
Adil kardeş, gidebileceği kadar sert koşuyor, nefes alarak
ve vücudunun dışında.

Küçük kardeş onunla tanışmak için fırladı, ama onu görür görmez dövdü
Elleri ve ayakları ağaca karşı, ağlıyor, "Beyaz Huş, Beyaz
Birch, mandalı kaldır ya da beni yakalayacak! "

Ama ağaç açmadan önce küçük kız kardeşi tuttu
huş ayakkabıları ve onları ayağa kaldırdı ve ateşe doğru koştu
Onları közlerin kırmızı kalbine itti.

Beyaz huş ağacı baştan yürüyerek titredi ve ağıt yakabilir
çığlık atıyor. Cadı başını ağaçtan dışarı iterek ağlayarak, "Yapma,
Yapma! Cildimi yakıyorsun! Oh, acımasız! Beni nasıl yakıyorsun! "

"Seni henüz yeterince yakmadım," diye bağırdı küçük kız kardeş; ve kırmak
Yerin üzerinde yanan çubuklar ve ibneler, onları etrafında topladı
Beyaz huş ağacının ayağı, alevleri atlamak için kırılıyor
yüksek.

Cadı kafasına çekildi, ama içinde çığlık attığını duyabiliyordu. Gibi
Alevler ağladığı beyaz kabuğu yaladı, "Ah, cildim! Sen
cildimi yakmak. Güzel beyaz cildim hiçbir şeyle kaplanmayacak
Ama kabarcıklar. Cildimi mahvettiğini biliyor musun? "

Ama küçük kız kardeşi, "Seni çirkin yaparsam gösteremeyeceksin
Masum'u aldatmak ve kalpleri mahvetmek için yüzün tekrar
mutlu. "

Böylece huş ağacının dışına kadar sopa ve ibneler üzerine yığıldı
hepsi siyah ve yaralanmıştı ve izleri olan kabarcıklarla kaplıydı
bu güne kadar kaldı. Ve içeride, cadı dans ederken duyulabilirdi
Alevlerin müziğine zamanı ve harap yüzünden ağlama zamanı
ten.

Sonra Little Rahibe durdu ve kollarına adil kardeşi aldı. "Sen
Şimdi yürüyemiyorum, "Fısıldadı" Ayaklarını götürdüm; Bu yüzden yapacağım
seni taşıyın. "

O kadar aç kaldı ve zayıftı ki çok ağır değildi ve uzun süredir
Eve Yoldaki Küçük Kardeş onu kollarına taşıdı. Ne kadar mutlulardı
Ayın net ışığıyla birbirlerinin gözlerine bakıyorum!

"Eski şekilde bir daha mutlu olabilir misin?" diye sordu küçük kız kardeş.
"Koşmak istemeyecek misin?"

"Hayır," diye yanıtladı adil kardeş; "Bir daha asla koşmak istemeyeceğim. Ve
geri kalanı için "-başını yumuşak bir şekilde okşadı-" Neden,
Saç büyüyor-her zaman çok uzun ve rüzgarın kaldırdığını görebiliyorum.
Beyaz Huş ağacı kendi saçları yok, ama giydiği bazıları var,
seninkiyle aynı renk. "




Güllerin şansı


Büyük bir kasabadan uzak olmayan, iyi kanatlı bir vadinin ortasında,
Rose-Gardenter ve karısı. Tüm eski ev yeşil uykulu oyuklar
Gümüş akarsularla kuşatılmış, uzun otlar rüzgara yumuşak bir şekilde büküldü ve
Yarı muhteşem orman mırıltısı havayı doldurdu.

Gül bahçelerinde, vadinin güneşe bakan tarafında,
Bahçıvan ve karısı, zahmet ve kolaylık paylaşarak memnun bir şekilde yaşadılar. Vardı
Gençler, henüz yaşlı değildiler; Ve tutumlu olmaları gerekse de
kendilerini fakir demedi. Garip bir servet her zaman aitti
üzerinde çalıştıkları zemin planı; çünkü toprak
çok zengindi, ya da soğuktan ya da bahçıvandan korunan yer
Babadan ailesine inen zanaatta yetenekli
Oğul, bilinemedi; Ama kesinlikle gül ağaçlarının olduğu doğruydu
Daha iyi çiçek açar ve sezon boyunca daha erken ve daha sonra
bu kısımlarda bulunacak diğerlerinden daha.

İyi çift, onlara ne geldiğini kabul etti, basit ve memnuniyetle, teşekkür eder
Tanrı. Belki de servet nezaketinden ya da belki
Güllerin tatlı parfümü kanlarında karışmıştı, adamı
Ve karısı çok tatlı ve nazikti. Renk
Gülün yüzündeydi ve gülün rengi onların
kalpler; Adamına en güzel ve en sevgili
Sevgililer, karısına en iyi ve en nazik sevgiliydi.

Her sabah, hafif olmadan, adamı ve karısı girerdi
Bahçe ve satılık olgunlaşmış tüm gülleri toplayın; o zaman
Sırtlarında tam sepetler yola çıkacaklar ve piyasaya çıkacaklar
Tıpkı doğudan gelen seviye güneş ışınları tüm kanatları vururken ve
Şehrin kuleleri altına. Orada çiçeklerini atarlardı
Kasabanın çiçekçilerine ve satıcılarına ve bundan sonra trudge evine
tekrar çapa, kaz, ot, su ve budama ve bitki için
günün geri kalanı. Hiç kimse onları diğeri olmadan görmedi ve
Böyle bir şeyin bir gün olabileceğini düşündüm, tek korku ve
hayatlarının üzüntüsü.

Kendi çocuklarının olmaması onlar için neredeyse bir üzüntü değildi.
"Bana öyle geliyor," dedi adamı bazıları için evlendikten sonra
Yıllar, "Tanrı, güllerimizin çocuklarımız olacağı anlamına gelir.
onları çok sevmemizi sağladı. Gri büyüdüğümüzde sürecekler,
ve yaşlılığımızda bizi destekleyecek ve rahatlatacak. "

Sahip oldukları tüm güller kırmızı ve ayni çeşitliydi, ama adamı
ve karısının her biri için bir adı vardı; verdikleri her ağaca
İsim, neredeyse ağaçların bildiği ve cevaplamaya çalıştığı kadar
Onlarla konuşan sesleri duyduklarında. "Jane Janet, ve yaşınızda daha özgürce çiçek açmalısın!" Karısı
Bir akşam bir akşam dönüp çiçekleri sularken söyleyebilir;
Ve ertesi gün, ikisi karanlık sabah toplantılarına geldiğinde,
Jane Janet, ışığı altında on veya on iki büyük çiçek gösterecekti.
Fener, her biri tek bir gecenin doğumu.

"Mary Maudlin," diyor bahçıvan, yanıklığı yıkarken bir
favori gül, "emin olmak için, çok güzelsin ama sevmedim mi
Sen öyle, tüm kız kardeşlerinizin bir araya getirdiğinden daha fazla sorun yaşadın. "Ve
O zaman bir kerede büyük çiğ damlaları Mary'den aşağı yuvarlanacaktı
Maudlin'in kınamasının ihale sözlerinde gözleri. Yani her geçen gün
Mutlu çiftin eşlik eden ayakları ve her zaman niyet
çocuklarının beslenmesi ve bakımı üzerine.

Bahçelerinde de arıları vardı, garip sanatla, diğerlerinden farklı olarak
Arılar, tüm ballarını güllerden çekti ve bir koni içinde yaşadı
sundurmaya yakın kovan; Ve o bal tüm sayesinde ünlüdü
Ülke tarafı, lezzeti için dünyada başka hiçbir bal gibi değildi.

Bazen karısı adamına, "Sanırım bahçemize bakılıyor
bizim için iyi bir ruhla; Belki de sahip olduğumuz azizler
Gül-çocuklarımıza adlandırıldı. "

Adamı cevap verdi, "Eski bir şarap gibi, yıllar içinde zengindir.
lezzet kazanç sağladı; bizimle birlikte babadan oğluna
Üç yüz yıl ve bu harika bir zaman. "

"Tam bir peri ömrü!" dedi karısı. "Bu üzücü bir şey vermeyeceğiz
Çocuksuz olmak. "

"İkimiz öldüğümüzde," dedi adamı, "güller bizi bir mezar yapacak ve
Bizi izle. "
ağaçlar.

"O zaman kimse geçmedi mi?" dedi karısı.

Şimdi bir sabah, bundan kısa bir süre sonra, güllerin geç mevsiminde, adamı
karısından önce bahçeye gitmişti, pazar için toplandı
şafaktan önce gri alacakaran; Ve nereye gitti güveler ve böcekler geldi
Korna panjurlarına karşı döverek fenerinin ışığına akın ediyor
ve içeri girmek için ağlıyor. Her gülden, ışık üzerine düştükçe,
İşler karanlığa fırladı; Ama tüm güller eğildi ve
Kederle sanki ağır. Onları kökten büyük duşlardan alırken
Dew onlardan düştü, avucunun boşluğunda havuzlar yaptı.

Dinlemeyi bıraktığı öylesine bir gözyaşı sesi vardı; Ve elbette,
Bahçenin her turundan düşen çiğ "damla, damla" geldi. Yine de
Ayak altındaki yolların hepsi kuru; Yağmur yoktu ve az
çiy. O zaman, güllerin bu kadar sallandığı ve hıçkırdığı neredeydi? Altında
Saplar, elbette, ağlayan bir şey vardı; Ve aniden
Lantern'in ışığı güzel bir küçük figürü ele geçirdi, yaklaşık üç
ayak yüksek, eski gül ve yeşil giyinmiş,
Çiçek çiçek. Başlarını çizmek için bu kadar yorgun eller kaldırdı
onunkine; Ve her birine öptüğü küçük bir ses çıkardı
Veda, güzel yüzü kederle parçalandı; Ve ara sıra
Dudaklarından, sanki hala olması gerekiyormuş gibi yumuşak kıkırdayan kahkaha koştu
Mutluy, ama yapamadı.

Bahçıvan çok zavallı bir manzara görmek için gözyaşlarına boğuldu; ve karısı
sessizce yanına çalmıştı ve ağlıyordu.

[İllüstrasyon]

"Damla, damla," güllere gitti: nereye geldi ve öptü, hepsi
Ağlamaya başladı. Bahçıvan ve karısı diz çöküp onu izledi; içinde
Ve dışarı, içeri ve dışarı, bir gül çiçeği değil, özledi. Yakın geldi
Ve daha yakın ve sonunda onlardan önce duruyordu. Çok mümkün görünüyordu
Uzuvtan sonra uzuv çizmek için çok zayıftı; Ve onun filmi giysileri asıldı
Zincirler kadar ağır.

Küçük bir ses kulaklarında "Öp beni, ölüyorum!" Dedi.

Rose'un nefesini tattılar.

"Ölme!" Basitçe söylediler.

"Üç yüz yıl yaşadım," diye yanıtladı. "Şimdi ölmeliyim. Ben
Güllerin şansı, ama onları terk etmeli ve ölmeliyim. "

"Ne zaman ölmelisin?" dedi adamı ve karısı. Küçük bayan dedi ki: "Son güller bitmeden önce;
Gece beni al, ilk don beni öldürecek. Yakında ölmeliyim. Şimdi yapmalıyım
Swindl ve azal, çünkü küçük hayat bana bırakıldı ve sadece öyle olabilir miyim
sıcak tut. Hayat ve ısı daha az büyüdükçe, ben de, şu anda hayır olmalıyım
Daha."

Zaten küçük bir şeydi-yaşlı değil, eski görünmüyordu, ama
Bir kar tanesi olarak hassas ve çok yorgun. Başını eline koydu
Bahçıvanın karısı ve sert ağladı.

"Sen de bana çok ait olan sevgili insanlar, izledim
Sen."

"Seni izleyelim!" dediklerini söyledi. Onu bir şekilde kaldırdılar
tüy ağırlığı ve onu eve taşıdı. Orada,
ingle-nook, oturdu ve titredi, gül yaprakları getirdiler ve
onun etrafında yığılmış; Ama her saat daha az büyüdü.

Şu anda güneş kapıdan dolayı parladı: ışığı gitti
Renkli camdan olduğu gibi; Ve adamı ve karısı gördü,
Arkasındaki girişin üzerinde, düşen gül petalleri gibi çırpınan gölgeler:
Hayatının ölmekte olan gülüydü, bitmeden düştü.

Gün boyu azaldı ve daha zayıf ve zayıf büyüdü. Gün batımından önce
Dünyaya ilk geldiğinde küçük bir çocuktan daha küçüktü.
Tasten önce bal bıraktılar, ama onu çözmek için çok yorgundu
Küçük eller: Elbisesinin yeşil turunda iki beyaz yaprak gibi yatıyorlar.
Yarım dolu gül panikleri,
Sundurma: İyi çift o gün pazara hiçbir şey almamıştı. .
Tüm bakımları için evin şansı ölüyor; Oturabilirler ama oturdular ve
kol saati.

Güneş battığında, hızlı bir şekilde kayboldu: Şimdi o kadar küçüktü
Genç Wren. Bahçecinin karısı onu aldı ve sıcaklık için tuttu
elinin boşluğu. Şu anda bir çekirgeden daha fazla görünmüyordu:
Gecenin ortasında sesinin küçük chirrup duyuldu,
Onlardan onu almalarını ve güllerin arasına koymalarını istemek
Kırmızı güllerin, orada o ve ölümün tatlı bir şekilde buluşabileceği
son.

Karanlık geceye birlikte gittiler ve arasında yollarını hissettiler
güller; Şu anda küçük formunu kaybettiler: kaymıştı
Jane Janet Rose'un kalbine.

Bahçıvan ve karısı eve geri döndü ve beklemeye oturdu:
Ne için bilmiyor muydum, ama o zaman düşünmek için çok üzücülerdi
uyku.

Yakında sabahın ilk grileri dünyayı çalmaya başladı; solgun
Shives gökyüzüne koştu ve bir kuş uykusunda cıvıltı.
ağaçlar.

Hepsi bir kerede güller arasında yumuşak bir ağıt sesi çaldı
gül bahçesi; Tekrar tekrar, birçok nazik yaralı çığlığı gibi
Acıdaki şeyler. Bahçıvan ve karısı gitti ve kapıyı açtı:
Peri'nin ölümünün arılarını söylemek zorunda kaldı. Altına baktılar
Alacakaranlık, sevdikleri bahçeye. "Damla," "damla", "damla" geldi
Yaprakların altında sabit ağlama sesi. Çıkmak
Gölgeler Keder için yumuşak bir şekilde sallanan tüm gül ağaçlarını gördüler.

"Kar?" dedi karısı adamına.

Ama kar değildi.

Şafak altında bahçedeki tüm güller beyaza dönmüştü; onlar için
Peri öldüğünü biliyordu.

Bahçıvan ve karısı arıları uyandırdı ve onlara peri
ölüm; Sonra birbirlerinin yüzlerine baktılar ve onların da gördüler,
beyaz ve gri olmuştu.

Nazik gözleri ile yaşlı çift el aldı ve içine girdi
Bahçe pazar için beyaz gül toplamak.




Beyaz Doe


Bir gün, kralın avcısı ormana binerken,
Küçük havuz. Yüzeyini kaplayan düşen yapraklar ona rengi vermişti
kan, ve onların ortasında diz derinliği süt beyaz bir doe içme duruyordu.

Doe'nin güzelliği avcının ruhuna ateş açtı; Bir ok aldı
ve yaratığın vahşi kalbini iyi hedefledi. Ama kaybederken
İpi, havuzun sarkan bir ağacının dalı ona çarptı
yüz ve onu saç tarafından tuttu; ve ok ve doe kayboldu
Birlikte ormanın derinliklerine. Şimdiye kadar asla, kralın hizmetine girdiğinden beri avcı vardı
amacını kaçırdı. White Doe'nin istedikten sonra yaşadığı düşüncesi
Ölümü ona öfkeyle iltihap verdi; Getirene kadar dinlenemedi
İzine doğru, teslim olana kadar takip etmeye kararlı
onun hayatı.

Bütün gün avlanırken, ormanlar sanki izliyormuş gibi nefes nefese kaldı;
Bir bıçak hareket etmedi, bir yaprak düşmedi. Öğlen hakkında kızıl bir geyik geçti
yol; Ama hiç dikkat et, tazılarını sadece beyaz doe'lara tutarak
iz.

Gün batımında bir nadas geyiği kokuyu rahatsız etmeye geldi ve
Alacakaranlık, derinleştikçe, gri bir kurt Underwood'a girip çıktı.
Gece düştüğünde, tazıları aradığı çağrısından kaçtı.
Karışık çalılar hilal dişleri ile büyük bir siyah domuzu. Böylece buldu
Kendisi yalnız, atı o kadar yorgun ki, nadiren hareket edebilir.

Ama yine de, ay yükselmesinde yavaş olmasına rağmen,
Chase avcının damarlarında yandı ve ona basmasına neden oldu. İçin
Şimdi kendini bir dağ geçidinin kayalık girişinde buldu, çünkü hiçbir şekilde
neden olmuş; Ve beyaz doe hala önünde.
Sonunda onu alacaktı. Yani atı düştüğünde, tekrar yükselemeyecek kadar yorgun,
Söktü ve yolunu zorladı; Ve yakında ondan önce gördü
Beyaz doe, daha yakın ve daha yakın ve
Kayalar daha yüksek yükseldi ve her tarafta daraldı. Şu anda vardı
Ayakları dinlenirken sallanan ve sallanan bir kaya üzerine sıçradı ve
Önde kayaların duvarı katıldı, böylece daha uzakta olmamıştı
gidebileceğini.

Sonra avcı bir ok çentikledi ve tam güçle çizdi ve izin ver
Gidiyor. Hızlı ve düz gitti ve rüzgar kırmızıya çığlık attı
uçarken tüyler; Ama Doe'nin amacını aşması daha hızlı ve,
Taşın altındaki, kaba boulded gully'nin aşağısında onu göndererek onu gönderdi
Gözüzleniyor, düşerken parçalara titriyor. Neredeyse hiç
Huntsman, büyük kitle geçtikçe ölümden kaçış: ama tehlike ne zaman
Bitti ileriye baktı ve taşın bir zamanlar olduğunu açıkça gördü
durdu, kayada dar bir açıklık ve ay ışığının açık bir parıltısı
öte.

Bu şekilde gitti ve geçti, tam olarak yeşil bir alana geldi
Bahçe olarak çiçekler, şimdi algılayan parlıyor ve koyu gölgelerle
tüm kıvrımları. Büyük bir daire içinde yuvarlak kayalar yüksek bir duvar yaptı, bu yüzden
üstüne bakmaya devam ederken orman ağaçları boyunca
Göründü ama gökyüzüne karşı düşük büyüyen çalılıklar olarak.

Avcının ayakları gölgede tökezledi ve kalın çimlerin içinden geçti
Hızlı akışlı bir akış,
girmişti. Kendini serin yatağına attı ve o kadar içti
Artık içemezdi. O yükseldiğinde gördü, biraz uzakta, küçük bir
Kaba taş, yosun kaplı ve rahat bir çatı ile konut evi
kök salmış ve küçük sürgünleri ve kümeleri iten wattles
Gri dokumalarından ayrılır. Doğa ve insan değil, orada görünüyordu
kendine bir mesken inşa ediyor.

Kapı akışı çalıştırmadan önce, nerede
Çayırın üzerine yaralanır; Ve onun kenarında güzel bir kızlık oturdu ve
Süt beyaz ayaklarını ve kollarını kırışan girdaplarda yıkıyordu.

Avcıya, bir keresinde en güzel şey oldu
dünya içeriyordu; Chase'in tüm ruhu onun kanında görünüyordu,
Ve ayaklarının her küçük hareketi kalbini sevinç için atladı. "BEN
tüm hayatım boyunca seni aradım! "diye düşündü, dururken ve bakarken,
güzel vizyonun yok olması ve hafıza
Sonsuza dek alay ediyor.

Güzel kızlık onun yıkamasından baktı. "Neden geldin
İşte? "Dedi.

Avcı, gerçek olduğuna inandığı için ona cevap verdi, "Ben geldim
Çünkü seni seviyorum!"

"Hayır," dedi, "geldin çünkü beyaz doe'yi öldürmek istedin. Eğer
Onu öldürmek istiyorsun, beni sevebilirsin. "

"Beyaz doe'yi öldürmek istemiyorum!" Avcıyı ağladı; "Yapmadım
Bunu dilediğimde seni gördüm. Seni sevdiğime inanmıyorsan, al
Yayım ve beni kalbe vur; çünkü senden asla uzaklaşmayacağım
Şimdi."

Sözünde oklardan birini aldı, merakla kırmızıya bakarak
tüyler ve keskin noktayı test etmek için göğsüne bastırdı.
"Dikkat et!" Avcıyı ağladı, geri çekti. Nefesini çizdi
keskin ve baktı. "Garip," dedi; "Bir an önce neredeyse
Beyaz doe'yi gördüğümü düşündüm. "

"Burada gece kalırsan," dedi kızlık, "gece yarısı hakkında
Beyaz Doe'ye bak. Bu ok al ve yayınızı hazırlayın ve
kol saati! Ve yarın, geri döndüğümde, ok hala kullanılmıyor
Elin, beni sevdiğini söylediğinde sana inanacağım. Peki sen
Sadece sormak zorundayım ve arzu ettiğin her şeyi yapacağım. "

Sonra avcıya yiyecek ve içecek ve üzerine bir eğrelti otu verdi.
dinlenmek. "Uyu ya da uyan," dedi ondan ayrılırken; "Gerçekten sen
Beyaz doe'yi öldürmek istemem, neden uyanmalısın? Uyumak!"

"Beyaz doe'yi öldürmek istemiyorum," dedi avcı. Yine de yapabilirdi
Uyku Değil: Ondan kaçan bir vahşi yaratığın anısı
kanını sok. Hazırlandığı oklara baktı ve büyüdü
Susamış. "Görürsem, ateş etmeliyim!" Avcının ağladı
kalp. "Görürsem ateş etmemeliyim!" ruhunu ağladı, sevgiyle vurulmuş
Güzel kızlık için ve onun sözünü hatırlamak için. "Yine de, görürsem, ben
Çekim yapmam gerektiğini biliyorum-bu yüzden hepsini kaybedeyim! "Gece yarısı olarak ağladı
Yaklaştı ve uzun beklemenin ateşi göz ardı edildi.

Sonra aniden avcılık bıçağını çıkardı ve attı.
İki elinin avuç içi o kadar derinden, artık yayını tutamadı veya
oku dizeye çizin. "Ah, adil olan, sözümü tuttum
Sen! "Gece yarısı geldi." Yay ve ok hazır. "

Yattığı eşikten bakarak soluk ay ışığı gördü
ve sis dış havada birlikte beyaz bir pus. Beyaz Doe
koştu, bir gümüş gövdesi; Quicksilver gibi koştu. Ve avcı,
kanını öldürme tutkusu, ok ve yay yakaladı ve
İp üzerine şaftı çentiklemek için sakat elleriyle boşuna denedi.

Güzel yaratıklar, perdelerin arasında hafifçe sıçradı
moonbeam ve sis; Ve gittikçe bu şekilde fırladı ve
Soluk gölgeler onu tamamen ondan saklayana kadar dar akış
görünüş. "Ah! Ah!" Ağladı avcıya, "Hayatım boyunca verebilirdim
O zaman çekim yapabilsin! Yaşayan en sefil adamım; Ama yarın
En mutlu olacağım. Ne bir şey aşk, nasıl yapılacağını biliyordu
Avcımın kanını bile fethet! "

Sabah güzel kızlık geri döndü; Ne yazık ki geldi. "Ben verdim
Sen benim sözüm, "dedi:" İşte buradayım. Eğer hala yanınızda okunuz varsa
Dün gece olduğu gibi, senin karın olacağım, çünkü ne yaptın
Daha önce asla avcı yapamadı-White Doe'ye çekim yapmak değil
geçti. "

Avcı ona kullanılmayan oku gösterdi; Güzelliği onu tamamen yaptı
mutlu. Onu kollarında yakaladı ve güneş yükselene kadar onu öptü.
Sonra yiyecek getirdi ve önüne koydu; Ve elini alarak, "Ben
Karın, "dedi" ve tüm kalbimle iradem sana hizmet etmek
sadakatle. Sadece, mutluluğunuza değer verirseniz,
beyaz doe. "Sonra elinde kan olduğunu gördü ve yüzü
Büyüdü sorunlu. Diğer elin de nasıl yaralandığını gördü. "Nasıl geldi
Bu? "Diye sordu;" Sevgili koca, dün çok incinmedin. "

Ve avcı cevapladı, "Gece yapmam gereken korku için yaptım
Başarısız ve geldiğinde beyaz doe'ye ateş et. "

Bunu duyan karısı titredi ve beyazlaştı. "Bizi kandırdın
Her ikisi de, "dedi" ve arzunuzda gerçekten ustalaşmadı. Şimdi, sen
Bana hayatın ve ruhun ya da ne kadar çok neyse söz vermeyin,
Asla beyaz bir doe çekim yapmıyorum, üzüntü kesinlikle gelecek. Söz
Ben ve sen kesinlikle mutlu olacaksın! "

Böylece avcı sadakatle söz verdi, "Hayatında, ki
Benim için kendimden daha değerli, sana olmasını sağlayacak sözümü veriyorum
"Sonra onu öptü ve yaralarını iyileştiren otlarla bağladı;
Ve bütün o gün ona bakmak ve günler sonra daha iyiydi
Kralın ormanının sağlayabileceği tüm avlardan daha.

Bir yıl boyunca mükemmel mutluluk içinde yaşadılar ve iki
Çocuklar sendikalarını kutsamak için geldi-bir erkek ve aynı doğumlu bir kız
saat. Bir aylıkken koşabilirlerdi; Ve onları görmek için
evlerinin kapısından önce sıçrayan ve oynamak avcıyı yaptı
Sevinç için kalp atlayın. "Onlar orman doğumlu ve bir avcının
kan; Bu yüzden çok erken koşuyorlar ve böyle uzuvları var "dedi.

"Evet," diye cevapladı karısına, "kısmen bu yüzden. Yaşlandıklarında
Çok hızlı koşacak-avlanmaya gidersen geyik için onları hata yapmıyorum. "

Sözü en kısa sürede, uyuyan anısından daha kısa bir şey söylemişti
Bir yıl boyunca kanını karıştırdı. Ormanın kokusu patladı
Rocky Ravine aracılığıyla, o günden beri hiç itmediği
Girdi ve ellerini düşünceli bir şekilde koydu.
daha uzun kullanılır.

O gün böyle bir huzursuzluk onu tuttu, geceleri uyudu
Hasta ve uyanık, kendini yanında hiçbir karısı olmadan yalnız buldu. Bakan
Oda hakkında, beşiğin de boş olduğunu gördü. "Neden"
"Gecenin ortasında birlikte dışarı çıktılar mı?"

Yine de biraz daha düşündü ve dönerek bir
sorunlu uyku ve avcılık ve sahip olduğu beyaz doe hayal etti
kaplı kırmızı yapraklar arasında içmek için bir yıl önce gördüm
Orman havuzu.

Sabah karısı onun yanındaydı ve küçükler uyuyordu
Beşiklerinin üzerine. "Sen neredeydin," diye sordu, "Dün gece mi? Uyandım ve
Burada değildin. "

Karısı ona şefkatle baktı ve içini çekti. "Gözlerini kapatmalısın
daha iyi, "dedi." Beyaz doe ve küçük olanları görmek için dışarı çıktım
Ayrıca geldi. Yılda bir kez onu görüyorum; Kaçırmamam gereken bir şey. "

Beyaz doe'nin güzelliği, anısına güçlü bir içecek gibiydi:
Çok hızlı sıçrayan ve kaçan güzel uzuvlar-yalnızlar, hepsi
Dünyadaki vahşi yaşam onu ​​fethetmişti. "Ah!" diye bağırdı, "Bırak bana
Onu da gör; Elime evcilleştirmesine izin ver, ben de ona zarar vermeyeceğim! "

Karısı cevap verdi: "Beyaz doe'nin kalbi çok vahşi bir şey; o
Cennetin altındaki herhangi bir avcının eline evcilleşemez. Tekrar uyu,
Sevgili kocası ve iyi uyan! Bir yıl boyunca yeterince
mutlu; Beyaz Doe seni sadece iki elinize tekrar yaralardı. "

Karısı olmadığında, avcı iki çocuğu aldı.
Diz ve dedi ki, "Söyle bana, beyaz doe neye benziyordu? Ne yaptı?
Ve ne yöne gitti? "

Çocuklar dizini fırlattı ve akarsudan geri adım attı.
"O böyleydi," diye bağırdılar. "Ve bunu yaptı ve bu
Gitti! "" Avcı elini kaşının üzerine çekti. "Ah"
"O zamanlar neredeyse beyaz doe'yi görmek gibi görünüyordu." Dedi.

O günden çok az barış vardı. Karısı ne zaman orada olmazsa
Küçükleri ona çağırır ve ağlardı, "Bana beyaz doe göster ve
Ne yaptı. "Ve çocuklar bu şekilde sıçrayacak ve yayarlardı
Kapıdan önceki küçük akışın üzerinde, ağlayarak, "O böyleydi ve
Bunu yaptı ve böyle gitti! "

Avcı karısını ve çocuklarını derin bir sevgiyle sevdi, ama
Gözlerinden gizli bir şey olduğu için bir korkuya sahip olmaya başladı
ancak bilmekten korkmuştu. "Söyle bana," diye bağırdı bir gün, yarısı içeri
Gazap, beyaz doe'nin ateşi her zamankinden daha fazla yandığında
Blood, "Beyaz doe'nin nerede yaşadığını ve neden geldiğini söyle ve ne zaman
Sonraki. Bu süre için onu görmeliyim, yoksa bu özlemden öleceğim
Beni tuttu! "O zaman, karısı cevap vermediğinde, onu ele geçirdi
Yay ve oklar ve bir yıl boyunca ormana koştu
Onu tanımıyordum, bulabileceği tüm kızıl geyikleri öldürdü.

Birçoğu tutkusuna takıldı, ama hiçbirini eve getirdi, çünkü
Sonundan önce garip bir keşif geldi ve hayret etti,
Son kurbanından kestiği haunch'ı düşürdü. "Bu bir
Bütün yıl, "kendi kendine dedi," eti tatmadım; Ben,
Sadece öldürdüğüm eti seven avcı! "

Eve geç döndüğünde, karısını uzun süren kalbini rahatsız ederek buldu
yokluk. "Nerelerdeydin?" Ona sordu ve soru iltihaplandı
onu yeni bir tutkuya dönüştürdü.

"Beyaz doe için avlanıyorum," diye bağırdı; "Ve o taşıyor
Bir gün okumun girmesi gereken bir nokta. Bulamazsam
Onun öleceğim! "

Karısı ona uzun ve üzücü bir şekilde baktı; Sonra dedi ki: "Senin
Hayat ve ruh olsun ve benim de benim öfken beni anlatıyor
Ne gizli tutardım. Geceye gelmesi. Şimdi
Bana verilen sözünü hatırlamanız için kalır! "

"Bana geri ver!" Ağladı; "Görevini bitirmek benim kaderim
Beyaz Doe. "

"Eğer verirsem," dedi, "Mutluluğun onunla birlikte ve benimkini ve benim
çocuklarımızınki. "

"Bana geri ver!" Yine dedi; "Usta yapamazsam yaşayamam
Beyaz Doe! Elime evcilleştirecekse, hiçbir zarar olmayacak
o."

Ve onu tekrar reddettiğinde, ona yayını ve oklarını verdi ve
Sözü ona geri döndüğü için onu kalbine vurdu
Yaşayamadı.

Sonra karısı her iki elini de aldı ve şefkatle öptü ve
Yüksek sesle ağlayan onu hızla vaadinden kurtardı. "Ayrıca," dedi,
"Beyaz doe gelmesi için avcıdan aslanın denilmesine bağlı olmasını isteyin
Tutmanıza evcilleştirin; Seni tüm kalbiyle sevmesine rağmen sen
ona bakamadı ve onun düşmanı olamadı. "Tam olarak ona baktı
ve derinden iç çekti. "Biraz uzanın," dedi "ve
dinlenmek; Gece yarısına kadar gelmez. O geldiğinde uyanacağım
Sen."

Başını ellerine aldı ve dizinin üzerine koydu, onu yalan söyledi
aşağı. "Gelip elime evcilleşecekse," dedi tekrar, "
Ona zarar vermeyeceğim. "

Bir süre sonra uykuya daldı; Ve Beyaz Doe'nin hayalini kurdu, başladı
Bunu bulmak için uyanık zaten gece yarısı ve orada duran beyaz doe
ondan önce. Ama gözleri ona yanar yanmaz,
Titredi ve kapıdan uzaklaştı ve
akışın karşısında. "Ah, ah, beyaz doe, beyaz doe!" Rüzgarı ağladı
Onun peşinden uçan şaftın tüyleri.

Sadece akarsudan sıçradığında ok ona dokundu; Ve hepsi
Vücut çözünen ve yüzen, kırılan bir sis haline geldi
hızlı akan akış üzerinde ince fragmanlara.

Avcının tarafında karısı ölü yatıyordu, ona bir ok vurdu
kalp. Evin kapısı kapatıldı; sadece bir kötülük gibi görünüyordu
Aniden uyanmış olduğu hayal. Ama ok gerçek verdi
Eline madde: Birkaç gerçek kan damlası çıkardığında
sonra aktı. Aniden avcı yaptığı her şeyi biliyordu. "Ah, beyaz doe,
Beyaz doe! "Diye bağırdı ve yüzüyle düştü.

[İllüstrasyon]

Şafağın ilk ışığında onu kuru eğrelti otları ile kapladı,
Çocuklar orada nasıl öldüğünü göremeyebilirler. "Tükeniyor" diye bağırdı
Onlar, "Tut ve oyna! Beyaz Doe yaparken oyna!" Ve
Çocuklar kaçtı ve bu şekilde sıçradı ve akarsu boyunca ağlayarak,
"O böyleydi ve bunu yaptı ve bu şekilde gitti!"

Böylece derenin kıyısında oynarken avcı başladı
Güzel ölü karısı ve onu gömdü. Ve çocuklara dedi ki,
"Annen gitti; beyaz doe geldiğinde geri dönecek
Ayrıca. "

"O böyleydi," diye bağırıyorlardı, gülüyorlar ve oynuyorlardı. "
Bu, ve bu şekilde gitti! "Ve her zaman oynadıkça
Beyaz doe'nin güneş ışığında atladığını gördü.

O gece avcı yatağında uykusuz yatıyordu, dünyanın
son; Ama beşiğinde iki çocuk bir sesle yatıyordu
uyuklama. Sonra açıkça ay ışığında gördü, beyaz doe kırmızı ile
Yanında işaret, kapının yanında durun. Yakında nereye gitti
Gençler yalan söylüyorlardı ve örtüye yumuşak bir şekilde dokunurken
sağ ön ayak, hepsi aynı anda iki genç açıklık yükseldi
ve beyaz doe'nin çağırdığı yeri takip eden açıklığa fırladı
onlara.

Ne de geri dönmediler. Hayatının geri kalanında avcı kaldı
Onu terk ettikleri yerde kederli ve yalnız bir adam. Yatan mezarda
kadının katleddiği formu, yayını gömdü ve oklar
Güneşin görülmesi veya kendi elinin erişimini; ve yere gelmek
Geceleri gece, sisleri ve ayın doğuşunu izleyecek ve ağlayacaktı,
"Beyaz doe, beyaz doe, bir gün beni affetmeyecek misin?" Ve yapmadım
Onu affettiğini bilin, o zaman ölmeden önce öptü
iki eli ve son kez başı onun üzerindeyken uyumasını sağladı
diz.




Ay-inme


Eski bir ağacın içi boş kalbinde bir jackdaw ve karısı
kendileri bir yuva. Yumurtalarının annesi biter bitmez
Yatarak, bir şeylerin gelmesi için sabırla beklerken oturdu. Bir
Beş ağız, beslenmeyi talep ederek kabuklardan dışarı fırladı; öyle
Haftalar mutlu çift sürekli olarak iki yerde olmak zorundaydı
onları tatmin etmek için yiyecek arıyor.

Şu anda gençlerin kanatları güçlendi; Başlayabilirler
uç; Ve ebeveynler memnuniyete dönüş için zaman buldu ve
Merak avı. Kırık bir çeşitlilikte toplanmaya başladılar
Cam ve çipler, konutlarının köşelerini süslemek için. Tüm
Ama en genç jackdaw, onların kaldırılamayan güzellikleriyle büyülenmişti
ve değer; Asla mülkiyeti tartışmaktan yorulmadılar ve
bunların düzenlenmesi.

"Ama ne için?" diye sordu en küçüğü, sapkın bir kuş tutan
Kendisi diğerlerinden ayrı ve günlüklerinde pay alamadı
Stripingler.

Anne-kuş dedi ki: "Onlar güzel ve Tanrı'nın bizim için amaçladığı şey:
Bu nedenle doğru olmalıdırlar. Onların kullanımını henüz göremeyebiliriz, ama hayır
Bir gün gerçekleşeceklerinden şüphe. "

Küçük Jackdaw şöyle dedi: "Gitmek istediğimde köşeleri beni çiziyor
uyumak; Yataktaki kırıntılardan çok daha kötü. Diğer tüm kuşlar
Onlar olmadan-neden olmamalıyız? "

"Bizi diğer kuşlardan ayıran şey bu!" cevapladı
Janedaw ve yıldızlarına böyle olduğunu söyledi.

"Keşke şarkı söyleyebilseydik!" en küçük genç jackdaw içini çekti.

"Babble, Babble!" annesini öfkeyle yanıtladı.

Ve sonra, akşam yemeği zamanı olduğu gibi, hepsinin dediği gibi kederini unuttu
Grace ve düştü.

Bir akşam eski jackdaw çok geç geldi, bir şey taşıyarak
Bir akşam yıldızı gibi parlak ve yeşil yandı; Tüm yuva nerede parladı
Onu bıraktı.

"Bir keşif için bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Dedi Janedaw'a.

"Düşünmek?" dedi; "Yapamam. Bazıları yemek iyi görünüyor; ama bu
Sonunda yangın yaması içten dışa doğru yakacaktı. "

Şu anda Jackdaw ailesi kendini uyumak için yerleşti; sadece
En genç biri oturdu ve izledi. Şimdi güzel bir şey görmüştü.
Gerçek olacak mıydı? Işığı şarkısı gibiydi
Yaprakların tepesinde bülbül: parladı ve çarptı ve büyüdü
Güçlü, yattığı yerde tüm yeri sular altında.

Yakında, sessizlikte, biraz keder bekledi: "Neden
beni burada taşıdı, "parıltı solucanını iç çekti", ihale çiminden
bu zemini seviyor mu? "

En küçük Jackdaw tüm kalbi ile dinledi. Şimdi sonunda bir şey
bacaklarını çizmeden ve onu yapmadan gerçek olacaktı
Kırıntılar yatağındaymış gibi hissediyorum. Yeşil ışığa uçan küçük bir şey geldi ve iki
Sesler birlikte ağlamaya başladı-parıltı solucanı ve arkadaşı.

"Seni götürdüler mi?"

"Beni götürdüler; burada öleceğim!"

"Seni kaldıramayacak kadar zayıfım," dedi kanatlar; "Kalacaksın
İşte ve sen öleceksin! "Sonra daha fazla ağladılar.

"Bana öyle geliyor," diye düşündü Jackdaw, "
Doğru olur, Tanrı bunu bizim için olmayı düşünmez. "Yumuşak bir şekilde kalktı
kardeşleri arasından. "Seni taşıyacağım," dedi. Ve olmadan
Daha fazla ADO, onu aldı ve yuvadan çıkardı ve koydu
Ağacın dibinde uzun otlarda.

Bülbül Sang ve Dolunay parladı; Işınları vurdu
Küçük Jackdaw'ın kafasında.

Uyanmak ve başını bulmak için bir bülbül olmayan bir kuş için
Dolunay ışınları altında korunmasız ciddidir: orada ve sonra
ay çarptı. Yatağa geri döndü; Ama artık aynı değildi
Küçük Jackdaw. "Ah, keşke şarkı söyleyebilseydim!" diye düşündü; Ve saatlerce değil
Uyuyabilir mi?

Sabah, aile uyandığında, güzel ve gerçek
gitmiş. Baba Jackdaw uykusunda yutmuş olması gerektiğini düşündü.

"Eğer yaparsan," dedi karısı, "yanmış tüylerin kokusu olacak
Çok geçmeden! "

Ama en küçük Jackdaw, "Gerçek oldu ve gitti, çünkü
asla bizim için tasarlanmamıştı. "

Şimdi bundan birkaç gün sonra eski jackdaw yine bir şeyler taşıyordu
Bu bir akşam yıldızı gibi parladı-yanan küçük bir altın artış
Emerald sonunda ayarlandı. "Peki bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi
karısına.

"Ben onun yanına gelmedim," diye yanıtladı, "Korku için beni yakmalı!"

O gece küçük jackdaw uyanık yatıyordu, diğerleri uyurken,
Yeşil taşın üzüntü içinde kırıldığını duymak ve
Kanatlı eş gelmeye gelirdi. Ama saatler geçtikten sonra ve hiçbir şey
karıştırdı veya konuştu, yuvadan yumuşak bir şekilde kaydı ve
Kesinlikle olması gereken zavallı küçük kanatlı eşleri arayın
bir yerlerde.

Ve şimdi, gerçekten, otlar ve çiçekler arasında ağlayan bir şey duydu
ve iç çekiyor; Tekrar görmeye ve dışarı çıkmış küçük kanatlı bir şey,
Arayışta bir ejderha uçağı gibi zemini aramak. Ve her zaman,
Kanatlarının daraltılması ve uğultu, hıçkırık ve sıkıştırmaya geldi
eller.

Genç Jackdaw şöyle dedi: "Küçük kanatlar, ne kaybettin? Bu bir
Sonunda yeşil bir ışıkla başa çıkıyorsun? "

"Asam, asam!" Peri, kederle yanında ağladı. "Sadece
Gün batımı hakkında boş bir Wren'in yuvasında uyuyordum ve uyandığımda
Asası gitmişti! "

Sonra küçük jackdaw, ay çarptı ve değerini bilmeden
İşler, yuvaya uçtu ve asasını peri geri getirdi.

"Ah!" "Hayatımı kurtardın!" Diye bağırdı. Ve Jackdaw'a teşekkür etti
Oldukça mütevazı ve utangaçlaşana kadar.

[İllüstrasyon]

"Ne için? Bununla ne yapabilirsiniz?" diye sordu.

"Bununla," diye cevapladı, "Güzel bir şey gerçekleştirebilirim! Ben
Ne istersen verebilir; Sen sormalısın ve sahip olacaksın. "

Sonra küçük jackdaw, ay çarptı ve değerini bilmeden
Bir şeyler, "Oh, eğer sadece bir bülbül gibi şarkı söyleyebilseydim!" Dedi.

"Yapabilirsiniz!" dedi peri, asasını sallayarak ama bir kez; ve hemen
Melodik bir hapşırma gibi bir şey kafasına uçtu ve titremeyi sağladı.

"Chiou! Chiou! Gerçek gerçek-gerçek-gerçek! Jug! Jug! Oh, güzel! Güzel!"
Gagası tatlı sesle uğraştı, bu şekilde dalgalandı ve
Bu, bir mücevher atarken mutlu kalbinden yurtdışına püskürtmek
yangınları.

Peri gitmişti; Ama küçük jackdaw yüksek elm içine fırladı,
ve bütün gece boyunca sonsuza dek şarkı söyledi.

Şafak vakti durdu ve aşağı bakarak ailenin aldığını gördü
Kahvaltı için hazır ve ona ne olduğunu merak ediyorum.

Tıpkı içeri girdiği zarafetin dediği gibi, küçük kalbi atıyor
Yeni bulunan hazinesine sevinç. Bir sesin ne mücevheri vardı: daha iyi
orada uzanan tüm cam parçaları ve plaka cipsleri
Yuva! Ebeveyn kuşları lütuf bitirir bitirmez onu kaldırdı
Sesi ve Tanrı'ya teşekkür ettiği şeyin gerçek olduğunu söyledi.

Hiçbiri ne dediğini anlamadı, ama ona bolca para ödediler
dikkat. Tüm erkek ve kız kardeşleri başlarını koydu ve kıkırdadı,
Gençlerin sayısı yanlış davrandığında yaptığı gibi.

"O gürültüyü yapma!" dedi annesi; "İyi değil!"

"Düşük!" dedi baba kuşu.

En küçük genç jackdaw şaşkınlıkla boğuldu. O zaman
Açıklamaya çalıştı, görünmeyen melodileri hemen sınır dışı edilmesine yol açtı
Aile Çemberinden. Bu tür sesler, ona sadece yapılabilirdi
özel; Onların üstesinden geldiğinde geri dönebilir, ama değil
değin.

Asla onları aşmadı; Bu yüzden asla geri dönmedi. Birkaç gün sakladı
kendisi bahçenin farklı ağaçlarında ve övgüleri söyledi
üzüntü; Ama ailesi, onu anlamalarına rağmen,
not ve onu gaga ve pençe ile aramaya geldi ve onu sürdü
Yakınlarında kulaklara bu kadar skandal sesler vermemesi
halkın.

"Boğazında yatıyor!" dedi eski jackdaw. "Dediği her şey
garlatlar. O bizim oğlumuzsa, yanlış tarafında yumurtadan çıkmış olmalı
Yuva! "

Bundan sonra, nereye giderse gitsin, tüm kuşlar sarıldı ve zulüm gördü
o. Nightingales bile kardeş sesini dinlemezdi. Onlar
siyah paltosuyla dalga geçti ve ona konformist olmayan bir
vicdan. "Bütün bunlar ortaya çıktı," diye düşündü, çünkü Tanrı asla
Gerçekleşmek için güzel bir şey demekti. "

Bir gün onu gören ve şarkı söylediğini duyan, yakalayan ve alan bir adam
Gösteri için bir kafesle dünyayı dolaşıyor. Onun değeri
keşfedildi. Küçük Jackdaw'ı görmeye ve onu duymaya büyük kalabalıklar geldi
şarkı söylemek. Şimdi "Amfabulous Philomel veya
Mongrel-Minstrel "; ama ona sevinç vermedi.

Çok geçmeden evcil dediğimiz şey olmuştu-yani kanatları
kırpılmıştı; kafesinden çıkmasına izin verildi, çünkü
daha uzun uçtu ve söylendiğinde şarkı söyledi, çünkü çırpıldı
Yapmadı.

Bir gün seyahat kabininin etrafında harika bir kalabalık vardı.
Görüşte: Şovmen, göstermek üzere olduğu yeni bir harikası vardı.
insanlar. Küçük Jackdaw'ı kafesinden çıkardı ve onu levrek olarak ayarladı
Omzunun üstünde, kendini olduğu bir şeyin üzerine meşgul ederken
Bu kadar çok kutu ve kaplamadan dikkatlice çıkarma.

Jackdaw'ın üzgün gözü, muhteşem bir eşarp pimi tarafından çekildi.
Showman giydi-ateş gibi yanan küçük bir zümrüt ile altın pim seti.
Kuş düşündü, "Şimdi sadece güzel olursa olsun!"

Ve şimdi şovmen kalabalık için küçük bir cam şişe tutmaya başladı
içine bakmak için. İnsanlar bu şekilde zorluyordu ve ne olduğunu görmek
orada olabilir.

Altta, asası olmadan, ağlamadan küçük peri oturdu ve
Ellerini camın üzerinde dövüyor.

Şov o kadar gurur duyuyordu ki yüzünde kırmızılaştı ve bağırarak koştu
Ve tahtadan aşağı, şişeyi şimdi baştan aşağı sallayarak ve çevirerek ve
Sonra, kabinli peri kanatlarını kullanmasını sağlamak için ve bir sinek gibi vızıltı
Cama karşı.

Jackdaw, adamın omzundaki levrekte kararsız bir şekilde sallandı. "Bakmak
Ona! "Kalabalığın içinde birine güldü," efendisini çalacak
kravat iğnesi."

"Ho, ho, ho!" şovmen bağırdı. "Şimdi bu kuşa bakın! Gör
Canavarın muhteşem melez doğası! Bana sadece bir
Nightingale siyah boyadı mı? "

İnsanlar daha çok güldüler, çünkü kalabalığın içinde bir adam vardı
koyun gibi görünüyor. Jackdaw fular pimi çizmiş ve tutmuştu
Gagasında ağır bir şekilde, kurnaz gözlerle yanlara bakıyor. O diliyordu
zor. Bütün kalabalık tekrar güldü.

Aniden şovmen eli bir pislik verdi, şişe ondan kaydı
tutun ve düştü, kendini yere titredi. Bir kanat vızıltı vardı-peri kaçmıştı.

"Güzel gerçek geliyor," diye düşündü Jackdaw,
Peri asası ve aniden kanatlarının kırpılmadığını buldu
Nihayet.

"Senin için daha ne yapabilirim?" diye sordu periye, uçarken
birlikte. "Bana asamı geri verdin; sana kanatlarını geri verdim."

"Hiçbir şey sormayacağım," dedi küçük Jackdaw; "Tanrı ne niyetinde
gerçekleşecek. "

"Seni aya götüreyim," dedi peri. "Tüm Jackdaws
Orada Nightingales gibi şarkı söylüyor. "

"Nedenmiş?" diye sordu küçük jackdaw.

"Çünkü hepsi ay çarptı," diye yanıtladı.

"Peki ay çarpması ne?" diye sordu.

"Elbette bilmelisin, eğer bir tane varsa!" periyi güldü. "Bir şeyleri görmek için
Güzel ve oldukları gibi değil. Ay'da yapabileceksin
zorluk çekmeden. "

"Ah," dedi küçük Jackdaw, "Şimdi sonunda güzel olduğunu biliyorum
Gerçek olacak! "




Nazik Cocatrice


Keçi meralarının bittiği ve
Kayalar başladı, göz tüm ova üzerinde net bir görüş alabilir. İtibaren
Aşağıdaki dünya kendini yeşil bir harita gibi yaydı ve
Sadece görebilecek duvarlar, beyaz yanlar ve kulenin
şehrin gri çatılarından yükselen katedral; Sokaklara gelince,
İnsanların göründüğü dar ayak izleri gibi görünüyordu
Yürüyen karıncalar.

Bu, ortakların oğlu Beppo'nun
Hangman, en çok sevildi. Orada olmak onun için küçük bir zevkti
Diğer tüm bayanlar onu oyunlarından sürdü: Hangman vardı
bazılarının babaları ve kardeşleriyle çok ilgisi vardı ve
Oğlu popüler değildi. Bir asılı olduğunda acele ederlerdi
onu görmek için kamu meydanı; Daha sonra oynamak için spor yaptılar
Beppo'yu asarken, eğer şans eseri onu yakalayabilirlerse; Ve o oyunun bir
Rahatsız bir şekilde gerçekliğe yaklaşmanın yolu.

Beppo, babasının ticareti devam ederken kendisi meydana gitmedi;
Yakın manzara onu memnun etmedi. Kayalık yamaç üzerine tünemiş, o
İki başkasının durduğu siyah lekelerin toplanmasına bakardı
ortalarında bir boşluğa müstakil ve orada olduğunu bilirdi
Babam bir adama asıyordu.

Bazen birden fazla idi ve bu Beppo'yu korkuttu. Biliyordu
Babasını astığı her adam için ona vermek için bir dram aldı
iş için cesaret; Ve eğer atılacak birkaç fakir arkadaş olsaydı
Hayattan uzakta, hangman daha sonra bunlar için hoş bir şirket değildi
Onun için çok yakın ve sevgili.

Bir gün hangmanın ipi beşe vermekti
Üyeler, en popüler ve şeytan-hariç bakımı tırmıkları ve roysterers
Bütün kasaba. Beppo o sabah çok erken kalktı ve ilk
Işık çizgisi kendini duvarın üzerinden kasaba hendeklerine düşürmüştü,
ve açık ülke ve tepelerin serbest havası için uzaktaydı; O için
Ne evde ne de sokaklarda hayatın yaşamaya değeceğini biliyordu
Bir hafta sonra, ona düşecek tüm intikamlar yüzünden.

Bu nedenle evden bir somun ekmek ve bir kümeden almıştı
kurutulmuş incir; Ve bunlar bir haftanın kuşatmasına dayanmayı umuyordu
Kendi türünün zor ilişkilerine düşmek yerine yalnızlık. O
Keçilerin mera bulduğu bir mağara biliyordu, biraz
Kırmızı, paslı su damlattı; Orada kendini bir kale yapmayı düşündü ve
Hayalleri rüya gördü ve yeterince mutlu olacağından emindi, sadece olmasaydı
korkmak.

Beppo bir gün mağarayı bir keçi puskasını görmekten keşfetmişti
Tepenin kenarındaki bir çalılık süngeri ile; Ve altında gizli
yaprakları, onu sıcaktan harika, havalı bir sığınak bulmuştu
Yaz öğlenleri. Şimdi, girerken, yer çok soğuktu; çünkü öyleydi
İlkbaharın başlarında ve dünya henüz güneşle ısıtılmadı. Bu yüzden
Kendini ölü çim ve briers ve keçi tutamları toplamaya koydu
saç ve yamaçtan aşağı doğru harap bir odun
Keçi-paddock, büyük bir yakıt deposu olana kadar. Hepsi çalıştı
kış istifi için bir sincap gibi gün; Ve yığını monte ederken
Yaşamak istediği mağaradan gittikçe daha az korktu.

Ateşinin beslenmesi için çok büyük bir yığın şey görmek, o
Kendi hayal gücünde büyük zirvelere yükselmeye başladı. Önce o olmuştu
Zavallı bir kanun kaçağı, erkek debriyajlarından saklanan sadece bir koyun çalan; O zaman o
soyguncu oldu; Ve sonunda o kralın kralı
dağlar.

"Bu dağ tüm mağaralar," dedi kendi kendine, "ve tüm mağaralar
altın dolu; Ve ben her şeyin ait olduğu kralım. "

Akşam Beppo, mağarasının çok arkasında ateşini yaktı,
Işığı görülmeyecek ve yemek için sıcaklığıyla oturdu
Kurutulmuş incir ve ekmek ve içkili su içmek. Yarın demek istedi
Bir çocuğu yakalayın ve kızartın ve yiyin. Neden tekrar eve gitmeli?
Çocuk iyiydi-evdeyken yemek yemeyi bulamadı; Ve şimdi içeri
Oğlanların acımasız oyunlarında oynaması için onu arıyor olmaları gereken sokaklar
asılı. Neden hiç geri dönmeli?

Ateş mağaranın uzun duvarlarına doğru yola çıktı; yavaş yavaş
Sıcaklık her tarafta dolaştı. Beppo'nun elini koyduğu kaya
Artık nemli ve soğuk değil; Kendini kurutulmuş çöp yatağını yaptı
Ateşe yakın bir niş, başını pürüzsüz bir taş düğmesine koydu ve
uyudu. Ama uykusunda bile ateşini hatırladı, uyanık
ve kendini karanlıkta bul. Her sıcaklık azaldığında
kendini yetiştirdi ve daha fazla yakıt taktı.

[İllüstrasyon]

Sabah-Ridged Boğaz'ı İşaretleyen Işığın Kötü Mavi Kenarları için
Mağaradan günün dışarıda başladığını söyledi-tam olarak uyandı ve
Ateş hala yandı. O uzanırken, kaya yastığı sıcak hissetti ve
neredeyse yumuşak; Ve garip bir şekilde, onun içinden bir dayak gitti
kan gibi ses. Bu onun duyduğu kendi beyni olmalı; Ama o
başını kaldırdı ve elini koyduğu yerde yavaş bir hareket hissedebilirdi
altında devam ediyor. Sonra sarkan kayaya sert baktı,
Ve elbette, nefes alan harika bir şey gibi yumuşak bir şekilde yukarı ve aşağı doğru yükseldi
yavaş yavaş uykusunda.

Yine de, diğer tarafa koşarak hiç şekil yapamazdı
Mağaradan, görünen kayanın tüm yüzünü görmek için döndü
hayatı sürdürüyor. Sonra yavaş yavaş ne olduğunu fark etti.
Boğaz ve zeminde yatan büyük bir canavarın çeneleri
dinlenme gölgeye geçti veya kaya kitlelerinin altına gömülü yatıyordu,
Bir kalıp gibi kapalı. Nether-çene kemiğinin altında alevler
Boğazları yaladı ve okşadı; Ve sert, çamur renkli saklanma fırfırlı
ve tekrar gıdıklayan ısı için minnettarmış gibi tekrar yumuşattı.

Çok yavaş gerçekten, Lain için gömülü olan büyük cocatrice
Binlerce yıl, güneşin ışığının veya sıcaklığının ulaşamayacağı
tekrar hayata dönüyor. Bu Beppo'nun kendi yapıyordu ve bazıları için
Korkmasının çok meraklı bir nedeni.

Kalbi canlandı. "Bu benim mağaram," diye düşündü, "bu yüzden bu olmalı
Benim cocatrice! Şimdi ona çıkacağım ve dünyayı fetheteceğim. Yapacağım
O zaman gerçekten bir kral ol! "

Uyanan sıcaklık olması gerektiğini tahmin etti
Cockatrice, böylece mağaranın yanından yangın çıkardı; Nerede olursa olsun
Cockatrice'in büyük kanadı gösteriliyor gibiydi, orada bir ateş yaktı
Canavarın uyuklama gövdesine ısı koyun.

"Isın, yaşlı adam," diye bağırdı; "Çözülme, sana söylüyorum! Seni istiyorum
Benimle konuş."

Şu anda cocatrice'nin ağzı kendini açığa çıkardı ve
Yeşil tarlaların gevezelikleri. "Hay-Hay istiyorum!" dedi Cockatrice; "veya
çimen. Dünya herhangi bir çim içeriyor mu? "

Beppo dışarı çıktı ve şu anda bir silah dolu ile geri döndü. Çok yavaş
Cockatrice, taze yemleri ve Beppo'yu beslemeye niyetlendirmeye başladı
Onu hayata geri döndü, yamaç ve mağara arasında koştu
Yorgun ve daha fazla gitmeyene kadar. Oturdu ve izledi
Cockatrice yemeğini bitir.

Şu anda, canavar yeminin sona erdiğini bulduğunda,
Büyük bir kapakla büzüldü ve mağaranın duvarında yukarı doğru parladı
yeşil bir göz.

Eğer dünyadaki tüm zümrütler bir araya geldiyse,
Böyle parla; Tüm ışıltı solucanları tarlalardan çıkıp koyarsa
Kuyrukları birlikte, büyük bir ateş küresi yapabilirler. Bütün
Cockatrice'nin gözü yandığında mağara çim kadar yeşil görünüyordu
BT; Ve Beppo, o kadar güçlü bir optik görerek ışınlarını ona çevirdi, hissetti
Hepsi bir kerede buruşmuş ve küçük ve dizlerde çok zayıf.

"Ah, Cockatrice," dedi, korkunç bir üzücü sesle, "Umarım yapmadım
Seni incit! "

"Aksine," dedi Cockatrice, "Bana çok iyi yaptın.
Şimdi benimle ne yapacaksın? "

"_IO_ ile yap?" diye bağırdı Beppo, çok vahşi bir olasılıkla şaşkına döndü
Gerçekleşmeyi teklif ediyor. "Seni dışarı çıkarmak istiyorum, elbette-ama
BEN?"

"Bunu da çok isterim!" dedi Cockatrice.

"Ama nasıl yapabilirim?" Beppo sordu.

"Beni sıcak tut ve beni besle," diye döndü canavar. "Şu anda olacağım
Kuyruğumun nerede olduğunu öğrenebilir. Ne zaman hareket edebileceğim
dışarı çıkmak için. "

Beppo, Cocatrice'in söylediği her şeyi üstlendi-çok büyüktü
Kendi başına bir kokteyli var. Ama bu zor bir hayattı, yangınları durduruyor
gündüz gündüz ve cocatrice'i gerekli yemin
Uykulu varlığını yenileyin. Beppo oldukça yorgun olduğunda gelirdi
Ve başını canavarın burnuna koydu: Ve cocatrice
Yardımsever bir göz açın ve ona sevgiyle bakın.

"Sevgili Cockatrice," dedi çocuk bir gün, "Bana kendinden bahset ve
Nasıl yaşadın ve özgür olduğunuzda dünyanın nasıl olduğu! "

"Gözümde yeşil görüyor musun?" dedi Cockatrice.

"Gerçekten yapıyorum!" dedi Beppo. "Hepsi bu kadar yeşil bir şey görmedim
dünya."

"Sorun değil, o zaman!" dedi Cockatrice. "Tırman ve içeri bak,
Ve ben gençken dünyanın nasıl olduğunu göreceksiniz. "

Böylece Beppo tırmandı ve karıştırdı ve bulana kadar kaydı ve yapıştı
Kendisi harika bir yeşil gölün kenarında, ki
Cockatrice'in tüm gözüne açılıyor.

Ve Beppo bakar bakmaz, kalbini sonsuza dek dünyaya kaybetmişti
Orada gördü. Oradaydı, ondan önce gerçek: bütün bir dünya
Bir şeyleri yaşamak ve hareket ettirmek-insanın sıkıntısından önceki dünya geldi
BT.

"Yeşil tepeler, tarlalar, kayalar ve ağaçlar görüyorum," diye bağırdı Beppo ve
Bunlar arasında birçok küçük kakaret çalıyor! "

"Onlar benim erkek ve kız kardeşlerimdi; onları hatırlıyorum" dedi
Cockatrice. "Hepsini zihnimin gözünde var. Onlara ara-belki de onlar
Gelip seninle konuşacak; Onları çok güzel ve arkadaş canlısı bulacaksın. "

"Çok uzaklar," dedi Beppo, "beni duyamıyorlar."

"Ah, evet," diye mırıldandı Cockatrice, "Hafıza harika bir şey!"

Beppo tekrar düştüğünde oldukça baş döndürüldü ve merakla kaybetti ve
Cockatrice'nin ona gösterdiği güzel yeşil dünyaya sevinç. "Severim
Bundan daha iyi! "Dedi.

"Ben de öyle," dedi Cocatrice. "Ama belki de kuyruğum özgürleştiğinde, ben
daha iyi hissedecek. "

Bir sabah Beppo'ya şöyle dedi: "Gerçekten kuyruğumu hissetmeye başlıyorum.
Bir yerde tepeden aşağı bir yer. Git ve bana bak ve söyle bana
Eğer hareket ettiğini görebiliyorsan. "

Böylece Beppo mağaranın ağzına gitti ve şehre baktı,
tüm kayaların, sırtların ve keçi-pastaların ve asma eğimlerinin üzerinde
arasında uzanıyor.

Aniden, bakarken, katedralin çan kulesi ve aşağı
Weathercock'u ve iki zirvesine düştü ve
Kasaba üstlerini yakaladı. Beppo'nun duyabileceği tüm bu mesafe
Sakinlerin evlerinden kaçarken dehşete kapılmış çığlıkları
terör içinde. "Ben yaptım!" Mağaranın içinden cocatrice ağladı.

"Ama bunu yapmamalısın!" Beppo'yu dehşet içinde bağırdı.

"Ne yapmamalı?" Cockatrice sordu.

"Kuyruğunu sallamamalısın! Ne yaptığını bilmiyorsun!"

"Ah, usta!" Cockatrice'i ağladı; "Olmayabilir miyim? İlk kez bu
Bin yıl tekrar genç hissettim. "

Beppo solguntu ve korkutucu etkiler konusunda ajitasyonla titriyordu.
o ilk kuyruk sallama. "Genç hissetmemelisin!" dedi.

"Neden?" diye sordu Cockatrice, acımasız bir wail ile.

"Dünyada bugünlerde genç hissetmesi için yer yok,"
Beppo'yu ağır bir şekilde yanıtladı.

"Ama sevgili küçük usta ve hayırsever," diye bağırdı Cockatrice, "
Beni uyandırdın mı? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Beppo, çok şaşkın. "Yapmazdım
Kuyruğunun nerede olduğunu biliyordum. "

"Nerede?" Cockatrice, büyük ilgi ile sordu.

"Kral olmak istediğim şehrin altında," dedi Beppo;
"Ve eğer hareket ettirirsen şehir aşağı inecek; ve sonra sahip olacağım
Kralı olacak bir şey yok. "

"Çok iyi," dedi Cocatrice ne yazık ki; "Bekleyeceğim!"

"Ne bekle?" Beppo düşündü. "Beklemek hiç iyi olmayacak." Ve o
Ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. "Oldukça hareketsiz yalan söylüyorsun!" dedi ki
Cockatrice. "Uyumaya git ve yine de sana bakacağım."

"Ah, küçük usta," dedi Cockatrice, "ama gitmek zor
Baharın lezzetli sıkıntısı kuyruğunda olduğunda uyu! Ne kadardır
Bu şehriniz orada kalmak anlamına mı geliyor? O kadar yaşıyorum ki buluyorum
Gözü kapatmak zor! "

Beppo, "Seni sıcak tutan yangınların biraz aşağı inmesine izin vereceğim," dedi.
"Ve çok fazla ot yememelisin; o zaman daha iyi hissedeceksin ve
Kuyruk daha az endişe olacak. "

Ve şu anda, Beppo onu ısıtan yangınların düşmesine izin verdiğinde,
ve ona taze bir yem getirmeden zaman bırakmıştı,
Cockatrice huzursuz, tarih öncesi bir uykuya daldı.

Sonra Beppo, ihaneti üzerinde acı bir şekilde ağlayarak fakir canavara
ona güvenmiş, ateşleri açmış ve közleri damgalamıştı; Ve,
Zavallı kokteyli soğumak için terk etmek, tepeden aşağı koştu
Kurtardığı şehre-Kral olmak istediği şehir.

Çok günlerce uzaktaydı, ama sokaktaki çocuklar hala
onun için saatte. Onlara şehri nasıl kurtardığını söyledi
deprem; Ve onu şehir kapısından babasının kapısına dövdüler.
Kendi babasına şehri nasıl kurtardığını söyledi; Ve babası dövdü
Kendi kapısından şehir kapısına. Kimse ona inanmadı.

Karanlık olana kadar kasaba duvarlarının dışında uzanıyor, hepsi onunla akıllıca yapıyor
ağrılar ve ağrılar; O zaman, kimse onu göremediğinde, kalktı ve çok
Sefil bir şekilde tepedeki mağaraya geri döndü. Ve o kadar
Kendi kendine dedi ki, "Bir kez daha cocatrice altına ateş koyalım ve
Kasabayı harabeler halinde sallamasını sağlayın mı? Bu iyi olmaz mıydı? "

İçeride, mağara oldukça hareketsiz ve soğuktu ve elini koyduğunda
Kemiklerinde herhangi bir karıştırma veya sıcaklık hissedemediği kokteyli. Henüz
Aradığında, Cockatrice sadece yeşil gözünün bir yarıkını açtı ve
Ona güven ve sevgi ile baktı.

"Sevgili Cockatrice," diye bağırdı Beppo, "Ben her şey için beni affet
Seni bitirdi! "Ve o yeşil ışığa doğru yolunu tutarken harika bir
Gözyaşı ağır kapağın altından yuvarlandı ve yanından geçti
katarakt.

"Sevgili Cockatrice," diye bağırdı Beppo, kenarda durduğunda tekrar
Green Lake, "Beni Kaccatries'in bulunduğu toprakta seninle yatmam
oyunda ve kuyruğunuzla oldukça hareketsiz kal! "

Yavaş ve acı verici bir şekilde Cockatrice, Beppo'ya izin verecek kadar gözünü açtı
kaymak; Ve Beppo, oynak kakulleri ile yeşil dünyayı gördü
Onu karşılamayı bekliyorum. Sonra büyük göz kapağı hızla kapandı ve
Cockatrice'nin uyanık günleri bitti. Ve Beppo'nun yerli kasabası yatıyordu
Güvenli, çünkü cocatrice'den sabırlı olmayı öğrenmişti ve
nazik ve her şeyin olduğu yeşil bir dünyanın kralı olmuştu
zararsız.




Yeşil Kuş


Bir zamanlar sarayı harika bir prens vardı
bahçe. Kapıdan Kapıya, Bahar, Yaz ve
Sonbahar esir kaldı; Sıcak akışlar için yollarını çevreledi,
Brazen hayranları tarafından sürülen mermer kanallar ve sıcak rüzgarlar yoluyla patladı
üzerinde yaşayan büyük fırınların üzerinde
kış. Ve günden güne, cennette güneş parlamadığında, altın bir top
Saray çatısından ateş yükseldi ve batıya geçti, devam etti
Görünmez bir şekilde havada ve aşağıdaki çiçeklere ışık ve sıcaklık verir.
Ve gece sonra bir gümüş alev lambası gitti, bu değiştirdi
Ay cennette değiştikçe çeyrekler ve gümüş bir ışık attı
Çimenler ve çiçekli caddeler üzerinde.

Bütün bunlar prensin şimdiye kadar zevk ve güzelliğe sahip olabileceğiydi
etrafında. Gözlerine yazın sürekli, sonu olmayan ve hiçbir şey
Yarın yeni bir hayat vermek için kurtardı. Yani birçok Morrow ile o
Yaşadı ve kurnazlıkla onun için tasarlanan güzel yumuşak yolları
eller ve kış, soğuk ya da açlık olduğunu bilmiyordum
Dünyada doğdu, çünkü büyülü eşiğini asla geçmedi
bahçe, ancak parlak renklerinin ve yumuşaklarının lüksüne oturdu
fiyaka.

Bir gün büyük beyaz zilli bir yatağın yanında duruyordu. Onların harika
kaseler su doluydu ve sarı organlarındaki altın balıklar arasında içeride
Dart ve fro. Gördüğünü izlerken suda yansıttı,
Bahçenin ağaçlarına doğru uçan yeşil bir kuşun göğsü.

Kesinlikle uzak bir ülkeden gelmişti, şekli ve rengi
ona garip; Ve en meraklı olan şey, taşınmasıydı
gagasında yuvası.

Uçuşu, o bowery alanlarında bir kılıç kenarı olarak istekli geldi.
Kanatları, altın meyveyi yuvarlayan bir şokla kapalı
Konakladığı dallar: Ve tüm bahçenin yoluyla
Yumuşak gök gürültüsü gibi çarpma sesi.

Prens uzun bekledi, kuşun şarkı söylediğini duymayı umuyordu, ama kendini sakladı
sessizce yaprakların en kalınlığı arasında ve hiç hareket etmedi veya bir
ses. Saraya geri döndü, duymadığı için biraz üzgünüm
Green Bird Sing; "Ama en azından," dedi kendi kendine, "duyacağım
Yarın."

O gece bir şey gelip kalbine dokunduğunu hayal etti; Ve
Kalbinin geri döndüğünü söyleyerek, "Git, çünkü seni oraya bırakırsam
üzüntü olacak! "

Sabah pencere şilinde yatan yeşil bir tüy gördü; ama
Pencereyi açtı ve bir puf rüzgar kaldırdı ve yükseldi
havaya ve gözden uzak.

[İllüstrasyon]

Bütün gün prens yeşil kuştan hiçbir şey görmedi veya bir not duydu
şarkı söylemesi. "Garip," diye düşündü kendi kendine, "
şarkısı; Yine de bir şekilde en güzel şarkı söylediğini oldukça iyi biliyorum. "
Alacakaranlıkta, zambaklar kürelerini altın etrafında kapatmaya başladığında
Balık ve sarı organlarındaki, saraya geri döndü ve çok geçmeden
yatmak ve uyu.

Bir kez daha rüyalarda birisinin kalbine dokunduğunu duydu ve bu
Zaman kalbi "Orada kim var?" Dedi. Sonra bir ses yanıtladı, "
Yeşil kuş "; ama kalbi," Git, çünkü seni oraya bırakırsam
üzüntü olacak! "

Şimdi doğumunda prensin önceden haberdar olmuştu
Üzüntü, serveti ve mülkü ve gücü ondan geçecekti.
Bu nedenle çocukluğundan itibaren güzel bir sarayda kapanmıştı
mil ve kilometrelerce büyülü bahçelerle, böylece üzüntü alamayabilir
onun yanında; Ve eğer üzüntü ona saray gelirse ve
Büyülü bahçeler aniden mahvolacak ve kaybolacaktı ve
Dünyaya doğru yalvarmak için yalnız ayakta kalacaktı. Bu nedenle, kalbi rüyasında "Git,,
Çünkü sana izin verirsem üzüntü olacak! "

Sabah pencerede yeşil bir tüy yatıyordu; Ama açılırken
Pencere rüzgar onu aldı ve götürdü.

Ertesi gece, görevlileri gider gelmez, prens gitti
Yumuşak bir şekilde yukarı ve "Yeşil Bird!"

Sonra bir kerede kalbine karşı sıcak bir şey hissetti ve aniden
Kalbi ağrmaya başladı: Ve kanatlarıyla yeşil kuş vardı
Onun hakkında yavaşça yay, zamanın çok yumuşak bir şekilde dövülmesine kadar
kalbi.

Sonra prens, "Güzel yeşil kuş, bana ne getirdin?" Dedi.
Ve yeşil kuş cevapladı, "Sana hayaller getirdim
hiç görmediğiniz şeylerin uzak ülkesi; Eğer gelip uyursan
Yuvam onları hayal edeceksin. "

Böylece prens pencerenin yanından ve balkon boyunca dışarı çıktı ve böylece
Bahçeye ve yeşinin bulunduğu büyük ağacın kalbine kadar
Kuş yuvası vardı. Orada yattı ve yeşil kuş yayıldı
Onun üzerinde kanatlar ve hızlı uykuya daldı.

Şimdi uyurken, yeşil kuşun elini üçe koyduğunu hayal etti
Tohum tahılları, "Bunları al ve siz gelene kadar sakla
Onları ekmek için doğru yer. Ve biri ekilir ekilir, sana kadar devam et
bir sonraki adımın ekilmesi gereken yere gelin,
Sana söyleyeceğim. Şimdi bulana kadar ekmemelisin
Kendiniz, ağaçların ve çimlerin beyaz olduğu beyaz bir ülkede. "
(Ve prens kalbinde "Bunu nerede bulabilirim?" Dedi. "Ve
İkincisi, kaplumbağa gibi bir şey görene kadar ekmemelisin
küçük bir beyaz el. "(" Ve nerede, "dedi prens,"
Bu merak mı? ")" Ve ikinci filizlenmeyi gördüğünüzde
toprak, kaybettiğin bir toprağa ve yere tekrar gelene kadar devam et
Keder'i ilk bildiğin yer. "(" Ve keder nedir? "Dedi Prens
kalbi.) "Sonra üçüncü tohumu eklediğinde ve izlediğinde
Sprout Mükemmel mutluluğu bileceksiniz ve
Şarkı söylediğim şarkı. "

Sonra yeşil kuş kanatlarını kaldırdı ve gece boyunca uçtu;
ve karanlığın dışında prensi dolduran üç not geldi
Harika zevk.

Ama daha sonra, durduklarında üzüntü geldi.

Şimdi, prens uyandığında kendi yatağındaydı; Ve o çok yükseldi
Çok doğru görünen rüya tarafından şaşkın. Sonra ona geldi
Sayfalarından biri, "
Dawn hakkında saray ve yüksek kulede bir bekçi onu vurdu; Yani bende
görmen için getirdi. "Ve konuşurken sayfa ona
Ellerinin arasında ölü yatan yeşil kuş.

Prens tek kelime etmeden aldı ve hepsinden önce öptü,
Daha sonra altın balıklarla dolu beyaz zambakların büyüdüğü yere gömülüyor,
burada yeşil göğüs sineğinin görüntüsünü ilk görmüştü. Ve o gibi
Üzüntü, bahçe gözlerinin önünde soldu ve soğuk bir rüzgar patladı;
ve mutluluğu üzerinde temelleri olan saray,
mahvetmek; Ve cennet yeryüzünü öpüp beyaza çıkardı.

Elini açtı ve içinde üç tane tohum buldu ve sonra
Hayalinin bir kısmının gerçekten geçmeye geldiğini biliyordu. O gördü
Bütün dünya gözlerinin önünde beyazlaşıyordu, tüm ağaçlar ve
çimen; Bu nedenle tohumun ilk tanesini küçük mezarın üzerine ekti
Yaptığını ve rüyayı yerine getirmek için Hill ve Dale'in üzerinden yola çıktığını
Yeşil kuşun ona verdiği. "Ama göreceğim yeşil kuş hayır
Daha fazla! "Dedi ve ağladı.

Bir yıl boyunca atık ve ıssız bir ülkeden geçti,
Adam, ne de herhangi bir işaret keşfetme. Bir güne kadar aşağı inerken
Dağda, harika gibi yuvarlak bir çatı ile bir kulübe gördü
kaplumbağa; Ve oldukça yaklaştığında, kapıdan dışarı çıkar küçük bir beyaz geldi
El, avuç içi, yağmur yağdığını bilmek hissediyorum. Bir kerede o
Yeşil kuşun kelimesini hatırladı ve ikinci tohumu düşürürken
yere tekrar duyduğu gibi görünüyordu.
Şarkısı.

Genç bir kız kulübeden dışarı baktı; "Ne istiyorsun?" Ne zaman dedi
Prensi gördü. Gözlerini, ne kadar mavi ve gülümseyerek gördü ve
Sanki onları bir kez hayal etmiş gibi görünüyordu. "Burada kalmama izin ver
Küçük, "dedi" ve dinlen. "" Bir gün dinlenip çalışacaksan
Sonra, yapabilirsiniz, "diye cevapladı. O yüzden o gün dinlendi ve bir sonraki o
teklifinde, küçük bir toprak yamasında çalıştı
kulübe.

Gün bittiğinde ve gece kulübesine döndüğünde, o
Tekrar genç kıza baktı ve ne kadar güzel olduğunu görmek, dedi,
"Neden burada yalnızsın, seni koruyacak kimse yok?" Ve o
"Çok uzakta olan kendi ülkemden geldim
Benimken sevdiğim güzel bir yeşil kuş arıyor
büyük ölçüde ve bir gün geri dönme vaat ederek kaçtı. Geldiğinde
Bir şey beni kuşun seninle olduğunu düşündürdü, ama belki yarın
geri dönecek. "Prens kalbinde içini çekti, çünkü
Kuş ölmüştü. Sonra da ona kendi ülkesinde nasıl olduğunu söyledi
bir prenses oldu; Öyleyse şimdi yeşil kuşun uçtuğu ve o
Kime gelmişti, orada bir kulübedeki dilenciler gibi birlikte yaşıyordu.

Bir yıl boyunca, ikinci tohumun
filiz; Ve sonunda bir gün, tam olarak diktiği yerde, bir
Küçük bahar yerden yükseliyor. Prenses gördüğünde, o
Ellerini çırptı, "Oh," diye bağırdı, "beklediğim işaret bu!
Eğer takip edersek, bizi yeşil kuşa götürecek. "Ama prens
İç çekti, çünkü kalbinde yeşil kuşun öldüğünü biliyordu.

Yine de elini tutmasına izin verdi ve ikisi kursu takip etti
Yaylar, harabelerle dolu vahşi ıssız bir yere gelene kadar; Ve
Ona gelir gelmez bahar yere kayboldu.

Sonra prens ona bakmaya başladı ve ayakta durduğunu gördü
bir kez daha kaybettiği toprakta,
Yeşil kuşu gömdüğü büyülü bahçe
BT. Sonra eğildi ve son tohum tahılını
zemin; Ve bunu yaptığı gibi, elbette toprağın altından üçü geldi
Bir şarkının tatlı notları! Sonra bir kerede dünya açıldı ve dışarı çıktı
uzun boylu ve yeşil ve sallanan bir ağaç yetiştirdi ve ağacın ortasından
Yeşil kuşu yuvası gagasında uçtu.

Güneş batıyordu; Doğu'da tam kırmızı ay: gri sisler
çimden çıktı. Kuş şarkı söyledi, şarkı söyledi ve şarkı söyledi; Her Not
Saray duvarları ve kuleleri ve bahçelerinin ihtişamına sahipti ve düşüyor
Çeşmeler. Prenses hızlı koştu ve kendini yakalanmasına izin verdi
Dinlerken Prens'in kolları.

Çoğu zaman birlikte asıldılar ve öptüler ve her zaman kuş şarkı söyledi
Açık.

"Saray duvarlarının büyüdüğünü görüyorum," dedi prenses. "Onlar yüksek
tepeler ve bahçe vadileri kaplar: ve güneş ve ay
aydınlatın. "Ve gerçekte onlara yeni bir saray büyüdü ve
Yeşil Bird çatıda yuvasını inşa ediyordu.




Gugukluyu öldüren adam


Bir zamanlar büyük bir evde küçük bir evde yaşayan bir adam vardı
bahçe. Yaşamını bahçecilikle yaptı, karısı bakarken
ev. Komşularının çoğundan daha iyilerdi, ama
Geçen çitin üzerine ekşi bir şekilde bakan kıskanç bir çift,
Ve hiçbir insanın hiçbir şey hakkında tavsiyesi almadı.

Bahçenin sonunda büyük bir armut ağacı vardı: Ve bir gün adam
altındaki gölgede çalışıyordu, bir guguklu gelip tünemiş
Kendisi en üstteki dalda, "Guguklu, guguk!"

Adam yüzünde kaşlarını çattı ve ağladı, "
Ağaç, gürültülü bir şey! "Ama guguklu sadece oturdu ve baktı
Manzara, müzikal bir see-saw gibi iki notunda yukarı ve aşağı gidiyor. Adam eğildi ve bir yeryüzünü aldı ve
Hemen uçan guguklu.

O sırada geçen bir komşu onu gördü ve "
Gugukoları uzaklaştırmak için kötü niyetli: Bir daha yapmaman daha iyi olur. "
"Tekrar yap?" adamı ağladı. "Tekrar ağacıma gelirse öldürürüm
"Kimse bir guguk öldürmeye cesaret etmiyor;" diye yanıtladı komşu, "
Providence. "" Sadece geri dönerse onu öldürmeyeceğim, "diye bağırdı adam
Bir öfkeyle, "Ama ben de yiyeceğim!" "Hayır, hayır," diye bağırdı komşusu, "sen
daha iyi düşünecek. Parson bile bir guguk öldürmez. "" Bekle
Ve bak, o zaman parsonu daha iyi hale getirmediğimi gör! "Adamı hırladı,
işine devam etmek için döndü; "Sadece bekle ve gör!"

Bütün gün guguk kuşağının tarlada ağladığını duydu, şimdi burada, şimdi
Orada, ama her zaman eldeki bir yerde. Bir alay ediyor gibiydi
Onun için her zaman ses içinde tutuldu, ama asla ağaca geri dönmedi.
O gün işten ayrıldığında eve girdi ve homurdandı
o sonsuz guguklu hakkında karısına. "Ne kadar büyük olanı gördün mü
O? "Dedi karısı." Bu sabah ağacımızda otururken gördüm. "
"O zaman tüm büyük turtayı yapacak," dedi adam, "gelirse
Tekrar."

Ertesi sabah kuş geldiğinde çalışmaya neredeyse hiç başlamıştı ve
Armut ağacına başının üzerine yerleşti ve "Guguk!" Diye bağırdı.

Sonra adam onun tarafından hazır olduğu büyük bir taş aldı ve hedefledi
tüm gücüyle; Amacı o kadar doğruydu ki taş kuşa çarptı
kafanın tarafı, böylece ağaçtan aşağı iner
ayaklarının önünde çim.

"Karısı," diye bağırdı, "Gugukluyu öldürdüm! Gel ve içeri taşıyın ve
Akşam yemeğim için pişirin. "" Oh, ne harika bir şişman! "Diye bağırdı karısı
Koştu ve boynundan aldı; "Ve ağır! Bir
Türkiye!"

Önlüğüne koydu ve gitti ve kapıya oturdu ve başladı
Kocası, kocası işine devam ederken. Şu anda o
Ona çağırdı, "Sadece buraya tüm bu tüylere bak! Hiç görmedim
onun gibi bir şey; Tüy yatağını doldurmak için yeterli! "Baktı
yuvarlak ve zemini büyük bir yığın tüylerle kaplı gördü
kuştan koparılmıştı: dediği gibi, tüy yatağı için yeterli.

"Bu yeni bir keşif," diye bağırdı He, "
tüyler. Servetlerimizi bu şekilde yapabiliriz, eş-
Gugukları öldürmek ve onları tüylü yataklara koparıyorsun. "

Sonra karısı guguku iç mekanda taşıdı ve kızartmaya koydu. Ancak
Doğrudan tükürük dönmeye başladı, kedi önden atladı
ateşin ve çığlık atarak kaçtı.

Kızartmanın kokusu bahçesinde çalışırken adama çıktı.
"Ne kadar iyi kokuyor!" dedi. "Dokunma eşi! Yapmamalısın
biraz! "" Yapmazsam umrumda değil, "diye yanıtladı: çünkü izledi
Tükürüğü açarken; ve yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı,
Kanatlarını hareket ettirin!

Akşam yemeği zamanı geldiğinde adam oturdu ve karısı kuşu buldu,
Ve önündeki masanın üzerine koy. O kadar açgözlülükle yedi ki yedi
Her şey-kemikler, sırt, baş ve kanatlar ve
Bacaklar son pençeye kadar.

Sonra tabağını geri itti ve ağladı, "Bu yüzden onun bir sonu var!"
Ama bunu söylemekle ilgili olduğu gibi, içeriden bir ses çağırdı,
"Guguklu! Guguk! Guguk!"

"Aman kalbim ve karaciğim!" adamı ağladı. "Bu da ne!"

Sonra karısı ona gülmeye ve ona atlamaya başladı. "Çünkü sen
çok açgözlü. Bana o guguk kuşunun yarısını vermiş olsaydın, bu olmaz
oldu. Şimdi size para ödendiğini görüyorsun. "

"Guguklu! Guguk! Guguk!" Sesi tekrar içeriden ağladı.

"Kendime ne yaptım?" adamı terör acı içinde ağladı.
"Bir erkeğin karnından gelmek için ne zehirli bir gürültü! Bundan öleceğim, ben
Yapacağım biliyorum! "

Karısı sadece "Bak, o zaman açgözlü olmaktan ne geliyor" dedi.

Ayağa kalktı ve boş tabağına baktı:
Üzerinde bir hurda kalmadı. Sonra ellerini yanlarına koydu ve
"Sanki bir yel değirmeni içimde dönüyormuş gibi hissediyorum! Ve ben
Çok hafif! Karısı, beni durdur-ayaklarımdan çıkıyorum! "Ve konuşurken,
Sideway'e sallandı ve havaya sallanan bir hareketle yükselmeye başladı.
Karısı onu kafasından yakaladı, ayakları sarkaç gibi sallandı
bir saatin ve her zaman içindeki bir ses, "Guguklu!
Guguk! Guguk! Guguk! "

Şu anda Talihsiz Adam'a sanki yel değirmeni gibi görünüyordu
Durdu ve bir kez daha ayaklarıyla yere vurabildi.
"Ah, kutsanmış toprak!" Ağladı ve yukarı ve aşağı ovalamaya başladı
ayakları ile ve sanki bir evcil hayvan gibi okşamak. Ama onun
Yüz çok beyaz büyümüştü.

"Beni yatağa koy," dedi karısına; Ve onu zirveye yatırdı
sadece o sabah yaptığı büyük tüy matrisinin
Guguklu paça.

Guguklu onu geceye kadar uyanık tuttu ve karısı kendisi
Uyumayın; Ama sabaha doğru rahatsız edici bir tür
uyuklama ve hayal etmeye başladı.

Gözlerinin içe doğru döndüğünü hissetti, böylece ortada görebiliyordu
vücudunun. Ve guguklu, hoş olmayan bir yuva gibi oturdu
Büyük kırmızı gözler ona bakıyor ve kafasındaki yara mavi yakıyor
alev. Kemiklerini çıkarıyor gibi görünüyordu ve büyüyor ve büyüyor gibi görünüyordu ve
Kendisine yer açmak için kalbini bir kenara itmek. Kanatları görünüyordu
Kaburgalarını kesiyor ve başı boğazına doğru itildi,
Kızgın gagasıyla gözlerini gagalamak için ulaşıyor gibiydi. "BEN
sana sonsuza dek işkence mi, "dedi kuş." Barışın olmayacak
Gitmeme izin verene kadar. Ben gugukların kralı ben; Sana hayır vereceğim
dinlenmek. Size neler yapabileceğime şaşıracaksınız; senin içinde bile
umutsuzluk şaşıracaksın. "Sonra başını çekti ve gagalı
Kalbi, böylece büyük bir acı içinde uyandı. Ve gözleri döndüğünde
Dışa sabah olduğunu gördü.

"Karısı," dedi, dışarı çıkmadan önce, "sanki dışarı çıksaydım hissediyorum
Bir kuş gagasındaki bir solucan gibi taşınabilir. Bir zinciri sabitleyin
Beni yuvarla ve bir kazıkla yere sürün ve bakayım
Bu yüzden bahçemde güvenli bir şekilde çalışabiliyorum. "

Böylece karısı ona söylediği gibi yaptı; Ama bir kürek yakaladığında
Kuş onu ayağından kaldırdı, böylece onu
zemin. Ellerini sıktı ve ağladı, "Ne yazık ki, ne yazık ki! Şimdi mesleğim
Gitti ve eşim ve ben dilenciler olacağız! "

Köylüler geldi ve çitin üzerine baktı, başlarını salladı. "Ah,
Dün guguku öldüren adamsın! Ve sen zaten
Buna gel! "

Her gün işler gittikçe kötüleşti. Karısı onu tutmalıydı
Aşağı ve onu bir kaşıkla besle, çünkü yemek için bir bıçak alırsa,
Kuş, onu tehlikeye atacak kadar şiddetli bir şekilde fırlattı.
hayat. Ayrıca onu ağlamasıyla durmaksızın uyanık tuttu, böylece
bir gölgeye giyilir.

Haziran ayının sonunda bir gün bir değişiklik geldiğini duydu.
korkunç şarkı; daha önce olduğu gibi "guguk" ağlamak yerine, şimdi kırıldı
Guguklu'nun yurtdışına gitmeden önce yapılması alışkanlığını not edin
Kış, ve "Cuck-cuckoo, cuck-cuckoo!" Diye bağırdı. Bir çeşit
Umut bu konuda adamın kalbine geldi. "Şu anda kış olacak,"
Kendi kendine düşündü.
Onu yapmak için buz ve kar yiyin! Keşke önce ölmezsem, "diye ekledi ve
inledi, çünkü şimdi gerçekten bir gölge ama bir gölge.

Bundan kısa bir süre sonra guguklu ağlamasını tamamen bıraktı. "Öldü mü
Zaten? "Diye düşündü adam.
Ülke: Bu yeni fikirden oldukça mutlu oldu ve takmaya başladı
et.

[İllüstrasyon]

Ama bir gece, gecenin ölümünde, guguklu olmak için bir özlem duydu
Denizaltı toprakları kanatlarına girer. Adam yüksek sesle uyandı ve
Kendini sadece yıldızlarla havada yelken açtı
Tepegöz ve içinde büyük bir yel değirmeni hissi. Ve guguk
Karanlığa yeni bir notla ağlıyordu: uzakta yaptığı ağlama
Bu ülkede hiç duyulmayan denizaşırı topraklar: bir ağlama
Garip ve korkunç ve harika, verecek hiçbir sözümüz yok
Sesi. Bu adam duydu ve seste saçları oldukça gitti
Korku ile beyaz.

Karısı sabah uyandığında, kocası hiçbir yerde değildi
görülen. "Bu yüzden!" Kendi kendine dedi, "Guguk onu aldı ve
onu bir yere attı; Ve sanırım öldü. O bir
Rahatsız kocası; Ve her şey açgözlü olmaktan geldi. "

Ön panjurları çizdi ve kendini dulun yas tuttu
tüm kış boyunca; Ve sonraki bahar başka bir adama yapabileceğini söyledi
Seviyorsa onunla evlen. Diğer adam fikri iyi sevdi
Yeter, çünkü bir ev ve güzel bir bahçe vardı.
ona sahip. Yani ilk iyi gün papaza gittiler ve aldılar
evli.

Çok güzel bir gündü ve ilkbaharda iyi: ve
Kiliseden geri dönerek bir guguklu notayı duydular.

Dul gelin, soğuk bir titremenin kemik iliğinden aşağı indiğini hissetti. "Bir tane yapıyor
queer hissedin, "dedi;" Bu ses bana oldukça dönüş yaptı. "" Hullo! Bakmak
Orada ona! "Diye bağırdı adam. Baktı ve oradaydı
Havada yelken açan kocası, her zamankinden daha fazla gölgeye bakıyor ve
Guguk kuşağının sesiyle çok sefil
onun içinde.

Guguklu onu gelin önünde kendi kapısına yatırdı
çift.

"Ey sen sefil korkutma-kargaşa!" dedi karısı, "Seni ne getirirse
Geri? "Mutsuz adam yüzeyin altına işaret etti ve kapanma guguklu
onun için konuştu.

"Ve burada seni bir başkasıyla evlenirken buluyorum!" Ağladı onu geri döndü
Eş: Ama diğer adam tiksinti içinde küçüldü ve kayboldu, bu yüzden
Onunla daha fazla sorun yoktu.

Ama eski sorun her zamanki gibi kötüydü, guguklu
Guguklularında çalışkan ve zamansız: ve adam devam etti
Kendini sıkıntı ve keder ile bir gölgeye giyiyor.

Böylece tüm yaz geçti, yine guguklu kırdığı duyulana kadar
Çift sese dikkat edin. Ama bu sefer hiçbir umut parlaması gelmedi
adamın zihni. "Beni hızlı bir şekilde yatağa bağla," dedi karısına karısına,
"Ve beni orada tut, bir kuşun iblis beni o gibi tekrar taşımasın
Geçen yıl yaptı; Asla ikinci kez hayatta kalamayacağım bir şey. Hayır,
Bana her zaman yanımda tutmam için bana bir kılıf bıçağı ver
Yine onun ya da ben öleceğim için karar verdim. "

Böylece karısı ona kılıf bıçağını verdi ve kuş
Çok sessiz, böylece neredeyse yaşlılıktan öldüğünü umuyorlardı.

Ama bir gece, gecenin ölümünde, kuşların içine kanatlar geldi.
Bir kez daha denizaşırı topraklarda olmak için özlem duyuyor. Kanatlarını uzattı,
Ve adam yüksek sesle uyandı. Ve bak, o ve onun vardı
Karısı, Yıldızların Altında Yelken Birlikte Tüy yatağına bağlandı,
hepsi tam ve kompakt; Ve içinde harika bir his vardı
Yel değirmeni yuvarlak ve yuvarlak gidiyor.

Sonra umutsuzluk içinde kılıf bıçağını çıkardı ve kendini açtı
bir haggis. Ve aniden dışarı çıktı, hepsi koparılmış ve kel ve
kızartmaya hazır. Aynı anda yatak takma patladı ve uzakta
Tüyleri peşinden giterek guguk üzerine gitti,
Tuhaf Korkunç Ağlayan Karanlık, denizaşırı toprakların.

Ama adam ve karısı ve boş yatak çentik, düştüler ve
düştü ve derinlerin dibine gelene kadar aşağı düştüler
mavi deniz; Ve bir sonu vardı.




Bir Çin Peri Masalı


Tiki-Pu bir şeyin küçük bir grubuydu; Ama derin bir sanat sevgisi vardı
onun ruhunda. Orada mewing ve şikayet etti, mücadele etti
Onu bağlayan ham dış cepheden çıkın. Tiki-Pu'nun efendisi bir sanatçı olduğunu iddia etti: çırakları vardı ve
Her gün onun altında çalışmaya gelen ve büyük bir stüdyo çöpe atılan öğrenciler
Kendisinin ve öğrencilerinin performansları hakkında. Duvarlarda asılı
Ayrıca yaşlı erkekler tarafından birkaç gerçek eser, hepsi öldüğünden beri.

Bu stüdyo Tiki-Pu süpürüldü; İçinde çalışanlar için öğütülmüş renkler,
yıkanmış fırçalar ve ayak işleri yaptı, onlara köpek pirzolalarını getirdi ve
En yakın yeme evinden kuş yuvası çorbası da
kendilerine gitmek için meşgul. Kendisi esas olarak beslemek zorunda kaldı
Öğrencilerin çizimleri için peletlere vidalandıkları ekmek kırıntıları
Ve sonra yere attı. O da yerdeydi
Geceleri uyumak zorunda kaldı.

Tiki-Pu panjurlara baktı ve kağıt pencere tavalarını onardı,
çıraklar fırçalarını attığında ve
Mahl ona yapışır. Ayrıca pirinç kağıdı gerdi
Ressamların üzerinde çalışması için hazır olan keten stretcher'lar; Ve bir tedavi için,
Ara sıra, tembel bir kişi onun için bir renk karıştırmasına izin verirdi. Daha sonra
Tiki-Pu'nun ruhu parmak uçlarına ve kalbine indi
Sevinç için nefes alacak şekilde çırpın. Oh, sarılar ve yeşillikler ve
göller ve kobaltlar ve harmanlanmasından kaynaklanan saflar
onlara! Bazen kendini ağlamaktan alıkoymak için yapabileceği tek şey buydu.

Tiki-Pu, çömelirken ve renk çukurlarına yerleşirken
Öğrencilere yüksek lisans dersini dinleyin. Kalbiyle biliyordu
Tüm ressamların ve okullarının isimleri ve büyüklerin adı
Ortalarından daha fazla yaşamış ve geçen herkesin lideri
üç yüz yıl önce; Bunu da biliyordu, sesi gibi bir isim
Wind, Wio-Wani: Stüdyonun sonundaki büyük resim onun yanındaydı.

O resim! Tiki-Pu için dünyanın geri kalanına değer görünüyordu
birlikte. O da anlatılan hikayeyi biliyordu,
kendi atalarının mezarları olarak gözlerine kutsaldır. Çıraklar
Üzerinde şaka yaptı, "Wio-Wani'nin Arka Kapısı" olarak adlandırdı, "Wio-Wani's
gece kapağı "ve diğer birçok takma ad; ama Tiki-Pu oldukça emindi
Resim o kadar güzeldi ki, hikaye doğru olmalı.

Wio-wani, uzun bir yaşamın sonunda onu boyamıştı; dolu bir bahçe
Ağaçlar ve güneş ışığı, yüksek duran çiçekler ve yeşil yollarla ve
Onların ortasında bir saray. "Dinlenmek istediğim yer," dedi
Wio-wani, bittiğinde.

O zaman o kadar güzel ki, İmparator'un kendisi onu görmeye gelmişti;
Ve kıskançlıkla o barışçıl yürüyüşlere ve saray yuvasına bakıyor
Ağaçlar arasında, iç çekti ve sahip olmuştu.
bir dinlenme yeri. Sonra Wio-Wani resme adım attı ve uzaklaştı
O gelene kadar bir yol boyunca, oldukça küçük ve uzak görünen, düşük
Saray duvarında kapı. Aç, döndü ve çağırdı
İmparator; Fakat İmparator takip etmedi; Böylece Wio-Wani kendi başına içeri girdi,
Ve kendisi ve dünya arasındaki kapıyı sonsuza dek kapatın.

Bu üç yüz yıl önce oldu; Ama Tiki-Pu için hikaye şöyleydi
Dün olmuşmuş gibi taze ve doğru. O kaldığında
Kendisi stüdyoda, yalnız ve gece için kilitlendi, Tiki-Pu
Göremeyecek kadar karanlık olana kadar resme gidip bakardı ve
Wio-wani'nin sahip olduğu kapının duvarında olan küçük saray
hayattan kayboldu. O zaman ruhu onun içine girecekti
parmak uçları ve güzelce yumuşak ve korku bir şekilde vururdu
Boyalı kapı, "Wio-wani, orada mısın?"

Uzun düşünen gecelerde yavaş yavaş ve erken
Işık kağıt pencerelerinden geri dönmeye başladığında sabahlar
Stüdyo, Tiki-Pu'nun ruhu onun için çok fazla oldu. SÜRECEĞİ OLABİLİR
Kağıt ve öğütme renkleri ve yıkama fırçaları, ulaşılabilecek her şeye sahipti
Sanatçı olmak için, eğer kaderin isteği olsaydı
bir.

İlk başta çekingen bir şekilde başladı, ama kısa bir süre içinde cesur büyüdü. İle
ilk ışığın yıkanması, sert zemindeki kanepesinden kalmıştı ve
ruhunu hurdalar, olasılık ve uçlar ve çalınan parçalarla
pirinç kağıdı.

Çok geçmeden şafak ve arasında uzanan kısa gün ışığının
Çırakların çalışmalarına gelmesi ona yeterli değildi. Aldı
Yapışlarının tüm izlerini gizlemek, fırçaları yıkamak için çok uzun,
ve kullandığı boya noktalarını durulayın ve bunun üstünde
stüdyoyu süpürüp toz haline getirin, onu içeride bırakmadı
parmaklarının kaşınmasını şımartmak için.

Gereklilik tarafından yönlendirildiğinde, mum uçlarının bir firfereri oldu ve onları seçti
öğrencilerin karanlıkta taşındığı fenerlerdeki soketlerinden
geceler. Arada ve sonra bunlardan biri, en son kullanıldığında,
Fenerinin içinde bir mum vardı ve Tiki-Pu'yu sahip olmakla suçlardı
çaldı. "Bu doğru," diye itiraf ederdi; "Açtım-yedim
"Yalan çok muhtemeldi, kolayca inanılıyordu ve iyiydi
buna göre dövüldü. Ceketinin düzensiz astarlarında tiki-pu
Buffeting ve iffet düştüğünde mum uçlarını sarsarak duyun
üzerine ve sık sık titredi, istifinin keşfedilmesi gerekiyordu. Ancak
Konunun gerçeği asla sızmadı; Ve geceleri, en kısa sürede
dışarıdaki tüm dünyanın yatakta olduğunu tahmin etti, Tiki-Pu bir tane monte ederdi
ahşap bir stand üzerindeki mumlarından ve ışığı ile boya, kör
Şafak gelip ona daha iyisini verene kadar görevi üzerinde kendisi
Çalışmak için daha ucuz ışık.

Tiki-Pu sonuçlara oldukça sarıldı; Yaptığına inanıyordu
çok iyi. "Bana öğretmek için sadece Wio-wani burada olsaydı," diye düşündü, "
Harika bir ressam olma yolunda olurdu! "

Karar bir gece ona Wio-wani _Should_ ona öğretti.
Böylece büyük bir parça pirinç kağıdı aldı ve gerdi ve oturdu
"Wio-Wani'nin arka kapısı" nın karşısında resim yapmaya başladı. Asla ayarlamamıştı
Kendisi bu kadar büyük bir görev; mumunun loş ışığı ile
Gözlerini zorlukları neredeyse kör etti; ve
Sonuncusu neredeyse umutsuzluğa yöneldi. Ağaçlar sıra arkada nasıl duruyordu,
Hava ve güneş ışığı arasında ve yolun nasıl içeri girip çıktığı, sarılıyor
Saray duvarındaki küçük kapıya giden yol, yapabileceği gizemlerdi
Fathom değil. Boya noktalarına baktı ve baktı ve gözyaşları düşürdü;
Fakat böyle bir resmin gizeminin sırrı onun çok ötesindeydi.

Saray duvarındaki kapı açıldı; dışarı çıktı küçük yaşlı bir adam geldi ve başladı
Ona doğru yolda yürümek.

Tiki-Pu'nun ruhu, pis küçük vücudunda keskin bir sıçrama yaptı. "O
Wio-wani'nin kendisi olmalı ve başka bir şey yok! "Diye bağırdı ruhu.

Tiki-Pu şapkasını çıkardı ve kendini yere attı
saygılı terbazlıklar. Tekrar bakmaya cesaret ettiğinde Wio-wani durdu
O büyük ve iyi; Tuvalinin sadece kenarında durdu ve
bir ele ulaştı.

"Benimle gel Tiki-Pu!" dedi büyük olan. "Bilmek istiyorsan
Nasıl boyanır sana öğreteceğim. "

"Ah, Wio-Wani, her zaman orada mıydın?" diye bağırdı tiki-pu
Kendinden geçmiş, sıçrayan küçük puds ile sıçramak ve tutturmak
yaşlı adamın ona genişlettiği el.

"Ben oradaydım," dedi Wio-Wani, "sana küçük penceremden bakıyor.
İçeri gel! "

Tiki-Pu bir ağırlık aldı ve kendini resme salladı ve adil bir şekilde
Wio-wani'nin güzellerinin çiçekleri arasında ayaklarını bulduğunda kapalı
bahçe. Wio-wani dönmüştü ve nazikçe geri dönüyordu
Sarayı, onu takip etmek için küçük olanı çağırıyor; Ve orada durdu
Tiki-pu, ağzını bir balık gibi açan tüm harikalara
onu kuşattı. "Celessiarity, konuşabilir miyim?" Aniden dedi.

"Konuşun," diye yanıtladı Wio-Wani; "nedir?"

"İmparator, sen ne zaman takip etmeyecek aptalların çiçeği değil miydi
Ona mı söyledin? "

"Söyleyemem," diye cevapladı Wio-Wani, ama kesinlikle sanatçı değildi. "

Sonra kapıyı açtı, çok güzel boyadığı kapı,
ve Tiki-Pu'ya led. Ve küçük mum ucu dışında oturdu ve oluk
Kendi başına, fitil denize düşene ve alev kendini tekmeledi
dışarıda, stüdyoyu karanlıkta bırakmak ve yalnızlık
Başka bir şafak büyümesi.

Tiki-Pu'nun yeniden ortaya çıkması tam bir gün oldu; Aşağı koştu
Great Haste'da Yeşil Yol, Çerçeveden stüdyoya atladı
zemin ve gecenin kendi karmaşalarını toplamaya başladı ve
bir önceki gün çırak '. Sadece zamanında bir şeyleri var mıydı
Efendisi ve diğerlerinin işlerine döndükleri saate hazır.

Bütün gün sol kulaklarını çizmeye devam ettiler ve düşünemediler
Neden; Ama Tiki-Pu biliyordu, çünkü kendi kendine her şeyi söylüyordu
Büyük ressam olan Wio-Wani, onlar ve onların
Değerli yapımlar. Ve renklerini onlar için topraklarken ve yıkarken
fırçaları ve ünlü küçük vücudunu ekmek kırıntılarıyla doldurdu
Attılar, ölçülemez bir mesafeden çok az tahmin ettiler
Hepsine baktı ve Wio-Wani'nin gıdıklayan sözü vardı
Sağ kulağını gün boyu.

Şimdi çok uzun zaman önce Tiki-Pu'nun efendisi onun içinde bir değişiklik fark etti; Ve o
onu zorbalığa uğrattı ve onu çöpe attı ve dikkatli bir ustanın yapması gereken her şeyi yaptı
Yap, değişimi ondan alamadı. Yani kısa bir süre içinde büyüdü
şüpheli. "Çocuk ne yapıyor?" Merak etti. "Gözüm ona var
Bütün gün: Geceleri yaramazlık içine giriyor olmalı. "

Tiki-Pu'nun Ustası Bir Gece İzleyerek Bunu Bulmak İçin
Kesinlikle gizli bir şey oluyordu. Karanlıkken aldı
Tiki-Pu'nun herhangi bir şansı olup olmadığını görmek için stüdyonun dışındaki görevini yukarı
dışarı çıkmanın bir yolu; Ve çok geçmeden hafif bir ışık gördü
pencereden. Böylece geldi ve parmağını yumuşak bir şekilde itti
ve gözlerini deliğe koyun.

İçeride bir standda yanan bir mum vardı ve tiki-pu çömeliyor
Wio-Wani'nin son başyapıtının önünde boya ve fırça.

"Bu ne güzel bir hırsızlık parçası?" diye düşündü; "Ne yılanım
koynumda barındırıyor musunuz? Bu bir çocuğun bu canavarı mı?
kendini bir ressam yapmak ve beni itibarımdan çıkarmak ve
Refah? "Bu mesafede bile açıkça algılayabilirdi
Bu çocuğun işi onun ötesinde baş ve omuzlar
Ressam sonra yaşıyor.

Şu anda Wio-Wani kapısını açtı ve onun gibi yoldan aşağı indi
Her gece alışkanlık, Tiki-Pu'yu dersine çağırmak için. O ilerledi
resminin önünde ve Tiki-Pu'nun onunla gelmesi için çağrıda bulundu; Ve
Tiki-Pu'nun efendisi, Tiki-Pu Catch'ı ele geçirirken dizlerde rutubet aldı
Wio-wani'nin elini tut ve resme atla ve atla
Wio-wani'nin tarafında ve küçük kapıdan yeşil yol
Wio-wani sarayının son duvarında çok güzel boyamıştı!

Tiki-Pu'nun efendisi bir süre için kederle noktaya yapıştırıldı ve
korku. "Ah, sen ölümcül küçük bir altlık! Oh, küçük sen zehirli
Bakıcı, sen parazit, sen vampir, kehribar içinde uçuyorsun! "Ağladı"
Eğitiminizi nereden alıyorsun? Orada gitmeye cesaret edersin
izinsiz giriş; kendi zevkim için satın aldığım bir resme ve
Kâr ve senin için hiç değil mi? Çok yakında kimin gerçekten kim olduğunu göreceğiz
Ait! "

En büyük pencere bölmesinin kağıdı yırttı ve yolunu itti
stüdyoya. Sonra büyük bir acele içinde boya patlaması aldı ve
fırça ve kutsal bir şekilde kendini Wio-wani'nin sonuncusu üzerinde çalışmaya ayarladı
başyapıt. Tiki-Pu'nun girdiği kapı yerine
sağlam bir tuğla duvar boyanmış; iki kez üzerine boyadı, iki
tuğlalar kalın; Tuğla tuğla boyadı ve her tuğlayı harmanladı
onun yeri. Ve oldukça bitirdiğinde güldü ve aradı
"İyi geceler, Tiki-Pu!" ve oldukça mutlu olmak için eve gitti. Ertesi gün tüm çıraklar ne olduğunu merak ediyordu
Tiki-Pu; Ama efendinin kendisi hiçbir şey söylemediği gibi ve başka bir çocuk geldi
Kuruluşa renk öğütücü ve fırça yıkayıcı olarak hareket etmek için
Çok yakında onun hakkında her şeyi unuttum.

Stüdyoda Üstat, öğrencileriyle işte otururdu
O ve kolaylık ve memnuniyetle dolu bir zihin. Ara sıra olurdu
Wio-Wani'nin sarayının tuğla kapısına bir bakış atın,
ve tiki-pu için ne kadar iyi hizmet ettiğini düşünerek kendine gülmek
ihaneti ve varsayımı.

Bir gün-Tiki-Pu'nun ortadan kaybolmasından beş yıl sonra-
Çıraklarına ihtişamlar ve güzellikler ve
Wio-Wani'nin resminin harikaları-renk için nasıl hiçbir şey mükemmel olamaz veya
çünkü gizem ona eşit olabilir. Onun konuşmasına noktaya eklemek için durdu
Wio-Wani'nin son başyapıtından önce ellerini sallayarak ve
Öğrenciler ve çıraklar ona oturdu ve baktı.

Aniden orta kelimede durdu ve tam uçuşunda kırıldı
Eloquence, bir el gibi bir şey gördüğü ve tepeden aşağı indiğini
küçük kapının üzerine koyduğu boya yüzünden tuğla
Wio-Wani'nin çok güzel boyadığı saray duvarı. Diğerinde
Ana hiç şüphe yoktu; tuğla tuğla duvar
Çift kalınlığına rağmen aşağı çekildi.

Öğretim görevlisi tamamen çok şaşkındı ve bir
kelime. O ve tüm çırakları durdu ve baktı
Duvarın yıkılması ilerledi. Çok geçmeden Wio-Wani'yi tanıdı
akan beyaz sakalı ile; Bu onun el işi idi, bu aşağı çekiyor
Duvar! İçinden adım attığında hala elinde bir tuğla vardı
Yaptığı açılış ve ondan sonra kapanış Tiki-Pu!

[İllüstrasyon]

Tiki-Pu uzun boylu ve güçlü büyümüş-yakışıklı bile; Ama hepsi için
eski efendisinin onu tanıdığını ve kıskanç bir önsözle gördüğünü
kollarının altında birçok rulo, sedye ve portföy taşıdı,
ve zanaatının diğer eşyaları. Açıkça Tiki-Pu geri geliyordu
dünyaya ve büyük bir ressam olacaktı.

Bahçe yolunda Wio-Wani geldi ve Tiki-Pu ondan sonra yürüdü;
Tiki-Pu o kadar uzundu ki başı Wio-Wani'nin üzerinde iyi duruyordu
Omuzlar-Sol adam ve genç adam birlikte yakışıklı bir çift yaptı.

Wio-Wani, bahçesinin yollarında yürürken ne kadar büyüdü ve
resminin ön planına! Ve elindeki tuğla ne kadar büyük!
Ve ah, ne kadar kızgın görünüyordu!

Wio-wani resim çerçevesinin kenarına indi ve tutuldu
tuğla. "Bunu ne için yaptın?" diye sordu.

"Ben ... yapmadım!" Tiki-Pu'nun eski efendisi cevap vermeye başlamıştı; Ve yalan
tuğla-basının ağırlığı fırladığında hala dilinde yuvarlanıyordu
Wio-Wani'nin şişman kolu tarafından ona düştü. Bundan sonra hiç konuşmadı
Tekrar. Kendisi yetiştirdiği o tuğla-bat kendi başına
mezar taşı.

Resim çerçevesinin hemen içinde Tiki-Pu, harika elleri öpüyordu
Ona tüm becerilerini öğretmiş olan Wio-Wani. "Güle güle, Tiki-Pu!"
dedi Wio-wani, onu şefkatle kucakladı. "Şimdi ikinci benliğimi gönderiyorum
dünyaya. Yorgun olduğun ve dinlenmeyi istediğinde bana geri dön: yaşlı
Wio-wani seni içeri alacak. "

Tiki-Pu ağlıyordu ve gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu
Wio-Wani'nin harika boyalı bahçesinden çıktı ve bir kez daha durdu
yeryüzünde. Dönerek, yaşlı adamın yol boyunca uzaklaştığını gördü
Saray duvarının altındaki küçük kapıya doğru. Kapıda wio-wani
Geri döndü ve son kez elini salladı. Tiki-Pu hala durdu
onu izlemek. Sonra kapı açıldı ve kapandı ve Wio-Wani gitti.
Yumuşak bir çiçek olarak resim yapraklarını katlamış gibiydi
o.

Tiki-Pu resme karşı ıslak bir yüz eğildi ve kapıyı öptü.
Wio-Wani'nin çok güzel boyadığı saray duvarı. "Ey Wio-Wani, canım
Üstat, "Ağladı" orada mısın? "

Bekledi ve tekrar aradı, ama ona hiçbir ses cevap vermedi. Mutlu Dönüşler


Akarsu sınırını ikiye oluşturan büyük bir nehrin yanında
Ülkeler, eski bir feribot ve karısı yaşıyordu. Bütün gün, o
Evi düşündü, teknesine feribotla oturdu, taşımayı bekledi
Gezginler; Ya da hiçbir gezgin geldiğinde ve onun teknesi vardı
Özgür, balık için nehrin yatağı boyunca drag-nets atacaktı. Ancak
Bu şekilde zaman zaman tedarik edebileceği yiyecekler için, o ve karısı
açlıktan ölmüş olabilir, çünkü gezginler genellikle az ve çok uzaktaydı,
Ve çoğu zaman ona feribot etmek istediği az sayıda peni kınadılar; Ve
Şimdi o kadar yaşlı ve zayıf büyümüştü ki nehir seldeyken
tekneyi nadiren feribot edebilirdi; Ve sürekli olarak korkuyordu
daha genç ve daha güçlü insan gelip yerini almalı ve ekmeği
ağzından.

Ama Providence'a güveniyordu. "Tanrı olmayacak," dedi, "
Bu hayatta mutluluk yok, birbirimizin yardımından tasarruf edin ve
Arkadaşlık, günlerimizi barış içinde bitirmemize izin verin? "

Ve karısı, "Evet, elbette, ona yeterince güvenirsek."

Bir sabah, yılın ilk günü, feribot aşağı iniyor
teknesine, gece boyunca kaybedildiğini buldu
demirleme ve nehrin karşısına alındı, şimdi
ileri banka.

"Karısı," dedi "Bir yıl önce aynı şeyi hatırlıyorum,
Ve bir yıl da. Yılda bir kez gelen bu gezgin kim,
Gecede bir hırsız gibi ve benden onu feribot etmemi istemeden geçiyor
üzerinde?"

"Belki de iyi bir halktır," dedi karısı. "Git ve görüntüleyip bakmadığını gör
teknede arkalarında bozuk para bırakmadım. "

Yaşlı adam bir günlüğe geçti ve kendini kutladı ve buldu
Teknenin omurgası, bir adamın çıplak ayağının işareti
odun; Ama kim olabileceğini gösterecek para veya başka bir iz yoktu.

Zaman devam etti; Eski feribotun hepsi yaşla birlikte eğildi ve vücudu
ağrılarla rafa atıldı. O kadar yavaştı ki şimdi geçişini yapmak
akış, bu parçaları tanıyan tüm gezginler daha yüksek bir yol aldı
Banka, daha güçlü bir feribotun katlandığı yer.

Kış geldi; ve açlık ve yaşlı adamın kapısına sertçe baskı yapmak istiyorum. Bir
gününü akarsu boyunca çizerken, büyük bir şok hissetti
Aşağıdaki ağlara çarpan balıklar ve şu anda ağ olarak
İçeri girdi, gümüş yaşayan, sıçrayan ve dart gibi bir şekil gördü ve
Bir kaçış yolunu bulmak için. Bankaya kadar indi, harika
Balık soluk.

Onu öldürmek üzereyken, şaşkınlığını gördü, gözyaşları koşuyor
Gözlerinden, ona baktı ve onu onun için sitemiş gibi görünüyordu
zulüm. Geri çekilirken balık dedi ki: "Neden beni öldürmelisin, kim
Yaşamak ister misin? "

Yaşlı adam, tamamen kendisini duymaya şaşkına döndü, bu şekilde ele alındı,
Cevaplandı: "Ben ve karım aç olduğundan ve Tanrı sana
Yemek, seni öldürmek için iyi bir nedenim var. "

"Sana bir yemekten çok daha fazlasına değer bir şey verebilirim," dedi balık,
"Hayatımı kurtarırsan."

"Biz yaşlıyız," dedi The Ferryman "ve sadece günlerimizi bitirmek istiyorum
barış. Günümüzde açız; Bizim için bir yemekten daha iyi ne olabilir
Hangisi yarın için güç verecek, yeni yıl hangisi? "

Balık şöyle dedi: "Geceye birisi gelip tekneni açacak ve
Kendini feribotla, ve sabaha kadar hiçbir şey bilmiyorsun
Daha ileri bankanın yırtıldığını görüyorsunuz. "

Yaşlı adam, önceki yıllarda şeyin nasıl olduğunu hatırladı,
doğrudan balık konuştu. "Ah, bunu biliyorsun! Nasıl?" diye sordu.

"Geceleri uyumak için kulübenize geri döndüğünde, buradayım
Su, "dedi balık." Neler olduğunu anlıyorum. "

"O zaman ne oluyor?" diye sordu yaşlı adama, kimin kim olduğunu merak ediyorum
Garip gezgin olabilir. "Ah," dedi balık, "eğer onu sadece teknende yakalayabilirsen,
Size isteyebileceğiniz bir şey verin! Sana şunu söylüyorum: sen ve senin
Karısı bütün gece teknede izlemeye devam et ve o geldiğinde ve sen var
onu kaçamayacağı orta akışa götürdü, sonra ağını attı
onun üzerinde ve tüm feribotlarınız için para ödeyene kadar onu tut. "

"Bana nasıl ödeyecek? Bir ömür boyu tüm feribotlarım!"

"Seni geri dönen zamana götürmesini sağlayın. En azından orada
günlerinizi huzur içinde bitirebilir. "

Yaşlı adam dedi ki: "Bana garip bir şey söyledin;
Üzerinde hareket et, sanırım gitmene izin vermeliyim. Beni aldattıysan güveniyorum
Henüz acımasız bir ölümle ölebilirsin. "

Balık cevap verdi: "Sana söylediğim gibi yap, mutlu bir tane öleceksin."
Ve bunu söyleyerek suya girdi ve kayboldu.

Ferryman karısına Superless'e geri döndü ve ona şöyle dedi: "Karısı,
Bir ağ getir ve tekneye in! "Ve ona hikayesini anlattı
Balık ve yıllık gezgin.

Karanlık bankanın altında uzun süre birlikte oturdular, sessizliğe baktılar
ve gece yarısı saatine kadar soğuk mehtaplı sular. Hava ürperdi ve
Kendilerini sıcak tutmak için kendilerini ağla ele aldılar ve
Teknenin dibine yerleştirin. Eski zaman
Yıl ölür ve Yeni Yıl doğar.

Uyurken olduklarını iyi bilmeden önce hissetmeye başladılar
teknenin sallanması ve kendilerini geniş suların üzerinde buldu
nehrin. Ve orada teknenin ön tarafında, açık ve
Ay ışığında pırıl pırıl, çıplak bir gümüş parladı. O öyleydi
teknenin direğine bükülme ve uzun saçları doğru düştü
suya aşağı.

Yaşlı çift sessizce ayağa kalktı ve kendilerini ağdan gevşetti,
Gümüş adamın üzerine, başının, ellerinin ve ayaklarının üzerine attı ve
onu teknenin dibine sürükledi.

[İllüstrasyon]

Yaşlı adam feribot direğini yakaladı ve tekneyi hala içine attı
akışın ortası. Öyle yaptığı gibi, kalbine nazik bir şok geldi
her biri; Çarşamba ve alçaktan battı. "Ah, eş!" yaşlı adamı iç çekti
ve onun için elini uzattı.

Gümüş adam hala ağın kıvrımlarında yatıyordu ve onlara baktı
bilge ve sessiz bir bakışla. "Bana ne sahipsin?" Dedi ve
Sesi çok uzak ve düşüktü.

"Bizi geri dönme zamanına getir" dediler.

Gümüş adam şöyle dedi: "Sadece bir kez oraya gidip bir kez dönebilirsin."

İkisi de "Bir kez oraya gitmek istiyoruz ve bir kez geri dönüyoruz."

Bu yüzden onlara taleplerinin tamamına sahip olmaları gerektiğine söz verdi;
Ve onu ağdan çıkardılar ve tamamen daha ileri indiler
banka.

Tepeye çıktılar, Gümüş Adam'ın izini takip ettiler. Şu anda
Kretine ulaştılar; Ve orada onlardan önce tüm uluyan kış
dünyanın.

Gümüş adam yüzünü çevirdi ve geriye baktı; Ve geriye bakıyorum
Hepsi genç, ruddy ve parlak oldu. Ferryman ve karısı baktı
Ona, her ikisi de harika değişimde suskun. Ellerini aldı
geldikleri şekilde dönmelerini sağlamak; Ayaklarının altında bir
Derin Siyah Körfez, ve ötesi ve ötesi, karanlık bir yıldızsızdan başka bir şey yoktu
hava boşluğu.

"Şimdi," dedi rehberleri, "bir adım ileri adım atmalısın ve sen
Geri dönen zaman arazisinde olacak. "

Ellerini tuttular, Clasp'a, karısı ile kocaya katıldılar ve
ayaklarının altında körfez gibi görünen bir adım, kendilerini bir
Yeşil ve çiçekli topraklar. Parfümlü vadiler ve çimenli tepeler vardı,
esintiden önce mahsulleri uzanan; Kalın Polecy Bulutları
üstlerini geçti ve mavi bir havanın ortasında tepe tizini çaldı
Kuşların trilling. Lay'ın arkasında, bir rüya olarak sisli bir şekilde solmak, çıplak dünya
Ayrıldılar; ve ileri yolunda hızlı, onlara küçük büyüyor
Bir mesafe, gümüş adam gitti, ufukta parlayan bir nokta. Ferryman ve karısı baktı ve birbirlerinin yüzlerinde gençliği gördü
yaş oluklarından dışarı çıkmaya başlamak; attıkları her adım
Onları daha genç ve daha güçlü hale getirdi; Yıllar onlardan yıpranmış gibi düştü
Geri dönen zaman arazisinin vadilerine inerken paçavralar.

Ne kadar hızlı zaman geri döndü! Her adım bir günün değişikliğini yaptı ve her
Mile onları beş yıl gençliğe geri getirdi. Geldiklerinde
Her vadinin yatağında koşan akarsular, feribot ve onun
Karısı onlara en iyi dönüşlerini hissetti. Altının ona geri döndüğünü gördü
Kilitler ve o da kahverengi. Dudakları kahkahaya açık hale geldi
ve şarkı. "Ah, ne kadar iyi," diye bağırdılar, "tüm hayatlarımızı fakir yaşamak için,
Sonunda buna gelmek! "

Akarsulardan su içtiler ve meyveleri ağaçlardan tadı
Bu onlar üzerinde büyüyen; Şu anda, sadece neşe için yorulduğunda, yatıyorlar
dinlenmek için çimlerde aşağı. Elinde el ve yanak uyudılar
yanak ve uyandıklarında kendilerini tekrar genç buldular,
Geçen yıllarda ilk evlendikleri yaş.

Ferryman başladı ve kanında yaşam arzusunun güçlü olduğunu hissetti.
"Gelmek!" Karısına "Yoksa çok genç olacağız
burada kalıyor. Şimdi gençliğimizi geri kazandık,
Dünya Bir kez daha! "

Karısı eline asıldı, "Yeterince mutlu değil miyiz" diye sordu "
öyle mi? Neden geri dönmeliyiz? "

"Ama," diye bağırdı, "çok genç büyüyeceğiz; şimdi gençliğimiz ve hayatımız var
En iyisi geri dönelim! Zaman bizimle çok hızlı gidiyor; Tehlikedeyiz
bizi uzaklaştırıyor. "

Daha fazla kelime söylemedi, ama onların yolunu takip etti
girmişti. Ve yine de, kalma isteğine rağmen, ona giderken
Genç kan frisked. Şu anda bir tepenin tepesine geliyorlar, yola çıktılar
koşu ve yarış; Altta birbirlerine baktılar ve gördüler
kendileri bir kez daha erkek ve kız.

"Burada çok uzun süre kaldık!" Ferryman dedi ve bastırdı.

"Ah, kuşlar," diye iç çekti, "ve çiçekler ve çimenli tepeler
Koş, geride bırakıyoruz! "Ama yine de çocuğun bir dileği vardı
İnsanın hayatı tekrar ve onu çağırdı; Ve hala büyüdükleri her adımda
genç ve daha genç. Uzun zaman, iki küçük çocuk,
o büyülü arazinin sınırı ve dünyanın ötesinde kasvetli ve kışın gördü
Ve yaprak olmadan. Onları yüzleşmek için sadece bir adım daha istendi
Bir kez daha zor yaşam savaşıyla yüzleşin.

Çocuk eşinin gözlerinde gözyaşları yükseldi: "Eğer gidersek" dedi, "Asla yapamayız
Geri dön! "Kocası uzun süren yüzüne baktı; o da daha fazlaydı
şimdi bir çocuğun ve tekrar erkek olma arzusunu unutuyordu.

Elini tuttu ve onunla döndü ve birlikte
Bir kez daha çiçekli bahçeler ve mutlu sulanmış vadilerle karşılaştı.

Uzakta hafif akarsular karıştı ve kuşlar aradı. Aşağı doğru
ilk başta yavaşça gitti, sonra dans eden ayaklarla, bağırışlarda olduğu gibi ve
Kahkahalar koştular.

Koştukları seviye alanlarına; Koşuları bir
yürümeye başlayan çocuk; Onların yuvarlanması için yürümeye başlarken; Yavaş bir taramaya yuvarlanıyorlar
yüksek çim ve çiçekler arasında eller ve ayaklar; Sonuna kadar
yan yana yatıyorlardı, sevimli bir topun içine kıvrıldı, kıkırdar ve
üzerinden geçen böceklere ve kuşlara çukurluk ve çimlik.

Sonra baba zamanının tatlı kahkahalarını duydular; Ve tepenin üzerinde o
Geldi, genç, ruddy ve parlıyor ve onları uyurken topladı
Feribotun eski tekne.


  _ BRITED'de Hazell, Watson & Viney, Ld.,
  Londra ve Aylesbury._

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Sayfa 35, "ful" "tam" olarak değiştirildi (onu tam vurdu)

Page 61, "Siz" değişti "" (ay-çocuklarınızı bıraktı)

Sayfa 83, "Şey Sat" değişti "bir şeyler (iki şey)





Laurence Housman tarafından Moonshine & Clover Gutenberg e -Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOONSHINE & CLOVER ***

***** This file should be named 34852.txt or 34852.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/8/5/34852/

Produced by Beginners Projects, Suzanne Shell, Emmy and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
