*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Signal in the Dark (Karanlıkta sinyal)
Yazar: Mildred A. Wirt
Yayın Tarihi: January 4, 2011 [EBook #34850]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34850
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Signal in the Dark, by Mildred A. Wirt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Signal in the Dark

Author: Mildred A. Wirt

Release Date: January 4, 2011 [EBook #34850]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIGNAL IN THE DARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Charlie Howard ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









                                 Sinyal
                                 içinde
                                  Karanlık


                                  _İle_
                            Mildred A. Wirt

                              _Author of_
                    Mildred A. Wirt Gizem Hikayeleri
                       Kızlar İçin Fragman Hikayeleri

                             _İllustrated_

                        Cupples ve Leon Company
                              _Publishers_
                                NEW YORK




                             _Penny Parker_
                            Gizemli hikayeler

              _ 12 ay.       Bez resimli_


                         Cadı bebeğinin hikayesi
                        Yok olan Houseboat
                        Drawbridge'de tehlike
                         Yeşil kapının arkasında
                       İpeksi merdivenin ipucu
                            Gizli Pakt
                       Saat on üç vurur
                            İyi dilek
                         Nehirdeki sabotajcılar
                         Kapının Ötesinde Hayalet
                       Turnpike'daki toynaklar
                          Mağaradan Ses
                       Pirinç hırsızların suçu
                           Karanlıkta sinyal
                            Fısıldayan Duvarlar
                              Bataklık Adası
                          Gece yarısında ağlama


                Telif Hakkı, 1946, Cupples ve Leon Co.

                           Karanlıkta sinyal

                          ABD'de basılmıştır.




                               _Contents_


  Bölüm sayfası
  1 Yardım Aranıyor _1_
  2 Patlama!                                                       _10_
  3 Özel Ödev _18_
  4 Eksik Plakalar _26_
  5 Gölgede Gölge _35_
  6 Ben'in Hikayesi _44_
  7 Adam Gizli!                                                   _52_
  8 sallanan bir zincir _61_
  9 Metal disk _69_
  10 ülke gökyüzü _79_
  11 tanıdık bir araba _87_
  12 Profesör Yardımcısı _96_
  13 Ofis Kapılarının Arkasında _104_
  14 Ben _112_'den bir not
  15 gösteri _120_
  16 şüphe _128_
  17 Binbaşı Bryan _137_
  18 İkinci Test _144_
  19 Fener sinyali _153_
  20 Bir dolandırıcı maruz kaldı _161_
  21 Webb arayışında _170_
  22 Tuz'un Eksik Kamerası _178_
  23 Gece Kaçış _184_
  24 _snark_ _192_
  25 resim geçirmez _200_




                                Bölüm
                                   1
                             _YARDIM İSTENİYOR_


"Durum daha iyi yerine kötüleşiyor, Penny. Üçümüz
Muhabirler hasta ve kağıdı sadece üçte biriyle çalıştırmaya çalışıyoruz
normal editoryal personelimizin. "Anthony Parker, yayıncısı
_Riverview Star_, kızıyla yüzleşmek için döner sandalyede döndü
Gazetenin özel ofisinde onun karşısında oturdu. "Açıkçası,
Ben buna karşıyım, "diye ekledi kasvetli.

Penny, derin, akıllı mavi gözlü ince bir kız, kendini ortaya çıkardı
Pencere çıkıntısından. Dikkatle, kahverengi yün eteğini tozladı
bir örümcek ağı ve kir çizgileri almıştı.

"Burada da bir hademe kullanabilirsiniz," diye ima etti. "Nasıl
beni işe almakla ilgili mi? "

"Dustmop Tugayı Kraliçesi olarak mı?"

"Muhabir olarak," diye düzeltti Penny. "Ben ciddiyim baba. Çaresizsin
işler. Para harcadığım için umutsuzum. Üç haftalık okulum var
Tatil geliyor, neden pazarlık yapmıyorsunuz? "

"Makalenin deneyimli işçilere ihtiyacı var, Penny."

"Açık olarak."

"Çok iyi bir yazarsın," diye itiraf etti Bay Parker. "Aslında aylar içinde
Geçmişte _star_ şimdiye kadarki en iyi özellik hikayelerinden bazılarını çevirdiniz
basılı. Ama her zaman özel görevlerdi. Sahip olmalıyız
günlük, sekiz saatlik bir öğütme ve bağlı olabilen muhabir
Rutin hikayeleri hız, doğruluk ve verimlilikle ele al. "

"Ve sence doktorun sipariş ettiği şey değil mi?"

"Sanırım," diye düzeltti Bay Parker, "
ikinci günün sonunda. Örneğin, kolay değil
Ölüm ilanları yazmak hoş. Yine de yapılmalı ve doğru bir şekilde yapılmalıdır. Açık
Bu makale, yeni bir muhabirin yeniden yazması ve diğer sıkıcı
iş. Bundan hoşlanmazsın, Penny. "

"Adımımda düzgün bir şekilde alırdım baba. Neden beni denemip görmüyorsun?"

Bay Parker başını salladı ve üç yıldızlı baskısını okumaya başladı.
Kağıt, mürekkebi hala basından nemli.

"Bana geri döndüğüm için bana bir ses, mantıklı bir neden," diye ısrar etti Penny.

"Çok iyi. Sen benim kızımsın. Editörlerimiz onların
Size özel bir düşünce ile davranmaya mecbur-size en iyisini sağlayın
Ödevler-çocuk eldivenleri ile sizi engelleyin. "

"Bu konuyu yeterince kolay ilgilenebilirsin."

"Talimatlarımı ciddiye alırlarsa, hoşuna gitmeyebilirsin,"
Gazete sahibi uyardı. "Bir muhabir sıkı ve acı dersler öğrenir. Bay
Örneğin Dewitt, iyi bir editördür-en iyi şekilde, ama bir öfkesi var
Ve--"

Buzlu cam kapı açıldı ve yaşlı, hafif kel bir adam
Gömlek kolları içeri girdi. Penny'yi görerek geri çekilirdi, olmazdı
Bay Parker onu geri aradı.

"Aklınızda ne var Dewitt?"

"Sorun," editörü hırladı. "İşe aldığımız o iyi, addle beyinli çocuk
Gece polis muhabiri olarak, havaya uçtu! Oturmanın çok sınırlı olduğunu söyledi
Bütün gece bir polis karakolunda bir şey olmasını bekliyor! Böylece alıyor
Kendisi bir konserve fabrikasında bir iş! Şimdi başka bir çalışanız. "

"Baba, gece polis işini devralmama izin ver!" Penny yalvardı.

Hem babası hem de Bay Dewitt, yoğun acı çekiyormuş gibi gülümsedi.
"Penny," diye açıkladı Bay Parker nazikçe. "Gece polis çalışması uygun değil
Bir kız için. Ayrıca, bir
kağıt."

"Ama bir yerde çalışmak istiyorum ve sen çok inatçısın!"

Bay Dewitt, Penny'yi yoğun bir şekilde inceledi. Umut titredi
gözleri. Aniden Bay Parker'a dönerek sordu: "Neden olmasın Şef? Biz
Yeniden yazmak için masada kullanabilirdi. Çok zorız ve bu bir
hakikat."

"Personel sorunu ne olacak?" Bay Parker kaşlarını çattı. "Nasıl olur
Personel alıyor mu? "

"Bazı muhabirler bundan hoşlanmayabilir," diye itiraf etti Bay Dewitt, "
Yine de bu makaleyi kim çalışıyor? "

"Sık sık merak ediyorum," diye iç çekti Bay Parker.

Zayıflamanın belirtilerini tespit eden Penny, Bay Dewitt'e hitap etti. "Yapmaz mıydım
Personelde olsaydım sana yardım et? ”Diye çağırdı.

"Neden, elbette," diye kabul etti dikkatli bir şekilde.

"Orada, görüyorsun baba! Bay DeWitt beni istiyor!"

"Penny, bu bir personel sorunu," diye açıkladı babası büyüyor
sabırsızlık. "Diğer muhabirler sizi hoş karşılanmayabilir
Personele ek. İyilik beklersin. "

"Asla yapmazdım!"

"Ona ihtiyacımız var," dedi Bay Dewitt önemli ölçüde. "Gerçekten yapıyoruz."

Ona karşı ikisi ile Bay Parker aniden içeri girdi.

"Tamam," diye kabul etti. "Penny, seni Cub muhabiri olarak koyacağız. Bu
Yeni başlayanların maaşıyla yeni başlayan olarak başlayacağınız ve rutin yapacağınız anlamına gelir
Başını kanıtlayana kadar çalışın. Özel bir beklemeyeceksin
düşünce. Bu anlaşıldı mı? "

"Mükemmel!" Kulaktan kulağa sırıtarak Penny,
herhangi bir şey.

"Dahası, eğer iş seni düşürürse, bana gelmeni istemeyeceğim
bir değişiklik istemek. "

"Ofis kapısını asla karartmayacağım baba. Sadece bir soru. Ne kadar
Para Yeni başlayanlar alıyor mu? "

"Yirmi beş dolar."

Penny'nin yüzü boştu.

"İlk birkaç haftaya değer olduğundan daha fazla olacak," Bay Parker
söz konusu.

"Ben alacağım," diye açıkladı Penny aceleyle. "Ne zaman başlayacağım?"

"Şu anda," diye karar verdi babası. "Dewitt, onu personele tanıtın ve
onu işe koy. "

Son derece sevinmiş hissediyorum ama önemsemeyen bir öz-bilinçli, kuruş takip editörü izledi
Dewitt, fotoğraf stüdyosunu ve A.P. tel odasını Main'e geçti
gazetecilerin daktilolarına dokundukları haber odası.

"Çete," dedi Bay Dewitt her şey dahil bir girişte. "Bu kuruş
Parker. Birkaç hafta boyunca burada çalışacak. "

Kafalar kaldırıldı ve gözlerini değerlendiren gözler ona odaklandı. Neredeyse herkes başını salladı
ve gülümsedi, ama uzun bir daktilosunun en ucunda oturan bir kız
Tablo onu niyet, neredeyse düşmanca bir bakışla kabul etti. Ve şans olarak
Sayın Dewitt, Penny'yi bitişik daktiloya atadı
onun.

"Bu Elda Hunt," diye tanıttı. "Penny'ye ipleri göster, olur mu?"

Bir sarışın, ağır rou yanakları olan bir sarışın, sert ruloları okşadı
saçları yerine. Bay Dewitt'e bakarak bir kelime cevap vermedi.

"Öğrenecek çok şeyim olacak," dedi Penny, arkadaş canlısı yapmaya çalışarak
konuşma.

Elda omuz silkti. "Yayıncının kızı sensin, değil mi?" o
sordu.

"Evet."

"O zaman çok zor bir zaman geçireceğini sanmıyorum," diye çekti kız.

Penny cevap vermeye başladı, ama daha iyi düşündü. Yanında oturmak
Elda, daktiloyu kaldırdı, içine bir kağıt kağıt kağıt yuvarladı,
ve anahtarları denedi.

Ana haber odası sesin karışıklığıydı. İş olmasına rağmen
Dispatch ile ele alındığında, basın zamanı için bir gerginlik havası vardı.
Beş yıldızlı baskı yaklaşıyordu. Telefonlar çalıyordu ve editör
Büyük dikdörtgen masanın başında oturan Dewitt,
Gelen çağrıları almak için muhabirler. Penny'nin kulağından uzak değil,
Polis kısa dalga radyosu blesed. Kopyala erkekler koştu.

Editör Yardımcısı Benny Jewell, ona bir avuç daktilo yazdı
çarşaf.

"Bu notları al ve onları şort haline getirin," diye talimat verdi.

"Dinleyici notları?" Diye sordu Penny şaşkınlıkla. "Şort?"

"Hikayeleri her biri bir veya iki paragrafa kesin."

"Ah," dedi Penny, yakalayarak. "Onları yeniden yazmamı istiyorsun."

Dirseğinde Elda açıkça kısırdı.

Renk boyaması Penny'nin yanakları, ama sessizce ilk sayfayı okudu
ertesi hafta yapılacak bir toplantının hesabıydı. Çıkarma
En önemli gerçekler, hikayeyi iki kısa süreye kadar kaynattı
paragraflar ve bitmiş kopyayı editörün tel sepetine bıraktı.

Ancak o zaman Elda konuştu. "Her biri iki karbon yapman gerekiyor
Yazdığın hikaye, "dedi acıma.

Kız ona daha erken söylemiş olabilir, diye düşündü Penny. Ancak teşekkür etti
Kibarca ve karbon kağıdı bulması hikayeyi yeniden yazdı. İçinde
Sinirlik Karbonlardan birini baş aşağı yerleştirdi ve
izlenim. Çarşafları makineden çıkarırken ne olduğunu gördü
yapmıştı. Elda da gördü ve üstün bir şekilde gülümsedi.

"Beni yoğun bir şekilde sevmiyor," diye düşündü Penny. "Acaba neden? Yapmadım
ona bir şey. "

Kağıt ve değerli zaman harcadığının farkında olan Penny
Üçüncü kez hikaye ve editöre teslim etti. Ondan sonra o
Ek hikayeleri oldukça iyi bir hızla yeniden yazın. Başkalarını izleyerek
Muhabirler karbon kopyalarının iğlere mızraklı olduğunu öğrendi
bir kopya çocuk topladı ve taşındı.

Bir telefon çaldı ve bu sefer Bay Dewitt, doğrudan kuruşa bakıyor,
dedi: "Bir ölüm ilanı. Onu alacak mısın?"

Telefona gitti ve gerçekleri dikkatlice kopyaladı,
Ölüm bildirimleri rutin olsa da, okuyucular için hayati ilgi çekiyorlardı
gazetenin. Herhangi bir gerçek hata ciddi olabilir.

Daktilosuna dönerek öğeyi yazdı. Ama döndükten sonra
İçinde, Bay Dewitt onu masasına çağırdı. Hoş ama sağlamdı.

"Hizmetler hangi gün yapılacak?" diye sordu. "Hayatta kalanlar kimler?
Kadın nerede öldü? Dahası, asla 'cenaze kelimesini kullanmayız
Ev'. Bunun yerine 'morg' diyoruz. "

Penny daha fazla bilgi için telefon etti ve son olarak yeniden yazdıktan sonra
İki kez daha dikkat edin, Bay Dewitt'i geçmeyi başardı. Ama o gibi
Hikayeyi bir kopya okuyucusuna attı, birkaç tane kalem yaptığını gördü
Değişiklikler.

"Rutin hikayeler yazmanın düşündüğümden daha fazlası var," diye yansıtıyordu.
"Babayı utandırmak istemediğim sürece gerçekten kazmak zorunda kalacağım."

Penny'ye yazması için neredeyse kanıtlandı.
Birincisi kadar zor. Umutsuzca cesaretini kırdı, geri kalanı için başladı
Bir içki almak ve ellerini yıkamak için oda.

Salona girerken sesler kulaklarına ulaştı ve anında
Elda Hunt'ın başka bir kız muhabiriyle onun hakkında konuştuğunu fark etti.

"Yayıncının kızı!" Sırplı bir şekilde söylediğini duydu. "Sanki biz
onu kodlamak zorunda kalmadan burada yeterince zor zaman geçirmiyor
birlikte!"

"Çok kötü göründüğünü düşünmemiştim," diye yanıtladı diğeri. "Yakalayacak."

"Eğer demek istersen tüm başlarımızın üzerinde terfi edecek!" Elda
acı bir şekilde. "Bir gerçek için biliyorum, haftada elliden başlıyor,
Ve deneyim yok! Bana sorarsan, bu haksız! Çıkmalıyız
Burada, ve bu güzel editörlerin bunu nasıl istediğini görün! "




                                Bölüm
                                   2
                              _PATLAMA!_


Penny'nin ilk düşüncesi iki kızı hesaplamak ve
yanlışlıklar. Ama ayık yansıma onu yapamayacağına ikna etti
Graver hatası. Çok daha iyi, tüm konuyu görmezden gelmeyi düşündü.

Hızlı bir şekilde ellerini yıkadı, kasıtlı olarak çizmek için yeterli gürültü yaptı
onun varlığına dikkat. Elda ve arkadaşı sessizleşti. Bir an
Daha sonra, toz odasının iç kapısından gelerek onu gördüler,
Ama yorum yapmadı. Penny aceleyle haber odasına döndü.

Günün geri kalanında derin konsantrasyonla çalıştı, sadece
Onun hakkında neler olup bittiğinin farkında. Görünüşe göre sonsuz vardı
Yazılacak ölüm ilanlarının sayısı. Telefonlar sürekli çaldı. İş
Hiç bitmedi, bir baskı basından çıkmaz, diğeri
yapımında.

Arada ve sonra Penny kendini boş bir masaya doğru bakarak yakaladı.
Odanın uzak köşesi. Jerry Livingston bir yıl öncesine kadar orada oturmuştu
Ordu Hava Kuvvetleri'ne katılmak için izin verildiğinde.
Tartışmasız _star's_ en yetenekli muhabir, Penny'nin
en iyi arkadaş.

"Keşke Jerry burada olsaydı," diye düşündü özlemle. "Ama olsaydı, olurdu
Bana tokalaşmamı ve bu işin beni yalamasına izin vermememi söyle! Babam beni uyardı
zor, monoton çalışma olurdu. "

Penny yenilenen enerji ile çalıştı. Bir süre sonra hissetmeye başladı
kesin ilerleme kaydediyordu. Editör Yardımcısı Bay Jewell,
kopyasını okurken daha az düzeltme ve şimdi ve sonra aslında
Onay bir şekilde başını salladığını gördü. Bir kez yeniden yazılmış bir şekilde döndüğünde
"Dis-Out"-gazeteye gönderilen bir tanıtım hikayesi
Kullanılamaz form-onu yeni bir dokunuş verdiği için övdü.

"İyi bir lider," diye yorumladı. "İyi geliyorsun."

Elda övgüyü duydu ve gözleri öfkeyle koptu. Daktilosunda,
Arabayı çarptı. Penny dışında kimse fark etmedi. Bir an sonra,
Bay Dewitt, Elda'yı masasına şiddetle söyleyerek aradı:

"İsimlerin yazımını izleyin Elda. Bu, kontrol ettiğimiz üçüncü olan bu
Bugün sen. Hiç şehir dizinine danışmıyor musunuz? "

"Tabii ki yapıyorum!" Elda öfkeli.

"Şey, izle," dedi Bay Dewitt tekrar. "Doğruluğa sahip olmalıyız."

Bir etek swish ile Elda masasına geri döndü. Yüzü karanlıktı
gök gürültüsü bulutu olarak. Kasıtlı olarak bir sonraki kopyasının üzerinde şaşkına döndü.
Onu teslim ettikten sonra, almak için editörün masasına döndü
tel sepetten ve ek düzeltmeler yapın.

"Sadece isimlere çok dikkatli olmak," dedi asistan olarak kibirli bir şekilde
Editör ona hızlı, sorgulayan bir bakış attı.

Olaydan daha fazla düşünen Penny kendi çalışmalarına devam etti. O
isimlerle özel bir özen gösterdi, hatta şehir dizinine bakıyorum
neredeyse emindi. Bir kopyaya döndüğünde, o
bir isim veya gerçek olmadığından memnun kaldı.

Öğleden sonra geç, Bay Dewitt ve Bay Jewell'in
Beş Yıldızlı Basım'da buldukları bir hikayeden hoşnutsuz görünüyordu
gazetenin. Okuduktan sonra birlikte konuştular ve sonra sıralandılar
Atılan bir kopya rulosu aracılığıyla, açıkça orijinali arıyor.
Sonunda Bay Dewitt şunu aradı:

"Bayan Parker!"

Neyi yanlış yaptığını merak eden Penny hızla masasına gitti.

"Bu hikayeyi mi yazdın?" diye sordu, basılı bir kalemle basılı bir kalem
ölüm ilanları.

"Neden evet," diye kabul etti Penny. "Bunda yanlış bir şey var mı?"

"Sadece yanlış adamı gömdüğün için," dedi Dewitt alaycı bir şekilde.
"Bu ismi nereden aldın?"

Penny gerçekten hasta hissetti ve cildi ısı ile dikildi. O baktı
Basılı hikaye. John Gorman'ın o sabah öldüğünü söyledi
Merhamet Hastanesi.

"Ölen adam John Borman'dı," dedi Dewitt korkunç bir şekilde. "O olur
John Gorman, şehrin en önde gelen sanayicilerinden biridir. Biz
düzeltmeyi yaptı, ancak üçte ikisini yakalamak için çok geçti
kağıtlar. "

Penny tekrar adına baktı, zihni yavaş çalışıyor.

"Ama Bay Dewitt," diye protesto etti. "Bu şekilde yazdığımı sanmıyorum. Ben
Doğru ismin Borman olduğunu biliyordu. Eminim onu ​​nasıl teslim ettim. "

"Belki daktiloda yanlış bir mektup vurdunuz," dedi editör daha az
ciddi bir şekilde. "Bu yüzden kişi her zaman bir hikayeyi okumalı
yazılı."

"Ama ben de yaptım," dedi Penny ve sonra dudağını ısırdı, çünkü o
konuyu tartıştığını fark etti.

"Karbonlara bakacağız," diye karar verdi Bay Dewitt.

Kopyala erkekleri tarafından iğden alınmışlardı, ama editör
tüm günün çalışmasını masasına geri döndürdü. İçinden pençe
Sayfa, bir kuruşun yazdığı bire geldi. Hızla karşılaştırdı
orijinal kopya.

"Haklısın!" şaşkınlıkla haykırdı. "Karbonlar sana yazdığını gösteriyor
John Borman adı, Gorman değil. "

"Yaptığımı biliyordum!"

"Ama sepete dönüşen kopya John Gorman dedi.
İlk sayfada mı değiştiriyorsun? "

"Gerçekten yapmadım, Bay Dewitt."

Editör iki kopyayı karşılaştırdı. Açıkçası orijinal
sayfa, düzgün bir silme yapılmış ve daktilo yazılmış bir mektup _g_ vardı
_b_ ile değiştirildi.

"Bu konuda komik bir şey var," dedi Bay Dewitt. "Çok komik!"
Bakışları daktilo masası hakkında bir an için odaklandı
Sohbeti dikkatle dinleyen Elda. "Boş ver,"
Penny'ye ekledi. "Buna bakacağız."

Daha sonra, kopya sayfalarını yardımcı editöre gösterdiğini gördü.
Görünüşe göre, iki adam hatanın nasıl olduğu konusunda derin şaşkındı
yapılmış. Penny'nin kendi fikri vardı.

"Elda yaptı," diye düşündü kızardı. "Bahse gireceğim sayfayı çıkardı
tel sepetinden, onun üzerinde bir düzeltme yapıyormuş gibi davrandığında
Kendi hikayesi! "

Kanıtı olmayan Penny, düşüncelerini akıllıca kendine sakladı. Ama biliyordu
gelecekte karşı korumak için iki önlem alması gerekiyor
Onu itibarsızlaştırmak için diğer hileler.

Günün sonunda, haber odası hızla boşaltıldı. Tek tek,
Muhabirler daktilolarını kapladı ve binadan ayrıldı. Birkaç
Kızlar aralarında Penny ve Elda kaldı. Editör Dewitt takıyordu
Telefon çaldığında şapkası.

Devam etti ve daha sonra dikkat çekmek için düzeltti.
Bir kağıt kağıdı alarak birkaç kelime çizdi. Gözler odaklandı
onun üzerine, içgüdüsel olarak herkes önemli bir şeyin olduğunu biliyordu
olmuş.

Dewitt alıcıyı kapattı, gözleri bir an için uzaya baktı.
Sonra tekrar telefonu ele geçirdi ve besteleme odasını aradı.

"Kağıdı tut!" Tersely emretti. "Ön sayfada yapıyoruz!"

Haber, sadece en büyük önem taşıyan bir hikaye için heyecan vericiydi
başladıktan sonra gürleyen presleri durdurmak için bir emir getirecekti
yuvarlamak için.

Fotoğraf salonunu arayan Dewitt şöyle istedi: "Tuz sommers hala
Orası? Ona kamerasını almasını ve Conway Steel Fabrikası'na gitmesini söyle
Çift hızlı zaman içinde! Büyük bir patlama oldu! Bunun olduğunu düşünüyorlar
sabotaj!"

Editörün taciz edilen bakışları, küçük grubun üzerinde dolaştı
kalan muhabirler. Elda masaya doğru itti.

"Oraya gitmemi mi istiyorsun, şef?" hevesle istedi.

Dewitt onu duymadı. Telefonu bir kez daha ele geçirerek,
Başarısız olan iki kişi gazeteciyi terk eden
Ofis sadece birkaç dakika önce.

Alıcıyı çarparak, kasvetli bakışları Elda'ya odaklandı
ani. Ama onu geçti.

"Bayan Parker!"

Penny bir flaşla yanındaydı.

"Conway fabrikasına tuz sommerleri ile sürün!" Tersely emretti. "İki
Patlamada erkeklerin öldürüldüğü bildirildi! Yapabileceğin her şeyi al
Ve rahatlayana kadar bekle! "

Şapka ve çantayı ele geçiren Penny, merdiven için bir çizgi yaptı. Gerek yok
Dewitt ona bunun büyük bir hikaye olduğunu söylemek için! Çünkü diğerleri
Elda hariç muhabirler gitmişti, ona görev verilmişti! Ancak
İyi yapabilir mi?

"Bu benim şansım!" Dikkatli bir şekilde düşündü. "Dewitt muhtemelen olacağımı düşünüyor
katlayın, ama ona kanıtlayacağım, gerçekleri de alabilirim
Tecrübeli muhabirler. "

Penny, Jerry Livingston'un yanındaki Tuz Sommers ile iyi tanıştı.
onun en iyi arkadaşıydı. Zemin kata ulaşarak hırpalanmış arabasını gördü
kaldırımdan uzaklaşıyor.

"Tuz!" diye bağırdı. "Beklemek!"

Fotoğrafçı durdu ve araba kapısını açtı. Yanına kaydı
o.

"Burada ne yapıyorsun Penny?" Diye sordu, vites değiştirdi.

"Ben senin küçük asistanım," Penny haberleri nazikçe kırdı. "Yeni başladım
kağıt üzerinde çalışmak. "

"Ve Dewitt seni bu hikayeye atadı mı?"

"Kendine yardım edemedi. Neredeyse herkes ofisten ayrıldı."

Araba bir köşede döndü ve tıpkı
Amber'e döndü. Aniden uzaktan, sıkıcı bir patlama geldi
kaldırımı salladı. Tuz ve Penny birbirine uyarı ile baktılar
anlama.

"Bu Conway fabrikasındaydı!" Fotoğrafçı diye bağırdı,
Ayak gaz pedalında sert. "Penny, önünde gerçek bir görevimiz var
biz!"




                                Bölüm
                                   3
                          _Special Atama_


Basın arabası bakarken karanlık sokakları örttü
Conway Steel Fabrikası'nın bulunduğu şehrin etekleri. Çıngıraklı
Nehir Köprüsü'nün üzerinde, tuz ve kuruş ilk bakışlarını yakaladı.
fabrika.

Alevler binalardan birinden gökyüzüne yüksek ateş ediyordu ve
Çalışanlar ana kapıdan panik içinde dökülür. Henüz hiçbir polis yoktu
İtfaiye de gelmişti.

Kaldırımdan çekilen Salt kamerasını ele geçirdi ve bir avuç doldurdu
Flash hamurları ceplerine. Penny'nin dirseğini yakalayarak onu yönlendirdi
kapıya doğru. Engelden geçmek için geçtikleri için savaştılar
Kaçan çalışanların dışa dönük, panik kapalı gelgitleri.

"Korkmuş?" Salt sordu, ateş alevlerine bakmayı durdurdular.

"Biraz," Penny doğru bir şekilde itiraf etti. "Artık olacak mı
Patlamalar? "

"Aldığımız şans bu. Dewitt seni bu konuda göndermemeliydi
atama!"

"Başka patlamalar olacağını bilemezdi," diye yanıtladı Penny.
"Ayrıca, birisi hikayeyi kapsamak zorunda kaldı ve orada kimse yoktu. Ben
halledebilir. "

"Sanırım sen de yapabilirsin," dedi Salt sessizce. "Ama yalnız çalışmanız gerekecek.
Benim işim fotoğraf çekmek. "

"Seninle arabada buluşacağım," Penny ayrılırken omzunun üzerine attı
o.

Nasıl ve nereden başlayacağını neredeyse hiç bilmiyordu, yanmaya doğru koştu
bina. Fabrikanın daha küçük depolama yapılarından biri,
Ana ofis ile bağlantılı değil. Daha büyük bina sağlam kaldı.
Yetersiz bir hortum olan işçiler,
Diğer yapılara yayılmadan alevler.

Penny adamlardan birine koştu, komuta etmek için koluna kopardı
dikkat.

"Patlamayı ne başlattı?" Kulağında bağırdı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı alevlerin kükremesinin üstünde.

"Öldürüldü mü?"

"İki işçi. Oradalar." Adam elini belirsiz bir şekilde salladı
Başka bir bina.

Daha fazla bilgi alamayan Penny, yakındaki yapıya doğru koştu.
Rüzgarın alevleri ters yönde taşıdığını belirtti.
Daha fazla patlama olmadıkça, yangın yayma tehlikesi
Harika değil.

Binaya girerek, yetkililer gibi görünen birkaç adamla tanıştı
şirketin.

"Bay Conway'i arıyorum!" Onları suçladı. "Burada mı?"

"Sen kimsin?" Diye sordu adamlardan biri açıkça.

"Ben _star_'dan Penny Parker."

"Benim adım Conway. Ne bilmek istiyorsun?"

"Kaç kişi öldürüldü ve yaralandı?"

"İki öldürüldü. Üç ya da dört yaralı. Belki daha fazlası. Henüz bilmiyoruz."

Penny ona verilen isimleri istedi. Ama nasıl olduğunu sorduğunda
Patlama meydana gelmişti, Bay Conway aniden anlaşmaz hale geldi.

"Yapmam gereken bir ifadem yok," dedi. "Neyin sebep olduğunu bilmiyoruz
sorun. "

Penny'nin cevaplamak istemediği sorular soracağından korkmak gibi,
Fabrika sahibi onu atlattı ve karanlığa kayboldu.

Yanan binaya geri dönen Penny, bir dizi tuz yakaladı
fotoğraf çekmek. Başka bir işçiden ek öğrenmeye çalıştı
felaketin detayları.

"İlk patlama söndüğünde dökümhanedeydim!" Açıkladı. "Sadece
Patlamadan bir dakika önce, hafif bir palto ve bir adam gördüm
Koyu şapka, binadan koş. "

"O kimdi?"

"Bu tesiste çalıştığını görmediğim kimse yok. Ama garanti edeceğim, dokundu
Bu patlamadan çık! "

"O zaman onun bir sabotajcı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette."

Penny hikayeye çok fazla stok yerleştirmedi, ama dolaşırken
Heyecanlı çalışanlar arasında, başkalarının da onların
Binadan koşan garip adamı görmüştü. Kimse adını bilmiyordu
Ne de doğru bir açıklama sağlayamazlar.

Sirenler çığlık attı, yangın motorlarının gelişini ilan etti. Merdivenler olarak
Yukarı çıktı ve yanan yapıda su akarsuları çalmaya başladı,
Tuz birkaç fotoğraf daha yakaladı. Şapkası gitmişti ve yüzü vardı
Kurum ile çizilir.

"İyi çekimlerim var!" Penny'ye onu ararken coşkuyla söyledi
kalabalığın saçaklarında. "Ne şanslıyorsun?"

Penny ona öğrendiği her şeyi anlattı.

"İtfaiye şefiyle konuşacağız ve sonra bir telefon alalım ve
Ofisi arayın, "Tuz ilan etti.

Yangın hatlarına doğru başladıklarında, garip bir sesle
kulaklar. Duyarak, tuz dinlemek için kısa durdu. Dışarıdaki kapılardan
Fabrika öfkeli bir kalabalığın gürleyen mırıltısı geldi.

"Bir mafya oluşuyor olmalı!" Tuz haykırdı. "Bir şey bitti!"

Kapı için Penny Hard topuklarında başladı.

İlk başta kargaşaya neyin sebep olduğunu göremediler. Ama
Kızgın çalışanlar grubu kapıya daha yakın süpürüldü, hafif bir paltodaki bir adam
Görünüşe göre hayatı için kaçıyordu, bekleyen bir arabaya sıçradı
kaldırımda.

"Hızlı!" Penny ağladı. "Bir fotoğraf çek!"

Tuz zaten kamerasını yerine koydu. Araba başladığında
Flash ampul söndü.

"Anladım!" Tuz zaferle bağırdı.

Penny, otomobilin lisans numarasını not etmeye çalıştı, ancak plaka
o kadar çamurla kaplıydı ki tek bir figür okuyamadı. Araba
Bir köşenin etrafında döndü ve görüntülemek için kayboldu.

"Tuz, o adam patlamayı başlatan kişi olabilir!" Kuruş
diye bağırdı. "Mob en azından bu görüş!"

Kızgın çalışanlar şimdi doğrudan kuruş ve tuza doğru yöneliyorlardı. Birden
Kalabalıktaki bir kadın fotoğrafçıya işaret etti ve bağırdı: "Orada o
! Onu al! "

Dehşete düştü, Penny o zaman tuzu, taşıyan bir hafif palto giydiğini gördü
Kaçan yabancının giysisine çarpıcı benzerlik. Onların yapıları
Çok benzerdi, çünkü ikisi de ince ve açısaldı. İçinde
karanlık, mafya arabanın yuvarlanmasını görememişti ve yanılmıştı
Saboteur için tuz.

"Buradan çıkalım!" Tuz mırıldandı. "Yapamayacağın bir şey tartışmak
Bir çeteyle! "

O ve Penny ters yönde başladılar, ancak bir
Başka bir fabrika kapısından sürülen daha küçük işçi grubu.
Kaçış kesildi.

"Onlara _star_ olduğumuzu söyle!" Penny çağırdı, ama o
Kızgın yüzler, sözlerinin ne kadar boş olduğunu fark etti.

"Bir şey açıklamadan önce ekipmanımı mahvedecekler!" Tuz dedi
Hızlı bir şekilde. Kamerayı ellerine itti. "İşte, bunu al ve dene
Güvende tut! Ve bu tabaklar! "

Boş el, tuz çeteye bakmaya döndü. Ne yapacağımı bilmemek, Penny
caddenin karşısında kesmeye çalıştı. Ama kalabalık onu açıkça almıştı
Saboteur'un bir arkadaşı ve kaçmaması gerektiği belirlendi.

"Kaçmasına izin verme!" Slacs ile bir kadın bağırdı, sesi tiz
heyecanla. "Al!"

Bir araba yavaş yavaş sokakta geliyordu. Şoförü, bir kadın,
yanan binayı izlemek ve pencere camını aşağı yuvarlamış
daha iyi gör. Arka koltuğun penceresi de yarıya doğru idi.

Mafyanın kadınları kuruşa düşerken, dürtüsel olarak hareket etti
Tuzun kamerasını ve değerli tabaklarından tasarruf edin. Düşünmeden
Nihai sonuç, onları açık arka pencereden attı.
Hareketli arabanın arka koltuğu.

Şoför, dikkati yanan fabrikaya odaklandı, görünüşe göre
Yasayı gözlemlemedi, çünkü yavaş yavaş sokakta devam etti.

"D F 3005," dedi Penny lisans numarasını not etti. "Keşke hatırlayabiliyorsam!"

Fabrika kadınları kızın üzerindeydi, kabaca ele geçiriyor
omuzlar ve bağırma suçlamaları. Penny'nin ceketi onun gibi parçalandı
Ücretsiz sarsıldı.

"Ben _star_ için muhabirim!" Umutsuzca ağladı. "Buraya gönderildi
Hikayeyi ört! "

Kelimeler kadınlar üzerinde en ufak bir izlenim değil. Ama daha önce
Tekrar eline koyabilirlerdi, caddenin karşısına kaçtı. .
Kadınlar onu takip etmedi, çünkü o zamanlar iki polis arabası
kaldırım.

Penny, büyük ölçüde rahatladı, yardım çağırmaya koştu.

"Hızlı!" Polisleri çağırdı. "O çılgın mafya bir muhabiri karıştırdı
Bir arabada kaçan sabotajcılardan biri için! "

Çizilmiş kulüplerle, polisler kalabalığın içinden geçti.
Zaten tuz kabaca ele alınmıştı. Ama polisin varışını kurtardı
Daha fazla kötü muamele ve tutuklamaktan korkmaktan, mafya
dağılım. Başka bir anda fotoğrafçı özgürdü, biraz
hırpalanmış. Ceketi parçalara ayrılmıştı, bir göz kararmıştı,
ve alt dudağındaki bir kesimden kan damlattı.

"İyi misin?" Penny ona koşarken endişeyle sordu.

"Ah, evet! Ama sen bir manzara sen tuz. Seni yarısı öldürdüler!"

"Ben iyiyim," diye ısrar etti Tuz. "Önemli olan, bir balinamız var
hikaye ve kamerayı ve resimleri kaydettik. "

Penny'nin yüzüne sıkıca bir bakış geldi.

"Tuz--" kekeledi. "Kameran--"

"Parçalandı mı?"

"Hayır, bir arabaya attım, ama araba caddeye çıktı. Nasıl
Bir daha bulacağız bilmiyorum! "




                                Bölüm
                                   4
                          _ Eksik plakalar_


Salt, ne olduğunu tam olarak öğrendiğinde Penny'yi eleştirmedi.

"Kameramın parçalanmasından bir düzine fotoğrafı kaybetmeyi tercih ederim"
onu neşelendirmek için ilan etti. "Her neyse, arabayı izleyebilir ve alabiliriz
Her şey geri. Lisans numarasını hatırlıyor musunuz? "

"D F 3005," dedi Penny derhal ve unutması için yazdı.

"Lisans bürosunu arayalım ve sahibinin adını alalım,"
Fotoğrafçı, onu bir köşe eczanesine doğru yönlendirerek önerdi. "Tanrım,
Geç! "Bir mağaza penceresinde bir saat fark ederek ekledi." Ve onlar
Hikayemiz ve resimlerimiz için kağıdı tutarak! "

"Kesinlikle her şeyi berbat ettim," dedi Penny kasvetli bir şekilde. "Şu anda,
Yapılacak bir şey gibi görünüyordu. O kadınlar benim için başladığında düşündüm
kamerayı kaydetmenin tek yoluydu. "

"Endişelenme," Tuz rahatladı. "Kamerayı geri alacağım."

"Ama sürümü resimlerinizle nasıl yakalayacağız?"

"Bu farklı bir renkte bir at," diye itiraf etti Salt. "Her neyse,
Bu benim cenazam. Dewitt'e bir şey söyleyeceğim. "

"Ona kendime söyleyeceğim," dedi Penny sıkıca. "Resimleri kaybettim ve ben
Bunun için sorumluluk almayı bekleyin. "

"Öngörmeyelim. Belki şansımız varsa o arabayı izleyebiliriz."

Eczaneye giren Penny, Editör Dewitt'i hemen telefon etti.
_Star_, aldığı tüm gerçekleri rapor ederek.

"Tamam, sorun değil," diye övdü. "Adam muhabirlerimizden biri olan Art Bailey,
şimdi oraya gidiyor. Devralacak. Tuz sommerlerine içeri girmelerini söyle
Burada resimleriyle hızlı! "

"Seni sadece bir iki dakika içinde arayacak," dedi Penny zayıf.

Başka bir telefondan Salt, Lisans Bürosu ile temas halindeydi. Gibi
Penny ona katılmak için standa bıraktı, yüzünün görünüşünü gördü.
şansı yoktu.

"Sahibinin adını alamaz mısın?" diye sordu.

"Bundan daha kötü, Penny. Lisans, bir adama yapıldı.
A. B. Bettenridge'in adı. Silbus City'de yaşıyor. "

"Silbus şehri! Eyaletin en ucunda!"

"Bu onun büyüklüğü."

"Ama araba Riverview'da nasıl oldu?"

"Adam ya da karısı muhtemelen akrabaları ziyaret ediyor veya muhtemelen
Sadece şehirden geçiyor. "

"Ve onları izlemenin bir yolu yok," dedi Penny, Aghast. "Ah, tuz, ben
Sadece fotoğraflarınızı değil, kameranızı da kaybettim! "

"Neşelen," dedi Salt sert bir şekilde. "O kadar da kötü değil.
Resimler, kesinlikle. Ama insanlar sahtekâr olmadıkça,
tekrar kamera. Silbus City'ye bir mektup yazacağım ya da gerekirse gideceğim
Orada kendim. "

Penny'nin _star_ ofisine geri döndüğünde söyleyecek çok az şey vardı.
fotoğrafçı. Editör Dewitt, döndüklerinde haber odasında değildi,
Ama onu besteleme odasında buldular, yazıcılara bağırdı
patlama hikayesini dahil etmek için "makaleyi oluşturuyordu".

Penny ve Tuz'u görünce onlarla yüzleşmek için etrafta döndü. "İyi ol
Resimler? "Diye sordu.

"Onların hepsini kaybettik," diye itiraf etti Salt, yüzü uzun.

"Sen ne?"

"Resimleri kaybetti. Mob bize girdi ve geri döndüğümüz için şanslıydık
canlı."

Dewitt'in taşlı bakışları, tuzun çizik yüzüne ve yırtılmış kısaca sabitlendi
giyim, "yılın en büyük hikayelerinden biri ve
Resimler! "Yorum yaptı.

"Bu benim hatamdı," Penny içeri girdi. "Kamerayı ve tabakları attım
Geçen araba. Onları kurtarmaya çalışıyordum, ama bu şekilde işe yaramadı. "

Dewitt'in kaşları yukarı doğru sarsıldı ve Penny olarak yorum yapmadan dinledi
hikayeyi anlattı. Sonra korkunç bir şekilde dedi: "Bu iyi! Bu sadece züppe!"
ve bestecilik odasından uzaklaştı.

Penny umutsuzca tuza baktı.

"Ona bunun senin hatanın olduğunu söylemeseydin, iyi alırdı,"
içini çekti. "Ah, iyi, yapılacak tek şey buydu. Her neyse, bir tane var
teselli. Seni ateşleyemez. "

"Keşke yapsaydı. Tuz, bir solucandan daha kötü hissediyorum."

"Ah, book up, Penny! Bunun gibi şeyler oluyor. Almayı öğrenmek zorunda
Molalar. "

"Daha önce böyle bir şey olmadı-bundan eminim," dedi Penny
kasvetli. "Ne yapmalıyım tuz?"

"Bir şey değil," diye temin etti. "Sadece yarın aynı şekilde görün
her zamanki gibi ve daha fazla düşünmüyorum. Kamerayı geri alacağım ve
Yarın Dewitt her şeyi unutmuş olacak. "

"Çok iyimsersin," diye döndü Penny. "Gerçekten çok iyimser."

Haber odasından geri dönmek istemeyen arkadan aşağı indi
merdivenler ve eve bir otobüse bindi. Parker evi yukarıda bir knoll üzerinde duruyordu
Winding Nehri ve güzel bir Riverview bölgesinde yer alıyordu.
Penny'nin en yakın olan Louise Sidell sadece birkaç blok ötede yaşadı
arkadaş.

Babasıyla yüzleşmek konusunda isteksiz olan Penny, bir süre karanlıkta kaldı
Bahçe, birkaç gül takma. Ama şu anda bir mutfak penceresi uçtu ve
Bayan Maude Weems, aile hizmetçisi sabırsızlıkla çağrıldı:

"Penny Parker, orada dolaşıyor musun? Akşam yemeğimizi yedik
Üç saat önce. Lütfen içeri girip seni neyin bu kadar tuttuğunu açıklar mısın
uzun?"

Penny derin bir iç çekti ve gece dışarı çıktı. Bayan Weems baktı
Mutfağa girerken onu dehşete düşürdü.

"Neden, kendine ne yaptın!" diye bağırdı.

"Hiç bir şey."

"Korkunç görünüyorsun! Saçın taranmıyor-yüzünüz kirli-ve
kıyafetler! Neden, duman kokuyorlar! "

"Babam sana bugün _star_ için çalışmaya başladığımı söylemedi mi?" Kuruş
Masumca sordu.

"Üç saat geç eve gelmen ve sanki
Çamaşır makinemin silindirlerinden geçmişti! Babana söyleyeceğim
Bir iki şey! "

Bayan Weems, Bayan Parker'ın ölümünden beri Penny'ye uzun yıllardır umursamıştı
önce. Temizlikçi olarak istihdam edilmesine rağmen, maaş dikkate alınmadı,
Ve kızı kendi çocuğu olarak sevdi. Penny ve Bay Parker gördü
Bayan Weems neredeyse ailenin bir üyesi olarak.

"Baba nerede?" Diye sordu Penny huzursuzca.

"Çalışmada."

"Şimdi onu rahatsız etmeyelim Bayan Weems. Sadece yemek için bir ısırık olacak ve
yatağa kaydır. "

"Yani babanı görmek istemiyor musun?" Temizlikçi uyanık istedi.
"Neden, sorabilir miyim? Bu küçük kaçış için buluşmaktan daha fazlası var mı?
göz?"

"Belki," diye itiraf etti Penny. Sonra ciddiyetle ekledi: "İnanın bana, Bayan
Weems, sefil bir gün geçirdim. Yarın sana her şeyi anlatacağım.
Bu gece sadece sıcak bir banyo yapmak ve yatmak istiyorum. "

Bayan Weems anında istekli oldu. "Sen zavallı bir şey," diye mırıldandı
sempatik olarak. "Sana hemen sıcak yemekler alacağım."

Başka bir soru sormadan, temizlikçi
Mutfak, akşam yemeği hazırlıyor. Ondan önce ayarlandığında Penny keşfetti
Düşündüğü kadar aç değildi. Ama Bayan Weems
Onu endişeyle izleyerek olabildiğince yedi.

Bitirdikten sonra üst katta başladı. Babasının geçerken
Çalışma, gözlerini onun üzerine gördü. Adımları yükseltmeden önce,
Dağınık görünümünü not ederek kapıya geldi.

"Ofiste zor bir gün?" eşit olarak sordu.

Penny, babasının zaten ne kadar öğrendiğini bilemedi, ama
Dewitt'in ona telefon ettiğinden şüphelendiği gözlerinin pırıltısı
utançının detayları.

"Ah, biraz fazla mesai işi," diye dikkatsizce onun üzerine fırladı
omuz. "Sabah görüşürüz."

Penny sıcak bir banyo yaptı ve yatağa tırmandı. Sonra tekrar tırmandı
ve saat sekizinde saat alarmını dikkatlice ayarlayın. Bir kez yatmak
Dahası, neredeyse anında uyumaya gitti.

Alarm içeri girdiğinde gözlerini neredeyse kapatmış gibi görünüyordu
kulağı. Bakışla, Penny ulaştı ve kapattı. Gitmek için devrildi
Tekrar uyumak için, aniden çalışan bir kadın olduğunu fark etti ve sıçradı
Yataktan.

Aceleyle giyindi ve babasına kahvaltı masasında katıldı. O
Önünde iki makale yayıldı, _star_ ve rakibi, _Daily
Kez_. Penny, babasının ifadesinden onun olduğunu biliyordu
İki makalenin patlama hikayelerini karşılaştırarak memnun değildi. "Bu sabah herhangi bir haber var mı?" Biraz masum bir şekilde sordu.

Babası hızlı, tuhaf bir görünümü geri çekti, ama daha fazla
ile herhangi bir bağlantısı olabileceğinden şüphelendiğine dair gösterge
Conway Steel Bitki Hikayesi.

"Ah, dün gece biraz dinamik yaptılar," diye yanıtladı,
ona doğru kağıtlar. "_Times_'in çok iyi resimleri vardı."

Penny ön sayfaları taradı. _Star_'daki hikaye iyi yazılmıştı,
Kendi gerçekleri ile kullanılan ve çok daha fazlası tarafından sağlanan
muhabirler. Ancak _Times_ ile karşılaştırıldığında, hikaye renksiz görünüyordu.
Farkını fark etti, fark yarattı. _Times_ yayınlamıştı
İkisi sayfayı yarısı kapladı.

"Dewitt'in nasıl düştüğünü göremiyorum," dedi Bay Parker başını sallayarak
ne yazık ki. "Fotoğrafçılarımızdan birini oraya göndermiş olmalıydı."

"Baba--"

Kahvaltısını bitiren Bay Parker, aceleyle geri çekildi
sandalye. "Şey, ofise gidiyor olmalıyım," dedi. "Geç kalma
Kuruş."

"Baba, dün gece o hikaye hakkında--"

"Şimdi zaman yok," diye araya girdi. "Bir gazetede, dünkü hikayeler
en iyi unutulmuş. "

Penny, babasının onun tüm detaylarını zaten bildiğini anladı.
düşüş. Açıklamaya gerek olmadığından rahatladı, sırıttı ve
Aceleyle kahvaltısını yedi.

Babası arabayı alıp devam ettiği için,
Otobüste kalabalıkla savaşın. Gezi beklediğinden daha uzun sürdü.
İşe geç kalmamaya kararlı olarak, çoğu otobüsten koştu
Ofise uğrayın. Merdivenlere tırmandığı zaman
Haber odası, neredeyse nefessiz kaldı.

Sallanan kapıdan aceleyle geldiğinde Elda Hunt, havalı ve
Sakin, daktilosundan baktı.

"Neden acele?" Çekti, ama açıkça taşıyan bir sesle
Odadaki herkes. "Başka bir ateşe mi gidiyorsun?"




                                Bölüm
                                   5
                        _Shadow skylight_


İtme görmezden gelen Penny şapkasını ve ceketini astı ve işe gitti.
Ne Editör Dewitt ne de asistanı Bay Jewell, herhangi bir referans vermedi
önceki günün patlama hikayesine.

Başka bir muhabir, Penny'nin okuduğu "takip" i yazmıştı.
faiz. Patlamanın nedeni, 40.000 dolardan fazla sorumlu
hasarlar henüz belirlenmemişti. Ancak İtfaiye Şefi Schirr
patlamanın kazara olmadığına dair kanıt olduğunu belirtti.
Birkaç tanık, hafif paltodaki bir adamın kaçtığını bildirmişti.
Bina felaketten sadece birkaç dakika önce.

"O bekleyen arabaya sıçrayan adam olmalıydı ve
Kaçtı! "Penny düşündü." Ve düşünmek için Salt'ın resmi aslında olabilir
Durumdaki kanıtlar, eğer onu atmamış olsaydım! "

Dewitt alması için harekete geçtiğinde hikayeye glumly bakıyordu
bir telefon görüşmesi. Başka bir ölüm ilanıydı.

"İyi bir hikayeyi boğduktan sonra, muhtemelen bu şeylere atanacağım
Kağıt üzerindeki zamanımın geri kalanında, "diye düşündü Penny mekanik olarak
karalama notları.

Bütün sabah ölüm ilanları içeri girmeye devam etti ve sonra
Kaza raporları ve Hava Bürosu için hastaneler arayacak. Sonrasında
öğle yemeği, ünlü bir aktrisle röportaj yapmak için bir muhabir gerekiyordu.
Kişisel bir görünüm için Riverview'e geldi. Bu sadece hikayeydi
Penny denemek istedi. Geçmiş aylar içinde bunu iyi yapabileceğini biliyordu.
Makaleye sık sık özel özellik hikayeleri katkıda bulunmuştu.

Bay Dewitt'in bakışları bir an için ona odaklandı, ama onu geçti.

"Elda," dedi ve hızlı bir şekilde almak için masasına gitti
talimatlar.

Elda uzun zamandır görevde gitmişti. O döndüğünde
Öğleden sonra, röportajı yazarak yaklaşık iki saat geçirdi. Birkaç kez
Editör Dewitt sabırlı bir şekilde ona baktı ve sonunda şöyle dedi: "Hadi
Bu hikayeye başla Elda. Onunla uzun süredir karışıksın
yeterli."

Ona verdi. Bay Dewitt'in okuduğu gibi, kalemini işaretlemek için kullandı.
Yazılanların büyük blokları. Ama hikayeyi bir kopyaya verdiği için
Başlığı yazacak olan okuyucu, "Ona bir satır ver."

Elda duydu ve kulaktan kulağa sırıttı. Bir satır, bir altyazının
Doğrudan başlığın altında: "Elda Hunt tarafından."

Ayrıca duyan Penny, Bay Dewitt'in verdiğini bilemezdi.
Byline sadece kişisel bir röportaj hikayesi ile alışılmış olduğu için. O
eskisinden daha fazla depresif hissettim.

"Fotoğraf odasında bu aktrisin bir resmini bulabilir misin,"
Dewitt, Elda'ya talimat verdi. "Tuz Sommers bu sabah bir tane aldı, ama
henüz gelmedi. "

Bir etek swishing ile, çünkü şimdi iyi bir ruh hali içindeydi, Elda
koridorda kayboldu. On beş dakika geçti. Penny, meşgul
Kazanma ve ölüm ilanları yazmak, onu tamamen unutmuştu
Bay Dewitt onu masasına çağırdı.

"Elda'ya ne olduğunu öğrenebilir misin?" Dedi.
"Ona bugünün gazetesi için bu resme sahip olmak istediğimizi söyle."

Penny hızla fotoğraf odasına doğru gitti. Kapı kapatıldı. Gibi
Açtı, bir tiz duyarak zekâsının yarısından ürktü
bağırmak. Çığlık açıkça fotoğrafçılığın iç odasından geldi
Stüdyo ve Elda'nın sesiydi. Aynı anda, serin bir hava
Penny'nin yüzünü vurdu.

"Elda!" Alarm aradı.

"İşte," kızın iç odadan boğuk sesi geldi.

En kötüsünden korkan kuruş kapıdan geçti. Elda çökmüştü
Bir sandalyede, yüzü terörle beyaz. Sözsüzce, işaret etti
tavan.

Penny baktı ama hiçbir şey göremedi. Sıcak güneş ışığı dökülüyordu
Tavan alanının yarısını kaplayan kapalı tavan ışığından.

"Seni ne rahatsız ediyor Elda?" diye sordu. "Neden çığlık attın?"

"Çatı penceresi!"

"Ya çatı penceresi?" Penny artan sabırsızlıkla istedi. "BEN
Bunda yanlış bir şey göremiyorum. "

"Sadece bir dakika önce orada bir gölge gördüm," diye fısıldadı Elda huşu içinde.

"Bir gölge!" Penny gülmek için cazipti. "Ne tür bir gölge?"

"Ben-tarif edemem. Ama bu bir insan gölgesi olmalı. Sanırım
Adam orada çömeliyordu. "

"Saçma, hayal etmeliydin."

"Ama ben yapmadım," diye ısrar etti Elda öfkeyle. "Senden hemen önce gördüm
kapıyı açtı. "

"Sırt ışığı açıldı mı?"

"Gördüğümden değil."

Yüzüne çarpan havalı rüzgarın havasını hatırlayan Penny
düşünce. Elda'nın aslında çömelmiş birini görmesi mümkün miydi?
tavan ışığı? Ancak, fikir harika görünüyordu. Hayır düşünebilirdi
Herhangi bir kişinin fotoğraf odasının üzerindeki çatıda saklanmasının nedeni.

"Ah, dışarı çık, Elda," dedi dikkatsizce. "Bir
Gölge, ne var? "

"Bu bir adamdı, sana söylüyorum!"

"Belki bir işçi. Bay Dewitt, bana aceleyle olduğunu söylemem için gönderdi.
o resim. "

"Ah, Bay Dewitt'e bir mürekkep kuyusuna atlamasını söyle!" Elda öfkeyle karşılık verdi.
"Her zaman acele ediyor."

"Bu süre boyunca bir gölge izlemiyor musun, yargılıyorum," Penny
yorum yaptı.

"Tabii ki hayır. Bir şeker çubuğu almak için aşağıya gittim."

İç çekerek Elda kendini sandalyeden çekti. Gerçekten göründü
Kötü bir korku geçirmiş olsaydı, Penny gözlemledi. Önemsememek için üzgünüm
Kız için fotoğrafı bulmasına yardım etti ve
haber odasına.

"Ben olsaydım gölge hakkında hiçbir şey söylemezdim Elda," Penny
dikkat çekti.

"Neden olmasın, dua et?"

"Şey, kulağa aptalca geliyor."

"Ah, yani aptalım, değil mi?"

"Bunu söylemedim, Elda. Sırt ışığında bir gölge fikrini söyledim
beni bu şekilde vurdu. Tabii ki, bu konuda alay etmek istiyorsanız, neden
Herkese söyle. "

"En azından önemli bir hikayeyi karmaşıklaştırmadım," diye karşılık verdi Elda,
başını fırlatıyor.

"Elda, neden benden hoşlanmıyorsun?" Penny aniden istedi.

Soru o kadar beklenmedikti ki kızı nöbetçi olarak attı. "Ben
Yaptım mı? "Karşı.

"Yaptığın açık."

"Sana neyi sevmediğimi söyleyeceğim," dedi Elda keskin bir şekilde. "Burada geri kalanımız
Promosyonlarımız için çalışmak zorunda. Hatta dönmeden seninkini alacaksın
Saç-sadece sen Bay Sen Bay Parker'ın bir ve tek kızı. "

"Ama bu doğru değil, Elda. Seninle aynı yolumu kazanmam bekleniyor.
Yeni başlayanların maaşında çalışıyorum. "

"Buna inanmamı bekleyemezsin!"

"Senden daha fazla para kazandığımı düşündüğün için
Borman ölüm ilanındaki adı mı değiştirdin? "

Elda kısa durdu. Öfkeyi kaydetmeye çalıştı, ancak bunun yerine sadece
korkmuş görünüyordu. Penny suçluluğundan emindi.

"Bay Dewitt'e söylemedim ve istemiyorum," dedi sessizce.
"Ama seni uyarıyorum! Böyle bir şey tekrar olursa, cevap vereceksin
Bunun için! "

"Şey, tüm sinirden!" Elda patladı, ama sesi ateşten yoksundu. "İle ilgili
Bütün sinir! "

Penny kasten ondan uzaklaştı.

Gün sürüklendi. Beş otuzda Penny daktilosunu kapladı ve
Bayan Weems'e telefon etti.

"Bu gece eve geç geleceğim," dedi özür dileyerek. "Düşündüm
Şehir merkezine akşam yemeği alabilir ve belki de bir şova gidebilir. "

"Zor bir gün daha mı?" Temizlikçi sempatik bir şekilde sordu.

"Dünden çok daha kolay," dedi Penny sesini seslendirerek
neşeli. "Benim için endişelenme. En geç dokuzdan önce evde olacağım."

Kendisine bile itiraf etmeyecek olsa da, Penny
Akşam yemeğinde babasıyla tanışmaya isteksiz. Soru sormayabilir,
Ancak her şeyi bilen, her şeyi gören gözleri sırlarını okurdu. Bir bakışta
Gazete çalışmalarının onun için iyi gitmediğini söyleyebilirdi ve
Bunu sevmedi.

"Kesinlikle ona düşünme fırsatı vermeyeceğim" dedi
Yani, '"Yansıttı." Beni öldürse bile, buraya yapışacağım ve ben
Ben de seviyormuş gibi yap! "

Yemek için çok erken olduğu için Penny amaçsızca yürüdü.
nehir. İki çocuğu balık tutmayı izlemek için bir rıhtımda durakladı ve sonra sauned
yolcu iskelelerine doğru.

Basınsız bir takım elbiseli genç bir adam ve parlak bir parıltıya ihtiyacı olan ayakkabılar,
yük binalarından birine yaslandı. Penny'yi görerek onu çekti
Gözlerinin üzerinden geçti ve bir sigara yakmaya daldı.

Onu ikinci bir bakış olmadan geçerdi, kurtardı
Kasıtlı olarak yüzünü korumak için sırtını çevirdi. Onun önsezi
Omuzlar onu garip bir şekilde tanıdık geldi.

İstemsiz olarak şöyle diye bağırdı: "Ben! Ben Bartell!"

O zaman döndü ve yanılmadığını gördü. Genç adam
Gerçekten de bir haber dergisi olan _riverview mirror_ için eski bir muhabirdi
Haftalık yayınlandı. Ben o gün traş etmemişti ve yıl daha büyük görünüyordu
onu en son görmüştü.

"Merhaba Penny," dedi rahatsız edici bir şekilde.

"Ben, sana ne oldu?" diye sordu. "Neden kaçınmaya çalışıyordun
Ben?"

Ben bir an için cevap vermedi. Sonra sessizce dedi ki: "Neden istiyorum
şimdi eski arkadaşlarımdan herhangi birini görmek için? Sadece bana bak ve sende
cevap."

"Neden, Ben! _Mirror_'un sahip olduğu en iyi muhabirlerden biriydiniz!"

"_Were_ haklı," diye döndü Ben'i acımasız bir gülümsemeyle. "Orada çalışmadım
Altı aydır. Gerçek şu ki, ben aşağı ve dışarı. "

"Neden, bu saçma, Ben! Kasabadaki neredeyse her kağıdın iyi bir şekilde ihtiyacı var
Adam."

"Bana ihtiyaçları yok."

"Ben, çok acı duyuyorsun! Sana ne oldu?"

"Bu uzun bir hikaye, kız kardeş, zarif küçük kulakların için değil."

Penny şimdi derinden rahatsız oldu, çünkü Ben'i iyi tanıyordu ve onu seviyordu.

"Ben, bana söylemelisin," diye çağırdı kolunu alarak. "Bir
restoran ve birlikte akşam yemeği yerken, neden olduğunu açıklamalısınız
_Mirror_'dan ayrıldı. "




                                Bölüm
                                   6
                             _Ben'in hikayesi_


Ben geri çekildi.

"Teşekkürler," dedi rahatsız edici bir şekilde, "ama sanırım devam etmeliyim."

"Akşam yemeğini yedin mi?" Diye sordu Penny.

"Henüz değil."

"O zaman benimle gel Ben. Yoksa bana ne olduğunu söylemek istemiyor musun?
_mirror_? "

"Bu değil, Penny. Gerçek şu ki-iyi----"

"Akşam yemeğinin fiyatı yok mu?" Penny tedarik edildi. "Bu mu, Ben?"

"Pratik olarak kırıldım," diye kabul etti Rugary. "Bir
Gündüz ve yaş böyle, ama fabrika çalışması için yeterince güçlü değilim. Olmuş
Sağlığım nedeniyle ordudan reddedildi. Yarın sanırım yapacağım
Bir yerde bir masa işi al, ama ben durdum, takılmak istemiyorum
BT."

"Sen bir gazete adamısın, Ben. Şimdiye kadar yaptığın tek raporlama değil, değil
BT?"

"Evet, ama şimdi bitirdim. Hiçbir yerde iş bulamıyorum." Genç adam
Uzaklaşmaya başladı, ama Penny tekrar kolunu yakaladı.

"Ben, sen benim yanımda akşam yemeği yiyorsun," diye ısrar etti. "Ben bolca var
Para ve bu benim muamam. Seninle gerçekten konuşmak istiyorum. "

"Akşam yemeğimi ödemenize izin veremem," diye protesto etti, ancak daha azıyla
canlılık.

"Aptal! İşini alır almaz beni bir yere götürebilirsin."

"Şey, eğer bu şekilde koyarsan," diye kabul etti Ben, isteyerek adım atarak.
"Burada sahilde iyi yemekler sunan bir yer var, ama
şık değil. "

"Daha iyi. Lider, Ben."

Onu sadece bir blok ötede küçük, kalabalık küçük bir restorana götürdü. İçinde
ön pencere, birkaç kazınmış olan döner bir tükürük
Tavukları kavurma, tüm gözleri yakaladı. Ben'in bezleri onun gibi çalışmaya başladı
kömürün üzerinde kızaran kuşları izledi.

"Ben, gerçek bir yemek yediğinden beri ne kadar zaman oldu?" Diye sordu Penny,
menüyü almak.

"Ah, bir hafta. Çoğunlukla krep sürmeye devam ettim. Ama bu benim cenaze.
Onları almaya istekli olsaydım bir çeşit iş yaşayabilirdim. "

Penny, garsona sipariş verdi, gerçekten ne iki katına çıkardı
onun arkadaşı bir
benzer sipariş. Sonra dedi ki:

"Ben, bir süre önce gazete işi alamayacağını belirttin
herhangi bir yer."

"Bu doğru. Kara listeye alındım."

"Babamın gazetesini denedin mi, _star_?"

"Yaptım. Sekreterini bile geçemedim."

"Bu baba gibi değil," dedi Penny sorunlu gözlerle. "Gerçekten yaptın mı
Korkunç bir şey mi? "

"Arı bana koyan Jason Cordell'di."

"Jason Cordell?" Penny düşünceli tekrarladı. "O'nun editörü
_Mirror_ ve binada _star_ bitişik bir ofisi var. "

"Doğru. Beni kovdu."

"Birçok muhabir taburcu edildi Ben, ama mutlaka değil
kara listeye alındı. "

Ben sandalyesinde rahatsız edici bir şekilde kıvrıldı.

"Bana dileyip istemediğinizi söylemene gerek yok," dedi Penny nazikçe. "Demek istemiyorum
Kişisel işlerinize yol açmak için. Sadece yapabileceğimi düşündüm
Sana yardım et. "

"Sana söylemek istiyorum Penny. Gerçekten yapıyorum. Ama bazılarını açıklamaya cesaret edemiyorum
Gerçekler, çünkü yeterli kanıtım yok. Sana çok şey söyleyeceğim. BEN
Bir hikayeye tökezledi-büyük bir hikaye-ve Jason Cordell'i itibarsızlaştırdı. "

"Yayınlamadın mı?"

"Doğal olarak değil." Ben kısa süre içinde güldü. "Herhangi bir gazetenin olacağından şüpheliyim
On metrelik bir direkle dokunun. Cordell'in bizimden biri olması gerekiyordu
Önemli, saygın vatandaşlar. "

"Aslında?"

"Geldikleri kadar onursuz."

Ben'in deşarjı nedeniyle acı olduğunu bilerek, kuruş itibarsız
Bazı sözler, ama devam etmesini bekledi. A
Garson akşam yemeğini getirdi ve bir süre muhabir yedikçe
Kırma, söyleyecek çok az şey vardı.

"Beni affetmelisin," diye özür diledi. "Ben böyle tatmadım
Bir yıl içinde güzel yemek! Şimdi bilmek istediğiniz ne, Penny? Ben bir
neredeyse her şeyi anlatacak ruh hali. "

"Bay Cordell hakkında ortaya çıkardığınız bu skandal neydi?"

"Açıklayamadığım tek şey bu, ama sahibinin
Conway Steel Fabrikası. Onlar bildiğiniz acı düşmanlar. "

Penny bilmiyordu ve bilgiler onu çok ilgilendirdi.

"Bay Cordell ile konuştunuz mu?" diye sordu.

"Yaptığım hata buydu." Ben yavaşça kahvesini karıştırdı. "Cordell
Söyleyecek çok şey yoktu, ama bildiğim bir sonraki şey, işsizdim
Ve sokakta. "

"Bu yüzden seni taburcu ettiği için emin misin?"

"Başka ne?"

Penny tereddüt etti, Ben'in duygularını incitmek istemedi. Birkaç tane vardı
onun hakkında duyduğu şeyler-bu kabul edilemez ve o
ağır içti. "Benim hakkımda söylenenlerin çoğu doğru değil," dedi Ben
Sessizce, düşüncelerini okumak. "Jason Cordell birçok hikaye başlattı
beni itibarsızlaştırmayı amaçladı. Editörlere bir işten çıktığımı söyledi ve
önemli bir hikaye ortaya çıktı. Beni bir sarhoş olarak gördü ve
Sorun Yapıcısı. "

"Babamla konuşacağım," dedi Penny. "_Star_ kadar kısa
Çalışanlar, eminim sizin için bir yer olmalı. "

"Şişmansın," dedi Ben hissederek. "Ama yardım istemiyorum. Ben
geçin. "

Kendisi hakkında daha uzun konuşmayı reddederek, Penny'ye eğlenceli olduğunu söyledi
sahil boyunca olaylar. Tatlı bittikten sonra
Eline bir fatura kaydı ve restorandan ayrıldılar.

Dışarıda, sokaklar karanlıktı, çünkü şehrin bu bölümünde ışıklar
çok azdı. Ben Penny'ye geri dönüş yapmayı teklif etti _star_
ofis veya nereye gitmek istediği her yere.

"Bu bir kız için şehrin çok güvenli bir parçası değil," dedi.
"Özellikle geceden sonra."

"Hepsi aynı, benim için sahil en büyüleyici kısmı
Riverview, "Penny ilan etti." Kasabanın bu bölümünü iyi biliyor gibisin
Ben. "

"Yapmalıyım. Son altı aydır burada yaşıyorum."

"Bir odanın var mı?"

"Sana nerede yaşadığımı göstereceğim," diye teklif etti Ben. "Bir sonrakine ulaşana kadar bekle
köşe."

Nehir rıhtımları boyunca yürüdüler, depoları geçerek ve
rıhtımda. İki kez onlara niyetle bakan gardiyanları geçtiler
inceleme. Ancak Ben tanındı ve dostça bir selamla,
Erkekler tartışmasız geçmesine izin verdi.

Muhabir Penny'ye "Waterfront şimdi kesinlikle korunuyor." Dedi. "Eşit
Yani, burada yapmaması gereken çok şey devam ediyor. "

"Anlam?"

Ben köşeye ulaştıkları için cevap vermedi. Ötesinde, boş
Penny'nin şüphelendiği çok şey de bir çöplük alanı olabilir, üç ya da
Dört harap kulübeler.

"Üçüncesine bakın," diye belirtti Ben. "Şey, bu benim küçük konağım."

"Ah, Ben!"

"İçeride kötü değil. Rüzgar patladığında biraz soğuk
Chinks, ama aksi takdirde oldukça rahat. "

"Ben, hiç arkadaş değil mi?"

"Burada değil. Birkaç arkadaşım olduğunu sanıyordum, ama beni sıcak gibi düşürdüler
Sorun yaşadığımda patates. "

"Bu senin için bir hayat değil, Ben. Kesinlikle babamla konuşacağım
Yarın."

Ben gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Sessizliğinden Penny,
Onun için bir şey yapamayacağına inanma yoktu.

Üzerinde yürüdüler ve küçük bir yük gemisine yaklaştıklarında
Wharf, Ben bunu işaret etti.

"Bu _snark_," diye bilgilendirdi.

İsim Penny için hiçbir şey ifade etmiyordu. "Ona kimin sahibi?" Dikkatsizce sordu.

"Keşke bilseydim, Penny. O gemiye çok fazla gidiyor, ama
Kesinlikle hush-hush. Şüphelerim var ... "

Ben aniden kırıldı, çünkü birkaç erkek güvertesinde ortaya çıkmıştı.
_Snark_. Gemi biraz uzaktaydı ve sadece karanlıktaydı
Gölgeli formlar görünürdü.

Penny'nin kolunu ele geçiren Ben, bir depoya karşı düz bir şekilde çekti.

Eylemine hayran kaldı, protesto etmeye başladı. Sonra anladı. Gemide
_Snark_ Bir tür rahatsızlık veya anlaşmazlık vardı. Erkekler
Düşük, neredeyse duyulmayan tonlarda konuşmasına rağmen tartışıyordu. Kuruş
Sadece bir cümle yakaladı: "Onu denize atın!"

"Ben, orada ne oluyor?" Endişeyle fısıldadı.

"Bilmiyorum!" cevap verdi. "Ama iyi bir şey yok."

"Gardiyanlar nerede?"

"Muhtemelen ritimlerinin en ucunda."

_Snark_ 'nda, birisi sürüklendiği için kısa bir sürtünme vardı
güvertenin karşısında ray.

"Bu sana öğretecek!" Adamlardan birinin mırıldanmasını duydular.

Sonra çaresiz kurban kaldırıldı ve rayın üzerinden düştü. Çığlık atan
Terörde, mürekkep sularına büyük bir sıçrama ile düştü. Çılgınca,
Mücadele etmeye başladı.

"O şeytanlar!" Penny ağladı. "Kasıtlı olarak adamı denize attılar,
Ve yüzemez! "




                                Bölüm
                                   7
                            _Man Overboard! _


Penny ve Ben rıhtımın kenarına koştu, karanlığa bakarak, yağlı
sular. _Snark_'ın güvertesinde bir ses mırıltısı vardı, o zaman
sessizlik.

Hızlı bir bakış atan Penny,
Orada duruyordu bir kabin veya arkadaşlık içine kaybolmuştu.
Açıkçası, talihsiz adama yardım etmeye çalışmak gibi bir niyetleri yoktu.

"İşte orada!" Diye bağırdı Ben, aniden başka bir bakış atarak
sallanan baş. "Hakkında da bitti!"

Ayakkabılarını tekmeleyen ve paltosunu çıkaran muhabir,
rıhtım. Suyu garip bir sıçrama ile vurdu, ama Penny
Gerçekten iyi yüzebileceğini görmek için rahatladı. O için vurdu
Boğulan adam, ama ona ulaşmadan önce adam sessizce kaydı
yüzeyin altında.

Yakın geçti, iki mavna birbirine çarptı ve akım bir
Vücut bu yönde. Ben Jack-Knifed ve mürekkep içine girdi
Bir yüzey dalışındaki sular. Adamı bulamadı, geldi, onu doldurdu
Gürültülü bir yudumda akciğerler ve tekrar aşağı indi. Çok uzun zamandır
Bu kuruş endişeyle çılgınlaştı.

Şehir kurtarma ekibi için bir alarm vermeye karar verdi. Ama odan önce
Harekete geçebilir, Ben tekrar ortaya çıktı ve bu sefer tuttuğunu gördü
Saçın yanındaki diğer adam.

Ben yavaş yavaş adamı rıhtıma doğru çekerken, Penny
Her ikisini de nehirden çıkarmanın bir yolunu bulmalısınız. Hayır bekleyebilirdi
_snark_ gemisindeki herkesten yardım. Tekrar yukarı bakarken,
Onu geminin yayından izleyen bir adam gördü, ama bakışları odaklanırken
Onun üzerine, görüşün ötesinde daha derin gölgeye çekildi.

Hiçbir gardiyan yakın bir yerde değildi ve tüm sahil terk edilmiş gibi görünüyordu.
Penny'nin gözleri, bir rıhtım direğine gevşek bir şekilde asılı olan bir ipin üzerine sabitlendi. BT
amacına hizmet edecek kadar uzundu ve onu bağlı bulmadı, o
Ben'e bir ucunu fırlattı.

İkinci denemede yakaladı ve vücudu hakkında hızlı bir döngü yaptı.
Çekti adam. Penny daha sonra ikisini de rıhtıma çekti.

"Bizi çekemezsin," diye talimat verdi Ben aşağıdan. "Sadece tut ve ben
Sanırım buradan kendi başıma çıkabilirim. "

Karanlıkta yüzdü ve görüşmek üzere kayboldu. Penny umutsuzca yapıştı
ipe, bir an için rahatlarsa, adamın, zaten
Yarı boğuldu, iyilik için batardı. Kolları ağrmaya başladı. Görünüyordu
Ona başka bir anda tutamadı.

Sonra Ben, kıyafetleri ince vücuduna sıvalı, geçerek koştu.
tahtalar.

Tek kelime etmeden ipi ele geçirdi ve birlikte adamı
rıhtım. Darkness'te Penny sadece ince olduğunu gördü ve
sivil kıyafetler.

Onu rıhtım tahtalarına uzatarak yapay vermeye hazırlar
resüsitasyon. Ama gereksizdi. Çünkü onun ilk baskısında
Geri döndü, adam yuvarlandı ve mırıldandı: "Kes. Ben iyiyim."

Sonra durdu, bitkin, ama eşit nefes alıyordu.

"Onu aldığın için şanslıydın," dedi Penny yanında diz çökerken
yabancı. "Akım onu ​​bu mavnaların altına taşıysaydı, asla
canlı olarak çıkarılmış olurdu. "

"Derin dalmak zorunda kaldım," diye itiraf etti Ben. "Onu hemen alçalan buldu
İlk mavna tarafı. Evet, şanslıydım, o da öyle. "

Adam tekrar karıştırdı ve oturdu. Penny onu desteklemeye çalıştı, ama o
Hareket etmedi, yardım istemediğini ortaya koydu.

"Seni denize kim itti?" Ben sordu.

Adam ona baktı ve cevap vermedi.

Ben'in soğuktan titrediğini ve yabancının da olduğunu gözlemlemek
Ciddi bir şekilde soğutulmuş Penny, kurtarma ekibini veya bir
ambulans.

"Hayatında değil," diye mırıldandı kurtarılan adam kalkmaya çalıştı. "Ben
Tamam, ben de buradan çıkıyorum. "

Ben'in yardımıyla ayağa kalkmayı başardı, ama büküldüler
Yürümeye çalıştığında onun altında.

Adam şaşırmış görünüyordu. "Kurtarma ekibini aramamız gerekecek," diye karar verdi Penny sıkıca.

"Daha iyi bir fikrim var," diye sağladı Ben. "Onu kulübüme götürebiliriz."

Penny, adamın hastane tedavisi görmesi gerektiğini düşündü. Ancak o
Ben ile taraflı, yakındaki kulübe yürüyebileceği konusunda ısrar etti.

"Ben iyiyim," diye tekrarladı. "Tek ihtiyacım olan kuru kıyafetler."

Her iki tarafta da desteklenen adam kulübeye yürümeyi başardı. Ben
kapıyı açmadı ve aceleyle bir yağ lambası yaktı, adamın
çöktüğü yatak.

"Ben, sanırım bir doktora sahip olmalıyız--" Penny tekrar başladı ama Ben
Hızlı bir bakışla onu susturdu.

Onu kapıya çizerek fısıldadı: "Yoluna izin ver. O değil
Kötü bir şekilde kapalı ve kimsenin ne olduğunu bilmesini istememesi için bir nedeni var
olmuş. Kurtarma ekibini veya doktora çağırırsak, cevaplaması gerekecek
birçok soruya. "

"Kendimi tanımak istediğim bazı şeyler var."

"Sabırlıysak cevapları alacağız. Şimdi bir dakika dışarıda kalın veya
İki kıyafetini değiştirene ve kendimi kuru olanlara kadar iki tane. "

Penny kulübenin dışına çıktı. Soğuk bir rüzgar yönünden patladı
nehir, ancak tazeliği ile anlaşılmaz kokusu harmanlandı
Fabrika dumanı, balık evleri ve çöp dökümü.

"Zavallı Ben!" diye düşündü. "Asla böyle bir yerde yaşamamalı
Bu! Ne yaparsa yapsın, başka bir şansı hak ediyor. "

Tam olarak muhabir hakkında inandığı şey, Penny söyleyemezdi.
Cesur eylemi derin hayranlığını uyandırmıştı. Diğer taraftan,
Jason Cordell ile ilgili hikayesinin olabileceğinin farkındaydı.
Kendi eksikliklerini karşılamak için oldukça renkli.

Birkaç dakika içinde Ben onu tekrar içeri almak için kapıyı açtı. .
Stranger bir çift muhabirin pijamalarında yatmıştı
onun için çok küçüktü. Yağ lambasından loş ışıkta gördü
sağ üstünde küçük bir yara izi olan büyük, kare şeklinde bir yüzü olduğunu
göz. Hoş bir yüz değildi. Ona bakan Penny küçük bir ürperti hissetti
onu geç.

Ben de kıyafetlerini değiştirmişti. Kendini bir ateşe başlayarak meşgul etti
Paslı eski soba ve bir kez zayıf bir yangına sahip, tüm
Giysiler kurumaya.

Oda o kadar kısırdı ki, Penny bir görünüm vermemeye çalıştı
fark ediyorum. Sadece bir masa, bir sandalye, sarkan yatak ve bir raf vardı
Birkaç çatlak yemek ile.

"Onunla iyi geçineceğim," dedi Ben, Penny'yi bekliyor.
ayrılmak.

İpucu almayı reddetti. Bunun yerine şöyle dedi: "Bu adam ya da
Bir hastaneye gitmek veya bütün gece burada kalmak zorunda. Hiçbir durumda değil
Herhangi bir yere yürüyün. "

"Bu gece yatağımı alabilir," dedi Ben. "Yöneteceğim."

Yabancının niyet gözleri önce Penny ve sonra Ben'e tutturuldu. Ancak
Konuştu.

"Daha fazla battaniye ve yemeğe ihtiyacınız olacak," dedi Penny yüksek sesle düşünerek. "Yapabilirim
Onları Bayan Weems'ten alın. "

"Lütfen rahatsız etme," dedi Ben sert bir şekilde. "Anlaşacağız."

İndirilmiş olmasına rağmen, Penny yatağına gitti. Anında bir gördü
Yabancının alnında çürük ve büyük şişmiş bir yer.

"Neden, başını vurmuş olmalı!" diye bağırdı, sonra düzeltti
kendini. "Ama gördüğümüz hiçbir şeye vurmadı. Ben, sahip olmalı
_snark_! "

Yabancı döndü, böylece doğrudan kızın berrak mavisine baktı
gözler. "Fındık!" Dedi.

"Misafirimiz küçük ilişkiyi tartışmak istemiyor gibi görünüyor," Ben
kuru yorum yaptı. "Acaba neden? Sadece birkaç kişiden boğuldu
nefesler. "

"Dinle," dedi yabancı bir dirseğe kaparak. "Beni avladın
suyun, ama bu bana beni geçmeme hak vermiyor
üçüncü derece. Benim işim benim işim-bakın! "

"Sen kimsin?" Penny'yi istedi.

Cevap vermeyi reddedeceğini düşündü, ama bir andan sonra çok söyledi:
"James Webster."

Hem Penny hem de Ben, adamın hayali bir isim verdiğinden emindi.

"_Snark_ gemisinde mi çalışıyorsun?" Ben sorgulamaya devam etti.

"HAYIR. "

"O zaman orada ne yapıyordun?"

"Ve neden denize atıldın?" Penny, adam başarısız olmasıyla
İlk soruyu cevaplayın.

"Ben itilmedim," dedi somurtkan.

"O zaman suya nasıl girdin?" Penny konuyu takip etti
acımasızca.

"Takip ettim ve düştüm."

Penny ve Ben birbirlerine baktılar ve ikincisi omuz silkti,
adamı sorgulamak iyi olmaz. Tutmaya kararlı
Onlardan gerçek, sadece yalan söylerdi.

"Buna inanmamızı bekleyemezsin," dedi Penny soğuk bir şekilde. "Olduk
Denize gittiğinde görüşürüz. Bir kavga vardı. O zaman erkekler
Seni attı, kayboldu. Benim hayatım için neden yapacağını göremiyorum
onları korumak istiyorum. "

"Göremediğin birçok şey var, kardeş," diye karşılık verdi. "Şimdi Will
Sen uzaklaşıyorsun ve uyumama izin versin mi? "

"Git iyi olur," diye sordu Ben düşük bir tonda. "Bu yumurta kadar vahşi biri,
Doktora ihtiyacı yok. Bu gece burada kalmasına izin vereceğim, sonra onu gönder
yarın sabah yolu. "

"Bunun gerçekten en iyisi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, yapıyorum, Penny. Polisi arayabiliriz, ama ne kadar uzağa gideceğiz?
Bu kuş onun tekneden itildiğini inkar eder ve aptalca görünürdük.
Bir şey kanıtlayamadık. "

"Sanırım haklısın," diye iç çekti Penny. "Pekala, umarım her şey gider
bu gece. "

Kapıya taşınarak orada durakladı, bir nedenden dolayı isteksiz ayrıldı.

"Seni eve götüreceğim," diye teklif etti Ben.

"Hayır, burada kal," dedi Penny sıkıca. "Yalnız gitmekten korkmuyorum. Sadece ben
Umarım misafirinizle iyi anlaşırsınız. "

Ben onu kulübenin dışında takip etti.

"Endişelenme," dedi, bir zamanlar yabancıyı duymanın ötesinde. "Bu adam
zor bir hombre, ama onunla nasıl başa çıkacağımı biliyorum. Eğer almaya çalışırsa
Kaba, onu kaldıracağım. "

"Hiç bu kadar içtenliği görmedim Ben. Tasarruf etmek için hayatını riske attıktan sonra
o--"

"O sadece bir rıhtım faresi," dedi muhabir dikkatsizce.

"Yine de, neden soruları cevaplamayı reddetmeli?"

"Açıkçası, biraz karmaşa içinde karıştı ve konuşmaya cesaret edemiyor, Penny. Ben
Her zaman _snark_ ve sahipleri hakkında şüphelerim vardı. "

"Ne demek Ben?"

Muhabir cevap vermeden önce,
Shack. Kesintiyi karşılayan Ben hızla tekrar girmek için döndü.

"Şimdi sana söyleyemem," dedi aceleyle. "Başka bir zaman konuşacağız. Yani
Uzun ve hiçbir şey için endişelenme. "

Sıkı bir şekilde kapıyı kapattı.

Penny, daha fazla olmamasından memnun olana kadar bir an durdu
kulübenin içindeki rahatsızlık. Sonra başının şaşkın bir sallanmasıyla
boş lotu rıhtımlara geçti.

"_Snark_ 'daki bu adamlar tutuklanmalı," diye düşündü
öfkeyle. "Keşke onlar hakkında daha fazla bilgi edinebilirsem."

Bir an derin yansımada kayboldu. Sonra aniden
Karar, döndü ve _snark_'a doğru yürüdü.




                                Bölüm
                                   8
                           _A sallanan zincir_


_Snark_'a yaklaşan Penny, birkaç erkeğin üzerinde hareket ettiğini gördü.
Altsız güverte. Ama yaklaştıkça, formları eridi
karanlık. Rıhtıma ulaştığında, gemi terk edildi.

Yine de, yükselen gemiye yukarı doğru bakarken, kızın
İzleniyordu. Adamın kurtarılmasından memnun kaldı
Kendisine James Webster olarak adlandırılmıştı. Eşit derecede emindi
_Snark_ 'nin gemisinde olanların varlığının farkındaydı.

"Ahoy, _snark_!" Dürtüsel olarak aradı.

Bağlı geminin gemisinden cevap yoktu, ancak ayak sesleri dövüldü
rıhtımdan aşağı. Penny kendini bir hedef bulmak için etrafta döndü
El feneri. Anlık olarak kör, hiçbir şey göremedi. Sonra ışık
Yüzünden uzaklaştı ve bir iskele muhafızını tanıdı.

"Burada ne yapıyorsun?" Kırık bir şekilde istedi.

Tüm hikayeyi anlatmaya cazip olmasına rağmen, Penny dilini tuttu. "Sadece
Bakıyor, "diye mırıldandı.

"Söylediğini duymadım mı?"

"Evet."

"_Snark'ta birini tanıyor musunuz? _"

"HAYIR."

"O zaman hareket et," diye emretti sert bir şekilde.

Penny tartışmadı. Sessizce kayar, parlak bir şekilde aydınlanmış bir aradı
Gazete ofisine yönlendiren sokak. Orada durdu durdu
Bir köşe eczanesinde ev aramak ve babasını sormak. Bayan Weems
Bay Parker'ın _star_'a döndüğünü bildiği kadarıyla ona
Biraz ekstra iş yapmak için ofis.

"O zaman onu orada yakalayacağım," diye açıkladı Penny.

"Yanlış bir şey var mı?" Temizlikçi endişeyle sordu.

"Sadece bir haber hikayesi ile bağlantılı bir şey," diye güvence verdi Penny.
"Yakında evde olacağım."

Temizlikçi daha fazla sormadan önce alıcıyı asmak
Sorular, _star_ binasına hızla yürüdü. Ön kapı
kilitliydi, ama Penny'nin kendi anahtarı vardı. Kendini içeri al
Karanlık reklam odası, merdivenleri haber katına tırmandı.

Pazar personelinin birkaç üyesi masalarında çalışıyordu, ancak
Aksi takdirde oda terk edildi. Kapşonlu hayaletler gibi daktilolar durdu
Katı sıralarda.

Pazar Editörü ile bir an sohbet etmek için duraklayan Penny,
Baba binada idi.

"Birkaç dakika önce ofisindeydi," diye yanıtladı adam. "Bilmiyorum
Eğer ayrılırsa ya da gitmediyse. "

Uzun haber odasında devam eden Penny, babasının ofisinin olduğunu gördü
karanlıktı. Kapı kilitli kaldı.

Hayal kırıklığına uğradı, hafif bir yanma fark ettiğinde geri dönmeye başladı
Fotoğraf salonunda. Bu saatte kimsenin çalışmayacağını biliyordu
Orada, tuz sommerleri veya diğer fotoğrafçılardan biri karar vermedikçe
Kendi fotoğraflarından birkaçını geliştirmek ve yazdırmak için.

"Baba, orada mısın?" aradı.

Kimse cevap vermedi, ama Penny bir ayak izi duydu.

"Tuz!" Fotoğrafçılardan biri olması gerektiğini düşünerek aradı.

Yine cevap yoktu, ama aniden aşağı indi
koridor. Fotoğraf odasının kapısı kapandı.

Şaşkın olan Penny araştırmaya karar verdi. Kapıyı açtı. .
Işık açıktı, ama odada kimse yoktu.

"Tuz!" Tekrar aradı, fotoğrafçının içinde olabileceğini düşünerek
karanlık oda.

Cevap vermedi. Araştırmaya devam ederken, sallanan
Sırp ışığının zinciri dikkatini çekti. Cam paneller kapatıldı
Ve odada hiçbir esinti yoktu. Yine de pirinç zinciri geri döndü ve
Sanki sadece bir dakika önce ajite edilmiş gibi.

"Kuir!" Penny'yi düşündü, yukarı baktı. "Buraya kimse gelebilir mi
o çatı penceresi aracılığıyla mı? "

Fikir harika görünüyordu. Kimsenin neden olması gerekmiyordu
Gazete ofisine girmek için böyle zor bir araç arayın. Ona
Bilgi, fotoğraf odalarında çok değerli bir şey tutulmadı.

Yine de, ışığın açık olduğu gerçeği, zincir geri dönüyordu
ve ileri ve bir kapı bir rüzgardan sanki çarpmıştı.

Işız ışığını en büyük ilgi ile inceleyen Penny, bunun olacağına karar verdi
Çatıdaki bir kişinin yükselmesi için çok zor değil
Cam paneller ve zincirle yere düşer. Ancak
Bir Prowler süreci tersine çevirebilir mi?

Penny başarıyı imkansız olarak reddederdi, bakışları olmasaydı
Duvara karşı duran eski bir dosya dolabına odaklanmıştır, neredeyse
doğrudan tavan ışığının altında. İncelemek, bulmak için rahatsız oldu
Üst yüzeyinde bir erkeğin ayakkabısının izleri.

"Birisi buradaydı!" Penny düşündü. "Dışarı çıkmak için buna tırmandı
Kabine! "

Kabine çekmecelerinin pirinç kulpları uygun adımlar sundu. O gibi
Onları denedim, dolap neredeyse devrildi, ama zirveye ulaştı
felaket olmadan. Middam üzerinde durarak başı ve omuzları
Sadece tavan ışığından geç.

Pirinç zincirini çekerek açtı ve karanlığa baktı
çatı. Kimse görünürde değildi. Bitişik binada, ışıklar
ofis sayısı.

Aniden fotoğraf odasının kapısı açıldı. Ürkütücü, Penny ördek
O kadar hızlı ki başını çarptı.

"Şey, Pete aşkına!" tanıdık bir ses haykırdı. "Ne yapıyorsun
orada? "

Penny tuzu tanımaktan rahatladı. Işır ışığı kapattı ve düştü
Hafifçe yere. "Termit mi arıyorsunuz?" Fotoğrafçı sordu.

"İki bacaklı olan! Tuz, birisi burada dolaşıyor! Kimse
O, bu çatı penceresinden geldi. "

"Seni düşündüren nedir, yavru kedi?" Tuz hafifçe eğlendirilmiş ve içeride değil
en az ikna oldu.

Penny ona ne olduğunu söyledi ve ona ayak izlerini gösterdi
dosya dolabı. Ancak o zaman fotoğrafçı onu ciddiye aldı.

"Şey, bu bir şey!" diye bağırdı. "Ama kim buraya girerdi ve
Hangi nedenle? "

"Karanlık odada değerli bir şey var mı?"

"Sadece kameralarımız. Bakalım eksik olup olmadıklarını görelim."

Odanın karşısında gezinirken, iç karanlık odanın kapısını açtı,
ve bir ışığa çekildi. Bir bakış ona kameraların kaldığını söyledi
el değmemiş. Ancak birkaç eski film yere dağılmıştı. Toplama
Onları kısaca inceledi ve bir kağıt sepete attı.

"Birisi buradaydı," dedi yumuşak bir şekilde. "Ama neydi
Sonra adam? "

"Belki filmler."

"Burada değerli bir şey yok Penny. İyi bir resim alırsak
Hemen kullan. "

Metodik olarak, tuz odayı inceledi, ancak eksik hiçbir şey bulamadı.

"Belki kim olursa olsun, peşinde olanı alamadı," Penny
spekülasyon yaptı. "Bunun buradaki ilk ziyareti olmadığını düşünmeye meyilliyim."

Tuz tarafından sorgulanan Elda Hunt'ın son deneyimini açıkladı.
Fotoğraf odası.

"O baş döndürücü Dame!" Konuyu reddetti. "O zaman olup olmadığını bilemezdi
Bir şey gördü ya da görmedi. "

"Bir şey onu korkuttu," diye ısrar etti Penny. "Aynı olabilirdi
Adam içeri girmeye çalışıyor. Işık ışığı kilitlenemez mi? "

"Neden sanırım öyle," diye kabul etti Salt. "Tek sorun bu oda
Gündüz oldukça tıkalı olur. Temiz havaya ihtiyacımız var. "

"En azından kimse burada olmadığında kilitlenmelidir."

"O olduğunu göreceğim," diye söz verdi Salt. "Ama muhtemelen ürkütücü değil
tekrar geri gelecek-özellikle onu neredeyse yakaladığınız gibi. "

Geç büyüyordu. Babasının _star_ ayrıldığına ikna oldu
Bina, Penny eve bir otobüse binmeye karar verdi. Ayrılmak için döndüğünde
Tuz dikkatsizce sordu:

"Bu arada, Ben Bartell'i tanıyor muydun?"

"Oldukça iyi," diye döndü. "Neden?"

"Ah, bu gece onunla tanıştım. Zor şansı vardı."

"Bu yüzden duyuyorum."

"Tuz, Ben ne yaptı, bu onun tümlerle kara listeye alınmasına neden oldu
Gazeteler mi? "

"Şey, bir kere çeneye bir editör çorap yaptı."

"_Mirror_'dan Jason Cordell?"

"Evet, bir çeşit kavgaya girdiler. Ben taburcu edildi ve o
Çok iyi almadım. "

"Sert bir içici miydi?"

"Ben? Hiç duyduğumdan değil. Eskiden onun oldukça adil olduğunu düşünürdüm
Muhabir, ama düşman yaptı. "

Penny başını salladı ve bilginin neden ilgilendiğini açıklamadan,
Bade Tuz İyi Geceler. _Star_ binasını arka merdivenden terk etmek,
Yavaş yavaş otobüs durağına doğru yürüdü.

Köşeye ulaştığında, bir polis arabası sireninin çığlığını duydu.
Sokakta ambulans geldi, sadece kısa bir mesafe çıkardı
uzak. Bir kalabalığın toplandığını gözlemleyerek, Penny adımını hızlandırdı
Kimin yaralandığını görün.

Meraklı yayaların yolunda ilerleyerek bir
Kaldırımda bilinçsiz yatan ağır set adam. Polisler kaldırıyordu
onu bir sedye üzerine.

"Ne oldu?" Penny ona en yakın adama sordu.

"Sadece sarhoş," dedi bir omuz silkerek. "Adam her yerde dokunuyordu
Sokak ve sonunda çöktü. Ambulans adı verilen bir depo
mürettebat."

Penny başını salladı ve uzaklaşmaya başladı. Tam o sırada ambulans adamları
onu geçti ve adamın açık bir bakışını yakaladı
Sedye. Onu derin bir su dalgıç olan Edward McClusky olarak tanıdı.
Evirude kurtarma şirketi. O da hiçbir koşulda olmadığını biliyordu
Hiç sarhoş edici likörlere dokunuyor.

"Beklemek!" Şaşkın ambulans ekibine bağırdı. "O adamı biliyorum!
Onu nereye götürüyorsun? "




                                Bölüm
                                   9
                            _The Metal Disc_


"Bu adamı kilitlemeye götürüyoruz," dedi polisler Penny'ye. "Cehennem
Sobers kalkır başlamaz iyi ol. "

"Ama sarhoş değil," diye ciddiyetle protesto etti. "Edward McClusky bir
Evirude Salvage Co. için Diver, ne olursa olsun onu ciddi olmalı! "

Polis Penny'ye baktı ve sonra bilinçsiz adama baktı.
Sedye. "Derin bir deniz dalgıç!" diye bağırdı. "Şey, bu farklı!"

Ustaca adamın yakasını gevşetti ve bir keresinde eli bir
Boynu hakkındaki bir ipin üzerine sabitlenmiş küçük metal diski. O eğildi
Üzerine kazınmış olanı okuyun.

"Edward McClusky, 125 West Newell Caddesi," diye tekrarladı yüksek sesle. "
hastalık veya bilinçsizlik, bu adamı en yakın olana kadar acele et
dekompresyon kilidi. "

"Anlıyorsun!" Ağladı Penny. "Bükülmelere saldırdı!"

"Haklısın!" polisi haykırdı. Arkadaşlarına danıştı.
"En yakın dekompresyon odası nerede?"

"Limandaki _Yarmouth_'da."

"O zaman onu orada acele edeceğiz." Polis tekrar Penny'ye döndü. "Sen
Bu adamı ve ailesini biliyor musun? "

"İyi değil, ama bizden sadece birkaç blok yaşıyorlar."

"O zaman ambulansta bin," diye önerdi polis.

Penny, sürücü ile öne doğru sürdü, hızlı çizgi sırasında
nehir, bilinçdışı adam hakkındaki bilgisi hakkında sorguladı.

"Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti. "Bayan Weems, bizim
Temizlikçi, karısıyla tanışır. Bay olduğunu söylediğini duydum, Bay
McClusky virajlara tabidir. Bir zamanlar önemli bir dalış işinde
su altında çok uzun süre kaldı ve düzgün bir şekilde yerleştirilmedi
Dekompresyon kilidi çıktığında. Düzenli olması gerekiyordu
Bir doktordan check-up, ama bu konuda dikkatsiz. "

"Bu sefer dikkatsiz olmak ona hayatına mal olabilir,"
cevap verdi. "Bir adam onun durumundayken,
bir kilide acele etmez. Hapishanede bir gece onu bitirirdi. "

"Şu anda hepsi olacak mı?"

"Söyleyemem," diye cevap verdi. "Ondan çıksa bile,
ömür boyu felç oldu. "

"Neyin neden olduğunu biliyor musun?" Penny merakla sordu.

"Kan dolaşımındaki baloncuklarda azot oluşur," diye yanıtladı sürücü ve
sahilde çizildi.

Penny sedyeyi _yarmouth_ gemisinde takip etti. Acil durumlarında
McClusky'ye hızlı muamele sunan kimse ona kulak vermedi. Adam
Hava kilidine koştu ve uzun bir tahta tezgah üzerine yerleştirildi.

Bir doktor onunla odaya girdi ve baskının
açıldı. Virajlar iyileştirilebilir, Penny, sadece derinleri yeniden üreterek biliyordu
daha önce adamın çalıştığı su koşulları. Basınç
yükseltilecek ve daha sonra aşamalarla azaltılacaktı.

"Ne kadar sürer?" Baskı kontrol eden bir adama sordu
göstergeler.

"Normalde sadece yirmi dakika," diye yanıtladı. "Ama alacak
Bu adamla en az iki saat. "

"Her şeyden çıkacak mı?"

"Muhtemelen," diye cevap verdi. "Henüz anlatmak için çok erken."

İki saat beklemek Penny için söz konusu değildi. Tartıştıktan sonra
Polisle ilgili olarak, kocasının Bayan McClusky'yi bilgilendirmeyi kabul etti.
zorluk. Görevden kurtulduğuma sevindim, onu eve bıraktılar
West Newell Caddesi'nde.

Bayan McClusky, iki küçük çocuğu olan şişman, kırmızı yüzlü bir kadın yapışıyor
Eteklerine, haberlerden sersemlemiş görünüyordu.

"Ah, bunun olacağını biliyordum!" Ağladı. "Ed çok dikkatsiz
son zamanlarda. Teşekkürler, onun yerine dekompresyon odasına götürüldü
Karakol! Ed'in iyi bir arkadaşı hayatını kaybetti çünkü kimse
onun neyin yanlış olduğunu anladı. "

Penny, heyecanla toplanırken Bayan McClusky için taksiye çağırdı
çocuklar.

"Bana haber verdiğin ve Ed'e yardım ettiğim için seni korusun," diye mırıldandı kadın
Kabin içine tırmanırken minnetle. "Bana adını söyler misin?"

"Ah, ben sadece _star_'da bir muhabirim," diye döndü Penny dikkatsizce. "Evet
Umarım kocanız kötü bir etki yaratmaz. "

Taksi sallandı. Yorgun bir iç çekerek, Penny evde acele etti. Işık
Alt katta yandı ve hem babası hem de Bayan Weems bekledi
o.

"Şimdi bana nerede olduğumu sorma," diye yalvardı kız onu fırlatırken
Bir sandalyeye şapka ve kanepeye çöktü. "Ne gece! Sahiptim
Bir kitabı doldurmak için yeterli macera. "

Uyarmasına rağmen, hem Bayan Weems hem de babası ona
sorular. Penny onlara derin deniz dalgıçını anlattı ve sonra geri çalıştı
Fotoğraf odasında olanların hikayesine.

"Sırt ışığından kimsenin geldiğinden emin misin?" Babası sordu
şüpheyle. "Bana ikna edici gelmiyor."

"Ayak izleri yalan söylemez baba. Kabinin tepesindeydiler."

"Kapıcı bir ampul falan düzeltmek için üzerinde durmuş olabilir."

Penny hafifçe net bir hale geldi. "Eminim birisi içeride gizlice
Bu gece o oda! "Düzenli olarak ilan etti."
herhangi biri!"

"Ofis saatleri dışında sabit tutulan tavan ışığını sipariş edeceğim," Bay
Parker esneme ilan etti. "Başka macera var mı?"

"Bol bol," dedi Penny, "ama sabaha kadar devam edecekler. Sadece bir tane var
Sana sormak istediğim şey. İyi bir erkek muhabirine mi ihtiyacınız var? "

Bay Parker anında hayata geldi. "Sadece beni ona götür," dedi. "Ben
çaresiz."

"O zaman neden Ben Bartell'i işe almıyorsun?"

Bay Parker'ın yüzü tüm animasyonu kaybetti. "Bunu yapamadım," diye yorumladı.

"Neden?"

"O gazetemde istediğim muhabir değil."

"Tam olarak ne demek istiyorsun?"

"Ah, Penny, tüm bunların içine girmeyi sevmiyorum. Ben'in kötü var
itibar. Sıcak temperlenmiş ve güvenilmez. "

"Jason Cordell ile yumruk kavgaya girdiğinden mi?"

"Evet, işler arasında sorun yaşıyor. Yeterince sorunum var
onu listeye eklemeden. "

"Ben bana bir sorun yaratıcısı olarak vurmadı. Sana onu kim anlattı?"

"Neden, hatırlamıyorum-Jason Cordell, sanırım."

"Bu sadece mesele!" Penny ağladı. "Cordell ondan nefret ediyordu çünkü Ben
ona karşı zararlı kanıtlar kazandı! Sonra kendini korumak için Cordell
Ben hakkında yalanlar anlattı ve Riverview'in tüm yayıncılarını kara listeye aldı
o!"

"Sana bu fikri ne verdi, Penny?"

"Bu gece Ben ile konuştum."

Gazete sahibi, "Seni sıcak hava ile doldurdu," diye yorumladı gazete sahibi
kuru. "Penny, duyduğun her şeye inanmamayı öğrenmelisin."

"O zaman Ben'i işe almayı düşünmeyecek misin?"

"Korkmaz," diye reddetti babası. "Jason için özel bir beğeni yok
Beni her zaman inatçı, vicdansız bir adam olarak etkileyen Cordell, ama
Ben kesinlikle senden daha fazla kanıt olmadan Ben'i kullanamıyorum
sundu. "

"Daha fazlası var," dedi Penny, "ama bu gece sana söyleyemeyecek kadar yorgunum."

Yorgun bir şekilde yatağa gitti ve sert uyuysa da,
Alarm ertesi sabah söndü. Kahvaltıda acele ediyor, o
babasıyla birlikte ofise gitti ve onunla ilgili yolda nasıl Ben
yabancıyı nehirden kurtarmıştı.

"Övgüye değer," babasını başını salladı "ama yine de olduğunu kanıtlamıyor
Sorun Yapıcısı. "

"Ah, baba, sanırım ona haksızsın."

"Ve bence haksız yere etkilendiniz," diye döndü Bay Parker.
"Ancak sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Bay DeWitt'in soruşturmasını sağlayacağım
genç adam. Eğer bulguları iyi ise, ona başka bir şans vereceğiz. "

"Ah, baba! Bu büyük!" Penny ağladı, kolunu sıktı.

Ofiste, Penny onun silindirinin arkasına sıkışmış bir mektup buldu
daktilo. Ona hitap etmesine rağmen, _star_'a gönderilmişti.
Sebebini anında biliyordu, çünkü Jerry Livingston'dan geliyordu
gazetede uzun yıllar çalıştı.

Hevesle, zarfı açtı ve mesajı okudu. Jerry,
Batı'da Ordu Kampı, içinde Hawaii'ye büyük bir bombardıman uçağı pilotluk yapması bekleniyor
Önümüzdeki birkaç hafta. "Gazete çetesi için en iyisi," dedi.

"Jerry'den herhangi bir haber var mı?" sordu Bay Dewitt, tanıyan
el yazısı.

Penny ona okuması için mektup verdi.

"Bülten tahtasında yapalım," dedi editör. "Jerry'nin
Burada çok arkadaş. "

Penny mektubu tutmasına izin verdi ve daha fazla düşünmedi. Yakında o
sabah işinde emildi. Yazmak için ölüm ilanları vardı
Her zamanki gibi, ama şimdi ve sonra Bay Dewitt ona daha ilginç bir görev verdi.
Görünüşe göre ateşte talihsiz deneyimini unutmuştu.

Ama Penny unutmamıştı. Salt'ın kamerasının kaldığı onu rahatsız etti
eksik. Bir avuç bitmiş fotoğrafı bırakmak için masaya geldiğinde,
Ona ne öğrendiğini sordu.

"Arabayı henüz izleyemedim," diye yanıtladı. "Ama bulacağız
sonunda. Endişelenme, Penny. "

Sabah giydi. Elda Hunt'ın Jerry'nin mektubunu okuduğunu gördü.
Bülten tahtası ve daha sonra kıkırdar ve diğer kızlarla konuşurken gülün
Ofiste.

"O küçük cadı benim hakkımda bir şey söyledi!" Kuruş
düşünce. "Yayıncının kızı olmasaydım, kesinlikle karışırdım
Onunla! Belki henüz yapacağım! "

Saat on iki yaşında, öğle yemeğine gitmek isteyen şapkasını giydi. O gibi
Ahşap bariyer kapısına doğru döndü, resepsiyonistin
bir erkek ziyaretçiyle konuşmak.

"Kızın adını bilmiyorum," dedi onu belirgin bir şekilde duydu "ama
Hayatımı kurtardı. _Star_ üzerinde çalıştığını biliyorum ve teşekkür etmek istiyorum
o."

O zaman döndü ve onu gördü. "Neden, karıma benziyor
anlattı! "diye bağırdı.

"Bay McClusky!" Penny onu selamladı, elini uzattı. "Çok mutluyum
Bugün yukarı ve etraftasın. Nasıl hissediyorsun? "

"İyi!" Odadaki her masaya taşıyan bir sesle patladı.
"Sana teşekkürler. Hayatımı kurtaran kız değil misin?"

"Polisden seni _armouth_'a götürmesini istedim
"Dedi Penny kendi bilinçli olarak." Hayatınızı kurtarmaya gelince. "

"Kesinlikle yaptın ve doktor aynı şeyi söyleyecek.
Dakikalar ve ben ondan çekilmek için çok ileri gitmiştim. Şimdi yapacağım
İyi olun-en azından başka bir viraj saldırısı yapmadığım sürece. "

"Daha iyi hissettiğine çok sevindim," dedi Penny, kenarı atlayarak. O idi
tüm muhabirlerin dinledikleri konusunda acı verici bir şekilde bilinçli
konuşma. Ofisteki tüm gürültü sona ermişti.

"Senin için yapabileceğim bir şey varsa, bana bildirin!" dalgıç
yürekten sunuldu.

"İyi bir sahil hikayesine ihtiyacım olduğunda, seni arayabilirim," Penny
dedi şaka yollu.

"Sana bir şey hakkında bir ipucu verebilirsem, eminim," diye söz verdi. "Biliyorum
Nehrin her santimini ve çoğu insanın çoğu.

"_Snark_ adlı bir tekne duydun mu?" Diye sordu Penny dürtüsel olarak.

McClusky'nin ifadesi değişti. Sesini indirdi. "Tabii, biliyorum
_Snark_, "Ayık bir şekilde başını salladı." Ve işte küçük bir ipucu. İstersen
Hikaye-Bol O 'sorunlu iyi bir sıcak olan, o zaman sadece
Onun rıhtım etrafında avlanmaya git. Belki bazen sana yardım edebilirim. "

Dostça bir başıyla gitmişti.




                                Bölüm
                                   10
                            _Country Skies_


Penny'ye Conway'deki talihsiz deneyimi hakkında artık söylenmedi
Çelik bitki patlaması, ancak kendisini tuzdan sorumlu olarak gördü
Kayıp kamera. Plakalar artık resim değerine sahip olmayacak olsa da
Gazete bakış açısı, bir ipucu verebileceklerini düşündü.
Otomobil tarafından kaçan adamın kimliği.

Polis, herhangi bir kişiyi yakalamada başarısız olmuştu
patlamadan sorumlu ve hikaye
gazeteler.

_Star_'da bir hafta çalıştıktan sonra, Penny vücutta yoruldu ve giyildi
aklınızda. Ancak rutinin tadını çıkarmaya başlamıştı. Onu almak için
İlk zorlu ödeme kontrolü ona gerçek bir zevk verdi.

Parker'ın yakınında yaşayan bir okul kız arkadaşı Louise Sidell sordu
Penny parayı nasıl harcamayı planladı.

"Sanırım kontrolü çerçeveleyeceğim," diye güldü Penny. O ve Louise Parker evinin ön basamaklarında oturuyorlardı.
Çim üzerinde gevezelik bir sincap izlemek. Sıcak, güneşli bir gündü
Azure gökyüzünde dolaşan bir bulut.

Louise, "Piknik yapabilseydik veya ülkeye gidebilmemiz," diye yorumladı
özlemle.

"Neden?" Diye sordu Penny kalktı. "Ben
Bu sabah sahil ve Ben Bartell'in nasıl ortaya çıktığını görün. O zaman biz
oradan ülkeye gidebilirdi. "

"Ben Bartell kim?" Louise ilgiyle sordu.

Penny, _snark_ yakınlarındaki deneyimini, yabancıyı anlatarak
gazete muhabiri tarafından barınma verilen.

"Ben muhtemelen bu zamana kadar onun hakkında her şeyi öğrendi," diye ekledi. "Yapacak
Orada duruyor muyuz? "

"Hadi," diye kabul etti Louise coşkuyla.

Rahat pantolon giymiş, chums hazırlanmış sandviçler ve sonra,
Penny'nin hırpalanmış eski arabasında, sahile gitti.

"Çok fazla benzinim yok, bu yüzden uzağa gidemeyiz," diye park ederken uyardı
Ben'in kulübesinin durduğu boş partiden uzak değil. "Birinin olup olmadığını merak ediyorum
burada olacak mı? "

Teneke kutular ve kayalarla dolu parti boyunca yürürken,
Shack'in sarkma kapısına hafifçe dokundu. Neredeyse bir kerede
Penny'nin en son gördüğünden daha az neşeli görünen Ben tarafından açıldı
o.

"Peki, bu sabah hastanız nasıl?" Parlak bir şekilde sordu.

"Gitti," diye yanıtladı Ben açıkça. "Onunla saatim!"

"Saatin!"

Ben glumly başını salladı. "Bir adamın aldığı teşekkür bu! Hayatını kurtardım,
Onu aldı ve yatağımı verdi. Sonra saatimi çalarak beni geri ödüyor
Ve benim tek iyi süveterim. Beni hasta ediyor! "

"Ah, Ben, bu bir utanç! Adamın kim olduğunu öğrenmedin mi?"

"Bir şey çıkarmazdı. Tek bildiğim ilk isminin
Webb. "

"Onu _snark_'da bulmaya çalıştın mı?" Penny sorgulandı.

"Elbette, ama orada sadece kaşlarını kaldırıyorlar ve hiç duymadıklarını söylüyorlar
böyle bir insanın. Bu küvet söz konusu olduğunda, kimse
Hiç de eşiğe düştü! "

"Ben, neden polise rapor vermiyorsun?"

"Bunu düşündüm, ama ne işe yarar?" Ben omuz silkti. "Saat
gitmiş. Tüm umursadığım bu. "

"Ama _snark_ 'daki bu adamlar suçlu olmalı!
Webb tekneden. "

"Muhtemelen bunu yapmak için iyi bir neden vardı," diye homurdandı Ben. "Ama yapamayız
Bir şey kanıtlayın-denemek için kullanmayın. "

"Ben, sadece cesaretini kırdın."

"Kim olmaz? O saatin pençesini planlamayı planlamıştım.
En azından birkaç hafta boyunca gidiyorum. Orduya katılırdım, sadece onlar
Beni zaten üç kez geri çevirdi. "

Penny ve Louise uzun kalmayı beklemiyorlardı, ancak muhabirle
Böyle siyah bir ruh hali, onu geri yüklemek için bir şeyler yapmaları gerektiğini düşündüler.
ruhlar. Pis küçük kulübeye giren Penny, neşeyle onunla konuştu
gazete deneyimleri ve ona babasıyla konuştuğunu söyledi
onu editoryal personele eklemek hakkında.

"Ne dedi?" Muhabir hızlı bir şekilde talep etti.

"Konuya bakmaya söz verdi."

"Bu beni istemediği anlamına geliyor."

"Mutlaka değil. Babam bir karara varmak için zamanını alıyor. Ama
Her zaman sadece bir tanedir. "

"Pekala, teşekkürler," dedi Ben kasvetli bir şekilde. "Nasıl denediğinizi takdir ediyorum
Yardım etmek için, Penny. Sadece bir faydası yok. Belki buradan çekip gideceğim
Bildiğim başka bir şehir. "

"Bunu yapma," diye yalvardı Penny. "Birkaç gün sıkı otur ve bir şey
kırılacak. Bundan eminim. "

Ben'in para almaktan gurur duyduğunu bilerek, hiç teklif etmedi. Ancak
Ayrılmadan önce ona piknik yemeklerinin cömert bir kaynağını verdi ve
Onu ülkeye gitmeye davet etti.

"Hayır, teşekkürler," diye reddetti. "Sadece eğlenceyi bozardım. Ruh halim yok
Bugün çırpmak dışında herhangi bir şey için. "

Ziyaret, olduğu gibi kısa, kızları bastırma eğilimindeydi. Ancak bir kez
Köy Yolu boyunca hızlanıyorlardı, ruhları canlanmaya başladı.
Devlet hattının hemen ötesinde küçük bir kasabaya ulaştıklarında,
Ben ve sorunlarını unutmuşlardı.

"Blue Hole Lake yakınlarında bir yerde duralım," diye teklif etti Penny. "Bu
Yerellik her yerde bulacağımız kadar güzel. Ayrıca pek bir şey yok
benzin."

"Bana yakışıyor," diye kabul etti Louise, her zamanki gibi sevimli.

Küçük göl görünümünde bir koru bulmak,
Piknik öğle yemeği. Daha sonra, sırtlarına düz olarak uzandılar.
ağaçlar ve rahat.

"Geç kalıyor," dedi Penny sonunda üzücü bir şekilde. "Biz
eve başlamak. "

"Önce bir su içimi istiyorum," diye açıkladı Louise. "Bana termos geçir,
Lütfen olur musun? "

"Boş." Penny şişeyi açtı ve baş aşağı tuttu. "Ama biz
Bir çiftlik evinde durabilir. Yolda bir tane görüyorum. "

Arabaya dönerek, otoyoldan birkaç yüz metre aşağı sürdüler,
Bir işaret taşıyan büyük iki katlı bir çerçeve evinin yakınında yukarı çekiyor
Ön bahçe: "Turizm Odaları."

Yan kapıdaki vuruşlarına yanıt olarak, hoş, yorgun yüzlü
Fifty'nin ortasında kadın onları itiraf etmeye geldi.

"Ben doluyum," dedi, bir oda kiralamak istediklerini varsayarak. "Benim
Son süit profesör ve karısı tarafından alındı. "

Penny, istedikleri tek şey bir su içimi olduğunu açıkladı.

"İyilik, sadece kuyuda kendinize yardım et!" kadın haykırdı. "Beklemek,
Temiz bir bardak getireceğim. "

Bir zincir ve krank ile çalışan derin kuyu,
Asma kaplı yaz evi sadece birkaç metre uzaklıktadır. Çiftlik kadını,
Adı Bayan Herman Leonard'dı, onlara nasıl işletileceğini gösterdi. .
Yeryüzünün derinliklerinden gelen su serin ve tatlıydı.

Penny, "Sizi oldukça meşgul, bir turizm evi koşturmalı," dedi Penny
konuşma.

"Gerçekten de öyle," diye iç çekti kadını. "Odalarımın çoğu o kadar da kötü değil
Ama bu son çift beni düzensiz çalışıyor. Otel servisi bekliyorlar. "

"Profesör ve karısı?"

"Evet, Profesör ve Bayan Bettenridge."

"Bettenridge," diye tekrarladı Penny uyanık. "Bu ismi daha önce duydum.
Profesör Silbus City'den mi geliyor? "

"Asla söylemedi. Ama o bir mucit ve icadını getirdi
o."

"Ne tür bir buluş?"

"Karada veya denizde madenleri patlatan hafif bir ışın makinesi.
çok karmaşık. "

Penny'nin şüphe ifadesinde, Bayan Leonard ekledi: "Gerçekten de çalışıyor!
Profesör buraya ilk geldiğinde,
göl. Yaptığı gibi bir sıçrama! Kendi gözlerimle gördüm! Profesör
Çok para için orduya veya donanmaya satmayı bekliyor. "

"Eğer iddia ettiği her şeyi yapacaksa, hükümet neden devralmadı
Bundan önce? "

"Ah, müzakereleri tamamlamak uzun zaman alıyor," Bayan Leonard
cevap verdi. "Profesör yarın burada bir memur bekliyor
Başka bir gösteri. "

"Makine nerede tutuluyor? Evinizde mi?"

"Ah, sevgili hayır! Profesör gölün yanında küçük bir kulübe var.
Buradan yeri görebilirsiniz. "

Bayan Leonard, kızları yaz evinden kısa bir mesafeden yönetti,
Ağaçlardan Blue Hole Gölü'nün kenarındaki bir knoll'a işaret ediyor.

"Profesör ve karısı birkaç dakika önce oraya indi,"
açıklığa kavuşmuş. "Neden onlardan size icadını göstermelerini istemiyorsun?
yap. "

"Zamanımız varsa şüpheliyim."

"Ah, zaman ayıralım," diye çağırdı Louise. "Kulağa çok ilginç geliyor, kuruş."

Böylece çağırdı, Penny kabul etti ve chum ile tepeden aşağı doğru yürüdü
göl.

"Bana balık gibi geliyor," diye açıkladı şüpheyle. "Muhtemelen bu
Profesör sadece harika bir icad olduğunu düşünen bir çatlaktır,
Ama değil. "

"Bayan Leonard başarılı bir gösteri gördüğünü söyledi."

"Biliyorum, Lou. Ama bir hafif ışın makinesi, mayınları nasıl patlatabilir?
su altında mı? Neden yapılabilirse, askeri savaş olur
Devrim oldu! "

"Her gün inanılmaz değişiklikler geliyor."

"Bu kesinlikle inanılmaz!
Makinenin kendi gözlerimle çalışmasını görün! "

Kulübeye yaklaşan kızlar kimseyi görmedi. Kapı kapatıldı. Ve o
Kilitlendi, Penny onu test ettikten sonra keşfetti.

"Burada kimse yok," dedi hayal kırıklığı içinde.

"Bir yerde olmalılar," diye açıkladı Louise, vazgeçmek istemez. "Belki o araba onlara aittir."

Bir sedan, çok uzak olmayan yabani ot yetiştirilen bir şeritte duruyordu. Penny, Gaze'ye Dönüş
Dikkatsizce, aniden heyecanlandı.

"Lou, bu yolculuk zamana değer!" Ağladı. "Lisansa bak
Bu otomatik sayı! DF 3005! "




                                Bölüm
                                   11
                            _A tanıdık car_


Louise, şeride park edilen otomobilde tekrar baktı ve
Çamurla Kaynaklanmış Lisans Numarası.

"D F 3005," yüksek sesle okudu. "Peki ya buna, Penny?"

"Neden, Tuz Sommers ile giden arabanın sayısı bu
kamera ve tabaklar büyük patlama gecesi, "diye açıkladı Chum
heyecanla.

"Aynı otomatik olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle öyle görünüyor. Şimdi hatırlıyorum! Salt lisansı izledi
Bettenridge adında bir sahip! "

Louise ona yakın olan Penny, Kayıp Mülkiyeti Kurtarma Ümreti
yan, yüksek çimden ıssız şeride fırladı. Görünüşe göre
Araba sahibi çok gitmemişti, çünkü kapılar kilitlenmemişti.

Penny cesurca girdi. Bir bakış ona kameranın veya plakaların
atıldıkları arka koltukta değildi. Penny onu koşarken
Yastıkların altındaki eller, Louise eteğine gergin bir şekilde kopardı.

"Birisi geliyor, Penny! Bir erkek ve bir kadın! Düz gidiyorlar
Bu arabaya doğru. "

"Daha iyisi," diye açıkladı Penny, rahatsız edilmedi. "Eğer arabaya sahiplerse, biz
Tuz'un mülkiyetine ne olduğunu öğrenebilir. "

Orta yaşlı adam uzun ve inceydi ve kenarsız gözlükler taktı. O
Çok hafif bir gevşek ile yürüdü. Karısı, çarpıcı bir esmer, kim
uzun yıllar boyunca genç, cazip olmuş olabilirdi
abartılı makyaja başvurdu.

"İyi günler," dedi profesör, kızları keskin bir şekilde izleyerek. "Arabam
seni ilgilendiriyor gibi görünüyor. "

"Arka koltukta olabileceğini düşündüğüm bir şey arıyordum"
Penny açıkladı.

"Gerçekten mi? Korkarım anlamıyorum."

"Bir kamera ve tabak arıyordum."

"Hala seni takip edemediğim için pişmanım," dedi adam sert bir şekilde. "Neden yapmalı
Arabamız bir kamera içeriyor mu? Eşim ve ben fotoğrafçılığa ilgi duymuyoruz. "

"Profesör Bettenridge değil mi?"

"Ben."

Penny tekrar arabaya baktı. "Bu otomobil olmalı," dedi,
derin sıkıntılı. "Conway Steel Fabrikası Patlaması gecesi, ben
önlemek için arka koltuğa bir kamera ve fotoğraf tabakları attı
bir mafya tarafından yok ediliyorlar. "

"Bu araba değil," dedi profesör sessiz kesinliğe sahip. "Ben olmadım
yaklaşık bir ay boyunca Riverview'de. "

"Karınıza benzeyen bir kadın arabayı sürüyordu."

"Beni bir kamera çalmakla mı suçluyorsun?" Kadın öfkeyle istedi.

"Ah, hayır! Kesinlikle hayır! Sadece düşündüm--" Penny kafası karıştı ve
Bitmiş: "Kamera pahalıydı ve bana ait değildi."

"Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum! Kesinlikle sinirin suçluyorsun
Ben!"

"Gel, gel," dedi profesör, karısına önemli bir uyarı verdi
bakış atmak. "Anlaşmazlığa gerek yok. Genç bayanlar oldukça
Arabayı aramaya hoş geldiniz. "

"Zaten baktık," diye itiraf etti Penny. "Kamera orada değil."

"Otomobilde yanılmanız mümkün değil mi?"

"Yanlış bir lisans numarasını not etmiş olabilirim," diye kabul etti Penny
isteksizce. "Üzgünüm."

Ayrılmak için döndü.

"Oldukça iyi," profesör ona güvendi, şimdi tonu
daha arkadaş canlısı olmak. "Siz kızlar burada yaşıyor mu?"

"Riverview'da," diye hevesle sağladı. "Piknik için gittik.
Bayan Leonard bize hafif ışın makinenizden bahsetti! "

"Aslında." Profesör Bettenridge çok memnun görünmüyordu.

"Bunu bize göstermeye istekli olabileceğini söyledi."

"Bayan Leonard, işlerimize dikkat çekici bir ilgi sergiliyor,"
Bettenridge alaycı bir şekilde yorum yaptı.

Yine kocası ona bir uyarı bakışını vurdu.

"Canım, böyle bir
bizimki gibi inanılmaz makine, "dedi."
görmemeli. "

"Ah, yapabilir miyiz?" Louise hevesle ağladı. Karısı hoşnutsuzlukla kaşlarını çattı, profesör kızlara
Onu yakındaki kulübe takip et. Kapı asma kilitlendi ve açtı
bir anahtarla.

İçeride, oda mobilya çıplak. Birkaç kutu vardı ve
Tuval ile kaplı büyük bir nesneyi dinlendiren büyük tablo.

"Gizli ışın makinemin savaşta devrim yaratması bekleniyor,"
Profesör gururla dedi. "On beş yıllık sadık ürününe bakın
iş!"

Dramatik bir şekilde tuval kapağını bir kenara bıraktı ve karmaşık bir
tabanlarında dönen dışbükey ve içbükey aynaların mekanizması. İçinde
Makinenin merkezi küçük bir kristal topuydu.

"Nasıl çalışıyor?" Diye sordu Louise, derinden etkilendi.

"Korkarım teknik bir açıklama sizin için çok dahil olur
anlamak. Kısaca, kristal küre üzerinde üretilen bir müzik notu
Ultra Violet Ray tarafından maden sahnesine taşındı. Titreşim
Melinite gibi herhangi bir kararsız maddenin patlamasına neden olur. "

"Ve aslında bu makineyle madenleri patlatabileceğinizi iddia ediyorsunuz?" Kuruş
sordu.

"Sadece iddia etmekle kalmıyorum, makinenin güçlerini gösterdim,"
Profesör Bettenridge yanıtladı. "Nasıl yaparım, elbette benim
gizli."

"Şimdi bizim için bir madeni patlatacak mısın?" Louise hevesle sorguladı.

Profesör Bettenridge hafifçe eğlendirildi. "Sevgili genç bayanım"
söz konusu. "Madenlerin çok pahalı olduğunun farkında mısın?
Sadece birkaç tane elde edin ve doğal olarak resmi testler için kurtarmalıyım. "

"Tabii ki," diye kekeledi Louise. "Bunu düşünmemiştim."

"Ayrıca, gösterilerin belirli bir tehlike unsuru var"
Profesör devam etti. "Asistanım olmadan asla bir tane vermem."

Makineyi artan ilgi ile inceleyen Penny,
bununla ilgili bir hikayenin ilginç bir özellik oluşturabileceğini belirtti.
_Yıldız_. Şaşırtıcı bir şekilde, profesör fikri desteklemiyordu.

"Bir gazete tarafından mı çalışıyorsunuz?" sordu.

"Evet, _star_."

"Senden bu konu hakkında hiçbir şey söylemenizi istemeliyim,"
Yönlendirilmiş. "Hiçbir koşulda bir hikayenin yazılmasına izin veremem
işim hakkında. "

"Ama neden?"

"Şu anda tanıtım, beni satma fırsatı yakalayabilir
makine. Çok önde gelen bir adam James Johnson, şimdi
satın almak."

"Ama icatınızı satmayı beklediğini sanıyordum.
Hükümet, "dedi Penny şaşkın.

Profesör Bettenridge dudağını ısırdı. Açıkçası, paylaşmaya başlamıştı
Karısının kızlara sıkıntısı.

"Sana müzakerelerimin tüm ayrıntılarını anlatamamam pişmanım" dedi.
"Eşim ve ben çok yorgunuz, bu yüzden bize izin verirsen--"

"Kesinlikle," dedi Penny, ipucu alarak. "Louise ve ben bizim
Riverview'in yolu. "

Ayrılmaya başladılar, ama kapıya ulaşmadan önce biri
üzerine hafifçe dokundu. Profesör Bettenridge ve karısı bir
Penny'nin kavrayamadığı hızlı bir bakış. Kısa bir an için, o
İkisi de korkmuş görünüyordu.

Sonra profesör kapıya gitti ve açtı. Küçük bir adam
Derby Hat ve özür dileyen bir şekilde eşikte durdu.

"Bay Johnson!" Profesör diye bağırdı, elini uzattı. "Eşim ve
Seni yarına kadar beklemiyordum. "

"Planladığımdan biraz daha erken geldim," diye itiraf etti yeni. "A
katılmayı beklediğim iş konferansı,
Yarın. Doğal olarak, bu benim programımı üzdü. Yapabileceğini ummuştum
Bu gece makinenizin bir gösterisine rıza. "

"Bu akşam?" Profesör hazırlıksız görünüyordu. "Ama bu
imkansız!"

"İmkansız?" diye sordu Bay Johnson. "Neden?"

"Bir kere asistanım burada değil."

"Onunla temasa geçemez misin?"

"Şüpheliyim. Ayrıca, başka bir nişanım var." Profesör tereddüt etti
ve ekledi: "Donanma yetkilileri beni onlarla birlikte vermeye davet etti
Bu gece Riverview'deki Gables Hotel'de. Beni yapmalarını bekliyorum
Buluşum için çok çekici bir teklif. "

"Ama bana ilk seçenek söz verdin!" Bay Johnson protesto etti. "Eğer
gerekli, yarın gece gösteriyi bekleyebilirim, ancak
beni çok rahatsız edecek. "

"Yarın saat sekizde," diye başını salladı Profesör. "Eğer umursuyorsan
Niyetinizin garantisi olarak küçük bir miktar para koyun, söz veriyorum
O zamana kadar Donanma ile son bir anlaşma yapmak. "

"Neden evet," diye kabul etti Bay Johnson çek defterini çıkardı. "Herhangi bir miktar
Sen diyorsun. "

Bettenridges, Penny ve
Louise sessizce kaydı. Tepeye tırmandıklarında duyabiliyorlardı
Profesör ve Bay Johnson, ödenecek miktarı tartışıyorlar.

"Bana sorarsan bir greft," diye açıkladı Penny. "Zavallı Bay Johnson görünüyor
hipnotize. "

"Keşke bu testi yarın gece görebilseydik!"

"Ben de öyle. Aslında, makinenin işe yaramayacağına bahse girmeye istekli olacağım."

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Sadece şüpheli doğam, sanırım. Hayır, bundan daha fazlası var,
Lou. Bettenridges'in yıldızlarının ne kadar şaşırtıcı olduğunu fark etmediniz mi?
Müşteri ortaya çıktı mı? "

"Biraz üzgün görünüyorlardı."

"Ve profesör bu gece bir gösteri yapmayı reddetti, ancak
Açıkçası onun avantajı olurdu. "

Diyerek şöyle devam etti: "Donanma adamlarıyla nişanlandığını açıkladı."

"Şüphelendiğim, tamamen uydurulmuş bir hikaye. Hayır, Lou, başka bir şey olmalı
Profesörün gösteri vermek istememesi için neden. O
Muhtemelen makinesinin işe yaramayacağını biliyor. "

"Onun bir sahtekarlık olduğuna ikna oldunuz."

"Evet, öyleyim," dedi Penny. "Dahası, ne olduğunu bildiğini inanıyorum
Tuz'un Kamerası. "

"Hiçbir şey kanıtlayamayız."

"Hayır, ama bir kamera çalacaksa,
büyük yol. "

"Onu polise bildirmek istemedikçe yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

"Küçük bir fikrim var," diye itiraf etti Penny. "Riverview'e ulaşır ulaşmaz
Gables Hotel'i kontrol etmeyi ve herhangi bir Donanma erkeğinin sahip olup olmadığını öğrenmeyi önermek
orada kayıtlı. Onlarla konuşarak gerçeğe ulaşabiliriz. "




                                Bölüm
                                   12
                        _ Profesörün Yardımcısı_


Tepeye tırmanan Penny ve Louise park edilmiş arabalarını aradılar. Gün vardı
ilginç bir şeydi, sürprizlerle dolu ve yine başka bir sürpriz
mağazadaydı.

Uzaklaşmaya hazır olduklarında, bir adam yavaş yavaş yoldan geldi, kesildi
Leonard bahçesinin karşısında ve maviye giden bir yoldan kayboldu
Delik Gölü.

"O adamı gör!" Penny haykırdı.

"Neden, evet," diye kabul etti Louise, chum'un gergin tarzından şaşırdı. "Ne
onun hakkında? "

"Eminim Webb!"

"Webb?"

"_Snark_ ve Ben'in saatini çalan adam!"

"Burada ne yapıyordu?"

"Tam olarak öğrenmek istediğim şey bu! Ben'in izlemesini geri almak istiyorum
Onun için! "Hızlı bir şekilde Penny araba kapısını açtı ve atladı.

"Ne yapacaksın Penny?" Diye sordu Louise endişeyle.

"O adamı takip et ve onun kim olduğunu kesin öğrenin!"

"Ama geç kaldı," diye protesto etti. "Ayrıca, hoş olmayan bir
bir tür birey. "

Penny dikkat etmedi, ama yabancının peşinde başladı. O vardı
zaten ağaçlar arasında kayboldu ve yola çıktı
göl. Terk edilmek istemeyen Louise hızla chum'unu takip etti.

"Profesörün kulübesine gidiyor!" Penny bir an sonra gözlemledi.

"Belki de Gizli Ray Machine'in başka bir muhtemel alıcısıdır."
Louise spekülasyon yaptı. "İş bugün acele ediyor gibi görünüyor."

Penny ikna olmamıştı. "Eminim Webb," diye açıkladı. "Yapabilirsek
Onu kimliğini kabul etmeye zor, Ben'in izlemesini geri alabiliriz. "

Dikkat çekmek istemeyen kızlar, büyük bir kayanın arkasında durdu
yamaç. Oradan görülmeden adamı izleyebilirlerdi.

Doğrudan kulübeye doğru yürüdü ve kapıya dokundu. Bir anda
Profesör tarafından açıldı, bir şey aradı, ancak görmekten memnun
Yeni varış. Bay Johnson'dan korkmuş gibi arkasındaki kapıyı kapatıyor
Duydu, kapılardan çıktı.

Kızlar konuşmayı kulak misafiri olmak için çok uzaktaydı, ama gördüler
İki adam bir an için ciddiyetle konuşuyor. O zaman onlar
Webb olduğuna inanılan, tepeden aşağı göl kenarına doğru yürüdü.
Profesör Bettenridge kulübeye tekrar girdi.

"Şimdi ne?" sordu Louise, sıkışık bir pozisyondan düzleşiyor
Kayanın arkasında.

"Webb'i takip edelim. Yardımcı profesör olabilir bir önsezim var
Bettenridge Bay Johnson'a anlattı. "

"Ama yarına kadar burada adam beklenmiyordu."

"Doğru olabilir veya olmayabilir, Lou. Bu anlaşmada daha fazlası var
Gözle buluşuyor. Bakalım ne öğrenebiliriz. "

Zaten adam görüşten kaybolmuştu, bu yüzden kızlar hızla yürüdü
ondan sonra. Gölün kenarına ulaşarak, onu boyunca ilerlediğini gördüler
Kumlu plaj. Görünüşe göre izlendiğinden şüphesi yoktu,
çünkü geriye bakmadı.

Şu anda kızlar,
Plaja birkaç metre geri ağaç kümesi. Çok daha küçüktü
Diğer küçük ev, düz, alçak bir çatılı sadece kutu benzeri bir yapı.

Doğrudan ona doğru yürürken, adam bir asma kilit açtı ve içeri girdi.
Arkasındaki kapıyı kapattı.

"Şimdi orada ne yapıyor?" Penny korktu, dakikalar geçtikçe ve
Adam binanın içinde kaldı. "Dinlemek!"

Her iki kız da sanki makineden sanki tuhaf bir öğütme sesi duyabilir
kulübenin içine dönüyor. Bina penceresizdi, bu yüzden
Neler olduğunu görmek imkansız.

"Bu çıldırtıcı!" Penny artan sabırsızlıkla mırıldandı. "BEN
Merak--? "Kırıldı ve düşünceli bir şekilde baktı
Shack.

"Lou, bu bina nasıl aydınlatılıyor?" istedi.

"Buradan, sanki çift panel cam varmış gibi görünüyor
Çatı-bir yapı çatı penceresi. "

"Lou, eğer oraya çıkabilirsek, neler olduğunu görebiliriz
Açık!"

"Ve çok yakalan!"

"Dikkat edersek değil. Ona karşı fırçalayan ağaca tırmanabiliriz,
Ve belki oradan görün. "

"Ya yakalanmamız gerekir?"

"Zaman geldiğinde bu kısmına karar vereceğiz," diye kıkırdadı Penny. "Bu
eğlenceli olmalı. "

Kulübeyi daire içine alırken, bir devin alçak asılı dallarına tırmandılar,
Scraggly akçaağaç ağacı. İnç inç inç bir ses çıkarırlar
Onlara ihanet ettiler, ağır dallara tırmandılar.

"Penny, korkunç bir şans alıyoruz," diye mırıldandı. "Eğer
O adam yukarı bakmalı-"

"Yapmayacak," diye fısıldadı Penny. "Her neyse çok meşgul
O yapıyor. "

Dalda düz yatarken, doğrudan camdan bakabilirdi. İçinde
Aşağıdaki oda en az dört büyük, oval şekilli mayın gördü
Çelikten yapılmış patlayıcılar.

Açıkçası adam onu ​​getirmiş olan işleri bitirmişti
Shack, bir aleti bir kenara bıraktı ve sonra kapıdan dışarı çıktı, dikkatlice
tekrar arkasında kilitlemek.

"Çok geç kaldık," diye fısıldadı Penny, adam güvende olduktan sonra tiksinti
Sahilden uzak mesafe. "Keşke neden buraya geldiğini bilseydim! Bir şey
Kesinlikle, bu gizli ışın üzerinde Profesör Bettenridge ile karıştı
buluş."

"Hala _snark_'dan itilen adamın olduğuna inanıyor musunuz?"

"Evet, yaparım ve o kısım öğrenebiliriz!" O kadar değerli olduğunu fark etmek
Zaman boşa harcanıyordu, Penny ağaçtan aşağı kayarak bir çorap takıyor
süreçte. Louise'in yere ulaşmasına yardım etti.

"Şimdi plan nedir?" diye sordu chum.

"Webb açıkça Profesör Bettenridge'in kulübesine geri dönüyor ya da
kasabaya. Onu geçelim ve birkaç soru soracağım. Yardım ettikten sonra
Onu nehirden çıkar, kesinlikle hakkım var. "

Adam doğrudan gizli ışını içeren kulübeye doğru yürüdü
aparat, ama yaklaştığında, durdu ve iki kez ıslık çaldığında
sinyal. Kabin içinden hiçbir yanıt gelmedi. Görünüşe göre adam
Beklenmeyen, çünkü döndü ve bir iz seçti.
yol.

O anda kulübe kapısı açıldı. Karısı Profesör Bettenridge,
Ve Bay Johnson bir araya geldi, hoş bir şekilde sohbet etti. Ödemeden
Webb'e en ufak bir kulak, çiftlik evine doğru yürüdüler.

"Tüm bunlardan ne yapıyorsun?" Diye sordu Louise şaşkınlık içinde. "Emin değilim," diye itiraf etti Penny. "Ama profesörden bir şüphe var
Bay Johnson'ın Webb'in bugün burada olduğunu bilmesini istemiyor. Bir
Gizli ışın makinesinin testi. "

"Neden tüm gizem? Profesör Bettenridge kesinlikle bekleyemez
Başarılı bir gösteri yapamadığı sürece buluşu sat. "

"Bunun mesele olabileceğinden şüpheleniyorum, Lou.
Bugün başarılı test. Yarın gece farklı bir hikaye olabilir. "

"Ama makine profesörün iddia ettiği kadar iyiyse, patlamalı
Madenler de bir kez diğeri. "

"Yapmalı," diye kabul etti Penny, "ama yapsa da olmasın,
farklı renk. Tahminimce profesör bir sahtekarlık ve o webb
Planında ona yardım ediyor. "

Webb olduğuna inanan adam o kadar hızlı yürüdü ki kızlar fark etti
Acelemedikçe onu gözden kaçırırlardı. Bir
Field, onun önüne geçebildiler.

"Evet, Webb," diye fısıldadı Penny, adamın yaklaşmasını beklerken fısıldadı.
"Eminim."

Çok yakın olana kadar adam kızları görmedi. Anlık olarak
Penny'yi tanımak için şaşırdı, onu görmezden geldi ve geçecekti
tek kelime etmeden.

"Webb!" diye bağırdı. "Beni hatırlamıyor musun?"

Adam durdu, ona buz gibi, düşmanca gözlerle baktı.

"Webb benim adım değil," dedi Gruffly. "Seni daha önce hiç görmedim."

"Hatırlayamayabilirsin. Sen yaşadıktan sonra seni nehirden çekmeye yardım ettim
_snark_ desteninden düştü. "

"COO-Coo musunuz?" Adam talep etti. "Ne konuştuğunu bilmiyorum
hakkında."

"Sanırım yaparsın," dedi Penny sabrını kaybederek. "Ben ile kaldın
Bartell nehir kenarında kulübesinde. Hayatını kurtarmak için onu geri ödedin
Saatini çalarak! "

"Söyle, genç bayan, ne dediğine dikkat etsen iyi olur!" Adam koptu.
"Kimse beni hırsız olmakla suçlayamaz!"

"Ben'in saatini istiyorum."

Adam yolda başladı, ama Louise ve Penny onların
zemin, yolunu engelliyor.

"Saati istiyorum!" Penny sıkıca tekrarladı. "Eğer vazgeçmezsen, ben
Sizi polise bildirin. "

"Ah, yapacaksın, ha?" Adam ona doğru döndü, yüzü ile sarıldı
kızgınlık. "Benden saat almayacaksın, ama işte sana öğretecek bir şey
Kendi işinize dikkat edin! "

Acımasız bir kahkahayla onu o kadar sert itti ki geriye doğru yayıldı
hendek içine.




                                Bölüm
                                   13
                         _Behind Office Doors_


"Yaralandın mısın Penny?" Chum'a acele eden Louise, ona yardım etti
Düştüğü yerden hendek.

"HAYIR!" Öfkeyle, Penny pantolonundan toz fırçaladı. "Ama ben
Hornet! Eğer o adam beni itebileceğini düşünüyorsa-"

Zaten Webb yolun aşağısında, yavaş ama kibirli bir şekilde yürüyordu
adımlamak.

"Unut, unut," diye yatıştırdı Louise. "Bir yer almayacağız
Böyle bir adamla kavga. Her neyse, onu az ya da çok suçladın
hırsızlık."

"Ve bir hırsız tam olarak onun olduğu!" Penny geri döndü. "Bir şüphe yok
Bence Ben'in saatini çalan o! "

"O zaman yapmamız gereken şey onu polise bildirmek.
Onunla hiçbir yerde kendimiz konuşmuyor. "

"Şehirde duracağız-sanırım yerin newhall deniyor-ve
Şerif, "Penny karar verdi." Kesinlikle adamın tutuklanmasını isteyeceğim. "

Arabaya geri döndü, geri döndü ve doğru sürdüler
Kasaba, yarım milden daha kısa bir mesafede. Yakında Webb'e yaklaştılar
Kaldırımın yanında yürürken. Kasıtlı olarak, onları görmezden geldi
Geçtiler.

Newhall'da kızlar şerifleri buldular ve oldukça heyecanla döküldü
onların hikayesi. Yetkili birkaç not almasına rağmen, biraz görünüyordu
her şeyden sıkıldı.

"Adamın soyadını bilmiyorsun," diye okudu. "Yapabileceğini düşünüyorsun
Profesör Bettenridge tarafından istihdam edilmek, ama emin değilsiniz. İnanıyorsun
O bir hırsız olabilir, ama sen de olumlu değilsin. "

"Emin olduğum bir şey!" Penny haykırdı. "Beni bir hendek haline getirdi. Bu yüzden
En azından bundan suçlu! "

"Suçlamaları imzalamaya ve adama karşı görünmeye istekli misin?"

"Daha sonra buraya geri dönmem gerekecek mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle."

Penny'nin coşkusu azaldı. "Belki buraya gelemedim," dedi.
gazete çalışmaları. "Ah, peki, bırak gitsin."

"Her neyse adama göz kulak olacağım," diye söz verdi şerif. "Düşün
Durumun büyük ölçüde yanlış olması. Zaten araştırdık
Profesör Bettenridge. İyi kimlik bilgileri var ve icadı görünüyor
liyakat etmek. "

"Gerçekten madenleri patlatacağına mı inanıyor musun?" Diye sordu Penny inanılmaz bir şekilde.

"Yapıldığını gördüm. Gerçek şu ki, Profesör Bettenridge beni ilkine davet etti
Göle verdi. "

"Ne oldu?" Louise hevesle sorguladı.

"Bir maden göle atıldı. Sonra profesör onunla patladı
makine. Nasıl yapıldığını anlamadım ama alevlerin ateş ettiğini gördüm
Yukarı çıktığında. Gerçek şeydi. "

Kesinlikle hayal kırıklığı, Penny ve Louise şeriften ayrıldı ve sürdü
Riverview'e. Ama şehir merkezinden geçerken, Penny
Aniden Gables Hotel'in önünde durdu.

"Sanırım aptalım," diye kabul etti, "ama yine de dürüstlükten şüphe ediyorum
Profesör Bettenridge. Sadece eğlenmek için buraya koşmayı planlıyorum
ve bu Donanma yetkililerinin kayıtlı olup olmadığını öğrenin. "

Chum'unu arabada bırakan Penny yaklaşık on beş dakika gitti. Ne zaman
Geri döndü, yüzü animasyon almıştı, bu yüzden Louise sahip olduğunu biliyordu
İlginç haberler.

"Tıpkı düşündüğüm gibi!" Penny, direksiyon simidinin arkasına kayarak haykırdı.
"Otelde kayıtlı bir donanma memuru değil ve hiçbiri beklenmedi! Peki nasıl
Profesör Bettenridge'in bu gece burada randevusu olabilir mi? O sadece
Bay Johnson'a onu etkilemesini söyledi. "

"Bu şekilde görünüyor. Yine de, memurların sahip olması mümkün olabilir
başka bir otelde kayıtlı. "

"Olası ama pek olası. Lou, Profesör Bettenridge'in bir
dolandırıcı. Keşke yarın gecesinin bu gösterisine tanık olsaydık! "

"Asla gidemeyeceğim," dedi Louise üzücü bir şekilde. "Bir
Recital-Worse Luck. "

"Benimle binmek için tuz alabilirim," diye düşündü Penny yüksek sesle. "Kuyu,
göreceğiz. "

Ertesi sabah işinden zaman aldı
fotoğrafçı. Karanlık odadaydı, ama kapı açıktı. O gibi
İçeri girdi, etrafta döndü, yüzü şaşırdı.

"Ah, sensin!" Rahatladı.

"Neden tuz!" Penny alay etti. "Sanki olabileceğimi düşünüyormuşsun gibi davrandın
Holdup adam. Neden bu kadar acımasız? "

"MİYEN?" Fotoğrafçı sordu, tonu queer.

"Kesinlikle öyleydin. Yanlış bir şey var mı?"

"Burası dün gece tekrar girildi," dedi Salt isteksizce. "BEN
Anlayamıyorum. "

"Alınan bir şey var mı?"

"Keşfedebildiğim kadarıyla bir şey değil. Bu onun garip kısmı. Ama
Filmler, sanki birisi onları araştırmış gibi rahatsız edildi. "

"Kişi nasıl girdi?"

"Görünüşe göre çatı penceresi boyunca. Kilitli sipariş edildi, ama ısındı
Dün burada. Çocuklardan biri açtı ve sonra çırpınmayı unuttum
kilit. "

"Çatıyı aradın mı?"

"Evet, bir sonraki binanın bir salon penceresine giden ayak izleri bulduk.
Bu izlenebildikleri kadarıyla. "

"Bitişik binadan kimse olabileceğini düşünüyor musunuz, tuz?"

"Mutlaka değil. Kişi onu sokaktan girmiş olabilir. Biliyoruz
Birinden ziyade salon penceresinden çatıya çıktı.
Ofis Odaları. "

Haber odasına dönmeden önce Penny, Salt'a dünkü anlattı
Ülkede macera.

"Eminim bu gece seninle oraya gitme şansı istiyorum," diye açıkladı
derhal. "Belki bu kuşlar inkar etse bile, kameramı geri alabiliriz
gördükten sonra. "

Sabah yavaş geçti ve Penny aklını tutmayı zor buldu
işinde. Ancak Elda artık onu rahatsız etmedi. Daha önemli
Endişelenecek sorunlar, Penny,
Küçük Slurring, kızın yaptığı açıklamalar. Öğleden sonra bir köşe eczanesinde bir sandviç ve çikolata öğle yemeğinde
_star_ binasına yakın. Yarım saat harcamak için aniden
bir fikirden etkilendi.

"Neden Ben Hakkında _Mirror_ Editörü Jason Cordell ile konuşmuyorum?" o
düşünce. "Belki de zorlukları yanlış anlamaya dayanıyor."

Caddeyi _mirror_ binasına geçerek Bay Cordell'in
Üçüncü katta ofis. Orada bir sekreter ondan birkaçını beklemesini istedi
dakikalar.

Görünüşe göre iç odada bir tartışma devam ediyordu, çünkü
Kızgın sesler duydum. Sonra bir kapı çarptı. Şu anda Penny'nin
İçeri girebilir.

Bay Cordell masasına oturdu, yüzüne bir kaşıntı. Yazmakla meşguldü ve
Girerken zar zor baktı. Sonunda doğrudan ona baktı
Talep: "Peki?" Penny'nin cesaretini çeken bir tonda.

Geri çekilebilmesini diledi, ama şimdi çok geçti.

"Ben-Ben Bayan Parker," diye kekeledi. "Babam yayıncısı
_Yıldız_."

"Ah, evet, evet," Editör şimdi daha arkadaş canlısı oldu ve kuruş
Kalp aldı.

"Seninle eski çalışanlarınızdan biri-Ben Bartell hakkında konuşmaya geldim."

Bay Cordell'in yüzüne maske benzeri bir ifade geldi. Penny'yi bekledi
devam etmek için.

"Ben'i taburcu ettin, inanıyorum. O zamandan beri çok zor zamanlar geçirdi."

"Gerçekten mi? O senin arkadaşın mı?"

"Bir bakıma. Onun için üzülüyorum ve gazete işi bulmak istiyorum
o."

"O zaman baban neden ona _star_'da bir iş vermiyor?"

Penny soruya hazırlandı. "Sanırım babam olurdu
Ben'in bu kadar onur kırıcı bir şey yapmadığından emin oldu. Bu yüzden geldim
sana. Neden taburcu edildi? "

"Maalesef bu soruya cevap veremem.
Ben önemsiz bir suçtan taburcu edildi. Bunun tersi doğrudur. "

"Ama ne yaptı?"

Bay Cordell ortaya çıktı. "Üzgünüm, tartışamam, Bayan Parker. Eğer sen
Bunu söylediğim için izin vereceğim, bence mesele gerçekten senin değil
kaygı. Benim tavsiyem Ben Bartell'i tamamen yalnız bırakmak olacaktır. Gönderdi
Sanırım buradasın? "

"Gerçekten de yapmadı."

"Ben şimdi nerede?"

"Sahil üzerinde bir kulübede yaşıyor. Onu kara listeye aldın, çünkü
hiçbir yerde bir gazete işi alamadı. "

Bay Cordell'in gülümsemesi zor ve muzafferdi. Penny o zaman sahip olduğunu biliyordu
Adamın sempatilerine hitap edebileceğini düşünürken ciddi bir hata yaptı.
Açıkçası, Ben'in zorluklarını öğrenmekten çok memnun oldu.

"Üzgünüm sana yardım edemem," dedi editör soğuk bir şekilde. "Tekrar bırak
Bazen. "

Onun için kapıyı açtı, gideceğine dair sivri bir ipucu.

Dış bekleme odasına çıkarken, açıkça
Editörü görmesi bekleniyor, ortaya çıktı. Dış ofise sadece bir
Birkaç dakika önce, Penny'nin onu ilk kez görmüştü.
Onu tanıdıktan sonra kısa durdu, çünkü Webb idi.

Sekreter Webb'e "Şimdi içeri girebilirsin, Bay Nelson," dedi.

Ona küçümseyen bir gülümseme vererek özel ofise girdi.

Sonra kapı kapandı.




                                Bölüm
                                   14
                           _A Ben_'den not


Webb, Bay Cordell'in ofisine girdikten sonra Penny onu bir sonraki tartıştı
aksiyon. Webb ve Cordell arkadaş olabilir mi? Yoksa bu sadece bir iş miydi
Arama? Her halükarda, iki adam açıkça böyle farklı tiptiler ve
bir kişi için hangi temelin olabileceğini anlayamadığı kişilik
dostluk.

Bay bekleyerek ve sorgulayarak hiçbir şey başaramayacağına karar vermek
Cordell, ofisten ayrıldı. Koridordan geçerken açık bir
En çok pencere, dikkatini çekti.

Bir an için duraklayarak,
_Riverview Star_ Binası. Teneke döşeme, sadece birkaç metre altında
Eşik seviyesi, içinden tırmanan herkes tarafından kolayca ulaşılabilir
pencere.

Ofise kısa bir kesim yapmak için cazip, Penny dürtüsel olarak adım attı
Açılış boyunca. Çatıdan şehrin yayıldığını görebiliyordu
Aşağıda sert desen ve doğuya doğru, dolambaçlı nehir.

Tozlu zemini _star_ fotoğrafçılığının üzerindeki tavan ışığına geçmek
Oda, Penny merakla baktı. Aşağıda kimse görülmedi.

"Acaba bir insan gerçekten o tavan ışığından geçebilir mi?"
spekülasyon yaptı. "Oldukça bir başarı olurdu, ama inanıyorum ki yapılabileceğine inanıyorum."

Lisede bir yıldız sporcu olan Penny bir meydan okuma hissetti. Düşünce Verme
Kıyafetlerine, dar açıklıktan sıktı ve onu taktı
kazak. Kendini serbest bırakırken, küçük bir mavi bez fark etti
kendini çiviye kazmıştı.

Kumaş Penny'nin giysilerinden değildi ve sanki sahip olabilirmiş gibi görünüyordu
bir erkeğin yün takımından yırtıldı. Çividen serbest bırakarak kaydı
Daha sonra sınav için cebine.

Şimdi, ayakları uzaya sarkarken, nasıl elde edileceğini düşündü
Aşağıdaki odaya. Artık salınmak mümkün değildi
Bir dosya dolabının tepesine açılış, çünkü tuz dikkatlice hareket ettirmişti.
Odanın uzak tarafında ağır kasa.

Saç ışığı zincirini ele geçiren Penny aşağı doğru sallandı. Küçük pirinç halkalar
Ellerini kes ve yarı yolda aşağı indi, bırakmaya zorlandı, düştü
Yüksek bir yumruk ile yere.

İç fotoğraf odasından dehşete kapılmış bir çığlık geldi. Elda Hunt, onu
Korku ile yüz yüze, kapıda ortaya çıktı.

"Sen!" Diye bağırdı, Penny'nin beklenmedik şokundan kurtuldu
giriş.

"Şimdi rahat et, Elda," diye tavsiye etti Penny, kazaktan kir fırçalayarak.
"Sadece deniyordum."

"Deneme!"

"Bir kişinin buna girmesinin mümkün olup olmadığını görmek istedim
Sırt ışığında oda. Mümkün! "

"Söylemiyorsun!" Elda alaycı bir şekilde yorum yaptı. "Bahse girerim sensin
İlk etapta bu dublörü çekti! "

"Ne kadar saçma!" Penny tahriş oldu. Konuyu tartışmak istemiyorum,
Döndü ve fotoğraf odasından çıktı.

Koridorda, ne zaman sormak için onu durduran tuz sommerleriyle tanıştı.
Ülkede Profesör Bettenridge'i ziyaret edeceklerdi.

"Bu gece saat sekiz, eğer gitmek istiyorsan," dedi Penny hevesle. "BEN
Profesörün Bay için ışın makinesini gösterdiğini görmek istiyorum
Johnson. "

"Ve kameramın ne olduğunu öğrenmek istiyorum," diye ekledi Salt. "
Bu bir tarih mi? "

Penny başını salladı.

"O zaman akşam yemeğinden hemen sonra başlarız. Benimle burada yedide buluşur musun
saat mi? "

"Biraz daha erken yapalım," diye önerdi Penny. "Bir önsezim var
Gösterinin başlamasından önce oraya giderek öğrenebiliriz
Daha."

"Tamam," diye kabul etti tuz. "Altı otuz yap."

Öğle yemeğini aşırı tutan Penny, kirli ellerini hızla yıkadı
ve masasına döndü. Daktiloya otururken fark etti
Mühürlü bir harf silindirin arkasına itiyor. Ona hitap etti, yazı
tanımadığı cesur bir karaladaydı.

Merakla, mesajı taradı. Ucuz tablet kağıdına yazılmıştır
ve Ben Bartell'in adıyla imzalanmıştı.

"Yapabiliyorsan beni gör," dedi. "Hakkında biraz bilgim var
_snark_. "

Notu cüzdanına sıkıştıran Penny, nasıl yapabileceğini planlamaya başladı
O gün Ben'i ziyaret edin. Saat beşe kadar kapalı olmazdı ve vardı
Altı otuzda tuzla karşılaşmaya söz verdi. Herhangi bir akşam yemeği alacak olsaydı ve
Bkz. Ben The Waterfront'ta, bu hızlı adım atmak anlamına gelir.

Penny, daha önce işin üzerinde tutulurken sadece irade çabasıyla
o. Yapılacak yeniden yazmalar ve ilginç bir özellik vardı. -Den
Henüz yapılması gereken iki hikaye ile dört otuz, panik oldu
Zamanında bitiremedi. Ama gerçekten kazarak,
tam olarak beş noktada ve yorgun bir rahatlama ile hikayeler,
onları Editör Dewitt'in tel kopya sepetine bıraktı.

"Tıpkı eğitimli bir yarış atı gibisin, Penny," dedi şaka yollu. "Ancak
İşin tamam. Gelişiyorsun. "

Penny övgüde parladı, çünkü editör Dewitt verilmedi
Kural olarak ücretsiz kelimeler. Aceleyle karbon kağıt lekelerini yıkamak
Elleri, onu Ben'in kulübesinin bir bloğuna götüren bir otobüs yakaladı.

Duman bacadan kıvrılmış ve sarkan kapıya çarparken,
Pastırma kokusunu tespit etti.

"Gel, gel!" Ben onu yürekten selamladı. "Tam zamanındasın
Akşam yemeğimi paylaş. Notumu aldın mı? "

"Evet, yaptım Ben. Naber?"

Cevap vermeden, eski muhabir girmesi için kenara çekildi.
Oda, Penny'nin son ziyaret ettiği zaman çok daha temizdi. Ben baktı
daha iyi. Giysileri baskısız kalsa da saçları
Kesin ve gözlerinde anında not ettiği bir parlaklık vardı.

"İş buldun mu?" Tahmin etti.

"Garip işler," diye cevapladı Ben kısaca. "Seninle konuştuktan sonra kararımı verdim
Ondan çıksam iyi olur. Gazete işi bulamazsam deneyeceğim
başka bir şey. "

"Düşünüyordum--" Penny cılız bir sandalyeye oturdu, "
Ücretsiz Lance işi? Şehir dışındaki gazeteler için hikayeler mi yazıyorsunuz? "

"Bir daktilo olmadan mı? Aylar önce benimkini hock'a koydum ve sonunda
suçlamalar için satıldı. "

"Evde bir daktilo var Ben. Bunu sana ödünç vereceğim."

Ben'in yüzü parladı, ama tereddüt etti. "Olmadan kayboldum
Makine, "Açıkladı." Ama seninkini almaktan nefret ediyorum. Ne olduğunu biliyorsun
benim saatime. Bu kulübe güvenli değil. Herkes buraya gelip çalabilir
BT."

"Bu sadece eski bir daktilo, Ben. Bir şans almaya hazırım. Göreceğim
Makineyi bir gün içinde alacağınızı. "

Eski muhabir pastırmayı çevirmek için sobaya adım attı. Onu tuttu
Yüzü söylediği gibi önlendi: "Penny, sen gerçek bir arkadaşsın-tek bir arkadaş oldun.
O gün benimle tanıştığın zaman-iyi, bir lanet vermedim. Ben sadece bir adımdım
bir rıhtımdan yürümekten. "

"Böyle şeyler söyleme, Ben!" Penny uyardı. "Zor bir koşunuz vardı
Şans, ama şimdi değişiyor. Diyelim ki bana ne öğrendiğini söyle
_snark_. "

"Çok şaşırtıcı bir şey yok, bu yüzden umutlarını kaldırmayın," diye sırıttı.

Hırpalanmış masada iki çatlak tabak, kahve için iki bardak,
Ve sonra pastırmayı ve birkaç kızarmış patatesleri buldu. Yetersizdi
Akşam yemeği, ama dünya için değil Penny, Ben'i reddederek rahatsız ederdi
paylaşmak için.

"Şimdi bana _snark_ hakkında bilgi verin," diye sordu Ben
Kahve.

"Geceleri tekneyi izliyorum, Penny. Queer işleri oraya gidiyor."

Diyerek şöyle devam etti: "Webb'in denize düştüğünü gördükten sonra şüphelendik."

"Birçok erkeğin o gemiden gelip gittiğini gördüm," diye devam etti Ben. "Onun
Bir cinch, üzerinde çalışamayacaklar, çünkü _snark_
aylardır hizmet dışı kaldı. "

"Bundan ne yapıyorsun?"

"Ah, _snark_ bir buluşma yeri olarak kullanılıyor-bu bariz.
Eğlence için dün gece gemiye gizlice girdim. "

"Ne öğrendin, Ben?"

"Adamlar kabinlerden birinde bir konfab yaşıyorlardı. Çok fazla duyamadım,
Ancak Webb'in polisle konuşacağından korktukları için yeterli. "

"Ne hakkında, Ben?"

"Bu kısmı öğrenmedim. Bir süredir sekmeyi yere tutmayı hedefliyorum."

Penny, o öğleden sonra Webb'i ve aynı zamanda ilişkisini görmekten bahsetti.
Profesör Bettenridge.

"Gizli bir ışın makinesi, gözüm!" Ben patladı. "Bunun bir
Webb'in bununla bir ilgisi varsa sahte! Penny, bu bir iş değil
karışık olacaksın. Webb bir rıhtım faresi ve her zamanki gibi bir yumurta gibi
Met. Ona geniş bir rıhtım vermelisin. "

"Kesinlikle dikkatli olacağım," diye söz verdi Penny ortaya çıkarak. "Seni bıraktığım için üzgünüm
Yemeklerle, Ben, ama koşmalıyım yoksa bir başkasına geç kalacağım
randevu."

Gerçekten gitmekten nefret ediyordu, çünkü arkadaşlığının yaptığını gördü
Genç adam daha neşeli. Ben sahilden onunla yürüdü
ve sonra isteksizce veda etti.

Gölgeli cadde boyunca acele eden Penny, büyük elektrik işaretini fark etti
Üstü Gables Hotel.

Dürtüsel olarak otelde durdu.

"Donanma resmi profesör Bettenridge'in May gelmiş olduğu"
düşünce. "Sadece kesin olarak, tekrar soracağım. "




                                Bölüm
                                   15
                          _ Gösteri_


Penny'nin on dakika içinde tuz sommerleriyle buluşması gerekiyordu, ama geç kalırsa,
Onsuz gitmeyeceğini biliyordu.

Kalabalık otele girerek masaya dönüşünü bekledi ve sonra
herhangi bir Donanma subayının kayıt yaptırdığını sordu.

"Bildiğim kadarıyla değil," diye yanıtladı katip, sicile danışarak. "HAYIR,
En az bir hafta boyunca bir donanma adamımız olmadı. "

"Herhangi bir ordu subayı?"

"Sonuncusu iki hafta önce kontrol eden bir çavuştu. Çoğu
Konuklar aylık olarak kiralar. Geçici için sadece birkaç odamız var
konuklar. "

"Bana bir profesör Bettenridge'in en son aradığını söyleyebilir misin?
Birkaç gün? "

"Masadayken değil."

Bilgi, Penny'yi profesörü yanlış değerlendirmediğine ikna etti. O
Şimdi, onu incelemek için Donanma subaylarıyla hiç ayarlamadığından memnun kaldı.
Ray Makinesi. Bunun yerine, Bay Johnson'ı yanlış bilgilendirmişti, şüphesiz
Başkalarının buluşla ilgilendiğini etkileyin.

Hızlı bir şekilde otelden ayrılan Penny, haber ofisine acele etti. O gibi
Yükleme platformunun yakınında geçti, Salt onu park eden bir arabadan selamladı
Orası.

"İşte buradayım," dedi.

Penny, geç kaldığı için özür dileyerek yanındaki ön koltuğa kaydı.

"Sorun değil," diye döndü tuz, vitese geçti. "Ama pek bir şey yok
Acele etmedikçe zaman. Yolu biliyorsun, değil mi? "

"Gün ışığına göre yapıyorum. Ve sanırım çiftlik evini bulabilirim,
oraya ulaşmadan önce hava kararmalıyım. "

Tuz hızlı ve çok yetenekli bir sürücüydü. Daha az sık olanı seçti
Sokaklar ve yakında açıktılar. Mükemmel zaman yaptılar,
Tıpkı karanlık büyümeye başladığında varış noktalarına ulaşmak.

"Profesöre nasıl açıklayacağız?" Penny şüpheyle sordu
Fotoğrafçı arabayı otoyol boyunca bir meşe ağacının altına park etti. "O olabilir
Geri dönmemin garip olduğunu düşünüyorum. "

"Bırak onu," dedi Salt, ilgisiz. "Kameramı almak için buradayım."

"Ona çok fazla gitme," diye yalvardı Penny. "Sonuçta, bir şans var
Lisans numarası hakkında yanıldım. Heyecanımda gecenin
Patlama, yanlış bir figür hatırlamış olabilirim. "

"Öyle," diye kabul etti Tuz kasvetli bir şekilde. "Şey, göreceğiz."

"Neden _star_ için bir özellik hikayesi almak için burada olduğumuzu iddia etmiyorsunuz?" Kuruş
dürtüsel olarak önerildi. "Bu şekilde, ona tüm soruları sorabilirim
Gizli ışın makinesi gibi. "

"Bunu yapmak istediğiniz herhangi bir şekilde," diye kabul etti Salt.

Arabayı kilitledi ve çiftlik evine yürüdüler. Öğrenmek
Profesör ve karısı göldeydi, şeritten aşağı indiler.

"Beklemek!" Penny aniden fısıltıyla uyardı.

Tuzun kolunu tutarak, onu bir ağacın gölgesine çekti. İlk başta
Dikkat ihtiyacını anlayamadım. Sonra Penny'nin işaret ettiği gibi gördü
Lake kıyısı boyunca yürüyen ışıklı bir fenerle kambur bir figür
Profesör Bettenridge'in Ray makinesinin tutulduğu kabinden uzakta.

"Şimdi Webb gidiyor!" Penny fısıldadı. "Açıkçası şuna gidiyor
Madenlerin depolandığı Shack. "

"Ne taşıyor?" Tuz sordu.

Açıkça görmek için çok uzak olsa da, küçük bir
Satchel kolunun altına sıkıştı. Yaklaştıkça fark ettiler
deri miydi ve görünüşe göre uzun bir kap olarak kullanılıyor
silindir şeklindeki nesne.

Kısa bir mesafeden geçen adam tuz veya kuruş görmedi. Onlar
Fenerinin kırmızı parıltısını bir tepenin üzerinde kaybolduğunu görene kadar izlediler.

"Bu, madenlerin depolandığı kulübenin ayak yolu," Penny
yorum yaptı. "Acaba çantanın içinde ne var?"

"Bulmaya çalışalım mı?"

"Önce Profesör Bettenridge ile konuşalım," diye önerdi Penny aşağı iner
şerit.

Kabinin kapısı biraz Ajar duruyordu. Işıklı odanın içinde
Profesör, karısı Bay Johnson ve diğer birkaç kişi Penny
Daha önce hiç görmedim. Ancak onları şehir sakinleri olmaya götürdü
Testi duydum ve görmek için istekliydiler.

"Şey, profesör," Bay'ı duydular Johnson neşeli diyor. "Hepimiz buradayız
Öyleyse neden devam etmiyorsunuz? Bize makinenin ne yapacağını göster. "

Profesör, "Hepsi zaman içinde, zaman içinde," diye tekrarladı profesör. "Mecbursun
Asistanıma madeni göle bırakma fırsatı verin. O yapacak
Hazır olduğunda bizi fener tarafından sinyal ver. "

Penny kapıya dokundu. Profesör etrafta döndü, kesinlikle
ürkütücü. Sonra tuz ve kuruş gözlemleyerek aniden konuşmaya geldi
Onlara.

"Kuyu?" Dostça olmayan bir tonda sordu.

"Gösteriyi görmeye geldik," dedi Penny parlak bir şekilde.

"Sana sevindim," diye cevapladı profesör, samimiyetsiz olsa.

"Makineniz hakkında da bir özellik hikayesi yazmak istiyoruz," Penny
devam etti. "Gazete için."

Talep profesörünü memnun etti. Kırbaş, dedi ki:

"Üzgünüm, ama şu anda hiçbir tanıtım olmamalı-
Donanma, biliyorsun. "

"Donanma makinenizi satın almakla ilgileniyor mu?" Diye sordu Penny, umarak
onu yönlendir.

"İmzam dışında anlaşma sonuçlandı," dedi profesör,
Bay Johnson'a hızlı bir bakış attı. "Bir kerede imzalamalıydım, ama
Bay Johnson'a makineyi satın almak için ilk şans vaat ettim. "

"Sanırım donanma adamları şimdi kasabada mı?" Penny sordu.

"Riverview'da."

"Gables Hotel'de mi?" Penny konuyu takip etti.

Profesör ona keskin bir şekilde baktı, ilk kez bundan şüpheleniyor
Onu çok fazla açıklamaya teşvik ediyordu.

Cevap vermeden sırtını çevirdi ve Bay Johnson ile konuşmaya başladı
Makinenin teknik detayları hakkında.

"Bunun harika bir buluş olduğuna ikna oldum," diye ilan etti. "Ancak
200.000 dolar yatırım yapmadan önce, bunun olacağından kesinlikle emin olmalıyım
iddia ettiğiniz her şey. "

"Hayal kırıklığına uğramayacaksın," diye güvence verdi Profesör. "Sadece ol
Hasta birkaç dakika boyunca ve bir gösterime tanık olacaksınız
Sizi bir şüphe gölgesinin ötesine ikna edin. "

Profesör ve karısı tarafından göz ardı edilen Penny ve Tuz,
kabin. Bunun yerine, bir sonraki bölümlerini tartışmak için kısa bir mesafe yürüdüler
taşınmak.

"Gösteri birkaç dakika başlamayacak," dedi fotoğrafçı.
"Diyelim ki göle ayak bileğimiz ve Webb'in ne yaptığını öğrendik."

Göl kıyısının etrafında önderlik eden yolda ilerliyorlar, yakında
adamın parlayan fenerlerini gördü. Onu yere koymuştu
Kulübeden gelen ağır madenlerden birini dolaştı. İzledikleri gibi
Uzaktan bir tekneye yükledi, feneri aldı ve
Yavaş yavaş göle doğru kürek çekti.

"Görünüşe göre test için denize düşürecek," dedi Salt.
"Oradayken, kulübeye bir göz atalım."

Kapıyı denedi. Kilitliydi.

"Nasıl yapıldığını bilmiyorum, ama eminim bu madenler doktora
Bir şekilde, "Penny ilan etti." Louise ve ben Webb'in bizde çalıştığını gördük
Dün buradaydık, ama ne yaptı tahmin edemedim. "

"Burada hiçbir şey öğrenmeyeceğiz," dedi Salt. "Kabine geri dönelim ve
Profesörün gösteriyi nasıl çektiğini görün. Görünüşe göre Bay var
Johnson üçte ikisi zaten ikna oldu. "

"Ne yaparsan yap, profesörle ilgili bir tartışmaya girme
Testten sonraya kadar kameran, "Penny başlarken yalvardı.
tekrar eğim. "Gösteriyi izlemek istiyorum. Eğer onu suçlarsan
Kamerayı kasten tutarak bizi dışarı atabilir. "

"Tamam, bekleyeceğim," diye söz verdi Salt.

Kabine ulaşan çift, anında bir gerginliğin farkına vardı.
Profesör ve karısının tutumu. Söylemese de
yeni gelenler istenmeyenler, ifadeleri ile açıktı.
Penny ve tuza güvenmezlerdi.

Profesör Bettenridge makinesinin arkasında durdu ve birçok bölümünü açıkladı
Ahlak seyircilere. Penny teknik jargondan hiçbir şey yapamazdı.

"Gösteri yakında başlayacak," diye açıkladı profesör
Saati. "Motorları şimdi açacağım, çünkü birkaç tane için ısınmaları gerekiyor
dakikalar. "

Birkaç anahtar çevirdi ve oda düşük bir uğultu ile dolduruldu
ses. Karmaşık mekanizmanın derinliklerine gömülü iki küçük ışık
Bir kiraz kırmızısı parlatın. Profesör, makinenin üzerinde eğildi, kaşlarını çattı
düşünceli. Üç içbükey aynayı ayarladı ve açtı.
başka bir motor.

Şüpheli bir tutuma rağmen, Penny kendini derinden buldu
etkilenmiş. Mümkün miydi?
Profesör ve makinesi? Düşünceyi reddetti. Maden Asla
kurcalanmadıkça patlardı-bundan emin oldu.

"Şimdi yakından izleyin," diye yönetti profesör. "Her zaman asistanım
feneri ile madeni düşürdüğünü ve güvenli bir şekilde
bölgeden uzakta. "

Profesörün karısı kapıya gitmişti. Çok izledi
göl. Dakikalar geçti. Sonra sudan dışarı çıktı, bir hareket geldi
Kırmızı Çember-Webb'den gelen sinyal.

"Şimdi!" profesörün karısını haykırdı.

Küçük kabinde herkes nefesini tuttu. Dramatik bir şekilde profesör
Bettenridge metal bir ayar çatal aldı ve onu keskin bir şekilde vurdu
makinesinin ortasında kristal top.

"Sesin göle ulaşması biraz zaman alacak," dedi yumuşak bir şekilde.
"Ama sadece bir an. Yakından izle."

Odadaki tüm kişiler kapıya ve pencerelere kalabalıklaştı. Aniden bir
Gölde devasa alev patlaması ortaya çıktı, yüzeyinde fanlaşıyor
su. Bir an sonra müthiş bir patlamanın sıkıcı patlaması geldi.




                                Bölüm
                                   16
                              _Suspicion_


Muhteşem gösteriye tanık olan herkes
Gölün üzerinde yükselen alevlerin görülmesi. Öldüklerinde profesör
Bettenridge, biraz dikiş yaparak, makinesine geri döndü ve kapladı
tuval kaput ile.

"Şimdi memnun musun?" Zaferle sordu. "Burada kimse var mı
Buluşumun olağanüstü olanaklarından kim şüphe ediyor? "

"Güzel bir gösteriydi! Muhteşem!" onaylanmış Bay Johnson, adil
Heyecanla kendi yanında. "Makinenin değerine ikna oldum
Ve eğer şartlar üzerinde anlaşabilirsek, bu gece size bir çek yazacağım. "

Profesör Bettenridge'in ifadesi değişmedi, ancak kısa bakış
Karısının kuruş veya tuz üzerinde kaybolmadığını parladı.

"Elbette anlıyorsun," dedi sorunsuz bir şekilde, "Donanmanın muhtemelen
Geri çekilsem bile makinenin nihai satın alınması konusunda ısrar edecek
mülkiyet? "

"Kesinlikle," diye kabul etti Bay Johnson. "Böyle bir satış yapmayı beklemeliyim.
Makinenin savaş dışında pratik bir kullanımı olmayacaktı. "

Penny, adama denemenin vatansever olduğunu düşünüp düşünmediğini sormaya cazip geldi.
Hükümete satma umuduyla bir makinenin kontrolünü alın
kendine yüksek kârda. Ama akıllıca sessiz kaldı.

Ancak tuz, sunacak birkaç sivri sözleri vardı.

"Nasıl olur," diye gözlemledi, "Bu buluş çok dikkat çekici ise,
Donanma henüz yakalamadı mı? "

Profesör Bettenridge onu bir bakışla dondurdu. "Genç adam" dedi
Sonuç olarak, "Devlet işlerinin nasıl olduğunu açıkça anlamıyorsunuz
yürütülen. Müzakerelerin tamamlanması aylar sürüyor. Eşim ve ben paraya ihtiyacım var
Bu nedenle, makineyi hızlı bir şekilde satmaya hazırız. "

"Dün seni donanma adamlarının tamamlamaya hazır olduklarını söylemeyi anladım.
Anlaşma, "Penny masumca müdahale etti." Zihnlerini değiştirdiler mi? "

"Kesinlikle hayır!" Profesör Bettenridge'in karanlık gözleri parladı ve sadece
Öfkesinin kontrolünü sürdürdü. "Bunu anlıyorsun
Tavsiyeleri sonunda harekete geçecek olsa da, hala bir satış
tamamlanması aylarca sürecekti. "

"Makineniz karada ve suda madenleri patlatacak mı?" Tuz
sordu.

"Elbette!"

"Öyleyse neden bize bir arazi gösterisi vermiyorsun?"

"Biz!" Profesör alay etti, sabrı sona erdi. "Genç adam, sen
Burada davet edilmedi ve varlığınızın beni rahatsız ettiğini ekleyebilirim! Var olan
Bay Johnson ile herhangi bir şekilde ilişkili misiniz? "

"Ben değilim."

"O zaman lütfen kendinizi müzakerelerimize enjekte etmeyin. "

"Genç adam ilginç bir nokta yaratıyor," diye konuştu Bay Johnson,
düşünceli kaşlarını çatıyor. "Belki bir arazi gösterisi yapmalıyız
Parayı ödemeden önce. "

"Yani dürüstlüğümden şüphe ediyor musun?" Profesör istedi.

"Hiç de değil. Böyle satın almadan önce çok dikkatli olmalıyım
pahalı bir makine. Her şeyi yapacağından kendimi tatmin etmeliyim
Bunun için iddia ediyorsun. "

"Başarılı bir gösteriye tanık oldunuz. Daha ne yapıyorsun?
sormak?"

"Başarılı bir su testi," diye açıkladı tuz, "
başarılı bir arazi testi demek. "

"Sanırım bir kara testi yapmalıyız," diye karar verdi Bay Johnson. "Sen
Makinenin bu şekilde eşit derecede iyi çalışacağına ikna edin
Koşullar, kontrolü anında yazacağım. "

"Bir kara testi imkansız," dedi profesör sert bir şekilde.

"Ama neden?" diye sordu Bay Johnson.

"Tehlikeler çok büyük. Pencereler kilometrelerce parçalanır
etrafında. Yetkililer böyle bir teste izin vermezler. Sadece daha büyük
Zorluk su altındaki madenleri boşaltma izni aldım. "

"Bunu düşünmemiştim," diye kabul etti Bay Johnson. Tereddüt etti ve
Başka bir anda satın almaya karar vereceği açıktı.
başka testler olmadan makine.

"Bay Johnson, sanırım kendinizle yapılan testlere tanık oldunuz
Madenler, "Penny müdahalesi." Yoksa hepsi tedarik edilenlerle yapılmış mı
Profesör tarafından mı? "

Açıklama, Bay ve Bayan Bettenridge'i beklediği gibi çileden çıkardı.
istemek.

"Sen ve bu genç adam makinemi itibarsızlaştırmaya çalışıyorsunuz!" diye bağırdı
Bahçe. "Lütfen git."

"Neden, kesinlikle," diye kabul etti Penny, ama ayrılmak için hiçbir hareket yapmadı.

Şüphe tohumları zaten Bay Johnson'ın zihnine implante edilmişti.

"Genç bayan haklı," dedi. "Bir madende bir test talep etmeliyim
kendime veriyorum. "

"Saçma!" Profesörü yakaladı. "Makine eşit derecede iyi çalışacak
herhangi bir madende. "

"O zaman elbette başka bir teste itiraz etmemelisin?"

"Gecikme gereksiz."

"İki gün içinde bir maden sağlayabileceğimden eminim," diye ısrar etti Bay
Johnson. "Perşembe gecesi için bir sonraki testi aynı şekilde ayarladığımızı varsayalım
saat?"

Böylece tuzağa düşmüş, Profesör Bettenridge kaybetmeden reddedemezdi
satış. Kırbaş, içeri girdi.

"Çok iyi. Ama bu son gösteri olacak. Eğer değilseniz
Perşembe gecesi memnun, anlaşma kapalı. "

"Kabul etti," dedi Bay Johnson.

Bettenridges'e boyun eğerek ayrıldı. Tanık olan diğerleri
Gösteri erimeye başladı. Sadece tuz ve kuruş kaldı.

Profesör Bettenridge kapıyı kapattı, böylece konuşma olmaz
kulak misafiri olun. Sonra öfkeyle çifte döndü.

"Şimdi küçük oyunun ne?" istedi. "Kasten denedin
Satışım queer? Neden?"

"Bay Johnson böyle masum küçük bir tavşan gibi görünüyor, belki de düşündük
Korunmalı, "Tuz çekildi.

"Korundu! Neden, bir ömür boyu fırsatı veriliyor! Ne kadar
İşlerimden uzak durmaya değer mi? "

"Bir kuruş değil," diye karşılık verdi tuz. "Anlaşmanızın herhangi bir bölümünü istemiyoruz. Ama
Buraya geldiğim bir şey var-kameram. "

"Zaten genç bayana bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim. Eğer öyleyse
Geçen bir otomobile atacak kadar aptalca, o zaman hak ediyorsun
kaybet. Şimdi dışarı çık! "

Tuz konuyu tartışmak için cazipti, ama Penny kolunu aldı, onu çekerek
kapıya doğru. Profesör, giderken arkalarında sert bir şekilde çarptı
Geceye.

"Bu adam bir dolandırıcı!" Tuz patladı. "Benim sahip olduğu bir kurabiye bahse girerim
Kamera da! "

"Şey, kanıtlayamayız," diye iç çekti Penny. "Sonuçta, bir
yüksek elle. Bay Johnson'a satışını terk etmiş olabiliriz. "

"Varsa iyi bir şey."

"Ama makinenin sahte olduğuna dair bir kanıtımız yok. Kendi gözlerimizle
Benimki patladı. Tabii ki, Webb'in onunla bir şekilde kurcaladığını düşünüyoruz,
Ama biz de bundan emin değiliz. "

"Pudingin kanıtı Perşembe gecesi ne zaman ve eski
Çocuk Bay Johnson'ın madenini patlatır. "

"O da bunu yapacak kadar zeki," dedi Penny kasvetle.

Çift, şeridinde sadece kısa bir mesafe yürüdüler
karanlıkta tiz bir düdük duymaya başladı. O'ndan geldi
sahil.

Durdurarak beklediler. Bir anda ses tekrarlandı. O zaman onların
Sürpriz, Profesör Bettenridge'in içinden bir cevap düdüğü geldi
kabin.

"Bu Webb olmalı," diye fısıldadı, gölgeli bir formu gözlemledi
yaklaşıyor. "Düdük açıkça, kıyıdan emin olmak için bir sinyaldir
açık. "

İzlerken, kambur figür karanlıktan ortaya çıktı,
Kabinden gelen ışıkta anlık olarak siluar, sonra
içeride kayboldu.

"Keşke orada ne hakkında konuştuklarını bilseydik," dedi Penny. "BT
Gizemin bir kısmını temizleyebilir. "

"Neden ne öğrenebileceğimizi görmüyorsunuz?" Önerilen tuz. "Yeterince güvenli."

Yumuşak yürümeye özen gösteren çift, kabine geri döndü. Çömelme
Pencerede, içinde düşük bir ses üfürümünü duyabiliyorlardı. İlk başta
konuşmanın trendini yakalamak zordu, ancak yavaş yavaş
Profesör Bettenridge'in sesi daha da arttı.

"Senden daha iyi hoşuma gitmiyorum," dedi Tuz ve Penny dedi ki,
"Ama böyle.
Perşembe gecesi Johnson'ın madenlerinden birini patlatın. Soru şu ki, yapabilir miyiz
BT?"

"Benim türüne bağlı," diye yanıtladı Webb Gruffly. "Ne kadar yakında yapabiliriz
Testin önünde mi var? "

"En azından öğleden sonra buraya teslim etmesi konusunda ısrar edeceğim. Bu
Sana yeterince zaman veriyor musun? "

"Elbette, test için düzeltilmesi yarım saatten fazla sürmeyecek,
sağlamak için yapılabilir. Ama görene kadar hiçbir söz vermiyorum
bana ait."

Profesör Bettenridge, "Almamız gereken bir şans," dedi. "Anlaşma
Birkaç genç olmasaydı bu gece geçerdi
Buraya gelmeye gelen gazete aptalları. Bizi sorun yaratabilirler
Perşembe gecesi de. "

"Polisle karışmayı amaçlamıyorum," dedi Webb huzursuz. "Eğer
Bu anlaşma Perşembe gecesi geçmiyor, bırakıyorum. Biz bir
Güçlü riskli iş. "

"Ama en az 200.000 dolar kazanmaya devam ediyoruz," diye hatırlattı profesör ona.
"Üçüncü bir kesim alacaksın. Johnson Perşembe gecesi durursa,
100.000 dolara. Yapmamız gereken şey, bu testi tamamlamak ve
temizleyin. "

Penny ve Tuz, onların yanında olduklarından emin olacak kadar duymuşlardı
Birinci rütbenin dolandırıcıları vardı. Gürültülü bir şekilde uzaklaşıyor,
Arabaya çıktılar.

"Şimdi ne yapacağız?" Penny sorgulandı. "Polise haber verilsin mi?"

"Yapabiliriz," diye tartıştı.
Profesör Bettenridge's. Muhtemelen polisi sadece bir
Harika bir makineye sahip olduğunu düşünen çatlaklı mucit. İzin verebilirler
O git. "

"Başka fikir var mı?"

"O benimkini düzeltmek için kaygan bir numara olurdu, böylece patlamayacak.
otomatik olarak komplikasyonlara neden olur ve muhtemelen anlaşmayı geciktirir
Bay Johnson. "

"Bay Johnson'ın madenini düzeltmeyi nasıl öneriyorsunuz?" Penny sordu. "BT
biraz şey alırdı. "

"Madenlerin hepsi sahilde o kulübede mi tutuluyor?"

"Evet, Louise ve ben Webb'in onlardan biri üzerinde çalıştığını gördük. Açıkçası
Profesör bu gece patladı. "

"Bunu özel bir şekilde doktorlamış olmalı. Muhtemelen bir
Benimki patlamayacak. "

"Bay Johnson'ın benimkini aynı şekilde düzeltecek ve sonra test görünecek
başarılı."

Tuz kasvetli bir şekilde başını salladı. Birkaç dakika düşünce içinde kayboldu ve
Sonra sırıttı.

"Belki bir fikrim var!"

"Ne, tuz?"

Fotoğrafçı araba ateşlemesini açtı. "Perşembe gününe kadar bekle
Gece, "Diye cevapladı." Ofisten erken uzaklaşabilir misin? "

"Şey, gerçekten yapmamalıyım--"

"Bu kısımla ilgileneceğim," dedi Salt hızlı bir şekilde. "Sadece sıkı otur, kuruş.
Sen ve ben henüz bu olaydan biraz eğleneceğiz ve belki de kurtaracağız
Bay Johnson, düzenli bir para. "




                                Bölüm
                                   17
                             _Major bryan_


Penny eve ulaştığında neredeyse gece yarısıydı. Bayan Weems vardı
Yatağa gitti, ancak Bay Parker'ın bulunduğu çalışmada hala bir ışık yandı
ertesi gün önce teslim etmesi beklenen bir konuşma üzerinde çalışmak
Ticaret Odası.

"Sonunda eve gelmeye karar verdiğine sevindim," diye belirtti ciddi bir şekilde.
"Küçük kızım Tillie the Toiler olduğu için var gibi görünüyor
bağımsız saatler geliştirdi. "

"Nerede olduğumu duyana kadar bekle," dedi Penny, kolay bir şekilde batarak
masasının yanında sandalye. "Baba, geç kaldığım için beni suçlamayacaksın
Sana ne gördüğümü ve duyduğumu söylüyorum. "

Hevesle meydana gelen her şeyi ilişkilendirdi ve bunu not etmekten memnuniyet duydu
Hikaye babasıyla ilgileniyor.

"Bana Profesör Bettenridge hakkında daha fazla bilgi verin," diye çağırdı. "Onu tarif et."

"Çok bilimsel görünüyor, ama dili parçaya uymuyor,"
hatırlandı. "Uzun ve ince ve burnu çok işaret ediyor. Orta yaşlı,
Bu kırk beş veya belki elli anlamına gelebilir. Bu fark ettiğim her şeyle ilgili
Ancak gözlerini daraltmanın hızlı bir yolu var. Ve giyiyor
gözlük."

"Açıklamanızdan, bunu duyduğum aynı kişiye benziyor
Öğleden sonra, "diye yorumladı Bay Parker.

"Birisi sana göldeki deneylerini mi anlattı?"

"Tam tersine. Bir ordu subayı, Binbaşı Alfred Bryan
Bu öğleden sonra ofis, olabilecek bir adam hakkında bilgi almak
Profesör Bettenridge. "

"Ordu için makineyi satın almak istiyor muydu baba?"

Bay Parker kalemini mürekkeple batırdı, birkaç satır yazdı ve sonra baktı
Tekrar. "Hayır, Binbaşı Bryan buraya birkaç tane olan bir adamı izlemek için gönderildi.
ona karşı suçlar. Bir zamanlar bir subayı taklit etti ve son zamanlarda
Aylar çeşitli planlarla insanları dolandırıyor. Satıyormuş gibi yapıyor
Ordu veya Donanma fazlası savaş malları. "

"Bu, Profesör Bettenridge gibi gelmiyor, baba."

"Belki değil, ama açıklamanızdan aynı adam olabilir. Bu
Gizli Ray Machine Business bana sahte geliyor. Çoğu dolandırıcı daha fazlasını dener
bir oyundan daha-maden patlayan hile, en son planı olabilir.
Polar saf kurbanları. "

"Profesörü polise bildirmemiz gerektiğini düşünüyor musunuz baba?"

"Binbaşı Bryan'ı onu görmek için göndermek daha iyi bir fikir olabilir," Bay Parker
düşünceli döndü. "Eğer profesör o adam olduğunu kanıtlamalısa
Sonra ordu devralırdı. "

"Binbaşı Bryan şimdi nerede baba?"

"Otelinin adından bahsetmedi, çünkü o zaman aradı
Ofisimde ona hiçbir şekilde yardımcı olabileceğimi düşünmemiştim. Ancak o
Riverview birkaç gün kalması bekleniyor. O kadar zor olmamalı
onu izleyin. Yarın meşgul olacağım. "

Gecenin maceralarından yoruldu, Penny kısa süre sonra yatağa gitti. Sonraki
Gün Bay Dewitt ona birkaç ilginç görev verdi ve biri
Hikayeler _star_'ın son baskısında ortaya çıktı, bir temiz
Başlığın altında küçük "Penny Parker".

"Dünyaya binmek, anlıyorum," diye gözlemledi Elda Hunt alaycı bir şekilde.

Kürsüz söz bile Penny'nin zevkini sıkamazdı. Kazanmıştı
Sert, rutin çalışma ile gazetede yol. By-line bunu ifade ediyordu
İyi yazılmış mükemmel bir hikayeye dönüşmüştü. Elda, yazma
Crispness ve özgünlükten yoksundu, sadece bir kez kendi isminin göründüğünü görmüştü
_star_. Penny onun için özür dilerim.

"Buralarda bir adalet yok," diye şikayet etti Elda. "Ben
bir yıl boyunca çalıştı. Bunun için ne göstermem gerekiyor? Bir zam bile değil. "

Penny, kıza kendi hatası olduğunu söylemeye çalışmadı,
Çalışmasına karşı tutum tamamen yanlıştı. Elda kendisi için öğrenmelidir.

Çarşamba gününe kadar Penny'nin babasına sahip olup olmadığını sorma şansı yoktu
Binbaşı Bryan.

"Sana gerçeği söylemek için, mesele aklımı kaydı," diye itiraf etti
Rugly. "Gün boyunca birbiri ardına bir konferans yaptım. Yarın
Kesinlikle onu bulmaya çalışacağım. "

Penny ertesi gün ona vaadini hatırlattı. Bay Parker, sonra
Birkaç yere telefon etmek, büyük olanı St. Regis'te kayıtlı buldu
Otel, Parker evinden uzak değil. Ancak, ordu subayı ayrıldı
gün boyunca ve gece vakti önce geri dönmesi beklenmiyordu.

"Ah, canım," diye üzdü Penny, "bu çok geç olabilir. Profesörse
Bettenridge bu gece gösterisinde başarılı, içeri girebilir
Bay Johnson'ın parası ve Binbaşı onu görmeden önce kasabayı atlar. "

"Profesörün çek para kazanmadan ayrılması pek olası değil, Penny.
Ve bankalar yarın saat dokuzuna kadar açık olmayacak. "

Penny, "Polisin devralmasını sağlamak daha güvenli hissediyorum," diye iç çekti. "Keşke biz
Bettenridge'e karşı suçlamaları kanıtlayabilir! "

"Henüz kimseyi dolandırmadı," diye hatırlattı babası. "Ne olduğunu öğren
Bu gece olabilir ve satış geçerse, onu teslim edeceğiz
polis. "

"O zaman çok geç olabilir."

"Sanırım," diye gülümsedi babasını. "Her zaman biraz sabırsızdın
Kuruş."

Penny, akşamın gelişini ve başka bir macerayı bekledi
Mavi Delik Gölü. O ve Salt, dörtte ofisten ayrılmayı ayarladılar
saat, çiftlik evine ne gözlemleyecek kadar erken ulaşmayı umarak
Webb'in Bay Johnson'ın madenini patlatmak için yapılmış hazırlıklar.

Ancak üçte, önemli bir göreve tuz gönderildi.

"Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim," diye vaat etti Penny, yanında duraklayarak
çalışma masası. "Biraz geç kalabilirim, ama yine de başaracağız."

"Tam burada bekleyeceğim," diye sırıttı Penny.

Dört tuz geri on dakika sonra geri döndü. Resimleri olabileceğini düşünüyorum
ayrılmaktan önce gelişmek için, Penny onu acele etmedi
Hemen fotoğraf odasına geri dönüyoruz. Onu yazdığında
günün son hikayesi ve denetim için editörün masasına getirdi,
Çantasını ve şapkasını topladı.

"Erken ayrılmak, değil mi?" Elda yüksek sesle sordu, böylece
Herkes fark ederdi.

"Bu doğru," diye yanıtladı Penny, özel görevini açıklamadan.

Şehri bol miktarda parasız bırakmak istemeyen, önce gitti
Alt katta şirket sayman penceresinde ödeme çek nakit para. Verdi
Onu net beş dolarlık faturalar, onunla kasabayı atlamakla ilgili şaka yapıyor
çok para.

Penny faturaları çantasına sıkıştırdı ve yukarı çıkmak için dönüyordu
Yine, pencereden sokaktan aşağı inen bir adam gördü
_star_ binasının arkası. Onu Bay McClusky olarak tanımak
Yardım ettiği derin deniz dalgıç, pencereye daldı ve
dikkatini çekti.

Onu duymamak, aceleyle yürüdü ve kalabalığın içinde kayboldu
sokak.

"Burada ne yaptığını merak ediyor musun?" Yavaşça tırmanırken düşündü
merdiven. "Belki beni görmeye geldi. Ama bu durumda muhtemelen
ön yoldan çıktı. "

Konuyu zihninden reddederek, fotoğrafta tuz aradı
oda. Dış galeri boştu, ancak fotoğrafçının şapkası ve
Ceket pencerenin kenarında bir kancaya asıldı.

"Tuz!" Karanlık odada olması gerektiğini düşünerek aradı.

Kimse cevap vermedi. Yine de, Penny'nin sahip olamayacağı garip bir duygu
açıkladı, ona sahip oldu. Yakın bir yerde bir varlık hissetti
İzleniyormuş gibi.

Sinirle Penny karanlık odanın kapısına adım attı. Hafifçe dokundu
üzerinde, ama cevap yoktu.

Aniden korkuyor, kapıyı açtı ve bir ışık için elle tutuldu. Gibi
Aydınlatma ile yanmış küçük oda, ürkütücü bir nefes aldı.

Neredeyse ayağa kalktı, zemine karşı yanak, tuz somonları bıraktı.




                                Bölüm
                                   18
                            _A ikinci test_


Penny tuzun yanında diz çöktüğünde, hafifçe karıştırdı ve ona bir elini kaldırdı.
KAFA. O zaman ciltte de küçük bir mola olduğunu gördü.
biraz renksiz. Ya fotoğrafçı düşmüştü ya da o
sülük.

Yardım için gitmeden önce oturdu, şaşkın bir şekilde ona bakarak
biçim. Penny ona bir sandalyeye yardım etti ve
Geliştirici tepsilerinin üzerindeki musluktan su, alnına uyguladı.

"Ne oldu?" Tuz konuşabildiğinde endişeyle sordu.

"Sülük," diye cevapladı tiksinti.

"Kim tarafından?"

"Bilmiyorum. Buraya geldiğimde adam karanlık odada olmalı
filmlerimi geliştirmek için. Gerçek şu ki, etrafta dolaşan birinin duyduğumu sanıyordum. BEN
Görmek için kapıya adım attı ve Bing! En son bildiğim bu. "

"Bir şey alındı, merak ediyorum?" Başka bir ışığı açma, kuruş
odanın üzerine baktı. Eski filmlerin bulunduğu bir dosya dolabının çekmecesi,
ve plakalar tutuldu, açık kaldı.

"Birisi oraya bakıyor olabilir!" Yorum yaptı. "Tuz, kim olursa olsun
O, korktuğu bir film arıyor olmalı,
kağıt."

"Belki öyle," diye kabul etti Tuz, zonklama alnına elini tutarak. "Ama ben
Kimseye zarar verecek herhangi bir resim bilmiyorum. "

Penny karanlık odanın kapısına adım attı. Daha büyük odada,
Skylight kapalı kaldı. Birinin girip girmediğini söylemek imkansızdı
bina bu şekilde.

Salonun bir kısmı, nadiren kullanılan bir merdivendi, bu da
çatı. İçinde bir kapı bulma, Penny bakmak için adımlara tırmandı
hakkında. Çatı katı terk edildi, ancak binada doğrudan karşıya
_star_, bir koridor penceresi açık kaldı.

"Bir erkeğin oradan çatıya çıkması ne kadar kolay olurdu,"
diye düşündü. "Işıklık veya merdiven kapısı kilidi açılırsa,
Görülmeden _star_ fotoğraf odasına kolayca girebilir. "

Yol boyunca, bitişik binada bir adam bir ofiste durdu
Pencere, Penny'yi merakla izliyor. Güneş panelere baktı, böylece yüzü
çarpık. Ama pencerenin yerinden, bunun emin olduğunu hissetti
Bay Cordell.

Bir süre sonra Penny döndü ve merdivenlerden aşağı indi. Çıkış
Tabanı, kilitte paslı bir anahtar bulunan bir kapı tarafından yasaklandı.

Geçerek, Penny kilitledi ve anahtarı çantasına kaydırdı.

"Bu, Prowler'ımızı birkaç gün boyunca durdurmalı," diye düşündü.

Fotoğraf salonunda yine, çatı penceresini kontrol etti ve buldu
kilitli, bu sefer gizemli ziyaretçinin girdiğine ikna oldu
Merdivenler aracılığıyla bina. Kapının genellikle tutulduğunu biliyordu
Kilitli, ama şüphesiz hademe dikkatsizdi.

Bu zamana kadar Tuz çok daha iyi hissediyordu. Penny beklerken o
Editöre fotoğrafların neden sabaha kadar hazır olmayacağını açıkladı,
Sonra Blue Hole Lake için başlamaya hazır olduğunu ilan etti.

"Gerçekten gitmek istiyor musun?" Diye sordu Penny şüpheyle.

"Tabii bir şey," diye ısrar etti fotoğrafçı. "Küçük bir musluktan daha fazlasını gerektirir
beni koşmak için kafaya. "

Tuz, arka merdivenlerden aşağı inerken bir önemsemeyi dengesiz bir şekilde yürüdü
Birlikte, ama bir kez basın arabasına geldiklerinde, her zamanki neşeli görünüyordu
benlik.

"Şimdi bana bu gece için bu planın hakkında bilgi verin," diye çağırdı Penny
Köy Yolu boyunca yer aldı.

"Bu bir plan değil," diye itiraf etti fotoğrafçı. "Birinci,
Webb'in onları yapmak için bu madenlere tam olarak ne yaptığını öğrenmeliyiz
patlama. O zaman bir şekilde işin geri alınması gerekecek
bir flop ortaya çıkarmak için gösteri. "

"Büyük bir düzen gibi geliyor," diye iç çekti Penny. "Bol şansa ihtiyacımız olacak
gerçekleştir. Özellikle geç geldiğimizde. "

Varlıklarını duyurmaya niyeti olmayan çift,
Gölden çeyrek mil uzakta, bir yan yolda park ediyor.

Gölgeler aceleyle başladıkça yer üzerinde uzun kollar döküyordu
Sahillere doğru tarlaların karşısında. Üçte ikisini kaplamışlardı
Penny aniden tuzun kolunu yakalayarak göle işaret ederek mesafe.

"Bakmak!" diye bağırdı. "İşte şimdi var!"

Gölde, mavna tipi bir tekne yakınındaki plaja doğru yönlendiriliyordu
Profesör Bettenridge'in madenleri sakladığı kulübe. İzleme
Çift, zanaatta üç kişiyi tanıdı, profesör, Bay
Johnson ve Webb. Mavna ayrıca, tip olarak benzer şekilde büyük bir maden taşıyordu.
Penny kulübenin içinde görmüşlerdi.

"Bay Johnson'ın bu gece test için tedarik ettiği maden bu olmalı"
Fısıldadı.

El ele, kuruş ve tuz kıyıya yaklaştı. Tekne rendelendi
Kum ve Webb'de, profesör ona yardım ederek, ağırlığı taşıdı
Binaya doğru benim.

"Maden bu gece patlayacaksa, onu bırakmak daha kolay olmaz mıydı
Gölün içine düşmeye hazır mavnada mı? "Penny." Webb ve
Profesörün karaya çekmek için özel bir nedeni olmalı. "

"Sanırım orada bir şey var," diye gözlemledi Salt. "Açıkçası, onlar
Bir şekilde doktora gitmek. Ne olacağını göreceğiz. "

Webb kulübenin kapısının kilidini açtı ve iki adam madeni taşıdı
içeri. Binaya hala daha yakın sürünen Tuz ve Penny Bay Duydu Bay
Johnson diyor ki:

"Sadece bir dakika. Burada saklanan başka madenlerin var. Nasıl olacağım
Patlamanın sağladığım maden olacağından emin mi? "

"İsterseniz işaretleyebilirsiniz," diye yanıtladı profesör. "Aslında tercih ediyoruz
Yaptığınız için, zihninizde olası bir şüphe olamaz. Bunu al
Pocket ve madenin örtüsünde baş harflerinizi kazın. Daha sonra
Bu gece, göle atılmadan önce tekrar kontrol edebilirsiniz.
İkame yoktu. "

"Anlıyorsun, sana güvenmiyorum," dedi Bay Johnson rahat.
"Ama çok fazla para tehlikede-"

"Tutumunuzu mükemmel bir şekilde anlıyorum," diye yanıtladı profesör. "Kesinlikle
Her önlemi alma hakkınız var. "

Bir sessizlik ortaya çıktı ve Penny ve Salt, Bay Johnson'ın
Madendeki baş harflerini kaşıyor.

"Şimdi Village Inn'de akşam yemeği yediğimizi varsayalım,"
önerilen. "O zaman gösteri yapacağız."

"Maden yol açmadan önce çok uzun süre beklemeli miyiz?" Bay Johnson sordu.

"Evet, köy yetkilileri test için dokuzda yapılacak izin verdi
saat, "profesör açıkladı." Kendi tercihim onu ​​almak olurdu
hemen bitti, ama emirlerine itaat etmemeye cesaret edemiyorum. "

Bay Johnson cevap vermedi ve birkaç dakika sonra üç adam yürüdü
uzak. Gölde kaybolmuşlardı, kuruş ve tuz geldiğinden
Ağaçların arasına saklanmadan.

"Profesör Bettenridge'e vermelisin," diye yorumladı
Övgü ile fotoğrafçı. "O pürüzsüz bir konuşmacı. Bahse girerim
Buzlu Çerez Test bir zamanlar ve diğeri de yapılabilir, böylece
Köy yetkilileri söz konusu olduğunda. Onun özel bir nedeni var
Saat dokuzda istiyor. "

"Muhtemelen Webb'e maden üzerinde çalışmak veya onları değiştirecek kadar zaman vermek için,"
Dedi Penny ve sonra düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Ama ya makine ise
aslında çalışmalı mı? Sonuçta, profesör Bay'ı patlatmayı kabul etti
Johnson'ın benimkisi ve görünüşe göre baş harfleriyle işaretledi. Olmayacak
Şimdi başka bir tane yerine koymak kolay olun. "

"Hepsi aynı, eğer tahmin etmekte iyiysem, yapılacak. Şimdi ne
Saat dokuzuna kadar yapalım mı? Kendimize yiyecek bir şeyler mi al? "

Penny, bir köy kafesine gittiklerini öne sürecekti.
Webb'in plajdan tek başına döndüğünü fark etti. Çiftin zar zor
yaklaşmadan önce bir kayanın arkasında gözden kaçma zamanı.

Doğrudan kulübe yürürken kapının kilidini açtı ve girdi.

"Şimdi burası hocus-pocus'un başladığı yer olmalı!" Tuz fısıldadı. "Biz
O benim için ne yaptığını öğrenmelisin. "

"Louise ve ben geçen gün o ağaca tırmandık ve
üstteki cam. "

"O zaman bu bizim için hile! Hadi!"

Ses yapmadan, çift ağacı kulübenin yanına yaklaştırdı.
Gürültülü bir şekilde, tavan ışığına doğru ilerlediler ve düz yattılar,
karanlık iç kısmına baktı.

Webb, bir duvar çivisine asıldığı bir fener aydınlatmıştı. Farkında değil
İzleniyordu, Bay'ın önünde çömeldi, Bay Bay
Johnson'ın baş harfleri, düşünceli bir şekilde inceliyor. Kendisine mırıldanarak, daha sonra güçlü bir mandal matkap aldı ve
Uzun zamandır madende çalıştı, küçük ama derin bir delik sıktı.

"Bu pozisyonda sertleşiyorum," diye fısıldadı Penny. "Ne yapıyor
Tuz?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti fotoğrafçı. "Görünüşe göre, o
Bay Johnson'ın Madeni Doktoru Bu gece patlayacak, ama ben değilim
Hile nasıl gerçekleştirileceğini anlayabilecek kadar akıllı. "

Şimdiye kadar o kadar karanlıktı ki ağaçtaki çift artık onlardan korkmadı
görülecekti. Mükemmel bir şekilde durduğunda, odada işi izlediler
altında.

"Profesör Bettenridge'in neden saat dokuzunu ayarladığı açık
Gösteri, "Tuz fısıldadı."
Benimkine hazır. "

"Ve bu yüzden onu buraya terk etmek yerine buraya getirdiler
Göl, "Penny ekledi." Ama madeni nasıl patlatabilirler?
Doğru an? "

Webb bir süredir çalıştıktan sonra ortaya çıktı ve uzattı.
sıkışık kaslar. Bir dolaba giderken, beyaz bir tozu bir
cam tüp ve dikkatlice daha yeni yaptığı deliğe sokdu
bana ait. Son bir eylem olarak, küçük deliği başka bir malzeme ile mühürledi ve
Yüzeyi parlattı, böylece yer gösterilmedi.

"Kaygan iş!" Tuz yorum yaptı. "O zaman zaman, hiç kimse
Madenin dokunulduğunu söyleyebilirdi! Kesinlikle o kadar kalın kayırmış değil
Johnson. "

Görünüşe göre çalışmasından memnun olan Webb, aletlerini bıraktı, final yaptı
Madenin muayenesi ve sonra kulübeyi bıraktı. Dikkatli bir şekilde kilitlendikten sonra
Kapı, geceye kayboldu.

"Şimdi hareketimiz nedir?" Penny, o ve tuz nihayet aşağı kayarken sordu
rahatsız edici levrek. "Bay Johnson'a ne gördüğümüzü söyleyelim mi?"

"Yapabiliriz, ama bize inanmayabilir. Penny, daha iyi bir fikrim var! Eğer
kulübenin içine girebiliriz ... "

"Ama kilitli!"

"Çatı penceresi açık olabilir." Tuz, araştırmak için çatıda tırmandı,
Ama hayal kırıklığına göre, çatı penceresi sıkıca sabitlendi
içeri.

"Camı parçalayabiliriz," diye önerdi Penny şüpheli bir şekilde.

Tuz başını salladı. "Bu her şeyi verir. Hayır, sanırım
Başka bir şekilde içeri girebiliriz, ama hızlı çalışmamız gerekecek! Şimdi Webb
Maden gösteri için hazır mı, profesör ve Bay Johnson
Herhangi bir anda burada görünebilir. "




                                Bölüm
                                   19
                          _The Fener Signal_


Salt, kulübe kapısının kilidini seçmeyi amaçladığını açıkladı.

"Polis dövmesini çalıştırdığımda, bir dedektif bana bu hileyi öğretti,"
açıklandı. "Ben çalışırken izlemeye devam ediyorsun."

Şimdi Webb ortadan kaybolmuştu, plajın yakınında kimse görülmeyecekti. İle
Penny'nin rahatlaması, bir kişi ortaya çıkmadı ve tuz, hızlı bir şekilde çalışıyor, yakında
kapı açıldı.

Gözden alınmayacağından emin olmak için tuz kapıyı yeniden kilitledi
içeride. Groping, Lantern Webb'in geride bıraktığını buldu,
ve aydınlattı.

Üç maden yerde yatıyordu. "Doğru olan hangisi?" Diye sordu Penny.
"Hepsi birbirine benziyor!"

"Bay Johnson'ın baş harfleri Webb'in kurcalanmış olması gerekir."

Tuz madenlerden birini ters çevirerek inceleyerek.

"Bu şey her an dışarı çıkabilir," dedi Penny, kenarı atlayarak. "Ol
Dikkatli, tuz. "

Tuz kıkırdadı. "Eğer sönerse, bize neyin çarptığını asla bilemezdik,"
söz konusu. "Bu, Webb'in tamamla kurcalanması. Penny, nasılsın
dövmede? "

"Dövme?" Ne demek istediğini anlamadan tekrarladı.

"Bay Johnson'ın baş harflerini başka bir madende çoğaltabilir misiniz?"

"Ah, sanmıyorum. Öyle değil."

"Tabii, yapabilirsin," dedi Salt, cebini eline iterek. "BT
Karanlık olacak ve kimse çok dikkatli görünmeyecek. "

"Ama neden yapmamı istiyorsun? Bay Johnson'ın yerini almak mı istiyorsunuz?
Diğerlerinden biri için benim mi? "

"Bu bilet," diye kıkırdadı fotoğrafçı. "Belki tahminim yanlış
Ama profesörün kendisinden birini kullanırsak gizli bir şüphe var
Madenler, patlayamayacak. "

"Maden, Webb'in kullandığını gördüğümüz tozla doktora yapmalı!"

"Bu benim teorim, Penny."

"Ama belki diğer madenler zaten tedavi edildi."

"Bu bir olasılık," diye itiraf etti Salt. "Anlatmanın yolu yok
Bu, çünkü delik çok ustalıkla kaplanacaktı. Almamız gerekecek
Bir şans. "

Tuz feneri tutarken, Penny Bay Johnson'ın baş harflerini çizdi
Madenin metal kaplaması. Sanatta yetenekli, onları kopyalayabildi
oldukça iyi.

"Tam olarak aynı görünmüyorlar," dedi Salt, ikisini karşılaştırarak "ama
Bay Johnson çok eleştirel olmadıkça geçecek kadar iyiler. "

Hızlı bir şekilde iki madeni hareket ettirdiler, Bay Johnson'ın kuyusunu arkaya yerleştirdiler
odanın ve yerine tam olarak diğerinin olduğu yerde ayrılmak.

"Şey, bu iş bitti," diye kıkırdadı Salt. "Tahminimi kaçırmadığım sürece--"

Kırıldı, kısa bir mesafeden bir ses üfürümünü duymaya başladı
sahilde. Bir flaş gibi hızlı bir şekilde feneri havaya uçurdu ve astı
Duvar çivisine alışkın yeri.

"Tuz! Bu adamlar geliyor!" Penny korkuyla fısıldadı. "Sıkıştık
Burada!"

Kapıyı çıkarmak için çok geçti, çünkü zaten erkekler çok
Yakın ve açık bir şekilde seslerden biri profesörün
Bettenridge.

Mevcut tek saklanma yeri bir depolama dolabı oldu. Zar zor zamanında,
Tuz ve kuruş içine sıktı, kapıyı kapattı ve düzleşiyor
kendileri duvara karşı.

Shack'in kapısı profesör, Webb ve Bay'ı kabul etmek için açıldı
Johnson.

"Buraya kadar karanlık," diye mırıldandı Webb. "Bekle ve yakacağım
fener."

Bir anda sarı parıltı pis oda aydınlattı.

"Benimki hangisi?" Diye sordu Bay Johnson. "Hepsi birbirine benziyor."

"Ve tüm pratik amaçlar için tam olarak birbirine benziyorlar," dedi
Profesör sorunsuz. "Makinem söz konusu olduğunda,
fark partikül. Webb, Bay Johnson
tedarik mi? "

"İşte öyle," dedi asistan, bir tuza dokunarak ve kuruşun
ikame edildi. "Baş harflerini gör, Bay Johnson?"

"Evet, evet," diye kabul etti adam.

Dolabın içinde Penny ve Tuz daha kolay nefes aldı.

"Gösteriye devam edelim," diye sordu profesör aniden
sabırsızlık. "Madeni tekneye yükle Webb. Merkezine çık
göl. Sonra düşürdüğünüzde, olağan sinyali verin. "

"Her şey yolunda olduğunda, fenerimi üç kez sallayacağım," diye kabul etti Webb.

Maden dışarı çıktı ve kulübe karardı. Ancak tuz ve
Penny, Webb'in başladığını duyuncaya kadar saklanmaya cesaret edemedi
Teknenin motoru.

"Sahil açık," dedi fotoğrafçı daha sonra bir çatlak bakarak
dış kapının. "Webb gitti ve profesör ve Bay Johnson
Kabine doğru yürümek. "

Plajdan, Penny ve Salt, teknenin yavaşça hareket ettiğini izledi.
su. Şu anda zanaat durdu ve maden denize açıldı.
Çift bekledi, ama Webb'den bir sinyal yoktu. Teknesi de hareket etmedi
Madenin düştüğü bölgeden uzakta.

"Neden feneri sallamıyor?" Penny korktu.

"Kasten bekliyor ve bir amaç için," diye açıkladı Salt. "Neden
Tepeyi kaldırıp profesörün performansını mı izliyorsunuz? "

"Kötü bir fikir değil," diye kabul etti Penny.

Hızla yürürken, kabine oldukça nefessiz geldiler. Onlar gibi
Kapıya hafifçe dokundu, Profesör Bettenridge gözle görülür bir şekilde görünüyordu
ürkütücü. Uyarı için sertleşti, dikkat çekti, ancak hafifçe rahatladı
Karısı çifti kabul ederken.

"Ah, yine sen ikiniz," dedi çok hoş. "Sen sadece
Son gösterime tanık olma zamanı. Şimdi bekliyoruz
Asistan'ın sinyali. "

"Uzun zaman alıyor gibi görünüyor," diye yorumladı Bay Johnson,
kol saati.

"Webb, madeni denize almakta zorluk çekmiş olabilir," diye profesör
yatıştırılmış. "Ayrıca, tehlike bölgesinden çıkmak zorunda."

Penny ve Salt birbirlerine baktılar ama hiçbir şey söylemedi. Eminlerdi
Bu Webb kıyıya dönmek için hiçbir acele etmedi. "Ne hakkında sırıtıyorsunuz?" Profesör sinirli bir şekilde talep etti. "BEN
Diyelim ki makinemin işe yaramayacağını düşünüyor musun? "

"Eğer öyleyse şaşıracağım," diye kabul etti Salt, sorunsuz.

Pencerede duran Bayan Bettenridge, aniden ağladı: "
Sinyal! "

Profesör Bettenridge bir anahtara geçti ve ışın makinesi başladı
Hum. Başka bir motoru açtı ve ışıklar parlamaya başladı. Sonra vurdu
Müzikal bir titreşim üreten kristal top.

Kendine güvenen bir poz varsayarak bekledi.

Hiçbir şey olmadı.

Saniyeler geçtikçe ve hala patlama olmadığı için profesör
solmaya başladı. O kadar dehşet gibi görünen karısına umutsuzca baktı
O.

"Canım, bir şeyler yanlış görünüyor. Sinyali gördüğünüzden emin misin?
Belki Webb henüz madeni düşürmedi. "

"Sinyali gördüm. Fener üç kez sallandı."

Profesör makinesinde birkaç ayar yaptı ve tekrar vurdu
Müzikal not. Ama patlama yoktu. Rahatsızlığının tadını çıkarmak,
Tuz ve kuruş kulaktan kulağa sırıttı.

"Makineye bir şeyler yaptın!" Profesör onları öfkeyle suçladı.
"Buraya geldin ve kurcaladın!"

"Bu gece bir an öncesine kadar bu yere yakın olmadık," Penny
İtlemli. "Gerçek şu ki, Bay Johnson'ın benimkini patlatamadınız!"

"Bu öyle değil!" Profesörün yüzü şimdi öfkeyle kırmızıydı. "Bir şey
yanlış gitti, ama bu benim makinemin bir başarısızlık olduğunu kanıtlamıyor. Kuyu
başka bir test yapın. "

"İlgileneceğimden emin değilim," dedi Bay Johnson sessizce.
"Konuyu düşünüyorum ve çok fazla tehlike var-"

"Seni özellikle iyi bir teklif yapacağım," diye açıkladı profesör,
tuval kapağını makinesinin üzerinden çeviriyor. "Dahası, sahip olacağız
Bu gece test. Buradan ayrılmadan önce madeni patlatmayı garanti ediyorum. "

"Ama sağladığım maden gölün dibinde ve gidemedi
Kapalı, "dedi Bay Johnson.

"İlk olarak, Webb ile konuşacağız ve tam olarak ne olduğunu öğreneceğiz"
Dedi Profesör, onu kolundan alarak. "Mantıksal olduğunu biliyorum
başarısızlık için açıklama. "

Penny ve Tuz'a bakarak, herkesi kabinden çıkardı, kilitleyerek
kapı.

"Canım," dedi karısına ona önemli bir bakış attı, "diye al Bay
Webb'i bulurken Johnson eve. Sadece seninle olacağım
dakika."

Bayan Bettenridge ve
Bay Johnson yavaşça odaya doğru yürüdü. Penny ve Tuz
Herkes duyuncaya kadar kabinin yanında kaldı.

"Şey, hilemiz işe yaradı," diye kıkırdadı Salt, ama dikkatli değilsek
Profesör henüz başarılı bir testi çıkaracak ve tüm planlarımızı mahvedecek. "

"O ve Webb mayınları inceleyecek ve
Bay Johnson'ın baş harfleri hala kulübede. O zaman Bay'ı ikna edebilirler
Johnson bir karışım vardı ve başka bir testle devam edecek
başarılı."

"Bir şeyler yapmalıyız," diye mırıldandı Tuz. "Ama ne?"

"Biliyorum!" Penny haykırdı. "Babaya telefon edeceğim ve buraya gelmesini sağlayacağım
Hemen Binbaşı Bryan! "

"İyi!" onaylanmış tuz. "Burada kalacağım ve sende kaleyi tutacağım
telefon. Babanıza gaza basmasını söyle, çünkü hareket etmeliyiz
Hızlı Profesör Bettenridge'in oyunu. "




                                Bölüm
                                   20
                           _A Crook maruz kaldı_


Tuz Sommers'ın teklifini yapmaya istekli olan Penny, aramada tepeden yukarı çıktı
bir telefon. Profesörün bulunduğu evde olanı kullanmayı düşündü
ve Bayan Bettenridge odalı, ama buna karşı karar vererek
Konuşma, çiftlik kadını tarafından kulak misafiri olabilir veya onlara bildirilebilir.

Acele ederek, yolun aşağısında bir ışık gördü ve olduğunu hatırladı
Orada bir ev fark ettim. Beş dakika sonra tamamen sarıldı, dövüldü
kapıda. Gömlek kollarında bir adam, elindeki akşam gazetesi,
vuruşunu cevapladı.

"Lütfen, telefonunuzu kullanabilir miyim?" Penny nefes aldı.

"Neden, elbette," diye kabul etti, girmesi için kenara çekildi. "Herhangi bir şey
yanlış?"

Penny gölde neler olduğunu söylemekten daha iyi biliyordu. "İstiyorum
Babamı Riverview'de telefon etmek için, "diye açıkladı.

"Telefon diğer odada," dedi adam ışığı açarak.

Çağrıyı yerleştiren Penny, yapılması için sabırsızlıkla bekledi. O
babasının evde olup olmayacağından emin değildi. Eğer ulaşamadıysa
O zaman tek şey şerifi bilgilendirmekti.

"İşte partiniz. Devam et lütfen," uzun mesafeli operatörün geldi
ses. Bir sonraki an Penny, babasının diğerinde net tonlarını duydu
çizginin sonu.

"Baba, tuzlu Blue Hole Gölü'ndeyim," diye açıkladı aceleyle. "Yapabilir misin
Hemen buraya mı arabayla mı? "

"Sanırım öyle," diye cevapladı sesinden bir şey
Ciddi yanlıştı. "Naber?"

"Profesör Bettenridge hakkında çok şey öğrendik, baba. Bir şey olmadıkça
Hızlı bir şekilde yapılır, sahte makinesini Bay Johnson'a satabilir. "

"Ama bu konuda ne yapabilir?" Yayıncı sordu.

"Binbaşı tutup onu yanına getirebilir misin?" Penny yalvardı.
"Profesör Bettenridge peşinde olduğu adam olabilir!"

"Belki ona ulaşabilirim!" Bay Parker kabul etti. "Şansım varsa dışarı çıkacağım
Orada yirmi veya otuz dakika içinde. Elimden geldiğince hızlı geleceğim. "

Alıcıyı asmadan önce Penny babasına ayrıntılı verdi
Göle ulaşmak için talimatlar ve ona nereye park edileceğini söyledi. Ayrıl
Dolar faturası çağrı için ödeme, daha sonra tuz bulmak için geri döndü.

Fotoğrafçı kabinin yakınında değildi ve aramaktan korkuyordu
Bettenridges tarafından kulak misafiri olmaz.

Binanın gölgesinde dururken,
sahil. Işıklı feneri olan biri patikaya çıkıyordu ve yakında
İki figürü ayırt etti-profesör Bettenridge ve Webb.

"Bu Johnson'a söylemen gereken hikaye," diye duydu profesör
söylemek. "Ona bir şekilde iki madeni olduğun gibi karıştırdığını söyle
onları tekneye yüklemek ve asla istemeyen bir tane attı
patla. "

"Ama madeni yüklediğimizi gördü."

"Karanlıktı ve emin olmayabilir. Her neyse, Johnson'ın
Baş harfleri hala kulübede. Bunu ona göstereceğiz. "

"Beni rahatsız eden şey, hata nasıl oldu?" Webb mırıldandı. "Biliyorum
Tekneye yüklediğim madenin Johnson'ın baş harfleri vardı. Gitmiş olmalıydı
kapalı."

"Birisi bizim oyunumuza giriyor ve madenlerle uğraştı.
O gazete çiftinin bir numarası. "

"Bu durumda, tehlikeli bir noktadayız.
temizleme iyidir. Yetkililer yaptığımız şeye girerse-"

"En azından bu gece değiller," dedi profesör güvenle. "
Şerif geldikleri kadar aptal ve ikna olduğuma ikna oldu
Sadece Thomas Edison'a. Bu gece başarılı bir test yapmamız gerekecek
Johnson'ın benimkiyle elimizden geleni topla ve temizleyin. "

"Tamam," diye kabul etti Webb, "ama bu benim son işim. Oyun çok tehlikeli.
Kalemde bir streç hizmet ettim ve diğerini dört gözle beklemiyorum. "

"Bu gece Johnson'ın benimkini patlatabilirsek, parayı toplayacağız ve olacağız
Çek para kazanır ödemediğimiz anda buradan uzakta. İşi çıkarabilir misin
hiç gaf olmadan? "

"Elbette birisi madenle sıkışmadıkça yapabilirim! Bu sefer yapacağım
Elbette yapmıyorlar! "

"Tamam," diye kabul etti profesör. "Şimdi Johnson ile konuşmanı istiyorum.
iyi bir hikaye ve baş harfleri olan madene bakmasını sağlayın
BT. Eğer reddederse, yedik, ama son bir denemeye değer. "

"Kulübeye giren adamı bulmak istiyorum!" Webb mırıldandı.

"Bunun için daha sonra zamanımız olabilir. Şimdi en önemli işimiz
Johnson'ı ikna edeceğimiz bir şeyimiz var. "

İki adam şimdi çok yakındı. Penny kendini karşı düzleştirdi
Bina duvarı, görülmekten korkuyor. Fenerlerinden gelen ışık
onu bir anda aydınlattı, ama erkekler çok emildi
Tartışma, onu göremediler. Yamaç yoluna çıkıyorlar,
çiftlik evine kayboldu.

Tuz haline gelen Penny bilmiyordu. Gitmiş olabileceğini düşünmek
Gölde, hızla bu yönde yürüdü. O yaklaşırken
Madenlerin depolandığı kulübe, düşük bir düdük duydu.

"Sen misin, tuz?" Yumuşak bir şekilde aradı.

Ona katılmak için bir kümenin arkasından geldi. Hızlı bir şekilde karşılaştırdılar
notlar. Tuz konuşmada kulak misafiri olmamıştı, ama profesör izlemişti
Bettenridge ve Webb, kulübedeki madenleri yeniden incelerken.

"Oyunumuza giriyorlar ve iki kez çalışmayacak" dedi. "Yapmalıyız
Testi geciktir, ama nasıl? "

"Belki tekneyi gevşek kesebiliriz!"

"Bir Sermaye Fikri!" Tuz onaylı, kıkırdayarak. "Penny, gerçekten bir
beyin!"

Taşların üzerinde suyun kenarına koşarken, Penny aniden
kısa durdu.

"Dinlemek!" emretti.

"Hiçbir şey duymadım," dedi Salt.

"Bir otomobil yol kenarında durdu. Bundan eminim. Belki benim
baba!"

"Buraya bu kadar yakında ulaşamazdı."

"Baba bilmiyorsun," diye kıkırdadı Penny. "Rüzgar gibi sürüyor.
kesinlikle arabamızın motoru gibi geliyordu. "

"Tekneyi gevşetmeden önce bir göz atalım," dedi Salt,
Bıçak cebine geri döndü.

"Gideceğim," diye teklif etti Penny. "Burada bekle."

Tuz onu durdurmadan önce karanlığa daldı. Sürünen
Dikenli bir tel çitin altında yola kısa bir kesim yaptı. Önce bile
Arabayı gördü, babası olarak tanıdığı bir ses duydu.

"Baba!" Yumuşak bir şekilde aradı.

Penny'nin Binbaşı Bryan olmasını umduğu başka bir adamla birlikteydi. İkisi geldiğinde
Çitlere doğru, bunun gerçekten ordu subayı olduğunu gördü.

"Baba, buraya nasıl bu kadar çabuk geldin?" Onu selamladı. "Tuz ve ben
Seni en az yirmi dakika daha beklemiyordum. "

"Binbaşı Bryan'ı hemen tutacak kadar şanslıydım,"
cevap verdi, çitin üzerinden tırmanıyor. "Şimdi umarım bizi getirmedin
Vahşi bir kovalamaca, Penny. Naber?"

"Benimle gel ve sana göstereceğim," diye teklif etti. "Bu daha kolay
Her şeyi açıklıyor. "

Erken orta yaşta iyi inşa edilmiş bir adam olan Binbaşı Bryan, Penny'ye birkaç sordu
Profesör Bettenridge hakkında üçü aceleyle yürüdü
göle doğru.

"Açıklamanızdan, peşinde olduğum adam gibi görünüyor," diye açıkladı
Zor bir şekilde. "Eğer aynı kişiyse, gerçek adı Claude Arkwright ve
Bir subayı taklit etmek ve diğer çeşitli suçlamalarda istedi. O
üç ay önce New York'ta büyük bir iş çıkardı, sonra kayboldu. "

Tuz gölde bekliyordu. "Hareketimiz nedir?" diye sordu, ilişkilendirdikten sonra
O gece meydana gelen her şey. "Tekneyi gevşek mi keselim?"

"İlk olarak, bu madenleri incelemeyim," diye istedi. "Alabilir miyiz
kulübeye? "

"Kilidi seçebilirim, ama zaman alıyor," diye teklif etti Salt.

"Kıracağız," diye karar verdi Binbaşı. "Bu adamlar buraya herhangi birine dönebilir
dakika, bu yüzden kaybedecek zaman yok. "

Kapı zorlandı ve Penny,
Webb veya profesör partisinde herhangi biri için yamaç.

Kulübede ışık yoktu, ama hem Bay Parker hem de ana dal
El fenerleri getirdi. Salt, doktora atılan madeni işaret etti
Webb. Dikkatle, Ordu subayı inceledi.

"İş için ona bakarak çok fazla söyleyemem zekice
Gizli, "itiraf etti." Ama bana söylediklerinden, ben
Madenin patlamak için nasıl yapıldığından emin. "

"Nasıl yapılır?" Tuz istedi.

"Delik yapıldıktan sonra, bir kimyasal-muhtemelen sodyum-yerleştirilir.
Suda yavaşça eriyen başka bir madde,
Açılış. "

"O zaman bu, Webb'in neden sinyali vermede bu kadar uzun geciktiğini açıklıyor
Maden suya düşmüştü! "Penny
kapı. "Maddenin erimesini bekliyordu!"

"Kesinlikle," diye kabul etti Binbaşı. "Teorim doğruysa, sadece eylemi
Bu madeni patlatmak için su gereklidir. Profesörün makinesi,
Tabii ki, bununla hiçbir ilgisi yok. "

"Neden şimdi madeni patlamıyoruz?" Penny aniden önerdi. "Bu
Profesörün küçük planına bir son ver. "

Binbaşı, "Onu tutuklamamızı da engelleyebilir." Dedi. Tartıştı
bir an. Sonra haykırdı: "Denemeye değer! Madeni yükleyeceğiz
Tekne ve gölde döküm! "

Erkekler Penny'nin tehlikeli çalışmaya yardımcı olmasına izin vermezlerdi. Dikkatlice
Madeni tekneye taşıdılar. Tuz motoru başlatmak üzereydi,
Ama büyük bina onu durdurdu.

"Hayır, motorun sesinin bize vermesini istemiyoruz" dedi.
"Gölün içine çıkacağız."

Penny erkeklere eşlik etmeye hevesliydi, ama duymazlardı. İle
Hayal kırıklığı, sahilde kalmaya zorlandı.

Kumun üzerinde otururken, tekne içine girene kadar gergin bir şekilde izledi
gecenin siyahı. Şu anda, ona bunu söyleyen bir sıçrama duydu
Maden denize indirilmişti. Endişeyle, tekneyi bekledi
geri dönmek için.

"Neden gelmiyorlar?" diye düşündü, küreklerin sesini duymak için zorlandı.
"Eğer patlama hala dışarıdayken sönerse-"

Sonra teknenin geldiğini ve rahatladığını duydu. Yakında zanaat
Kum üzerinde rendelendi ve üç adam sıçradı.

"Belki teorim yanlış," diye yorumladı büyük, hepsi toplandığı için
Birlikte, bekliyor. "Maden bu zamana kadar gitmiş olmalıydı."

Birkaç dakika geçti ve hala hiçbir şey olmadı. Ve sonra,
Grup planlarının başarısız olduğuna ikna oldu, müthiş geldi
Gölün yüzeyinin üzerine alev ve su yüksek gönderen patlama.




                                Bölüm
                                   21
                          _ İn Webb_


"Güzel! Güzel!" Alevler ölmeye başladığında ana dalını kıkırdadı
uzak. "Bu bizim teorimizi kanıtlıyor. Hiçbir makine gerekli değildir.
Madenler-sadece suyun etkisi. "

"Profesör Bettenridge patlamayı duymuş olmalı!" Penny haykırdı
Heyecanla oldukça yanında. "Şimdi ne olacak?"

"Eğer insan doğası form için sadık kalırsa, yakında buraya gelecek
Araştırın, "Binbaşı tahmin edildi.

Dördü beklemek için ağaçların yoğun büyümesine geri döndü. Beşte
Dakikalar, iki gölgeli figürü gözlemlediler.
Madenlerin depolandığı kulübe. Yaklaştıkça Penny
Profesör ve karısını tanıdı.

"Ve birisi onları takip ediyor," diye fark etti. "Bay gibi görünüyor
Johnson. "

Profesör Bettenridge ve karısı şimdi ağaçların yanındaydı. Sesleri,
Düşük olsa da, saklananlara taşındı.

"O aptal lout, Webb!" Profesör mırıldandı. "O mahvoldu
Şimdi her şey madenden çok erken yola çıkarak. "

"Ama nasıl Webb olabilirdi?" Karısı protesto etti. "O
Çiftlik evi sadece beş dakika önce. Zamanı olmazdı. "

"O zaman başka biriydi-" Profesör Bettenridge durakladı ve
Göl kıyısı hakkında hızlı uyarı bakış. Teknenin bağlı olduğunu belirtti,
Ama kulübenin kapısı tamamen açıktı.

"Biz maruz kaldık!" mırıldandı. "Oyunumuz bitti ve almalıyız
Yetkililer bizi tutuklamadan önce buradan uzakta. "

"Peki ya Johnson?" Karısı omzuna bakarak istedi
onları yamaç yolundan takip eden adamda.

"Şimdi hiçbir şey yapamayız. Bu gece önce bile yakalamaya başlamıştı ve
Bu patlama her şeyi bitirir. Giysilerinizi paketlemek için bile durmayın.
Arabamızı alıp temizleyeceğiz. "

"Webb?"

"Kendisine dikkat etmesi gerekecek. Yalnız seyahat ediyor ve seyahat ediyoruz
hızlı."

Saklananlar aniden ağaçlardan çıktı, yolu engelledi.
Binbaşı Bryan doğrudan profesörün önüne geçerek bir ışık yanıp söndü
yüzüne.

"İyi akşamlar Claude Arkwright," dedi belirgin bir şekilde.

Profesör şaşırdı, ancak çabucak iyileşti. "Sen
Yanlış, "Soğuk bir sesle dedi." Benim adım Bettenridge. "

"Şüphesiz şimdi kendinize dediğin şey bu. Sen
Federal Hükümet bir memur taklit ettiği için. "

"Saçma!"

"Taslak kartınızı görebilir miyim?" Binbaşı Curckly Talep Edildi.

"Üzgünüm, benimle yapmadım. Odamda."

"O zaman oraya gideceğiz. "

Nettraed, Profesör Bettenridge başka bir mazeret düşünemezdi. Göz atma
Karısında önemli ölçüde, "canım, eve gidecek misin
Ve sorgulayıcılarımız için kartı mı alıyorsunuz? "

"Hepimiz gideceğiz," diye düzeltti. "Karın senin gibi istenebilir
Bu son Secret Ray Machine Polar'da suç ortağı. Onu tercih ediyoruz
kaçmıyor. "

"Çok güveniyorsun," diye küçümsedi profesör.

Bu zamana kadar, Bay Johnson yamaca ulaşmıştı. Sahip olmaktan şişirme
Çok acele etti, küçük grupta şaşkınlıkla baktı.

"Bu ne anlama gelir?" sordu. "Madenin patlamasına ne sebep oldu?"

Binbaşı, "Göle düşerek yola çıktı."

"Patlamaya Profesör Bettenridge'in
buluş?"

"Makinenin bununla hiçbir ilgisi yoktu," diye açıkladı Penny.
"Profesör Bettenridge ve suç ortağı Webb Nelson
Madenleri bir toz ve bir dış kalkanla doktorlamak
su. Önünde değersiz makineyi size satmayı umuyorlardı
gerçeği keşfetti. "

Bilgi Bay Johnson'ı sersemletti, ancak iyileşerek öfkeyle döndü
Profesör Bettenridge üzerine.

"Sen ucuz düzenbaz!" diye bağırdı. "Bunun için seni tutuklayacağım!"

"Adama para verdin mi?" Bay Parker sordu.

"Makinede bir seçenek için bin dolar. Geri kalanı
bu gece ödendi. "

"Bu kadar kolay indiğiniz için şanslısın," dedi Bay Parker. "Bu da mümkün,
depozitonuzun bir kısmını geri alabileceğimizi. "

Profesör Bettenridge, "Beni herhangi bir suçlamada tutamazsın," dedi Profesör Bettenridge
öfkeyle. "Varantın yok."

Başladı, ama Binbaşı'nın tabancasını hissettiği için kısa sürdü
kaburgalarına bastırıyor.

"Bu seni tutacak, sanırım," dedi Ordu adamı serin bir şekilde. "Şimdi liderlik et
Diğer kabine tepeye doğru yol. Dikkat çekici olduğunu görmek istiyorum
buluş."

Karısı koluna yapışırken, profesör sert bir şekilde yürüdü
grup. Kabin kapısının kilidini açtı ve hepsi içeri girdi.

Gizli ışın makinesini kaplayan tuvalden mastürbasyon, Binbaşı Bryan
kısaca denetledi.

"Değersiz bir mekanizma!" Dedi aşağılık bir şekilde. "Tamamen işe yaramaz!"

"Webb Nelson ile nerede tanıştın?" Penny profesöre sordu. "Ve nerede
O şimdi mi? "

"Onu kendin için bulmalısın," diye küçümsedi profesör. "Varsa
Sanırım, şimdiye kadar muhtemelen buradan kilometrelerce uzakta. "

Adamın kaçmaması gerektiğini belirledi, Penny, Salt ve Bay Parker
Çiftlik evi için başladı, Binbaşı ve Bay Johnson'ı sorgulamaya bırakarak
Profesör. Ekran kapısına tecavüz ederken, Bayan Leonard geldi
Onları içeri al.

"Bu gece burada neler oluyor, sorabilir miyim?" Tahriş edici bir şekilde talep etti.
"İnsanlar her saat eve girip çıkıyor! Patlamalar! Ben
Bildirin, keşke o çılgın profesöre ve onun
eş!"

"Webb Nelson burada mı?" Diye sordu Bay Parker.

"Profesörün yardımcısı? Neden, hayır, patlamadan hemen sonra geldi,
Profesör odasından bir çanta topladı ve aşağı indi
yol."

"Arabada mı?"

"Buradan ayrıldığında ayakta kaldı. Yanlış bir şey var mı?"

"Önemlidir. Profesör Bettenridge
sahtekâr. Webb, madeni duyduğunda jig'in kalktığını fark etmiş olmalı
Git. "

"Profesör bir sahtekâr!" Bayan Leonard bağırdı. "Eh,
şeyler!"

"Webb hangi yöne gitti?" Diye sordu Bay Parker.

"Onu en son gördüğümde şehre doğru yolda."

"Belki onu yakalayabiliriz!" Bay Parker ağladı.

"Eğer asansör alamazsa," diye ekledi Salt.

Kısa bir mesafe bırakılmış olan Parker arabasına yığıldı
yol. Fakat Newhall'a giden yolda, adam görülmedi. Ne de
Kasabadaki soruşturma, onu gören herkesi ortaya çıkarıyor.

"Kuşkusuz takip edilmesi ve tarlaları kesmesi bekleniyor veya
Bir yan yol aldı, "Bay Parker."
Yetkililer şimdi onu alacak. "

Şerif ofisinde durmak, adamın tutuklanması için varantlar
Yemin etti ve parti daha sonra Bayan Leonard'ın'ya döndü. Profesör
Bettenridge ve karısı Binbaşı Bryan tarafından çiftlik evine getirilmişti
Federalin gelişini bekleyen onları orada tutmayı öneren
Riverview yetkilileri.

"Bilmek istediğim bir şey var," diye fısıldadı Penny babasına. "Nasıl
Profesör Bettenridge Webb ile tanıştı mı? Belki de adamın
_snark_ ile bağlantı. "

Soru, kısa bir süre sonra bildiğini cevaplayan profesöre konuldu.
Webb Nelson hakkında hiçbir şey yok.

"Onunla sadece iki hafta önce tanıştım," dedi. "Uzman olduğunu iddia etti
Patlayıcıları ele alarak onu işe aldım. "

Kimse profesörün gerçeği söylediğine inanmadı. Ancak öyleydi
Onu daha fazla sorgulamak işe yaramaz. Kendini ima etmemeye karar verdi, onun
Karısı veya yardımcısı, nadiren mümkün olduğunca konuştu.

"Adamın burada bir odası var," dedi Bay Parker. "Diyelim ki ne olduğumuzu görüyoruz
bulabilir. "

Bayan Leonard üst kata liderlik etti. Profesörün odası kilitlendi, ama
Bir ana anahtarla açtı.

İki valiz sanki aceleci bir kalkış ve her şey için paketlenmişti
düzensizdi. Tüm giysiler dolaplardan çıkarılmıştı. .
Hurda sepeti, Bay Parker'ın derhal yırtılmış harflerle doluydu
bir araya geldi ve gelecekte birleştirme için bir zarf yerleştirildi.

Valizlerden birinde birkaç gazete kupürü buldu. Bir delik
Profesörün resmi, ama altındaki isim Claude Arkwright,
ve 10.000 dolar ile bağlantılı olarak istendiğine ilişkin hikaye
şaka.

Yayıncı, "Bettenridge bizim adamımız iyi," dedi. "Hayır
onu şerif için tutarken hata. "

Penny, görünüşte görünen iki valizden daha büyükünü araştırıyordu.
sadece kıyafet içerir. Ama alt katmana ulaştığında, aniden
Sevinç bir ağlama verdi.

"Tuz! Baba!" diye bağırdı. "Burada! Ne bulduğumu gör!"




                                Bölüm
                                   22
                        _Salt'ın eksik kamerası_


Bavuldan Penny Salt'ın kamerasını kaldırdı. Bir zevk çığlığıyla, o
Elinden kaptı ve hevesle inceledi.

"Herhangi bir şekilde hasar görüyor mu?" Diye sordu Penny.

"Öyle görünmüyor. Yani profesör her zaman bizim gibi
düşünce!"

"Ve işte gecenin gecesi arabaya attığım tabaklar
Patlama! "Diye ekledi Penny, kıyafet yığınına daha derinlere indi.
"Muhtemelen şimdiye kadar mahvoluyorlar."

"Belki hayır," dedi Salt, onları inceleyerek. "Profesör düşünmüş olabilir
Sessiz plakalardı ve daha sonra kullanılmak üzere sakladılar. "

"Her neyse, kamerayı tutmaya çalışmaktan çarpıktı," Penny
ilan edildi. "Sanırım böyle küçük bir hırsızlık çok fazla
Neredeyse Bay Johnson'da oynadığı hile ile karşılaştırma. "

"Benim için önemli," diye kıkırdadı fotoğrafçı. "Bunu aldığıma sevindim
Kamera geri! Plakalar bize iyi yapmıyor, şimdi modası geçmiş, ama
Onları her neyse alacağım. Gösterip göstermeyeceklerini merak ediyorum
Önemli bir şey. "

"Elbette onları geliştirin," diye çağırdı Bay Parker. "İçinde başka bir şey
bavul?"

Dava cebinde Penny, Bay Johnson'dan birkaç mektup buldu
Babasına verdi. Değerli olacaklarını bilmek
Profesöre karşı sahtekarlık teşebbüsünün bir davası kurarak,
onlara.

"Keşke Webb Nelson kaçmayı başarmamıştı," diye belirtti Penny üçlü olarak
tekrar aşağı gitti. "Newhall için belki de başlamış olmalı
bir tren yakalayın. "

"Şu anda var mı?" Babası düşünceli bir şekilde sordu.

"Bilmem."

"Sana ne olduğunu söyle," dedi Bay Parker. "Burada başka bir şey yapamayız. Biz
Mayıs da köye tekrar gidin ve Webb için bir soruşturma bastırın. "

Bir kez daha tuzlu araba, engebeli ülkeye baktı
Newhall'a giden yol. Kimseyi görmeden kasabaya ulaştılar
Profesörün yardımcısına benziyordu.

"İstasyona gidin," diye talimat verdi Salt. "Dışarı var
Şans Webb oraya gitti. "

Depo, bir
Onlara yolcu treni olmadığını söyleyen uykulu gözlü istasyon ajanı
Ertesi sabah saat altıdan önce Newhall'dan ayrılması planlandı.

"Herhangi bir yük treni var mı?" Bay Parker sordu.

"Bir çift gecikmiş," dedi ajan. "Doğudan 32 ve No.
20, ayrıca batıya. 20 numaralı bloğa geliyor. "

Webb'in şehirden bir yük treni alması pek olası görünmese de,
Bay Parker, Salt ve Penny, gelmesini beklemeye karar verdi. Gittiler
Dışarıda, istasyonun gölgesinde duruyor.

"Etrafta kimsenin işareti yok," diye açıkladı Salt, dikkatlice baktı. "Biz
Göle geri dönebilir. "

"Bekleyelim," diye çağırdı Penny.

20 No'lu istasyonun içine girdi, bir kasırga tozunu karıştırdı ve
Cinders. Kolunun üzerinde fener olan bir tren adamı istasyona geldi
Siparişlerini ajandan alın. Bir an sohbet etti, sonra tekrar dışarı çıktı,
Arabalardan birinde sallanıyor. Bir dakika sonra tren hareket etmeye başladı.

"Gidelim mi?" Dedi Bay Parker sabırsızlıkla.

Penny, paltosunu korumanın ötesine geçerken
Gece havası için bina soğuktu ve ince kıyafetlerine nüfuz etti.
Babasının arkasında ve arabaya tuzlu olarak,
Tırman, dikkati yalnız bir figür üzerine perçinlendiğinde biraz mesafe
tren istasyonundan. Webb Nelson'ı yapıda benzeyen bir adam
bir alet kulübesinin arkasından ortaya çıktı ve izlerken parçalara yakın durdu
yavaş hareket eden yük.

Sonra trenin yanında koştu ve aniden birine sıçradı
Boş kutu arabaları.

"Baba! Tuz!" diye bağırdı. "Birinin bunlardan birine sıçradığını gördüm
Kart! Eminim Webb'di! "

"Nerede?" babasını talep etti. "Hangi araba?"

"Sarı olan. Oh, onu tutuklayamazsak kaçacak
Bir sonraki kasaba! "

"Onu durdurabilirsem kaçmayacak!" Tuz mırıldandı.

Platform boyunca yarışan Penny'nin belirttiği arabayı bekledi.
Tren şimdi daha hızlı hareket etmesine rağmen, sıçradı ve kendini salladı
Açık kapıda oturma pozisyonu.

"Dikkat et! Dikkat et!" Penny uyarıda çığlık attı.

Arabaya sığınmış olan tuzun arkasında, gizlice hareket etti
O'na doğru, onu trenden uzaklaştırmayı planlıyor. Ama
Fotoğrafçı ne bekleyeceğini biliyordu ve hazırlandı.

Aniden döndü ve ayağa kalktı. Saldırgan onu yakaladı
Biraz dengede ve birlikte indiler, tekrar tekrar yuvarlandılar
saman çöp zeminde.

Tuz, Penny ve Bay Parker için endişelendi trenin yanında koştular. .
Yayıncı, fotoğrafçıya yardım etmek için gemiye sıçramaya çalıştı, ancak
Genç adamın atletik kahramanlığı, başaramadı. Zaten sarılmış, o
geride kalmaya başladı.

Penny devam etti ve arabanın kapısını kavramayı başardı, ama o
Anında açılışta kendini sallayamayacağını fark etti. .
Tren şimdi hızla hareket ediyordu ve her an hız kazanıyordu.

Kutunun içinde, iki adam her biri dövüşüyordu.
umutsuzca avantaj elde etmek. Penny ne olduğunu göremedi
oluyor. Trenin hızından zorla, onu tutmasına izin verdi. O
Ayakları altından süpürüldü ve tökezledi ve boyunca düştü
yol hakkı.

Ayağa kalkmadan önce babası onu yakaladı.

"Yaralandın mı?" diye sordu endişeyle.

Penny'nin dizleri derildi ama yaralanma o kadar önemsizdi ki
bundan bahsed. Bir endişesi tuz içindi.

"Ah, baba," dedi kolunu gergin bir şekilde kavradı. "Ne gidiyoruz
Yapmak? Bu kaba onu öldürebilir! "

Bay Parker, Penny'nin endişesini paylaştı, ama sakince dedi ki: "Sadece bir tane var
Şimdi yapabileceğimiz bir şey. İstasyon Temsilcisinin bir sonrakine bir tel göndermesini sağlayacağız
istasyon. Polis trenle buluşacak ve Webb'i gözaltına alacak. "

"Bir sonraki şehre ulaştığında trende olmayabilir! Oh,
Baba, tuz o zamandan önce yarı öldürülebilir! "

Penny ve babası ayrılan yükün ardından baktılar. Mühendis
dar bir nehri kapsayan yüksek bir sehpa için ıslık çaldı ve tren başladı
üzerine gürlemek için.

Aniden Penny uyanık dikkate doğru sertleşti. Açık'ın kapısında
Boxcar, iki mücadele eden adamı görebiliyordu. Bay Parker da oldu
gergin.

Korkula izlerken, adamlardan biri arabadan itildi. O
dere yatağına doğru dik bir setin tekrar tekrar yuvarlandı.

Diğer adam, kapıda bir anda, sonra arabadan hemen önce
sehpaya ulaştı, sıçradı.




                                Bölüm
                                   23
                           _Escape by Night_


Tuz için korkuyor, Penny ve babası pistlerden aşağı doğru koştu
Demiryolu sehpası. Kaygan setin karıştırılması ve kayması,
Derenin kenarına yakın bir yığın halinde tuz gördüler.

Akılcısı yaralanan Webb, sadece bir mısır tarlasına doğru uğraşmaya çalışıyordu
Demiryolunun ötesinde geçiş hakkı.

"Al! Kaçmasına izin verme!" Tuz ağladı, kendini ona kaldırdı
dizler.

Yaralanmış gibi görünen fotoğrafçı için endişe duymasına rağmen
Onun sıçramasıyla Penny ve babası Webb'i takip etti. O kadar engelli
Yaralı bir ayak bileği ile, dikenli tel çit tarafından onu geçtiler.

Zaten dövüşten kötü bir şekilde dövülmüş ve onun bir sonucu olarak çürük
Trenden düş, adam Bay Parker olarak sadece kısa bir mücadele verdi
onu yere sabitledi.

"Hızlı!" Yayıncı Penny'yi yönetti. "Tuz için neler yapabileceğini görün. O
kötü yaralanabilir. "

Ancak fotoğrafçı ayağa kalkmıştı. O durdu
Dengesizce, yırtık kıyafetlerine bakıyor.

"İyi misin?" Diye sordu Penny endişeyle, yanına koştu.

"Evet, ben iyiyim," dedi çürük bir çeneye dokunarak. "Oğlum! Bu
bir sıyırıcı mı? Onu boxcar'dan dışarı ittiğimi gördün mü? "

"Kesinlikle yaptık ve yarıya kadar korktuk! Seni düşündük
öldürülecekti. "

Çitin üzerinde duran tuz, saldırganıyla yüzleşti. Webb'in Yüzü
üzgün bir manzaraydı. Burnu kıpkırmızı, her iki göz karardı ve
Dudak kanıyordu.

"Daha fazla sorun çıkarmadan da gelebilirsiniz," Bay Parker
ona korkunç bir şekilde söyledi. "Profesör Bettenridge gözaltına alındı ​​ve
Tüm dolandırıcılık ortaya çıktı. "

"Madenin söndüğünü duyduğumda anladım," diye geri döndü
somurtkan. "Tamam, beni anladın, ama sadece sipariş veriyordum. Çalıştım
Profesör Bettenridge için, ancak yaptığı anlaşmalar onun işiydi, değil
bana ait."

"Bu görülmeye devam ediyor," diye yanıtladı Bay Parker. "Konuşmana izin vereceğiz
şerif. İlerleyin ve maymun işi yok. "

Silah, tuz ve yayıncının her iki tarafında yürüdü
Mahkum, Penny arkaya çıktı.

"Bana asmana gerek yok," diye şikayet etti acı. "Gitmiyorum
kaçmaya çalışmak için. "

"Yapmayacağından eminiz," diye geri döndü tuz, çünkü seni izleyeceğiz
Yolun her adımı. "

İlk başta, dördü pistleri istasyona doğru ilerletirken,
Mahkum konuşmak için hiçbir eğilim göstermedi. Ama yavaş yavaş merak
ondan daha iyisini kazandı. Profesör hakkında bilgi istedi
Bettenridge'in tutuklanması ve sonra bir hikaye oluşturmaya çalıştı
Esirlerini sadece haftalık olarak işe alınan bir çalışan olduğuna ikna edin
Temel.

"Sanırım _snark_ hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye gözlemledi
acı. "Ben Bartell ve ben seni nehirden çıkardıktan sonra sen
Saatini çalarak bizi geri ödedi. "

Şaşkınlığına, adam cebine uzandı ve ona
saat.

"İşte," dedi kasvetli bir şekilde, "ona geri ver.
giden."

"Neden size ait olmadığında saati aldın?" Penny takip etti
konu. "Özellikle Ben, seni dışarı çıkarmak için hayatını riske attıktan sonra
nehir."

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı adam sabırsızlıkla. "Bir saate ihtiyacım vardı, bu yüzden ben
aldı. Pek çok soru sormayı bırak. "

"Neden _Snark_'den itildin?" Penny sordu, reddetti
konuyu terk edin. Webb'in soruyu reddettiği gibi cevaplamasını beklemiyordu.
Kurtarma sırasında açıklayın. Şaşırtıcı bir şekilde, acımasızca cevap verdi:

"Benden kurtulmaya çalıştılar. Bir iş üzerinde bir anlaşmazlık yaşadık
çekmemi istedi. "

"Bu hangi işti?" Bay Parker müdahale etti.

"Conway Steel Fabrikasının Dinamlanması."

Kelimeler yayıncı, tuz ve kuruş üzerinde güçlü bir etki yarattı.
Sersemlemiş sessizliklerinde Webb aceleyle ekledi:

"Anladın, yapmadım. Çekmeyi reddettikleri için ağrıyorlar
iş. "

"Neden, bu mantıklı değil," diye protesto etti. "Açıkçası sen
Conway bitki patlaması gerçekleştiği için tarihlerinizde karışık
Geceden önce seni sudan kurtardık. "

"Tabii, biliyorum," diye mırıldandı adam dil kaymasını örtmeye çalıştı.
"Korkuyorlardı, polise gıcırdattım ve bu yüzden attılar
Ben denize. "

"İşi kim çekti?" Tuz sordu.

"Bilmiyorum. Birisi patlamayı başlatacak şekilde işe alındı."

Webb'in hikayesi kabul edildi ama inanılmadı. Penny öncekiden biliyordu
Adamın bir yalan söylemeye daha eğilimli olduğunu deneyimleyin.
Patlamaya karışmış olabileceğine ikna oldu,
Aniden Jason Cordell ofisine yaptığı ziyareti hatırladı. Onun
Arayın Gizli Önemi var mı?

"Sen Bay Cordell'in arkadaşsın, değil mi?" Aniden sordu.

Soru Webb'i hazırlıksız yakaladı. Ona hızlı bir bakış verdi ama cevap verdi
Kayıtsız bir şekilde: "Onu hiç duymadım."

"Seni ofisinde gördüğümden eminim," diye ısrar etti Penny.

Gevşek konuşmasının kendisi için sorun yarattığını fark eden Webb
Artık demezdim. Şerif ofisinde, pratik olarak tekrarladı
Aynı hikaye, Profesör Bettenridge tarafından işe alındığında ısrar ederek
bir ücret temeli ve hiçbir şekilde arsada dolandırmak için yer almadığı
Bay Johnson.

"Hikayeniz birlikte durmuyor," dedi Bay Parker ciddi bir şekilde. "Doğal olarak
Profesörün makinesinin değersiz olduğunu biliyor muydun? "

"İlk başta değil," diye sızlandı Webb. "Bana sadece bir madenin patlamasını istediğini söyledi
Belli bir zamanda. Sadece şans eseri öğrenmiştim
Hile Bay Johnson. "

"Siz ve profesör arasında kulak misafiri olduğum konuşmaları göz önünde bulundurarak,
Buna inanmak biraz zor, "diye katkıda bulundu Penny.

"Sizin için biraz daha kolay olabilir, eğer
Gerçek, "Ofis'den sorumlu bir şerif yardımcısı ekledi."
Seni kilitlemeden önce söylemek ister misin? "

Webb uzun süre tereddüt etti ve sonra bastırılmış bir sesle şöyle dedi: "Tamam, ben
Size de söyleyebilir. Tabii, profesörün ve karısının olduğunu biliyordum
dolandırıcı. Johnson satın alırsa bana kâr için bir bölünme teklif ettiler
gizli ışın makinesi. "

"Madenlerinizi nereden aldın?" Tuz merakla sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Webb ve bir zamanlar gerçeği konuştu. "Profesör
Bettenridge, ona tedarik eden bir mühimmat fabrikasına bağlanmış bir arkadaşı vardı
kusurlu birkaç tane ile. "

"Şimdi bize _snark_ hakkındaki gerçeği söyle," diye ısrar etti Penny. "Dedin
Bu adamlar Conway Steel Fabrikası'nın dinamında karıştırıldı. Olmuş
Profesörün işlerinden biri mi? "

"Hayır, onunla hiçbir ilgisi yoktu."

"Arabası patlama gecesi bitkinin yakınındaydı."

"O zaman sadece kazaydı," diye devam etti Webb. "Onunla ilgisi yoktu
BT."

"O zaman ilgili kişileri biliyor musun?"

"Sana söylersem, bana inanmazsın," dedi Webb somurtkan. "Neden gitmiyorsun
_snark_ için ve isterseniz ilk elden bilgi alın. "

Adamın artık ortaya çıkmayacağı açıktı, bu yüzden şerif yardımcısı kilitlendi
onu kaldırdı. Birkaç dakika içinde Profesör Bettenridge ve karısı
getirdi ve öfkeyle serbest bırakılmalarına rağmen, onlar da
hapishane hücrelerine yerleştirilir.

Binbaşı Bryan'a şerif ofisine eşlik eden Bay Johnson,
Ortaya çıkan olaylar tarafından sersemlemiş görünüyordu. O salladı
Penny'nin eli ve profesörün maruz kalması için onu yeterince övemedi
hile.

"Ne aptaldım," diye kabul etti. "Düzgün konuşması beni hipnotize etti. Neden, eğer olmasaydı, ona büyük miktarda para ödemiş olabilirdim
Sen. Şimdi suçlamaları şiddetle kovuşturacağım. "

Zengin adam hem kuruş hem de tuza para basmaya çalıştı.
Smilingly onu kabul etmeyi reddetti. Ona bilerek
Profesörün hilesi başarısız olmuştu.

Penny'de babası ve tuzu sonunda Parker'a ulaştı
Neredeyse gece yarısıydı. Biraz sürprizlerine göre, Bayan Weems hala
Bekliyor.

"Geldiğine çok sevindim!" diye bağırdı, ne olduğunu açıklamadan önce
olmuş. "Neredeyse bir saat önce biri telefon etti, Penny'yi istedi.
Mesajın önemli olabileceğini düşünüyorum. "

"Kimdi?" Diye sordu Penny.

"Edward McClusky adında bir adam."

"Nehir dalgıç!" Penny haykırdı. "Ne istiyordu, Bayan Weems?"

"İlk başta bana kişisel olarak konuşmak zorunda olduğunu söyleyerek söylemezdi.
Ancak sonunda onu mesajla bana güvenmeye ikna ettim. Dedi ki:
Bayan Parker'a arkadaşı Ben Bartell'in _snark_
dün gece ve o zamandan beri görülmedi. '"




                                Bölüm
                                   24
                         _A snark'a baskın


"Ah, neden Bay McClusky bunun yerine polisi aramadı?" Penny ağladı
endişeyle. "Ben ciddi belada olabilir!" Babasına dönerek o
Ekledi: "Baba, hemen oraya gitmeliyiz!"

"_Snark_?" Bay Parker kaşlarını çattı ve telefona ulaştı. "
Madde polis için bir tane, Penny. Gece müfettişini arayacağım. "

Karakoluyla iletişime geçerek, yayıncı neden buna inandığını açıkladı
_snark_ 'ı arama tavsiye edilir. Bir ekibin olacağından emin oldu
Araştırmak için hemen oraya gönderildi.

Müfettiş, "Bu gemi hakkında başka şikayetlerimiz oldu." Dedi. "Bu yüzden
Uzaktan bir şey bulamadık. "

Polisi bildiren Bay Parker, görevinin yapıldığını hissetti, ancak
Penny değil.

"Baba, oraya da gidemez miyiz?" yalvardı. "Ben başı belada ve biz
ona yardım edebilme. "

"Ne yapabileceğimizi anlamıyorum Penny. Ayrıca, nasıl hissettiğimi biliyorsun
Ben. "

"Ve sen yanlışsın. Ona korkunç bir haksızlık yaptın. Bu gece Mayıs
kanıtla. "

Bay Parker tereddüt etti, sonra aniden içeri girdi. "Pekala, ağır alın
"Talep etti.

Penny sıcak giysi için yarıştı ve babasına ve tuzuna katıldı
Basın arabasını araba yolundan destekliyorlardı.

"_Snark_ Pier 23'e bağlı," diye yönetti Penny. "Bunu doğrudan aşağı
Sokak ve Jackson'a dön. "

Araba, karanlık bir deponun yanında park ederek rıhtımlara ulaştı. Oradaydı
Polisin işareti yok. Kısa bir mesafe uzakta, _snark_ sadece loş
Güverte ışıkları gösterilen ve görülmeyen kimse ağır halatlarında çekilmedi.

"Polisi bekleyeceğiz," diye karar verdi Bay Parker.

Beş dakika içinde, iki araba gürültülü bir şekilde iskeleye kadar kaydı ve
Üniformalı düzine adam sıçradı. Takımdan sorumlu Kaptan Bricker,
_snark_ 'ye çarptı ve yüksek sesle aradı: "Ahoy, orada!"

Kimse cevap vermedi.

"Ahoy, _snark_!" Tekrar bağırdı.

Hala cevap alamadı, adamlarını gemiye emretti. Tek dosya, onlar
Dikkatli bir şekilde karanlık güverteye bir merdiveni sürünerek.

"Gemide kimse var mı?" Kaptan bir kez daha aradı.

Salt, Bay Parker ve Penny, ilk elden bilgi için istekli, ardından
Polisler merdivenden çıkıyor.

"Adamlarım gemiyi arayacak," dedi Kaptan Bricker onlara "ama kimse
Gemide gibi görünüyor. Her şey yolunda görünüyor. "

Geminin üzerine yayılan polisler, rapor etmek için tek tek geri döndü
Yanlış hiçbir şey bulamıyorlardı. Bir bekçi bile gemide değildi.

"Bu vahşi bir kovalamaca gibi görünüyor, kaptan," diye özür diledi.
"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm. Bilgilerimizi güvenilir olarak gördük."

Polisler ayrılmaya başladı. Penny, sonuna kadar güvertede kalıyor,
İkisi de duyduklarında Kaptan Bricker tarafından merdivene yardım edildi
Güverte altındaki bir ses.

"Neydi o?" Memur mırıldandı, uyanık dinledi.

"Birisi duvara atan biri gibi geliyordu," diye bağırdı Penny. "İşte
Tekrar!"

Gürültü üçüncü kez tekrarlanmadı, ancak Captain Bricker duymuştu
Birisinin aşağıda kaldığına inanmasını sağlayacak kadar. Çizmek
Revolver ve Penny'nin geri çekilmesi için uyarıda bulundu, karanlığa başladı
arkadaş.

Güvenli bir mesafede, Penny onu takip etti. Parlak el feneri kirişi kesimi
Kapıları denerken duvarların üzerindeki ışık yolları.

"Burada kimse var mı?" diye bağırdı.

Sağdaki bir odadan bir gürültü geldi. Ses tarafından yönlendirilen,
Yüzbaşı Bicker kapıyı denedi. Kilitliydi.

Güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adam olan memur, ağırlığını kapıya fırlattı,
Ve kilit yol verdi. Geri tutmak, bir hedef haline gelmese de
Mermi, kapıyı açtı. Oda boştu! Ama el feneri
Beam, zemindeki bir kaputun taslağını yakaladı. Memur onu fırlattı
açık. Aşağıda, beklemede, el ve ayak bağlı bir adam yatırın.

Polis memurunu odaya takiben Penny,
Ben Bartell'i tanıdı. Işığın içinde yanıp sönen
Ona odaklanan, acınacak bir manzaraydı. Yüzü çürüktü, onun
Saç kanla paspaslanmış ve bir göz neredeyse kapanmıştı.

"Ah, Ben! Sana ne yaptılar?" Penny dehşet içinde nefes aldı.

Yüzbaşı Trucker genç adamı serbest bıraktı ve gag'ı ondan çekti
ağız. Ben'e bir sandalyeye yardım etti ve sonra başka bir kabine gitti
su.

"Bunu sana kim yaptı?" Diye sordu Penny, muhabirin ellerini ovuşturarak
dolaşımı geri yükleyin.

Cevap veremeyecek kadar yorgun görünüyordu, bu yüzden konuşmaya teşvik etmedi. .
Kaptan, Ben'in susuz bir şekilde içtiği suyu getirdi.

"Açıkçası birkaç saat bağlandı," dedi memur.

"Dün geceden beri," diye fısıldadı Ben fısıldadı, çatlak dudaklarını nemlendirdi.

"Gemiye nasıl geldin?"

"Kimsenin bakmadığı zaman gizlice girdim-ne öğrenebileceğimi görmek için can attım."

"Seni bağlayan adamlar kimdi?"

"Bilmiyorum. Ama beni yakalamadan önce bolca duydum.
Tekne, Conway Steel Fabrikası'nın dinamlamasında karıştırılıyor. "

Penny başını salladı, çünkü bu bilgi zaten sahip olduğu ile ilişkili
öğrenilmiş.

"Webb Nelson arsaya dahil miydi?" diye sordu hevesle.

"Dün gece kulak misafiri olduğum şeye göre dinamit yola çıktı,"
açıklığa kavuşmuş. "Ama çete ile ödemesi için bir kavga etti.
iş. Onları büyük bir meblağ için sallamaya çalıştı, dökmekle tehdit etti
Eğer öksürmezlerse polise her şey. Bir kavgada sona erdi,
ve Webb denize itildi. "

"Sonra onu nehirden çıkardık," dedi Penny. "Ama reddetti
Bize bir şey söyle. "

"Hikayeyi dökmekten daha iyi biliyordu çünkü ilan ederdi
kendisi. Ve bu teknedeki çetenin de korkusu yoktu, çünkü onlar
sadece bir blöf çektiğini düşündü. "

"Ama planın arkasında kim vardı?" Diye sordu Penny şaşkın. "Erkekler ne yaptı
Bitkiyi dinamik olarak kazanmayı umuyorsunuz? "

"Bunu daha yüksek bir adamdan emirlerle yaptılar-şahsen nefret eden bir adam
Conway Steel Fabrikası'nın sahibi. "

"O zaman kin bir meseleydi?" Kaptan Bricker şüpheyle sordu.

"Tamamen değil," diye döndü Ben. "İçinde emek sıkıntıları karıştı. Bu
Küçük bir fraksiyonu temsil eden adam,
çok başarılı olmadan çalışanlar. Bir dizi kaza planlayarak
Dinamiteye benzer şekilde, yönetimi getirebileceğini düşündü
düşünme tarzına. "

"Lider kim?" Penny sabırsızlıkla istedi.

Ben tereddüt etti. "Söylemekten nefret ediyorum," diye itiraf etti, çünkü kesinlikle değilim
kesin. Yakalanmadan önce duyduğum konuşmada, o değildi
İsimle bahsedildi. Ama iki ve ikisini bir araya getirerek, oldukça
İyi bir fikir."

"Tahmin bu işte yapmayacak," dedi Kaptan Bricker.

"Bunu biliyorum," diye itiraf etti Ben. "Ama işte kazandığım bir gerçek.
Big Boss, patlama gecesi fabrikadaydı. Aslında o
neredeyse yakalandı ve bir fotoğrafçı onun bir resmini çekti
kaçtı. "

"Bundan emin misin?" Penny heyecanla istedi.

"Evet, erkeklerin bunun hakkında konuştuğunu duydum. Patron endişelendi
Resmin ortaya çıkacağından ve onu mahkum edeceğinden kork. "

"Şimdi anlamaya başlıyorum," diye mırıldandı Penny. "Neden
_Star_ fotoğraf odası birkaç kez kırıldı. Biri peşindeydi
Orada olmayan tabaklar! "

"Resimlere ne oldu?" Diye sordu Yüzbaşı Bricker. "Kanıtlayacaklar
değerli kanıtlar. "

"Neden, Tuz Sommers'ın basın arabasında kamera ve tabakları var. Tabii ki,
Plakaların gelişene kadar ne göstereceğini bilmiyoruz. "

"Onları hemen almalıyız," dedi kaptan. Tekrar Ben'e döndü.
"Şimdi sana saldıran erkeklerden herhangi birini tanıyor muydun?"

"Biri değil. Ama size çoğunun oldukça iyi bir açıklamasını verebilirim.
Onlar sahil riff-raff. "

"Bu durumda bazılarının fotoğrafları dosyalarımızda olabilir,"
dedi kaptan. "Bundan tüm loiterers'ı yuvarlamak için sipariş vereceğim
komşu. Birçoğunu bir poliste tanımlayabilmelisiniz
sıralanmak."

"Eminim yapabilirim."

"Şimdi, şemayı tasarlayan yüksek up hakkında. Bir
kim olduğunu fikrim. "

"Bu doğru," diye kabul etti Ben. "Adamlar ondan bir yayıncı olarak konuştu.
Onu açıkça suçlamayı severim, çünkü almaya çalışacağımdan şüphelenileceğim
Nefret ettiğim bir adamla bile. "

Işık hızla kuruşa geldi. Aklına şimdiye kadar birçok gerçek atladı
Şaşırtıcı, ama şimdi aniden net görünüyordu. Açık tavan ışığı-
_star _-- Webb Nelson'ın editörünün çağrısına bitişik bina
_Ayna_.

"Ben, kimseyi suçlamana gerek yok!" Ağladı. "Kendim yapacağım.
Adam Jason Cordell ve bence bunu da kanıtlayabiliriz! "




                                Bölüm
                                   25
                            _Picture Proof_


"Evet, Jason Cordell sorumlu adam," diye kabul etti Ben ayık. "Yapamam
Kanıtlayın, ama kendi aklımda eminim. "

"Eskiden onun için çalışıyordun, değil mi?" Polis kaptanı sordu,
Eski muhabiri düşündüğünü ima eden sesinin bükülmesi
Önyargılı olabilir.

"Ben kovuldum," diye itiraf etti Ben kolayca. "Cordell gitmeme izin ver ve kara listeye alın
Onu maruz bırakmamı engellemek için her yerde. Beni itibarsızlaştırmak istedi
Böylece söyleyebileceğim her şey kilo almayacaktı. "

"Neden gerçekten taburcu oldun Ben?" Diye sordu Penny. "Ne öğrendin
Bay Cordell hakkında? "

"Çarpık anlaşmaların sonunu çekmediğini ve karışık olduğunu
Bu Outlaw Labor Group ile. Üç veya dört yıllık bir süre boyunca,
Cordell de gazetesinden değil, bir nane para kazandı! "

"Bu gece Cordell'i sorgulayacağız," diye söz verdi Captain Bricker. "Hile
Şimdi ilk yardım tedavisi için sizi istasyona götürmek. O zaman isteyeceğiz
Polis morguna bakıp AS'nin resimlerini tanımlamak için
Mümkün olduğunca _snark's_ mürettebatının çoğu. "

Memur Penny'ye döndü. "Gelişmemiş tabaklara gelince,
Onları hemen aldın mı? "

"Sanırım öyle," diye döndü Penny. Yüzbaşı Bricker,
arkadaş, babasını ve tuzunu bulmak ve onlara söylemek için öne koştu
En son gelişmeler.

İkisi basın arabasında bekliyordu. Ama Bay Parker nasıl olduğunu öğrendiğinde
Conway bitki patlamasının resimleri,
Penny'yi derhal teslim etmeyi reddederek şaşırttı.
polis.

"Bu plakaları _star_ için isteyebiliriz," dedi. "Polisse
Onlara ellerini aldıktan sonra, onları tekrar içeri almak bir iş olabilir
bize herhangi bir faydalı olma zamanı. "

Penny, "Ama Jason Cordell'in tutuklanması onlara bağlı olabilir."

"Plakaların gelişmesini sağlayacağız ve polisin onları görmesine izin vereceğiz," Bay Parker
karar verilmiş. "Ama tabaklar elimizde kalmalı. Hadi, hadi gidelim!"

Yayıncıdan bir başıyla Salt basın arabasını başlattı ve
talimat verilmek, _star_ binasına yönelmek.

"Bu tabakları geliştirmeniz ne kadar sürer?" Bay Parker sordu
fotoğrafçı.

"On dakika."

"İyi!" yayıncıyı onayladı. "Bir şey ortaya çıkarırlarsa, telefon edeceğiz
Karakolu hemen. "

Araba _star_ binasının yanında dururken, Penny's
Bakış, yandaki karanlık ofislere katlandı. Tüm katlar bir tane kurtar
Işıksızdı. Ama _mirror_ tarafından işgal edilen süitte, bir adam
Açıkçası ve fro'ya taşındı.

"Şimdi Jason Cordell var!" Ona dikkat çekti. "Neden sen
Diyelim ki bu gece çok geç ofisinde mi? "

"Bunda suç yok," diye yanıtladı Bay Parker. "Ben olarak suçlu olabilir
Diyor, ama kanıta sahip olana kadar buna inanmayacağım. "

Kendilerini gazete binasına bırakarak, üçü yükseldi
Fotoğraf stüdyosuna arka merdivenler. Tuz hemen ayarlanmış
tabakları geliştirmek.

"Bir şeyler iyi geliyor!" Sallandırdığı gibi neşeli bir şekilde ilan etti
Geliştirici tepsisi ileri geri.

Birkaç dakika içinde tuz plakaları yıkamış ve bunları inceleyebildi
kırmızı ışığın altında. Biri bulanıktı ve çok az ortaya çıktı. Ama diğeri
Açıkça bekleyen bir arabaya kaçan bir adam gösterdi.

"Neden, adam Webb Nelson!" Penny onu tanıyarak haykırdı.

"Ama arabanın sürücüsüne dikkat edin," dedi Salt. "Jason Cordell! Ben
haklıydı. "

"O zaman adam suçlu!" Penny ağladı. "Ah, baba, bundan emindim!"

Bay Parker, mümkün olmadığını tespit etmek için tabağı dikkatlice taradı
hata.

"Evet, Jason Cordell," diye kabul etti. "Doğruya inanmak zor. Neden,
Onunla sadece dün öğle yemeği aldım-"

"Baba, ne kadar saygın hareket ettirsin, suçlu."

"Haklısın," diye kabul etti Bay Parker. "Polisi hemen bilgilendireceğim
ve sorgulamak için onu almasını sağlayın. "

Önemli bilgileri polis merkezine ileten Bay Parker
Kişisel sorumluluğunu almaya söz veren Captain Bricker ile konuştu
konu. Yayıncı alıcıyı kapatırken,
Penny kolunu kavrayın. Heyecanla, pencereyi işaret etti.

"Şimdi ne?" diye sordu, anlayamadı.

"Işık Bay Cordell'in ofisine gitti! O gidiyor!"

"O zaman onu durduracağız," diye karar verdi babası. "Tuz, burada kal ve acele
O tabak! Cordell'i bir şekilde gözaltına alacağım
Polis geliyor! "

Penny yanında yakınken, arka merdivenlerden sokağa koştu.
Nefessizce bir sonraki binaya vardılar. Asansör değildi
koşmak, ama merdivenden inen birini duyabiliyorlardı. Sonra Jason
Kolunun altına sıkışmış kısa bir dava olan Cordell ortaya çıktı. Durdu
Bay Parker ve kızını gördükten sonra.

"Geç mi çalışıyor?" Bay Parker hoş bir şekilde sordu.

"Doğru," diye kabul etti diğeri. Üzerinde yürürdü, ama
Yayıncı çıkışı engelledi.

"Bu arada, bu gece bir arkadaşınızla tanıştım," dedi Bay Parker durarak
zaman için.

"Öyle mi? O kimdi?"

"Webb Nelson."

Bay Cordell'in yüzü ifadeyi değiştirmedi, ancak gözleri daraldı
koruyucu bir şekilde.

"Benim bir arkadaşım değil," diye dikkatsizce düzeltti.

"Ama onu ofisinde gördüm," dedi Penny.

Bay Cordell ona doğrudan gözlerinin içine baktı ve sanki gülümsedi
eğlence. "Bu olabilir," diye itiraf etti, "ama ofisime gelen herkes
Arkadaşlarım değil. "

Tekrar geçmeye çalıştı, ama Bay Parker yerinde durdu. "Söyle, nedir
Bu? "Diye sordu Bay Cordell aniden şüpheli.

"Korkarım arkadaşın Webb hakkında birkaç soru sormam gerekecek
Nelson. Diyelim ki ofisinize geri dönüyoruz. "

"Diyelim ki yapmıyoruz," diye karşılık verdi Cordell. "Yorgunum ve eve gidiyorum. Eğer
Beni görmek istiyorsun, yarın çalışma saatlerinde gel. "

"Çok geç olabilir."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," _mirror_ editörü kızardı.
"Dahası, ilgilenmiyorum. Yolumdan çekil."

Bunun yerine, Bay Parker onu kolundan sıkıca kavradı. Cordell sarsıntıya çalıştı
Özgür ve böyle yaparken, Penny'nin derhal kısa davasını bıraktı
ele geçirildi.

"Bunu bana ver!" Adam öfkeyle bağırdı.

Penny gülümsedi, çünkü plaka cam penceresinden gözlemledi
bir polis arabasının yaklaşımı. Başka bir an ve üniformalı erkekler doluyordu
Bay Cordell hakkında. "Bunun anlamı nedir?" Adam öfkeyle talep etti. "Seni rapor edeceğim
Hepsi arkadaşım olan güvenlik direktörüne! "

"Ona iyi rapor vereceksin," diye kabul etti Kaptan Bricker. "Şimdi gel
sessizce. Birkaç soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplayabilirseniz,
eve dönmesine izin verildi. "

"Ne bilmek istiyorsun?" Diye sordu Cordell Sullenly.

"16'nın gecesi neredeydin?"

"Şimdi nasıl bilmeliyim?" Adam alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Yapamam
Bunu çok geri hatırla. Ama muhtemelen yatakta evdeydim. "

"Conway dinaming ile bağlantılı olarak isteniyorsun,"
onu bilgilendirdi.

Bay Cordell öfkeyle homurdandı. "Tüm gülünç suçlamalardan! Biliyorum
Olay hakkında hiçbir şey yok. "

Kapının dışında patlama tuz sommers. Şapkasızdı, ama taşıdı
Hala ıslak, avucunun içinde bir resim.

"Yani dinaming hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye taklit etti. "Kuyu,
Beyler, şuna bir bak! "

Bay Cordell ve polisler onun hakkında bir araya geldiler ve
fotoğraf. Açıkçası Webb Nelson'ın tarafından sürülen bir arabaya kaçtığını gösterdi
_mirror_ editörü.

"Bu ne kanıtlıyor?" Adam bulanık. "Arabanın benim olduğunu itiraf ediyorum.
patlama sırasında bitkiyi geçiyordu. Bu adam,
Nelson, otomobilime sıçradı ve sürmemi emretti. "

"Bir an önce Conway tesisinin yakınında bile olmadığını iddia ettin," Penny
onu taktı. "Webb Nelson'ı çok iyi tanıyordun. Dahası, girdiniz
_star_ ofisleri birkaç kez ellerinizi bu konuda almaya çalışıyor
resim!"

"Saçma!"

"En azından merdiven kapısını kilitlediğinde, içeri girdiniz
Sırt ışığı boyunca, "Penny suçladı.

"Tüm çılgın fikirlerden!" Editör jeeringly güldü. "Beni hayal et
Bir tavan ışığında sürünüyor! "

"Ceketinizin yırtık bir yeri olduğunu fark ettim," dedi Penny, mavi bir hurda alarak
Çantasından yün. "Bu, inanıyorum, mükemmel bir eşleşme."

Bay Cordell yününe baktı ve omuz silkti. "Tamam," diye itiraf etti
havalı. "Bulabilir miyim?
resim. Bu aptal fotoğrafçının bir resmimi çektiğini biliyordum,
Ve yanlış bir şekilde suçlanabileceğimden korktum. "

"O zaman Nelson'ın dinamikte karıştığını biliyor muydun?" Kaptan Trucker
sorgulandı.

"Emin değildim," dedi Bay Cordell karışıklık içinde. "Yapmamamın sebebi
Polise rapor, dahil olmaktan korktuğumdu. daha sonrasında
Gece, Webb Nelson bana şantaj yapmaya çalıştı. Benim konumum yüzünden cüret ettim
tanıtımınız yok. "

_Mirror_ Editor'un açıklaması belirli miktarda mahkumiyet taşıdı,
Ve Penny, Kaptan Bricker'ın bir
Hata yapılmıştı, hemen sonra özgürlük verilecekti
polis şefiyle konuşmuştu.

"Protesto olmadan sana eşlik edeceğim," diye döndü _mirror_ editörü
sert bir şekilde. "Daha sonra,
karakterime zarar ver. "

Yüzbaşı Bricker, çekmeyi amaçladığı resmi Salt'tan istedi.
polis merkezi.

"Bir an görebilir miyim?" Penny istedi.

Resmi ona verdi. Onu inceledi ve yüzü parladı.
"Yüzbaşı Bicker, şuna bak!" diye bağırdı, bir nesneyi işaret ederek
zar zor fark edilir.

Herkes fotoğrafa bakarak Penny hakkında bir araya geldi. Arkada
Bay Cordell tarafından sürülen arabanın koltuğu, açık bir şekilde taşıyan bir kutuydu.
Baskı: "Kurtarma Şirketi-Yetkililer."

"Kurtarma Şirketi için çalışan Ed McClusky, Dynamit'in
firmasından çalındı, "Penny ilan etti." Ve burada Bay'da
Cordell'in Otomobil! Görünüşe göre, sadece bitki tarafından araba kullanmıyordu
Patlama zamanı! Bu resim neden orada olduğunu kanıtlıyor! "

"Doğru sen, genç bayan," diye kıkırdadı kaptan Bricker. "Sabitledin
adil için mallar.
Sipariş verdim: "Anlaş, sen! Bu ona farklı bir yüz koyar. Sen
Gecenin geri kalanını güvenlik binasında geçiriyor. "

Bay'dan sonra Hala masumiyetini protesto eden Cordell, götürüldü,
Penny, babası ve tuz ıssız gazete binasına döndü.

"Cordell özgür olmayı başaracak mı?" diye sordu endişeyle.

"Bunun bir şansı değil," diye yanıtladı Bay Parker. "Bu resim onu ​​doğru etiketliyor.
Ed McClusky ve Ben ile ona karşı tanıklık etmek için,
şimdi hüküm giydi. "

"Ben'den bahsetmişken, onun hakkında ne yapılması baba?"

"Ona burada bir iş vereceğiz. Haksız muamelesi vardı, ama başaracağız
ona kalmış. Ancak, bir çalışanın gitmesine izin vermeliyiz. "

"Ben değil mi?" Diye sordu Penny endişeyle.

"Hayır," diye güldü babası. "Bu senin arkadaşın Elda Hunt. Onun tutumu
doğru değil. Ona bir şans vermeye çalıştık, ama tekrar tekrar
bir gazete kadını olarak kesilmediğini gösterdi. "

"Muhtemelen taburcu olduğu için beni suçlayacak," diye iç çekti Penny. "Bu değil
önemlidir. Uzun zaman önce Elda için endişelenmeyi bıraktım. "

"Başka bir yerde çalışmakta zorluk çekmeyecek ve umarım olur
daha iyi ayarlanmış. "

"Bay Cordell'in tutuklanmasının hikayesine ne dersin? Ve resim?" Kuruş
sordu. "_Star_ onları yarın yazdıracak mı?"

"İlk baskımızın ön sayfasında," diye kıkırdadı Bay Parker. "Tuz
Plakayı polise çevirmedim, bu yüzden hepimiz hazırız. Sabah,
Hikaye her zamankinden daha büyük ve daha iyi olmalı. O zamana kadar suçluluk
Cordell'e iyi sabitlenmiş olun ve _snark_ çetesinin bazıları olabilir
yuvarlandı. "

En son ayrıntıları öğrenmeyi merak eden Tuz, polis karakolunu aradı.
Ben Bartell'in _snark's_ mürettebatından birkaçını tanımladığı söylendi.
polis resimlerinden ve hepsinin içinde tutuklanması bekleniyordu
Yirmi dört saat.

"Kötü bir gece işi değil," diye kıkırdadı Bay Parker,
Fotoğraf odası ışıkları. "Her şey kilitlendi mi?"

"Ya ışığa ne dersin?" diye sordu Penny.

"Tekrar aç," dedi tuz kontrol ederken. "Çalışmanın bir faydası yok
İnsanların burada işbirliği yapmasını sağlayın. Çok fazla temiz hava. "

"Kilidi açılsın," diye yönlendirdi Bay Parker dikkatsizce. "Prowlerimizle
Güvenli bir şekilde parmaklıklar ardında, endişelenmek için başka bir nedenimiz yok. "
kol saati. "Şimdi, geç olmasına rağmen, gidip kutladığımızı varsayalım mı?"

"Ah, güzel!" Ağladı Penny. "Ve neden güvenlik binasında durup sormuyorsun
Ben Bartell bizimle gitmek mi? Ona yeni işinden bahsetmek istiyorum. "

"Ben de öyle," diye kabul etti babasını yürekten. "Nereye gideceğiz?"

Penny kolları tuz ve babasıyla ilişkilendirerek, onları pilot ederken atlayarak
Karanlık salondan aşağı.

"Sadece büyük sulu biftek servis ettikleri sessiz bir yer," diye karar verdi. "Eğer
Ben biliyorum, en iyisini istediği şey bu. "




                          Transcriber'ın notları


-dizideki kitapların listesini tam listeye göre değiştirdi.
  Son kitap, "Geceyarısı Çığlık".

-Bir avuç elle tutulur yazım hatası düzenli bir şekilde düzeltildi.







Mildred A. Wirt tarafından Karanlıkta Gutenberg'in Sinyali Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIGNAL IN THE DARK ***

***** This file should be named 34850.txt or 34850.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/5/34850/

Produced by Stephen Hutcheson, Charlie Howard, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
