*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Own Story (Benim Kendi Hikayem)
Yazar: Emmeline Pankhurst
Yayın Tarihi: January 6, 2011 [EBook #34856]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Own Story, by Emmeline Pankhurst

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Own Story

Author: Emmeline Pankhurst

Release Date: January 6, 2011 [EBook #34856]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY OWN STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Martin Pettit, Toronto Üniversitesi Kütüphaneleri ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MRS. PANKHURST'ÜN KENDİ HİKAYESİ

[İllüstrasyon: E. Pankhurst]

BENİM KENDİ HİKAYEM

YAZAR
EMMELINE PANKHURST

[İllüstrasyon: Logo]

İLLÜSTRASYONLU

LONDRA
EVELEIGH NASH

1914

Telif hakkı, 1914,

HEARSTS'S INTERNATIONAL LIBRARY CO., INC.

_İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çevirisi de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır._

İÇERİK

KİTAP I

BİR MİLİTANIN OLUŞUMU

BÖLÜM SAYFASI
I 1

II 18

III 37

IV 57

KİTAP II

DÖRT YILLIK BARIŞÇIL MİLİTANLIK

BÖLÜM SAYFASI
I 81

II 97

III 116

IV 131

V 149

VI 160

VII 166

VIII 185

III. KİTAP

KADIN DEVRİMİ

BÖLÜM SAYFASI

I 205

II 221

III 249

IV 270

V 285

VI 303

VII 323

VIII 339

IX 350

RESİMLER

Bayan Pankhurst'ün Portresi _Ön Sayfa_

KARŞI
SAYFA

Bayan Pankhurst ara seçim kalabalığına hitap ediyor 74

Bayan Pankhurst ve Christabel, Ekim 1908'de Clements Inn'in çatı bahçesinde
polislerden saklanıyor 120

Christabel, Bayan Drummond ve Bayan Pankhurst
sandıkta, İlk Komplo Davası, Ekim 1908 126

Bayan Pankhurst ve Bayan Christabel Pankhurst hapishanede
elbise 132

Müfettiş Wells, Bayan Pankhurst'ü Avam Kamarası'na götürüyor, Haziran 1908 140

1.000'den fazla kadın hapisteydi - 1910 geçit töreninde
geniş oklar 170

Heyet başkanı, Kasım 1910'daki Kara Cuma günü 178

Bu tür sahneler saatlerce, Kasım 1910'daki Kara Cuma günü canlandırıldı 180

Kara Cuma günü isyan sahneleri, Kasım 1910 186

Böylece, Krallık genelindeki binlerce kadın
nüfus sayımı gecesi boş evlerde uyudu 194

Kırık pencere camı tartışması 218

Bir kadın hakları savunucusu, bir torba un atıyor Bay Asquith
Chester 260

Bayan Pankhurst'ün Woking'de Yeniden Tutuklanması, 26 Mayıs
1913 312

Bayan Pankhurst ve Christabel,
Paris'teki Christabel'in evinin bahçesinde 324

"Kralın kapısında tutuklandılar!" Mayıs 1914 348

TEŞEKKÜR

Yazar, özellikle Amerikan baskısı olmak üzere bu cildin hazırlanmasında
gerçekleştirilen paha biçilmez editörlük hizmetleri için Rheta Childe Dorr'a olan derin borcunu ifade etmek ister.

ÖN SÖZ

Bu kitabın son paragrafları, Avrupa'daki her büyük gücün ordularının vahşi, acımasız, barbarca bir savaş için seferber edildiği 1914 yazının sonlarında yazılmıştır -- birbirlerine karşı,
küçük ve saldırgan olmayan uluslara karşı,
çaresiz kadınlara ve
çocuklara karşı, medeniyetin kendisine karşı. Avrupa'nın küçük bir köşesinde kadınların siyasi ve toplumsal adaletsizliğe karşı verdiği militan mücadelenin bu kroniği, günlük gazetelerdeki haberlerle karşılaştırıldığında ne kadar da hafif görünecek. Yine de yazıldığı gibi kalsın, sözde barış, medeniyet ve düzenli hükümet, dünyanın nadiren tanık olduğu kahramanlıkların arka planı olsun. Erkeklerin militanlığı, yüzyıllar boyunca dünyayı kana buladı ve bu dehşet ve yıkım eylemleri için erkekler anıtlarla, büyük şarkılarla ve destanlarla ödüllendirildi. Kadınların militanlığı, doğruluk savaşını verenlerin hayatları dışında hiçbir insan hayatına zarar vermedi. Sadece zaman, kadınlara ne gibi bir ödül verileceğini gösterecek. Bunu biliyoruz ki, Avrupa'da yeni vuran kara saatte, erkekler kadınlarına dönüyor ve onları medeniyeti canlı tutma işini üstlenmeye çağırıyor. Tüm hasat tarlalarında, meyve bahçelerinde ve bağlarda, kadınlar savaşan erkekler ve savaşta babasız kalan çocuklar için yiyecek topluyor. Şehirlerde kadınlar
dükkanları açık tutuyor, kamyon ve tramvay kullanıyor ve
hepsi birden çok işle ilgileniyor.

Orduların kalıntıları geri döndüğünde, Avrupa ticareti erkekler tarafından yeniden başlatıldığında, kadınların bu kadar asilce oynadığı rolü unutacaklar mı?
İngiltere'de hayatın her kademesindeki kadınların kendi çıkarlarını bir kenara bırakıp sadece yaralılara bakmak, yoksullara bakmak, hasta ve yalnızlara rahatlık vermek için değil, aynı zamanda ulusun varlığını sürdürmek için nasıl örgütlendiklerini unutacaklar mı? Şu ana kadar, kabul edilmelidir ki, İngiliz Hükümeti'nin kadınların gösterdiği özverili bağlılığın farkında olduğuna dair çok az işaret var. Şimdiye kadar hükümetin işsizliğin üstesinden gelmek için yaptığı tüm planlar erkeklerin işsizliğine yönelikti. Kadınların giyim işi, vb. bazı durumlarda ellerinden alındı.

Savaşın ilk alarmında militanlar bir ateşkes ilan ettiler ve bu ateşkese, hükümetin "daha fazla suç veya kabahat işlememeye" söz veren tüm oy hakkı tutuklularını serbest bırakacağı duyurusuyla gönülsüzce yanıt verildi. Ateşkes zaten ilan edildiğinden, hiçbir oy hakkı tutuklusu İçişleri Bakanı'nın hükmüne cevap vermeye tenezzül etmedi. Birkaç gün sonra, şüphesiz her siyasi inançtan erkek ve kadınların Hükümete yaptığı temsillerden etkilenerek -çoğu hiçbir zaman devrimci taktiklerin destekçisi olmamıştı- Bay McKenna Avam Kamarası'nda, hükümetin birkaç gün içinde tüm oy hakkı tutuklularını koşulsuz olarak serbest bırakma niyetinde olduğunu duyurdu. Böylece, kadınların erkeklere karşı savaşı şimdilik sona erdi. Eskiden olduğu gibi, kadınlar erkeklerin besleyici anneleri, kız kardeşleri ve şikayet etmeyen yardımcıları oldular. Gelecek çok ileride, ancak bu önsözü ve bu cildi, kadınların tam seçmenlik hakkı için verilen mücadelenin terk edilmediği güvencesiyle sonlandıralım; bu mücadele şimdilik askıya alınmıştır. Silahların çatışması sona erdiğinde, normal, barışçıl, rasyonel toplum işlevlerini yeniden kazandığında, talep tekrar yapılacaktır. Eğer hemen kabul edilmezse, kadınlar bugün cömertçe bıraktıkları silahları tekrar alacaklardır. İnsan ailesinin anne yarısı olan kadına, dünyanın meclislerinde özgürlük verilene kadar dünyada gerçek bir barış olamaz.

KİTAP I

MİLİTANIN OLUŞTURULMASI

Bayan Pankhurst'ün Kendi Hikayesi

BÖLÜM I

İnsan özgürlüğü için büyük bir mücadelenin devam ettiği bir zamanda doğan erkekler ve kadınlar şanslıdır. Zamanlarının büyük hareketlerinde kişisel olarak rol alan ebeveynlere sahip olmak ek bir şanstır. Bunun benim durumum olmasından dolayı mutlu ve minnettarım.

En eski anılarımdan biri,
doğduğum şehir olan Manchester'da düzenlenen büyük bir pazardır; pazarın amacı,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yeni özgürleşmiş zenci kölelerin yoksulluğunu
gidermek için para toplamaktı. Annem bu çabada aktif rol aldı ve ben,
küçük bir çocukken,
para toplamama yardımcı olan
şanslı bir çantayla emanet edildim. Gençken -beş yaşından büyük olamazdım- kölelik ve özgürleşme kelimelerinin anlamını gayet iyi biliyordum. Bebekliğimden itibaren kölelik ve Amerikan İç Savaşı hakkında lehte ve aleyhte tartışmalar duymaya alışmıştım. İngiliz hükümeti sonunda Konfederasyon'u tanımamaya karar vermiş olsa da, İngiltere'deki kamuoyu hem kölelik hem de ayrılık konularında keskin bir şekilde bölünmüştü. Genel olarak, mülk sahibi sınıflar kölelik yanlısıydı, ancak kuralın birçok istisnası vardı. Aile dostlarımızın çevresini oluşturanların çoğu köleliğe karşıydı ve babam Robert Goulden her zaman ateşli bir kölelik karşıtıydı. Harekette, Henry Ward Beecher İngiltere'ye bir konferans turu için geldiğinde onu karşılamak üzere bir komiteye atanacak kadar önemliydi. Bayan Harriet
Beecher Stowe'un romanı, "Tom Amcanın Kulübesi" annemin o kadar çok sevdiği bir romandı ki, onu sürekli olarak büyülenmiş kulaklarımız için bir yatma vakti
hikayeleri kaynağı olarak kullanırdı. Yaklaşık elli yıl önce anlatılan bu hikayeler, bugün sabah gazetelerinde ayrıntılı olarak anlatılan olaylar kadar
taze aklımda. Gerçekten de daha canlılar, çünkü bilincimde çok daha
derin bir izlenim bıraktılar. Annem Eliza'nın Ohio Nehri'nin kırık buzları üzerinde özgürlük için yaptığı yarışı, acı dolu takibi ve kararlı yaşlı Quaker'ın elinden son kurtuluşunu her anlattığında yaşadığım heyecanı hala kesinlikle hatırlayabiliyorum. Bir diğer
heyecan verici hikaye ise, zalim efendisinin çiftliğinden kaçan bir zenci çocuğun hikayesiydi. Çocuk daha önce hiç tren görmemişti ve
alışılmadık demir yolu raylarında sendeleyerek yürürken yaklaşan bir trenin kükremesini duyduğunda, takırtılı araba tekerlekleri onun gergin hayal gücüne, "Bir zenciyi yakala - bir zenciyi yakala - bir zenciyi yakala -" korkunç sözlerini tekrar tekrar tekrarlıyormuş gibi geldi. Bu korkunç bir hikayeydi ve çocukluğum boyunca, ne zaman bir trene binsem,
o zavallı kaçak kölenin onu takip eden canavardan kaçtığını düşünürdüm.

Bu hikayeler, pazarlar, yardım fonları ve aboneliklerle birlikte, eminim beynimde ve karakterimde kalıcı bir etki bıraktı. Hayatım boyunca en kolay şekilde karşılık verdiğim iki duyguyu içimde uyandırdılar: birincisi,
uygarlığın ruhunun tek kurtarıldığı o mücadele ruhuna ve kahramanca fedakarlığa duyulan hayranlık; ve bundan sonra,
savaşın tahribatını onarmak ve onarmak için harekete geçen daha nazik ruhun takdiri.

Okuyamadığım bir zamanı hatırlamıyorum,
okumanın bir neşe ve teselli olmadığı bir zamanı da. Hafızam beni götürdüğü sürece
özellikle romantik ve idealist karakterlerin hikayelerini severdim.
"Pilgrim's Progress" ilk favorilerimden biriydi, ayrıca
Bunyan'ın vizyon sahibi romanlarından biri olan ve pek de iyi bilinmeyen
"Holy War" adlı romanı da. Dokuz yaşında Odysseia'yı keşfettim ve çok kısa bir süre sonra
tüm hayatım boyunca ilham kaynağım olarak kalan bir başka klasik daha. Bu Carlyle'nin "Fransız Devrimi"ydi ve onu Keats'in Chapman'ın Homeros çevirisini okuduğunda hissettiği duyguyla hemen hemen aynı duyguyla karşıladım--"... gökyüzünün bir gözlemcisi gibi, Yeni bir
gezegen onun görüş alanına girdiğinde."

Bu ilk izlenimi hiç kaybetmedim ve bu, çocukluğumda meydana gelen olaylara karşı tavrımı güçlü bir şekilde etkiledi. Manchester, özellikle politik nitelikte birçok heyecan verici olaya tanıklık etmiş bir şehirdir. Genel olarak konuşursak, vatandaşları duygularında liberal, ifade özgürlüğünün ve fikir özgürlüğünün savunucularıydı. Altmışlı yılların sonlarında Manchester'da kuralın bir istisnası olan korkunç olaylardan biri yaşandı. Bu, İrlanda'daki Fenian İsyanı ile bağlantılıydı. Bir Fenian isyanı oldu ve polis liderleri tutukladı. Bu adamlar bir hapishane minibüsüyle hapishaneye götürülüyordu. Yolda minibüs durduruldu ve mahkumları kurtarmaya çalışıldı. Bir adam, minibüs kapısının kilidini kırmaya çalışarak tabancasını ateşledi. Bir polis memuru ölümcül şekilde yaralandı ve birkaç adam tutuklandı ve cinayetle suçlandı. Şahit olmadığım ama ağabeyimin canlı bir şekilde anlattığı isyanı net bir şekilde hatırlıyorum. Öğleden sonrasını genç bir oyun arkadaşımla geçirmiştim ve ağabeyim çaydan sonra beni eve götürmek için gelmişti. Kasım ayının alacakaranlığında yürürken, isyandan, ölümcül tabanca atışından ve öldürülen polis memurundan heyecanla bahsetti. Adamın yerde kanlar içinde yattığını neredeyse görebiliyordum, kalabalık ise etrafında sallanıyor ve inliyordu.

Hikayenin geri kalanı, adaletin sıklıkla yaptığı o korkunç hatalardan birini ortaya koyuyor. Ateş etme, öldürme niyeti olmadan yapılmış olmasına rağmen, adamlar cinayetten yargılandı ve üçü suçlu bulunup asıldı. Manchester vatandaşlarını büyük ölçüde heyecanlandıran infazları, şehirde gerçekleşmesine izin verilen neredeyse son, hatta son kamu infazıydı. O zamanlar Manchester yakınlarındaki bir okulda yatılı öğrenciydim ve hafta sonlarımı evde geçirirdim. Bir cumartesi öğleden sonrası hafızamda yer etti, çünkü okuldan eve dönerken, adamların hapsedildiğini bildiğim hapishanenin önünden geçiyordum. Hapishane duvarının bir kısmının yıkıldığını ve kalan büyük boşlukta yakın zamanda kaldırılmış bir darağacının izlerini gördüm. Dehşete kapıldım ve üzerime o asmanın bir hata, daha da kötüsü bir suç olduğu yönündeki ani inanç çöktü. Bu, hayatın en korkunç gerçeklerinden biriyle uyanmamdı: adalet ve yargının genellikle birbirinden çok uzaklarda olduğu gerçeğiyle. Bu olayı, çocukluk izlenimlerinin genellikle kalıtım veya eğitimden ziyade karakter ve gelecekteki davranışla daha fazla ilgisi olduğunu göstermek için anlatıyorum. Ayrıca, militanlığın savunucusu olmamın büyük ölçüde sempatik bir süreç olduğunu göstermek için anlatıyorum. Kişisel olarak, birçok erkek ve kadını toplumsal adaletsizliğin farkına varmaya götüren yoksunluklardan, acıdan ve üzüntüden
acı çekmedim. Çocukluğum sevgi ve rahat bir ev tarafından korundu. Yine de, daha çok küçük bir çocukken, içgüdüsel olarak, kendi evimde bile bir şeylerin eksik olduğunu hissetmeye başladım, aile ilişkileriyle ilgili yanlış bir anlayış, eksik bir ideal.

Bu belirsiz hissim, kardeşlerim ve benim okula gönderildiğimiz zaman hakkında bir kanaate dönüşmeye başladı. O zamanlar da, şimdi de, İngiliz çocuğunun eğitimi, İngiliz çocuğun kız kardeşinin eğitiminden çok daha ciddi bir konu olarak görülüyordu. Ailem, özellikle de babam, kardeşlerimin eğitimi konusunu gerçek bir öneme sahip bir konu olarak tartışıyorlardı. Benim ve kız kardeşimin eğitimi neredeyse hiç tartışılmadı. Elbette, özenle seçilmiş bir kız okuluna gittik, ancak başöğretmenin bir beyefendi olması ve tüm öğrencilerin kendi sınıfımdaki kızlardan oluşması dışında, hiç kimse umursamıyor gibiydi. O zamanlar bir kızın eğitiminin başlıca amacı "evi çekici hale getirme" sanatıydı -- muhtemelen göçmen erkek akrabalar için. Kardeşlerim için evi çekici hale getirmek gibi özel bir yükümlülüğümün olmasının nedenini anlamakta zorlanırdım. Arkadaşlık ilişkimiz mükemmeldi, ancak onlara evi benim için çekici hale getirmeleri hiçbir zaman bir görev olarak önerilmedi. Neden olmasın? Kimse 
bilmiyordu.

Bu kafa karıştırıcı soruların cevabı, bir gece 
uyku beni ele geçirsin diye küçük yatağımda yattığımda, beklenmedik bir şekilde aklıma geldi. Annem ve babamın her gece yatağa girmeden önce yatak odalarımızı turlamaları bir
âdetti. O gece odama girdiklerinde hala uyanıktım, ama nedense uykulu numarası yapmayı seçtim.
Babam üzerime eğildi, büyük eliyle mum alevini korudu.
Bana bakarken aklından tam olarak ne geçtiğini bilmiyorum,
ama biraz üzgün bir şekilde, "Ne yazık ki bir çocuk olarak
doğmamış. "

İlk ateşli dürtüm yatakta oturup erkek olmak istemediğimi protesto etmek oldu, ama kıpırdamadan yattım ve annemle babamın ayak seslerinin bir sonraki çocuğun yatağına doğru ilerlediğini duydum. Babamın sözlerini günlerce düşündüm, ama sanırım cinsiyetimden pişmanlık duyduğuma hiç karar vermedim.
Ancak, erkeklerin kendilerini kadınlardan üstün gördükleri ve kadınların da bu inanca açıkça boyun eğdiği oldukça açıktı.

Bu görüşün, hem babamın hem de annemin eşit oy hakkının savunucuları olduğu gerçeğiyle uzlaştırılmasını zor buldum. 1866 Reform Yasası çıkarıldığında çok küçüktüm, ama buna eşlik eden belirli koşulların yarattığı heyecanı çok iyi hatırlıyorum.
Ev Sahibi İmtiyaz Yasası olarak bilinen bu Reform Yasası, İngiltere'de 1832'den beri oy pusulasının ilk popüler uzatılmasıydı. Şartlarına göre, yılda en az on pound kira ödeyen ev sahiplerine Parlamento oylaması. Avam Kamarası'nda hala görüşülürken, John Stuart Mill, yasa tasarısına kadın ev sahiplerini de erkeklerinkiyle birlikte dahil eden bir değişiklik önergesi sundu. Değişiklik reddedildi, ancak kabul edilen yasada, her zamanki "erkek kişi" yerine "erkek" kelimesi kullanıldı. Şimdi, Parlamento'nun başka bir yasası uyarınca, aksi belirtilmediği sürece "erkek" kelimesinin her zaman "kadın"ı da içerdiğine karar verildi. Örneğin, vergi ödeme maddeleri içeren bazı yasalarda, eril isim ve zamir her yerde kullanılır, ancak hükümler kadın vergi ödeyenlere ve erkeklere uygulanır. Bu nedenle, içinde "erkek" kelimesi geçen Reform Yasası yasalaştığında, birçok kadın oy hakkının aslında kendilerine verildiğine inandı. Çok fazla tartışma yaşandı ve konu sonunda çok sayıda kadın tarafından seçmen olarak kayıtlara isimlerinin eklenmesi için sınandı. Benim şehrim Manchester'da, toplam 4.215 olası kadın seçmenden 3.924 kadın oylarını talep etti ve iddiaları, gelecekteki kocam Dr. Pankhurst de dahil olmak üzere, seçkin avukatlar tarafından mahkemelerde savunuldu. Elbette kadınların iddiası mahkemelerde olumsuz bir şekilde çözüldü, ancak bu ajitasyon, ülke genelinde kadınların oy hakkı ajitasyonunun güçlenmesine neden oldu. Olayın tam doğasını anlayamayacak kadar küçüktüm, ancak genel heyecana ortak oldum. Gazeteleri babama yüksek sesle okumaktan siyasete karşı gerçek bir ilgi geliştirdim ve Reform Tasarısı, genç zekama ülkeye en harika iyiliği yapacak bir şey olarak göründü. Tasarı yasalaştıktan sonraki ilk seçim, doğal olarak unutulmaz bir olaydı. Benim için en unutulmaz olanı, katıldığım ilk seçim olmasıydı. Kız kardeşim ve ben, İngiliz ailelerinin geleneğine uygun olarak yeşil renkte ve aynı şekilde yapılmış yeni kışlık elbiseler almıştık. O günlerde her kız çocuğu kırmızı flanel etek giyerdi ve yeni elbiselerimizi ilk giydiğimizde kırmızı ve yeşil giydiğimiz gerçeğiyle
dikkatimi çekti -- Liberal
partinin renkleri. Babamız bir Liberal olduğu için, elbette Liberal parti seçimi kazanmalıydı ve ilerlemesine yardımcı olmak için
mükemmel bir plan tasarladım. Küçük kız kardeşim arkamdan koşarken, en yakın oy verme kabinine kadar yaklaşık bir mil yürüdüm. Oldukça
kötü bir fabrika bölgesindeydi ama bunu fark etmedik. Oraya vardığımızda, iki çocuk kırmızı eteklerimizi göstermek için yeşil eteklerimizi aldık ve önemli şeylerle dolu bir şekilde, Liberal oylarını teşvik etmek için toplanan kalabalığın önünde aşağı yukarı yürüdük. Bu yücelikten, öfkeli bir otorite tarafından kısa süre sonra bir
çocuk bakıcısı
şeklinde kapıldık. Sanırım bu pazarlıkta yatağa gönderildik, ancak bu noktada
tam olarak net değilim.

İlk oy hakkı toplantıma gittiğimde on dört yaşındaydım.
Bir gün okuldan dönerken, toplantıya gitmek üzere yola çıkan annemle karşılaştım ve ona beni de götürmesi için yalvardım. O kabul etti ve
kitaplarımı bırakmak için durmadan annemin ardından hızla uzaklaştım. Konuşmalar ilgimi çekti ve beni heyecanlandırdı, özellikle de İngiliz hareketinin Susan B. Anthony'si olan büyük Bayan Lydia Becker'ın konuşması, muhteşem bir karakter ve gerçekten güzel konuşan bir konuşmacıydı. Manchester komitesinin sekreteriydi ve her hafta anneme gelen _Kadınların Oy Hakkı Dergisi_'nin editörü olarak ona hayran olmayı öğrenmiştim. Toplantıdan bilinçli ve kararlı bir kadın hakları savunucusu olarak ayrıldım.

Sanırım her zaman bilinçsiz bir kadın hakları savunucusuydum.
Mizacım ve çevremle başka türlü olamazdım.
Hareket yetmişlerin başında çok canlıydı, en çok da Manchester'da, olağanüstü erkekler ve kadınlardan oluşan bir grup tarafından örgütlenmişti. Aralarında mücadele eden davayı her zaman savunmaya hazır olan Bay ve Bayan Jacob Bright da vardı. John Bright'ın bir kardeşi olan Bay Jacob Bright, uzun yıllar Manchester Parlamentosu üyesiydi ve öldüğü güne kadar kadınların oy hakkını aktif olarak destekledi. Bayan Becker'ın yanı sıra iki yetenekli kadın da komitenin üyesiydi. Bunlar Bayan Alice Cliff Scatcherd ve Bayan Wolstentholm'du, şimdi saygıdeğer Bayan Wolstentholm-Elmy. Komitenin başlıca kurucularından biri, daha sonraki yıllarda eşi olmaya mahkum olduğum Dr. Richard Marsden Pankhurst'tü. On beş yaşındayken Paris'e gittim ve orada kızların yüksek öğrenimi için Avrupa'daki öncü kurumlardan birine öğrenci olarak kaydoldum. Kurucularından biri olan ve hala seçkin bir edebi figür olan Madame Edmond Adam'ın olduğu bu okul, Avenue de Neuilly'deki güzel bir eski evde yer alıyordu. Mlle'nin yönetimi altındaydı. Eğitimde seçkin bir kadın olan ve daha sonra Fransa'daki okulların hükümet müfettişi olarak atanan Marchef-Girard. Bayan Marchef-Girard, kızların eğitiminin o dönemde erkek çocuklarının aldığı eğitimden
oldukça kapsamlı ve hatta daha pratik olması gerektiğine inanıyordu. Derslerine kimya ve diğer bilimleri dahil etti ve kızlarına nakış işlemenin yanı sıra
muhasebe öğretiyordu. Bu okulda birçok başka ileri fikir hakimdi ve öğrencilerin aldığı ahlaki disiplin, bana göre, entelektüel eğitim kadar
değerliydi. Bayan Marchef-Girard, kadınlara en yüksek onur ideallerinin verilmesi gerektiğini savunuyordu. Öğrencileri, gerçeği söyleme ve dürüstlük gibi en katı ilkelere bağlı kalıyordu. Ben
kendisi de anlamıştım ve bundan büyük ölçüde yararlanmıştım; eminim ki ona karşı daha az gerçek bir sevgi hissetsem bile, bu güveni boşa çıkaramazdım.

Bu sevimli okuldaki oda arkadaşım, benim yaşlarımda ilginç bir genç kızdı, Noemie Rochefort, o büyük Cumhuriyetçi, Komünist, gazeteci ve kılıç ustası Henri Rochefort'un kızıydı. Bu, Fransa-Prusya Savaşı'ndan çok kısa bir süre sonraydı ve İmparatorluğun çöküşü ve kanlı ve felaketli Komün'ün hatıraları Paris'te çok keskindi. Gerçekten de oda arkadaşımın seçkin babası ve diğer birçok kişi Komün'e katılmak için Yeni Kaledonya'da sürgündeydi. Arkadaşım Noemie, babası için endişeyle parçalanıyordu. Sürekli ondan bahsediyordu ve dinlediğim birçok şey, cesaret ve vatanseverlik hakkında kan donduran hikayelerdi. Henri Rochefort, aslında, Fransa'daki Cumhuriyetçi hareketin hareketli ruhlarından biriydi ve Yeni Kaledonya'dan açık bir tekneyle yaptığı inanılmaz kaçıştan sonra, en canlı ve pitoresk karakterde uzun yıllar süren siyasi maceralar yaşadı. Kızı ve ben okul günlerimiz bittikten uzun süre sonra bile sıcak arkadaş kaldık ve onunla olan ilişkim daha önce edindiğim tüm
liberal fikirleri güçlendirdi.

Sonunda Paris'teki okuldan döndüğümde ve babamın evindeki yerimi tamamlanmış genç bir hanım olarak aldığımda on sekiz ila on dokuz yaşlarındaydım.
Kadınların oy hakkı hareketine sempati duydum ve bu hareket için çalıştım ve
Dr. Kadınların oy hakkı için çalışmaları hiç durmayan Pankhurst.
Kadın Engelliliklerinin Kaldırılması Yasası olarak bilinen ilk seçmenlik hakkı yasa tasarısını hazırlayan ve 1870'te Bay Jacob Bright tarafından Avam Kamarası'na sunulan Dr. Pankhurst'tü. Yasa tasarısı otuz üç oy çoğunluğuyla ikinci okumaya geçti, ancak Bay Gladstone'un kesin emirleriyle komisyonda reddedildi. Dr. Pankhurst, daha önce de söylediğim gibi, bir diğer seçkin avukat Lord Coleridge ile birlikte, 1868'de seçmen kütüğüne kaydolmaya çalışan Manchester kadınlarının avukatlığını yaptı. Ayrıca, evli kadınlara mülkleri ve kazançları üzerinde mutlak kontrol sağlayan ve 1882'de yasalaşan bir yasa tasarısını da hazırladı.

Dr. Pankhurst ile evliliğim 1879'da gerçekleşti.

Sanırım, Dr. Pankhurst gibi, o erken günlerde, mücadele eden gençlerin denemelerinde oy hakkı hareketine onurlu isimlerinin ağırlığını veren erkek ve kadın grubuna yeterince minnettar olamayız. Bu adamlar, hareket popüler olana kadar beklemediler ve kadınların isyana varacak kadar
uyandığı açıkça görülene kadar tereddüt etmediler. Hayatları boyunca, bir gün gelecek olan isyana örgütlenen, eğiten ve hazırlayan kişilerle birlikte çalıştılar.
Şüphesiz, bu öncü erkekler feminist görüşleri nedeniyle popülerlikten
zarar gördüler. Bazıları maddi, bazıları politik olarak. Yine de
hiç tereddüt etmediler.

Evliliğim on dokuz mutlu yıl boyunca sürdü. Sık sık, kadın hakları savunucularının duygularını ifade etmek için normal bir çıkış yolu bulamayan ve bu nedenle de küskün ve hayal kırıklığına uğramış kadınlar olduğu yönündeki alayları duydum. Bu muhtemelen hiçbir kadın hakları savunucusu için doğru değildir ve kesinlikle benim için de doğru değildir. Ev hayatım ve ilişkilerim bu kusurlu dünyada mümkün olduğunca idealdi. Evlendikten yaklaşık bir yıl sonra kızım Christabel doğdu ve on sekiz ay sonra ikinci kızım Sylvia geldi. İki çocuğum daha oldu ve birkaç yıl boyunca ev işlerime oldukça dalmıştım. Ancak, ev ve çocuklarla o kadar meşgul olmamıştım ki, toplum işlerine olan ilgimi kaybettim. Dr. Pankhurst, kendimi bir ev makinesine dönüştürmemi istemiyordu. Toplumun ve ailenin kadınların hizmetlerine ihtiyaç duyduğuna dair kesin bir inancı vardı. Yani
çocuklarım henüz beşikteyken Kadınların Oy Hakkı Derneği'nin yürütme kurulunda ve ayrıca Evli Kadınların Mülkiyet Yasası'nı güvence altına almak için çalışan komitenin yürütme kurulunda görev yapıyordum. Bu yasa 1882'de kabul edildikten sonra, kendimi yenilenmiş bir enerjiyle oy hakkı çalışmalarına adadım. Tarım işçilerine oy hakkını genişleten, İlçe Franchise Yasası olarak bilinen yeni bir Reform Yasası
tartışıyordu ve yıllardır yaptığımız eğitim propagandası çalışmalarının ülkeyi yasa tasarısına kadınların oy hakkı değişikliği talebinde bizi desteklemeye hazırladığı inancındaydık. Birkaç yıldır krallığın dört bir yanındaki şehirlerde en görkemli toplantıları düzenliyorduk.
Kalabalıklar, coşku, destek çağrılarına verilen cömert yanıtlar,
tüm bunlar kadınların oy hakkının yakın olduğuna olan inancımızı haklı çıkarıyor gibiydi. Aslında, 1884'te, İlçe Franchise Yasası ülkeye geldiğinde, Avam Kamarası'nda oy hakkı lehine gerçek bir çoğunluk vardı. Ancak Avam Kamarası'nda olumlu bir çoğunluk hiçbir şekilde herhangi bir önlemin başarısını garanti etmez. Kendilerini oy hakkı savunucusu olarak ilan eden adaylara karşı çıktığımız çalışmalarımıza geldiğimde bunu uzun uzun açıklayacağım. Bu, Amerikalı dostlarımızı çok şaşırtan bir yoldur. Liberal Parti 1884'te iktidardaydı ve Başbakan Sayın William E. Gladstone'a, İlçe Franchise Yasası'na kadınların oy hakkıyla ilgili bir değişikliğin Meclis'in özgür ve tarafsız değerlendirmesine sunulmasını isteyen büyük bir anma yazısı gönderildi. Bay Gladstone, kadınların oy hakkı değişikliği kabul edilirse Hükümetin yasa tasarısından sorumlu olmayacağını söyleyerek bunu sert bir şekilde reddetti. Yine de değişiklik sunuldu, ancak Bay Gladstone bunun serbestçe tartışılmasına izin vermedi ve Liberal üyelere buna karşı oy kullanmalarını emretti. Buna karşı bir kırbaç dediğimiz şey gönderildi, parti üyelerine kadınların değişikliğine karşı oy kullanmak için belirli bir saatte orada bulunmalarını emreden bir not. Kadınlar yılmadan, bağımsız bir oy hakkı
yasa tasarısı sunmaya çalıştılar, ancak Bay Gladstone parlamento işlerini öyle ayarladı ki
yasa tasarısı tartışmaya bile açılmadı.

1903'te Kadınların Sosyal ve Politik Birliği'nin örgütlenmesinden önce İngiltere'deki kadın oy hakkı hareketinin tarihini yazmayacağım. Bu tarih, anlattığım gibi hikayelerin tekrarlarıyla doludur. Gladstone, kadınların oy hakkının amansız bir düşmanıydı. Kadınların çalışmalarının ve siyasetinin erkek partilerine hizmet ettiğine inanıyordu. Bay Gladstone'un kariyerindeki en kurnazca hareketlerinden biri, İngiltere'deki oy hakkı örgütünü bozmasıydı. Bunu, "tıpkı onlar kadar iyi bir şey", yani Kadın Liberal Dernekleri'ni koyarak başardı. 1881'de Bristol'da başlayan bu dernekler, ülke genelinde hızla yayıldı ve 1887'de Ulusal Kadın Liberal Federasyonu oldu. Federasyonun vaadi, parti siyasetinde erkeklerle ittifak kurarak kadınların yakında oy kullanma hakkını kazanacaklarıydı. Kadınların bu vaadi yutma, kendileri için çalışmayı bırakma ve kendilerini erkeklerin işine atma açgözlülüğü inanılmazdı.

Kadın Liberal Federasyonu, Liberal partinin ilkelerine inanan kadınların bir örgütüdür. (Biraz daha eski olan Primrose
League, Muhafazakar
parti ilkelerine bağlı kadınların oluşturduğu benzer bir örgüttür.) Bu örgütlerin hiçbiri kadınlara oy hakkı vermeyi amaçlamaz. Parti fikirlerini desteklemek ve parti adaylarının seçilmesi için çalışmak üzere var oldular.

Bana Amerika'daki kadınların yakın zamanda siyasi partilerle ittifak kurdukları, bizim gibi, böyle bir eylemin erkeklere kadınların siyasi yeteneğe sahip olduğunu ve siyasetin kadınlar kadar erkekler için de bir iş olduğunu göstererek oy hakkına karşı muhalefeti kıracağına inandıkları söylendi.
Aldanmayın. Amerikan kadınlarına, büyük partilerle uzun süreli ittifakımızın, parti programlarına olan bağlılığımızın, seçimlerdeki sadık çalışmalarımızın oy hakkını hiçbir zaman bir adım bile ilerletmediğini temin edebilirim.
Erkekler kadınların hizmetlerini kabul ettiler, ancak hiçbir zaman herhangi bir ödeme teklif etmediler.

Ben bu konuda kendimi hiçbir yanlış umutla kandırmadım. Kadın Liberal Federasyonu kurulduğunda oradaydım. Bayan Gladstone, toplantıya başkanlık etti ve "büyük liderimiz" Bay Gladstone'un yokluğu için birçok teselli edici söz söyledi. Bay Gladstone'un
elbette bir kadın toplantısına harcayacak vakti yoktu. Bayan
Jacob Bright'ın isteği üzerine Federasyona katıldım. Gelişimimin bu aşamasında Fabian Derneği'nin bir üyesiydim ve onun ılımlı sosyalizminin nüfuz eden güçlerine hatırı sayılır bir inancım vardı. Ancak siyasi partilere güvenmenin
boşluğuna çoktan ikna olmuştum. Daha çocukken bile parti üyelerinin liderlerinin vaatlerine olan _saf_ inancına
şaşırmaya başlamıştım. Babamın siyasi toplantılardan eve, yüzü coşkuyla parlayarak döndüğünü çok iyi hatırlıyorum. "Ne oldu, baba?" diye sorardım ve o da zafer kazanmış gibi, "Ah! Kararı
geçtik." diye cevap verirdi. "O zaman bir sonraki oturumda ölçünü alırsın," diye tahminde bulunurdum.

"Bunu söylemeyeceğim," her zamanki cevaptı. "Her şey her zaman bu kadar hızlı ilerlemiyor.
Ama kararı geçirdik."

Kadın hakları savunucuları, Kadın Liberal Federasyonu'na kabul edildiklerinde, kararlarını geçirdiklerini hissetmiş olmalılar. Parti için çalışmaya ve yakın zamanda oy kullanma hakkı kazanmış çiftlik işçileri kadar oy kullanabildiklerini kanıtlamaya karar verdiler. Elbette birkaç kadın oy hakkına sadık kaldı. Dava için çalışmak üzere eski eğitim çizgisinde yeniden başladılar. Hiçbir kadın, tarım işçilerinin oy haklarını nasıl ve neden kazandıkları konusunda kendi kendine danışmadı. Aslında, saman yığınlarını yakarak, isyan ederek ve İngiliz politikacıların anlayabileceği tek şekilde güçlerini göstererek kazanmışlardı. Yasa tasarısı kabul edilmezse yüz bin kişiyi Avam Kamarası'na götürme tehdidi, tarım işçilerinin siyasi özgürlüğünü güvence altına almasında da rol oynadı. Ancak hiçbir kadın oy hakkı savunucusu bunu fark etmedi. Bense o zamanlar siyasi olarak ders çıkarmak için çok gençtim. İngiliz Hükümeti'nden taviz koparmayı öğrenebilmek için deneyim ve bilgeliği edinmeden önce yıllarca kamu görevi yapmak zorunda kaldım. Kamu görevinde bulunmam gerekiyordu. Devlet okullarında, iş evlerinde ve diğer hayır kurumlarında sahne arkasına geçmek zorundaydım; insan yapımı bir dünyanın sefaletini ve mutsuzluğunu yakından görmem gerekiyordu, ta ki ona karşı başarılı bir şekilde isyan edebileceğim noktaya gelene kadar. 1884'te kadınların oy hakkı hareketinin çöküşünden hemen sonra, kariyerimin bu yeni aşamasına girdim. 
BÖLÜM II

1885'te, üçüncü kadınların oy hakkı yasasının başarısızlığından bir yıl sonra, kocam Dr. Pankhurst, Londra'nın nehir kıyısındaki bir seçim bölgesi olan Rotherline'da Parlamento için Liberal Parti adayı olarak yer aldı. Kampanyayı onunla birlikte yürüttüm, elimden gelenin en iyisini yaptım.
Dr. Pankhurst popüler bir adaydı ve şüphesiz ki, Ev Yöneticilerinin muhalefeti olmasa geri dönecekti. Parnell komutadaydı ve yerleşik politikası tüm Hükümet adaylarına karşı çıkmaktı. Dolayısıyla, Dr. Pankhurst'ün yerel yönetimin sadık bir savunucusu olmasına rağmen, Parnell güçleri ona kesin bir şekilde karşı çıktı ve yenildi. Önemli bir öfke duyduğumu hatırlıyorum, ancak
kocam bana Parnell'in politikasının kesinlikle doğru olduğunu söyledi.
Küçük partisiyle, düşmanca bir çoğunluktan yerel yönetimi asla kazanamazdı, ancak sürekli engellemeyle zamanla Hükümeti yıpratabilir ve teslim olmaya zorlayabilirdi. Bu değerli bir siyasi dersti, yıllar sonra uygulamaya koymaya mahkum olduğum bir dersti.

Ertesi yıl Londra'da yaşıyorduk ve her zamanki gibi, kendimizi işçi meseleleri ve diğer toplumsal hareketlerle ilgilendiriyorduk. Bu yıl, Bryant ve May kibrit fabrikalarında çalışan kadınların büyük grevi nedeniyle unutulmazdı. Kendimi bu greve coşkuyla adadım,
kızlarla ve aralarında ünlü Bayan Annie Besant'ın da bulunduğu bazı önemli kadınlarla çalıştım. Grev başarılıydı,
kızlar çalışma koşullarında önemli iyileştirmeler elde ettiler.

Muazzam bir huzursuzluk, işçi hareketleri, grevler ve lokavtlar zamanıydı. Aynı zamanda, en aptalca gerici ruhun
Hükümeti ve yetkilileri ele geçirdiği bir zamandı.
Kurtuluş Ordusu, Sosyalistler, sendikacılar--aslında, açık hava toplantıları yapan tüm kuruluşlar--özel saldırı nesneleri haline getirildi.
Bu politikaya karşı bir protesto olarak
Londra'da bir Hukuk ve Özgürlük Birliği kuruldu ve Trafalgar Meydanı'nda büyük bir Özgür Konuşma toplantısı düzenlendi,
John Burns ve Cunningham Graham baş konuşmacılardı.
Bu toplantıda hazır bulundum ve bu toplantı polisle halk arasında kanlı bir isyana yol açtı. Trafalgar Meydanı İsyanı tarihi bir olaydır ve Bay John Burns, büyük ölçüde, siyasi üne kavuşmasını buna borçludur. Hem John Burns hem de Cunningham Graham, isyanda oynadıkları rol nedeniyle hapis cezasına çarptırıldılar, ancak ün kazandılar ve İngiliz erkekleri için ifade özgürlüğü hakkını tesis etmek için çok şey yaptılar. İngiliz kadınları hala bu hak için mücadele ediyor. 1890'da son çocuğum Londra'da doğdu. Artık beş küçük çocuklu bir ailem vardı ve bir süre kamu işlerinde daha az aktiftim. Bayan Annie Besant'ın Londra Okul Kurulu'ndan emekli olması üzerine, boş pozisyon için aday olmam istendi, ancak işten zevk almam
gerekmesine rağmen bu daveti kabul etmemeye karar verdim. Ancak, ertesi yıl, yeni bir oy hakkı derneği olan Kadın Oy Hakkı Birliği kuruldu ve ona katılmayı görevim olarak hissettim. Birlik, hükümlerini onaylamam
mümkün olmayan yeni bir oy hakkı tasarısı hazırlıyordu ve aralarında Bayan Jacob Bright, Londra Okul Kurulu üyesi olan Bayan Wolstentholm-Elmy ve o zamanlar İngiltere'de ikamet eden Bayan Stanton Blatch'in de bulunduğu eski arkadaşlarımla Dr. Pankhurst tarafından hazırlanan orijinal tasarıyı değiştirme çabasıyla bir araya geldim. Aslında, yasa tasarılarının hiçbiri o yıl Parlamento'ya sunulmadı. Tedbiri elinde bulunduran Bay (şimdi Lord) Haldane, kendi taslaklarından birini sundu. Gerçekten şaşırtıcı bir yasa tasarısıydı, şartları açısından kraliyet dahil ediciydi. Sadece ev sahibi sınıflardaki tüm kadınlara, evli ve bekar, oy hakkı tanımakla kalmadı, aynı zamanda onları Tacın altındaki tüm görevlere uygun hale getirdi. Yasa tasarısı Hükümet tarafından asla ciddiye alınmadı ve aslında daha sonra anladığımız gibi, asla böyle olması amaçlanmamıştı. Bay Haldane'i görmek ve geçme şansı en ufak bir
olasılığı olmayan bir tedbirin sunulmasına karşı protesto etmek için Bayan Stanton Blatch ile birlikte mahkemeye gittiğimizi hatırlıyorum.

"Bu yasa tasarısının tamamı," dedi Haldane, "gelecek için."

Kadınlara oy hakkı yasa tasarılarının hepsi geleceğe yönelik, algılanamayacak kadar
uzak bir geleceğe yönelik. Bunu 1891'de bile anlamaya başlamıştık. Ancak, bir yasa tasarısı olduğu sürece, onu desteklemeye karar verdik. Buna göre, üyelerin arasına girdik, çok sayıda
edebiyat dağıttık ve toplantılar düzenleyip hitap ettik. Sadece kendimiz konuşmalar yapmakla kalmadık, aynı zamanda dost Parlamento üyelerini kürsülerimize çıkmaya ikna ettik. East End Radical kulübünde düzenlenen bu toplantılardan birinde, Bay Haldane ve ona eşlik eden genç bir adam konuşma yaptı.
O zamanlar kariyerinin başında olan bu genç adam, Sir Edward Grey,
kadınların oy hakkı için anlamlı bir çağrıda bulundu. Sir Edward Grey'in,
daha sonraki yaşamında, kadınların oy hakkının acımasız bir düşmanı haline gelmesi kimseyi şaşırtmamalı. Siyasi hayatlarına oy hakkı konuşmacıları olarak başlayan ve daha sonra oy hakkı karşıtları veya davanın hain "dostları" haline gelen birçok genç İngiliz tanıdım. Bu genç ve hırslı devlet adamlarının bir şekilde dikkat çekmeleri gerekiyor ve işçi veya kadınların oy hakkı gibi ilerici amaçların savunulması bu amaca ulaşmanın kolay bir yolu gibi görünüyor.

Eh, konuşmalarımız ve ajitasyonumuz Bay Haldane'nin imkansız tasarısına hiçbir şekilde yardımcı olmadı. İlk okumadan öteye asla geçemedi.

Londra'daki ikametgahımız 1893'te sona erdi. O yıl Manchester'daki evimize döndük ve ben tekrar Oy Hakkı Derneği'nin çalışmalarına başladım. Benim önerim üzerine üyeler ilk açık hava toplantılarını düzenlemeye başladılar ve bunları Serbest Ticaret Salonu'nu dolduran ve yakındaki daha küçük bir salona taşan ve onu dolduran büyük bir toplantı düzenlemeyi başarana kadar sürdürdük. Bu, çalışan insanlar arasında bir propaganda kampanyasının başlangıcını işaret ediyordu; uzun zamandır gerçekleştirmek istediğim bir amaçtı.

Ve şimdi kariyerimin yeni ve geriye dönüp baktığımda ilgi çekici bir aşaması başladı. Liberal Parti'deki liderlerimizin kadınlara, özellikle maaşsız ofisler olmak üzere, belediye ofislerinde görev yaparak Parlamento üyeliği için uygunluklarını kanıtlamaları
tavsiyesinde bulunduğunu anlattım. Çok sayıda kadın bu tavsiyeden yararlandı ve Koruyucular Kurulu'nda, okul kurullarında
ve diğer görevlerde bulundu. Çocuklarım artık onları yetenekli hemşirelere bırakabilecek kadar büyüdüklerinden, bu saflara katılmakta özgürdüm. Manchester'a döndükten bir yıl sonra Yoksulluk Yasası Koruyucuları Kurulu'na aday oldum. Birkaç hafta önce, okul kurulunda bir yer için başarısız bir şekilde yarışmıştım. Ancak bu sefer, çok büyük bir çoğunlukla oylamaya
başlayarak seçildim.

Amerikalı okuyucuların yararına, İngiliz Yoksulluk Yasamızın işleyişi hakkında biraz bilgi vereceğim. Yasanın görevi, o bilge ve insancıl hükümdarın gerçekleştirdiği
en büyük reformlardan biri olan Kraliçe Elizabeth'in bir yasasını yönetmektir. Elizabeth tahta çıktığında, çağdaş şairlerin Neşeli İngiltere'si olan İngiltere'yi korkunç bir yoksulluk içinde buldu. İnsanların orduları kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyordu, sefil kulübelerde, sokaklarda ve sarayın kapılarında.
Bütün bu sefaletin nedeni, VIII. Henry dönemindeki dinsel reform ve İngiliz Kilisesi'nin Roma'dan ayrılmasıydı. Kral Henry'nin, tüm Kilise topraklarını, manastırları ve rahibe manastırlarını ele geçirdiği ve bunları politikalarını destekleyen soylulara ve gözdelere ödül olarak verdiği bilinmektedir. Ancak Protestan soylular, Kilise'nin mülklerini ele geçirirken, yolculara konaklama, sadaka verme, hastalara bakma, gençleri eğitme ve gençlere ve emeklilere bakma gibi Kilise'nin kadim sorumluluklarını hiçbir şekilde üstlenmediler. Rahipler ve rahibeler manastırlarından kovulduğunda, bu görevler kimseye devredilmedi. Sonuç, VI. Edward'ın kısa saltanatından ve Kraliçe Mary'nin kanlı saltanatından sonra, Elizabeth'e miras kalan toplumsal anarşiydi. Bu büyük kraliçe ve büyük kadın, yoksulların ve çaresizlerin sorumluluğunun haklı olarak topluluğa ait olduğunu fark ederek, yerel yoksulluk koşullarıyla başa çıkmak için cemaatlerde kamu kuruluşları oluşturan bir yasanın çıkarılmasına neden oldu. Yoksul Hukuku Koruyucuları Kurulu, yoksullara Yoksul Vergilerinden (vergiler) gelen parayı ve başkanı kabine bakanı olan yerel hükümet kurulu tarafından izin verilen bazı ek paraları dağıtır. Bay John Burns ofisin şu anki görevlisidir. Koruyucular Kurulu, iş evi dediğimiz kurumun kontrolünü elinde tutar. Sizin, sanırım, sadaka evleri veya yoksul evleri var, ancak bunlar bizim iş evlerimiz kadar kapsamlı değil, çünkü onlar tek bir
yerde her türlü kurumu barındıran. Benim iş evimde dokuz yüz yataklı bir hastane, birkaç yüz çocuğun bulunduğu bir okul, bir çiftlik ve birçok atölye vardı.

Göreve geldiğimde, bölgemiz Chorlton'daki yasanın çok sert bir şekilde yönetildiğini gördüm. Eski kurul, vergi tasarrufçuları olarak bilinen türden adamlardan oluşuyordu. Onlar fakirlerin değil, vergilerin koruyucularıydı ve kısa süre sonra keşfettiğim gibi, paranın bile pek akıllı koruyucuları değillerdi. Örneğin, tutuklular çok kötü besleniyor olsa da, korkunç bir yiyecek israfı görülüyordu. Her tutukluya her gün belirli bir ağırlıkta yiyecek veriliyordu ve ekmek erzakın o kadar büyük bir kısmını oluşturuyordu ki, neredeyse hiç kimse porsiyonunun tamamını tüketmiyordu. Çiftlik bölümünde, bu fazla ekmeği tüketmeleri için domuzlar tutuluyordu ve domuzlar bayat ekmekle beslenemediğinden, hayvanlar pazarda düzgün beslenmiş çiftlik domuzlarından çok daha düşük bir fiyata satılıyordu. Ben, tek bir parçada katı bir ağırlıkta ekmek vermek yerine, somunun dilimler halinde kesilmesini ve margarinle yağlanmasını, her kişiye istediği kadar yemesine izin verilmesini önerdim. Kurulun geri kalanı itiraz etti ve
zavallı mahkumlarımızın hakları konusunda çok kıskanç olduklarını ve
böyle bir yenilikte onları tayınlarının bir kısmından mahrum bırakma girişiminden şüpheleneceklerini söyledi. Bu, değişikliği yapmadan önce mahkumlara danışmamız önerisiyle kolayca aşıldı. Elbette zavallılar
rıza gösterdi ve biriktirdiğimiz ekmekle süt ve kuş üzümüyle puding yaptık ve bunları iş evindeki yaşlılara yedirdik. Bu yaşlıları
sırtsız sıralarda veya banklarda otururken buldum. Hiçbir mahremiyetleri, eşyaları, hatta bir dolapları bile yoktu. Yaşlı kadınların elbiselerinde cep yoktu, bu yüzden göğüslerinde bulunan zavallı küçük hazineleri saklamak zorundaydılar. Göreve geldikten kısa bir süre sonra yaşlılara oturmaları için rahat Windsor sandalyeleri verdik ve çeşitli yollarla onların hayatlarını daha katlanılabilir hale getirmeyi başardık.

Ne de olsa bunlar küçük ayrıcalıklardı. Ama geriye dönüp Manchester yoksul evindeki çocuklar için neler
yapabildiğimizi hatırladığımda bu beni mutlu ediyor. Oraya ilk gittiğimde yedi ve sekiz yaşındaki küçük kızların dizlerinin üstünde uzun koridorların soğuk taşlarını
ovuşturduklarını görünce dehşete kapıldım. Bu küçük kızlar
yaz ve kış, ince pamuklu, yakası düşük ve kısa kollu elbiseler giymişlerdi. Geceleri hiçbir şey giymiyorlardı, gece elbiseleri yoksullar için fazla iyi sayılıyordu. Bronşitin çoğu zaman aralarında salgın olması, koruyuculara giyim tarzlarında herhangi bir
değişim yapmalarını önermemişti. Çocuklar için bir okul vardı, ancak eğitim en kötü seviyedeydi. Onlarla ilk tanıştığımda, bu zavallı masumlar yeterince perişandı. Beş yıl içinde, onlar için dünyanın yüzünü değiştirmiştik. Kırsalda arazi satın almıştık ve çocuklar için bir kulübe sistemi inşa etmiştik ve onlar için eğitimli öğretmenlerle modern bir okul kurmuştuk. Hatta onlar için bir spor salonu ve yüzme havuzu bile sağlamıştık. Yönetim kurulunun inşaat komitesinde olduğumu, tek kadın üye olduğumu söyleyebilirim.

İngiliz Yoksulluk Yasası sistemine karşı ne söylenirse söylensin, bu yasa uyarınca yoksulluğun damgasının iş evi çocuklarına uygulanmasına gerek olmadığını savunuyorum. Elbette yoksul gibi muamele görürlerse yoksul olacaklar ve yoksul olarak büyüyecekler, toplum için kalıcı yükler olacaklar;
ancak yalnızca devletin vesayeti altındaki çocuklar olarak görülürlerse, bambaşka bir karaktere bürünüyorlar. Zengin çocuklar, İngiltere'nin kutsanmış olduğu ücretsiz kamu okullarından birine veya diğerine gönderilerek yoksullaştırılmazlar. Yine de, şu anda yalnızca üst orta sınıf erkek çocuklarının eğitimi için kullanılan bu okulların birçoğu, kızların yanı sıra erkek çocuklarını da eğitmek için bırakılan miraslarla kurulmuştur. Uygun şekilde yönetilen İngiliz Yoksulluk Yasası, yoksulların çocuklarına üst sınıfların onlardan aldığını, özsaygılı bir temelde iyi bir eğitim olarak geri vermelidir.

Sorun şu ki, göreve geldikten kısa bir süre sonra fark ettiğim gibi, yasa, mevcut koşullar altında, çocuklar için bile, yapması
gereken tüm işi yapamaz. Yeni yasalar çıkarmamız gerekecek ve kadınlar oy hakkına sahip olana kadar bunları asla elde edemeyeceğimizi çok geçmeden anladım. Kurulda görev yaptığım süre boyunca ve o zamandan bu yana geçen yıllarda, ülkenin dört bir yanındaki kadın veliler, kadınların kalbini
kırıp erkekleri pek etkilemeyen koşulları iyileştirmek için yasanın
yeniden düzenlenmesi için boşuna çabaladılar. İş evinin zeminlerini
silen küçük kızlardan bahsetmiştim.
Nefret dolu bu işte
başkaları da vardı ki, en büyük acıma duygusunu
uyanlardı.
O iş evinde hamile kadınların, zeminleri sildiğini, bebekleri dünyaya gelene kadar
en zor işleri yaptıklarını gördüm.
Birçoğu evlenmemiş, çok, çok genç, sadece kızlardı.
Bu zavallı annelerin, doğumdan sonra iki hafta kadar hastanede kalmalarına izin verildi.
Sonra, iş evinde kalıp temizlik ve diğer işlerle geçimlerini sağlamayı seçmek zorundaydılar, bu durumda bebeklerinden ayrı kalıyorlardı; ya da taburculuklarını alıyorlardı. Kalabilirler ve yoksul olabilirlerdi ya da gidebilirlerdi -
kollarında iki haftalık bir bebekle, umutsuz, evsiz,
parasız, gidecek bir yerleri olmadan gidebilirlerdi. O kızlara ne oldu ve
onların talihsiz bebeklerine ne oldu? Bu soru, kadın velilerin Yoksulluk Yasası'nın bir bölümünün reformu talebinin temelindeydi. Bu bölüm, iş evi tarafından değil, ebeveynleri tarafından dışarıya verilen küçük çocuklarla ilgilidir, bu ebeveynler neredeyse her zaman annedir. Düşüncesiz insanların tüm çalışan kızların olması gerektiğini söylediği iş evi anneleri sınıfındandır -çoğunlukla genç hizmetçi kızlar-; gayri meşru çocuk vakaları diğerlerinden daha çok bu sınıftan gelir. Belki sadece akşamları dışarı çıkabilen, zihinleri pek de gelişmiş olmayan ve hayatlarının tüm duygusallığını ucuz romanlarda bulan o zavallı küçük hizmetçi kızlar, kendilerine karşı planları olanlara kolay av olurlar. Bebekleri çoğunlukla emzirmek için dışarı çıkaran kişiler bunlardır ve anneler onların bakımını ödemek zorundadır. Elbette bebekler çok kötü korunmaktadır. Yoksulluk Yasası Koruyucuları, bebeklerin kaldığı evleri ziyaret etmek üzere müfettişler atayarak onları korumakla yükümlüdür. Ancak, yasaya göre, bir kızı mahveden bir adam, yirmi pound, yani yüz dolardan az bir toptan ödeme yaparsa,
pansiyon denetimden muaftır. Bir bebek bakıcısı, bir seferde sadece bir çocuk aldığı sürece, yirmi pound ödendiği sürece,
müfettişler evi denetleyemez. Elbette bebekler, genellikle yirmi pound harcanmadan çok önce, korkunç bir hızla ölürler
ve sonra bebek bakıcıları başka bir kurban bulmakta özgürdürler. Yıllarca,
söylediğim gibi, kadınlar, Yoksulluk Yasası'nda, tüm gayri meşru çocuklara ulaşmak ve onları korumak ve
herhangi bir zengin alçağın ödediği toptan ödeme nedeniyle
çocuğu için gelecekte sorumluluktan kaçmasını imkansız kılmak için boşuna çabaladılar. Tekrar tekrar
denendi, ancak her zaman başarısız oldu, çünkü bu konuyla gerçekten ilgilenenler sadece kadınlardır.

Yoksulluk Yasası Koruyucusu olmadan önce bir kadın hakları savunucusu olduğumu düşünüyordum,
ama şimdi kadınların elindeki oyu sadece bir hak olarak değil, aynı zamanda umutsuz bir zorunluluk olarak düşünmeye başladım. Bu zavallı, korunmasız anneler ve
bebekleri, bir militan olarak eğitimimde etkili etkenlerdi eminim. Aslında, iş evinde temas kurduğum tüm kadınlar
bu eğitime katkıda bulundu. Yönetim kuruluna girdikten çok kısa bir süre sonra, iş evine gelen yaşlı kadın sınıfının, iş evine gelen yaşlı erkeklerden birçok yönden daha üstün olduğunu gördüm. İnsan bunu fark etmemek elde değildi. Başlangıçta, daha çalışkandılar.
Aslında, çalışkanlıklarını ve sabırlarını görmek oldukça dokunaklıydı. Altmış ve yetmiş yaşın üzerindeki yaşlı kadınlar, o yerin işlerinin çoğunu, dikişin çoğunu, evi temiz tutan şeylerin çoğunu
ve sakinlere kıyafet sağlayan şeyleri
yaptılar. Yaşlı erkeklerin
farklı olduğunu gördüm. Onlardan pek iş çıkarılamazdı. Sigara içmelerine izin verilen
çamur toplama odasında durmayı severlerdi;
ama gerçek işlere gelince, yaşlı adamlarımız tarafından çok az iş yapılırdı.

Bu yaşlı kadınlar hakkında soruşturma yapmaya başladım. Çoğunun ahlaksız, suçlu kadınlar olmadığını, ancak eş ve anne olarak veya kendi geçimini sağlayan bekar kadınlar olarak mükemmel derecede saygın hayatlar sürmüş kadınlar olduğunu gördüm. Birçoğu ev hizmetçisi sınıfındandı, evlenmemişlerdi, işlerini kaybetmişlerdi ve daha fazla iş bulmanın imkansız olduğu bir yaşa gelmişlerdi. Bu onların kendi hataları değildi,
sadece biriktirmek için yeterli parayı asla kazanamadıkları içindi. İngiltere'de çalışan kadınların ortalama ücreti haftada iki dolardan az. Bu cüzi miktarla geçinmek yeterince zor ve elbette biriktirmek de imkansız. Çalışan kadınlarımızın
içinde yaşadıkları koşullar hakkında bir şeyler bilen herkes, çok azının yaşlılıklarında onları geçindirecek kadar para biriktirebileceğini bilir. Ayrıca, ortalama çalışan kadın
kendisi dışında başkalarını desteklemek zorundadır. Nasıl tasarruf edebilir?

Yaşlı kadınlarımızdan bazıları evliydi. Birçoğunun, sendikalarından emekli maaşı alan yetenekli zanaatkarların dul eşleri olduğunu gördüm, ancak
emeklilik maaşları erkeklerle birlikte ölmüştü. Kendileri için çalışma gücünden vazgeçen ve kendilerini kocaları ve çocukları için çalışmaya adayan bu kadınlar parasız kalmışlardı. Onlar için iş evine gitmekten başka yapacak bir şey yoktu. Birçoğu, orduda veya donanmada ülkelerine hizmet etmiş erkeklerin dul eşleriydi. Erkeklerin hükümetten emekli maaşı vardı, ancak
emeklilik maaşları da onlarla birlikte ölmüştü ve
bu yüzden kadınlar iş evindeydi.

Umarım gelecekte İngiliz iş evlerinde bu kadar çok saygıdeğer yaşlı kadın bulamayız. Artık yaşlı kadınlara ve yaşlı erkeklere haftada beş şilin -1,20 dolar- ödeme yapan bir yaşlılık emekli maaşı yasamız var; geçinmek için zar zor yetecek kadar, ama yoksulların yaşlı anne ve babalarını aç kalmadan iş evinden uzak tutmalarını sağlayacak kadar. Ama ben Yoksulluk Yasası Koruyucusu olduğumda, bir kadının emek dolu hayatı sona erdiğinde onunla yapılacak tek şey onu yoksullaştırmaktı.

Keşke o kurulda olduğum süre boyunca tanık olduğum diğer kadın trajedilerini anlatacak kadar yerim olsaydı. Çoğunlukla sağlam yapılı yoksullar ve bakmakla yükümlü kişiler için var olan yardım departmanımızda, evlerini ve ailelerini bir arada tutmak için çaresizce mücadele eden dul kadınlarla tanıştım. Yasa bu kadınlara çok yetersiz bir yardım sağlıyordu, ama kendisi ve bir çocuğu için iş evi dışında hiçbir yardım sunmuyordu. Kadının emzirdiği bir bebeği olsa bile, yasaya göre sağlam yapılı bir erkek olarak kabul ediliyordu. Kadınların evde kalıp çocuklarına bakmaları gerektiği söyleniyor. Erkek meslektaşlarımı, "Kadınlar oy hakkına sahip olduğunda, annelerin evde kalıp çocuklarına bakabileceklerini görecekler. Siz erkekler, bu annelerin bunu yapmasını imkansız hale getirdiniz." diyerek şaşırtıyordum.

Serbest bırakılmış kadınların, en azından, yoksulluk lanetini azaltmanın birçok yolunu bulacağına inanıyorum. Kadınlar, yardım konusunda ve özellikle de korkunç yoksulluğun önlenmesi konusunda, erkeklerin
gösterdiğinden daha pratik fikirlere sahipler. Bölge Konferanslarına ve yıllık Yoksulluk Yasası Birliği Toplantılarına her katıldığımda bu beni etkiliyordu. Tartışmalarımızda, kadınlar kendilerini erkeklerden çok daha yetenekli, çok daha becerikli gösterdiler. Hazırladığım ve önemli tartışmalara yol açan iki makaleyi hatırlıyorum. Bunlardan biri, İşsizlik Zamanlarında Koruyucuların Görevleri üzerineydi. Burada, hükümetin erkekler için her zaman kullanılabilecek bir istihdam rezervi olduğunu belirtmiştim. Kuzeybatı kıyılarımızda, kıyının ön tarafı sürekli olarak yıkanıyor. Arada sırada kıyı ıslahı konusu tartışılıyor, ancak hiçbir erkeğin işsizlere yardım etmek için kıyı ıslahını önerdiğini duymamıştım.

1898'de kocamın ölümüyle telafisi imkansız bir kayıp yaşadım.
Ölümü aniden oldu ve bana en büyüğü henüz on yedi yaşında olan bir çocuk ailesine bakmanın ağır sorumluluğunu bıraktı.
Vesayet Kurulu'ndaki görevimden istifa ettim ve neredeyse hemen Manchester'daki Doğum ve Ölüm Kayıt Memuru maaşlı ofisine atandım. İngiltere'de doğum, ölüm ve evlilik
kayıt memurlarımız var, ancak son adı belirleyen yasa "erkek kişi" kelimelerini içerdiğinden, bir kadın evlilik
kaydı memuru olarak atanamaz. Hükümetin bu departmanının başı, Londra'daki Somerset House'da ofisleri olan ve tüm hayati istatistiklerin iade edildiği ve tüm kayıtların dosyalandığı genel sicil memurudur.

Doğum ve ölüm kayıt memuru olarak bölgemin baş nüfus sayımı
mem gerekiyordu; tüm doğum ve ölüm kayıtlarını almak, bunları kaydetmek ve defterlerimi üç ayda bir genel nüfus sayımı
müdürlüğüne göndermek zorundaydım. Bölgem bir işçi sınıfı mahallesindeydi ve bu nedenle haftada iki kez akşam mesai saatleri başlattım. Kadınların bir kadın kayıt memuruna gitmekten ne kadar memnun olduklarını görmek dokunaklıydı. Bana hikayelerini anlatırlardı, bazıları korkunç hikayelerdi ve hepsi de o sabırlı ve şikayetsiz yoksulluk
acısıyla acıklıydı. Vesayet Kurulu'ndaki deneyimimden sonra bile, dünyada kadınlara ve çocuklara ne kadar az saygı duyulduğunun tekrar tekrar hatırlatılması beni şok etti. On üç yaşında küçük kızlar, bebeklerinin doğumlarını kaydettirmek için ofisime geldiler,
elbette gayri meşru. Bu vakaların çoğunda, çocuğun kendi babasının veya yakın bir erkek akrabasının onun durumundan sorumlu olduğunu gördüm.
Çoğu durumda yapılabilecek hiçbir şey yoktu. İngiltere'de rıza yaşı on altıdır, ancak bir erkek her zaman kızın on altı yaşından büyük olduğunu düşündüğünü iddia edebilir. Görev sürem boyunca gayri meşru bir çocuğun çok genç bir annesi bebeğini ifşa etti ve bebek öldü. Kız cinayetten yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. Bu daha sonra
cezası değiştirildi, doğru, ancak mutsuz çocuk korkunç bir yargılama deneyimi yaşadı ve "ölene kadar boynundan asılma" cezası aldı. Adalet açısından bebeğin gerçek katili olan o zavallı hiç ceza almadı.

Bundan sonra sadece bir deneyime daha ihtiyacım vardı, zamanımın hayatıyla ve kadınların konumuyla sadece bir temas daha, medeniyetin gelecekte ilerlemesi için bunun kadınların, siyasi zincirlerinden kurtulmuş kadınların, toplumda iradelerini kullanma
tam gücüne sahip kadınların yardımıyla olması gerektiğine beni ikna etmek için. 1900'de Manchester Okul Kurulu'na aday olmam istendi. Okullar o zamanlar
eski yasaya tabiydi ve okul kurulları çok aktif organlardı. İlköğretim Eğitim Yasası'nı yönettiler, okul alanları satın aldılar, binalar inşa ettiler, öğretmenlere iş ve maaş verdiler. Okul kuralları ve müfredat, merkezi hükümetin bir parçası olan Eğitim Kurulu tarafından çerçevelendi. Elbette bu saçmaydı. Londra'daki bir grup erkek, İngiltere'nin ücra köşelerindeki erkek ve kız çocuklarının tüm ihtiyaçlarını karşılayamazdı. Ama öyleydi.

Okul kurulu üyesi olarak çok geçmeden öğretmenlerin, daha yüksek sınıftaki çalışan insanların, daha düşük sınıftaki çalışan insanlarla tam olarak aynı konumda olduğunu gördüm. Yani, erkekler tüm
avantajlara sahipti. Öğretmenlerin okul kurulu konseylerinde bir temsilcisi vardı.
Elbette bu temsilci bir erkek öğretmendi ve tabii ki,
erkek öğretmenlerin çıkarlarına öncelik veriyordu. Erkek öğretmenler, kadınlardan çok daha yüksek maaşlar alıyorlardı, ancak kadınların çoğu, düzenli sınıf çalışmalarına ek olarak, dikiş ve ev bilimi öğretmek zorundaydı. Ek işleri için ek ücret almıyorlardı. Bu ek yüke ve alınan düşük maaşlara rağmen, kadınların işlerine ve çocuklara erkeklerden çok daha fazla önem verdiklerini gördüm. Manchester'da çok fazla yoksulluk ve işsizliğin olduğu bir kış mevsimiydi. Kadın öğretmenlerin yetersiz maaşlarını yoksul çocuklara düzenli akşam yemekleri sağlamak için harcadıklarını ve zamanlarını onlara hizmet etmeye ve beslenmelerini sağlamaya harcadıklarını gördüm. Bana oldukça basit bir şekilde şöyle dediler: "Görüyorsun ya, küçük şeyler derslerini çalışmak için çok kötü durumda. Onlara bir şey öğretmeden önce onları beslemeliyiz."

Kadınların okullara ve okul çocuklarına erkeklerden daha fazla önem verdiğini ve bu nedenle eğitimde daha fazla güce sahip olmaları gerektiğini görmek yerine, 1900 Parlamentosu aslında İngiltere'deki eğitimi tamamen kadınların elinden alan bir yasa çıkardı. Bu yasa okul kurulunu tamamen ortadan kaldırdı ve okulların yönetimini belediyelerin eline verdi. Bazı şirketler daha önce teknik eğitime belirli hibeler yapmıştı - Manchester muhteşem bir teknik kolej inşa etmişti - ve şimdi şirketler hem ilköğretim hem de ortaöğretimin tam kontrolüne sahipti.

Yasa gerçekten de şirketlerin eğitim kurullarına en az bir kadını dahil etmelerini sağlıyordu. Manchester dört kadını dahil etti ve İşçi Partisi'nin güçlü tavsiyesi üzerine seçilen kadınlardan biri de bendim. Acil talepleri üzerine Teknik Eğitim Komitesi'ne atandım, bu komiteye kabul edilen tek kadın bendim. Avrupa'nın en iyi ikinci koleji olarak adlandırılan ve teknik eğitim için yılda binlerce sterlin harcayan Manchester Teknik Koleji'nin kadınlara eğitim vermek için neredeyse hiçbir düzenlemesi olmadığını öğrendim.
Kolayca kabul edilebilecekleri sınıflarda bile, fırıncılık ve şekerleme dersleri ve benzeri yerlerde, kızlar erkek sendikalarının bu tür beceri gerektiren işler için eğitilmelerine itiraz etmesi nedeniyle dışarıda tutuluyordu. Erkeklerin kadınları toplumda bir hizmetçi sınıfı olarak gördükleri ve kadınların kendilerini oradan çıkarana kadar hizmetçi sınıfında kalacakları zihnimde hızla netleşiyordu. O günlerde kendime birçok kez ne yapılması gerektiğini sordum. İşçi Partisi'ne, meclisleri aracılığıyla hayati bir şeyin, politikacıların görmezden gelemeyeceği kadınların oy kullanma hakkı için böyle bir talebin gelebileceğini düşünerek katıldım. Hiçbir şey gelmedi.

Kızlarım tüm bu yıllar boyunca büyüyorlardı. Hayatları boyunca kadınların oy hakkıyla ilgilenmişlerdi. Christabel ve Sylvia, küçük kızken, toplantılara götürülmek için ağlamışlardı. Çocukların yardımcı olabileceği her şekilde, oturma odası toplantılarımıza yardım etmişlerdi. Büyüdükçe, oy hakkı hakkında birlikte konuşurduk ve bazen, hareketin başarısına dair kesin gördükleri genç güvenlerinden oldukça korkardım. Bir gün
Christabel beni şu sözlerle şaşırttı: "Siz kadınlar ne zamandır
oy hakkı için çabalıyorsunuz. Benim açımdan, onu elde etmek istiyorum."

Oy hakkı için çabalamakla
oy hakkı elde etmek arasında bir fark var mıydı, diye düşündüm? Eski bir Fransız atasözü vardır, "Gençlik bilebilseydi; yaşlılık
yapabilseydi." Yaşlı oy hakkı savunucuları bir şekilde genç, yorulmaz ve becerikli
oy hakkı savunucularıyla el ele verebilirlerse, hareketin yeni bir hayata ve yeni olasılıklara uyanabileceği aklıma geldi. Bundan sonra ben ve kızlarım birlikte, yeni yöntemler bulacak,
yeni yollar açacak genç ve yaşlıların birliğini sağlamanın bir yolunu aradık. Sonunda bir yol bulduğumuzu düşündük.

BÖLÜM III

1902 yazında -sanırım 1902'ydi- Susan B. Anthony Manchester'ı ziyaret etti ve bu ziyaret, militan oy hakkı örgütümüzün, Kadınların Sosyal ve Politik Birliği'nin kurulmasına yol açan katkıda bulunan sebeplerden biriydi. Bayan Anthony'nin ziyareti sırasında çok derinden etkilenen kızım Christabel, Manchester gazeteleri için saygıdeğer reformcunun hayatı ve eserleri hakkında bir makale yazdı. Christabel ayrıldıktan sonra sık sık ondan bahsetti ve insanlık için böylesine muhteşem bir işçinin, hayatının umutlarının gerçekleştiğini görmeden ölmeye mahkum olması her zaman üzüntü ve öfkeyle karşılandı. "Bir başka nesil kadının oy için yalvararak hayatlarını boşa harcamasını düşünmek dayanılmaz," dedi kızım. Daha fazla zaman kaybetmemeliyiz. Harekete geçmeliyiz."

Bu sırada hala üyesi olduğum İşçi Partisi, Bay Keir Hardie'yi Parlamento'ya geri göndermişti ve bir eylem kampanyasının ilk adımının İşçi Partisi'ni yeni bir oy hakkı tasarısından sorumlu kılmak olduğuna karar verdik. Partinin yakın zamandaki yıllık konferansında, üyeleri kendi Parlamento üyelerine kadınların oy hakkı için bir yasa tasarısı sunmaları talimatını vermeleri çağrısında bulunan bir karar önergesi vermiştim. Karar kabul edildi ve biz, herhangi bir eski misyonerlik yöntemiyle değil, siyasi eylemle derhal oy hakkı talep etmek için bir kadın topluluğu örgütlemeye karar verdik.

Ekim 1903'te, örgütlenme amacıyla Manchester, Nelson Caddesi'ndeki evime bir grup kadını davet ettim. Yeni topluluğumuza Kadınların Sosyal ve Politik Birliği adını vermeye oy verdik, kısmen demokrasisini vurgulamak, kısmen de amacını propagandacı olmaktan ziyade politik olarak tanımlamak için. Üyeliğimizi yalnızca kadınlarla sınırlamaya, kendimizi herhangi bir partiye bağlılıktan tamamen uzak tutmaya ve sorumuzla ilgili sadece eylemle yetinmeye karar verdik. Kalıcı sloganımız sözler değil, eylemler olacaktı.

Kadınların oy hakkı davası ülkemde öyle bir noktaya gelmişti ki,
geçmişte çok iyi eğitim çalışmaları yapmış olan eski liderler,
şimdi ikiyüzlü politikacıların sempati ve pişmanlık ifadeleriyle
görünüşte memnun görünüyorlardı. Bu gerçek,
Kadınların Sosyal ve Politik Birliği'nin kurulduğu anda meydana gelen bir olayla
bir kez daha bana dayatıldı. Parlamentomuzda hiçbir yasa tasarısının, bir Hükümet tedbiri haline getirilmediği sürece yasalaşma şansı yoktur.
Özel
üyeler kendi tedbirlerini sunma özgürlüğüne sahiptir, ancak bunlar
nadiren ikinci okumaya veya tartışmalı aşamaya ulaşır.
Hükümet tedbirlerinin tartışılmasına o kadar çok zaman
verilir ki, herhangi bir özel yasa tasarısına çok az zaman
verilebilir. Haftada yaklaşık bir gün, dediğimiz gibi, Hükümetin
kolaylıklar sağladığı
özel tedbirlerin
değerlendirilmesine ayrılır; ve bir oturumda sınırlı sayıda hafta olduğundan, üyeler, Parlamento'nun açılış günlerinde bir araya gelir ve tartışmalarda kimin yer alacağını belirlemek için kura çekerler. Sadece bu başarılı adamlar, yasa tasarıları hakkında konuşma şansına sahip olur ve sadece erken şans yakalayanlar, önlemleri hakkında fazla tartışma olasılığına sahiptir.

Şimdi, eski kadın hakları savunucuları, bir Hükümet oy hakkı yasası elde etme umudunu çoktan yitirmişlerdi, ancak özel bir üye yasa tasarısının bir süre dikkate alınacağı umuduna tutunmuşlardı. Her yıl, Parlamento'nun açılış gününde, dernek, sözde dost üyelerle görüşmek ve kadınların oy hakkı davasının konumunu ele almak için Avam Kamarası'na bir kadın heyeti gönderirdi. Tören, gülünç bir karakterde olmasa da oldukça gelenekseldi. Kadınlar konuşmalarını yaptı ve üyeler de kendi konuşmalarını yaptı. Bayanlar sempatileri için dost canlısı üyelere teşekkür ettiler ve üyeler kadınların oy hakkına inandıkları ve fırsat bulduklarında oy verecekleri yönündeki güvencelerini yenilediler. Sonra biraz üzgün ama tamamen sakin olan heyet ayrıldı ve üyeler partilerinin politikalarını desteklemek olan gerçek hayat işlerine geri döndüler.

W. S. P. U.'nun kuruluşundan kısa bir süre sonra böyle bir törene katıldım. Sir Charles M'Laren toplantıya başkanlık eden dost canlısı üyeydi ve kadınların oy hakkı davasını resmen destekleme konusunda görevini tam olarak yerine getirdi. Heyete, kadınların bu kadar zeki, bu kadar bağlı, vb. gibi
olma hakkı verilmemesi gerektiği konusunda kendisinin ve meslektaşlarının çoğunun duyduğu derin üzüntüyü dile getirdi. Diğer üyeler de aynısını yaptı. Törenler sona erdi, ancak konuşması istenmemiş olan ben, bu duruma bir şeyler
eklemeye karar verdim.

"Sir Charles M'Laren," diye aniden başladım, "bize meslektaşlarının çoğunun kadınların oy hakkı davasının başarısını arzuladığını söyledi. Şimdi, hepimiz biliyoruz ki şu anda Avam Kamarası üyeleri tartışmalarda bir yer için oy kullanıyor. Sir Charles
M'Laren bize herhangi bir üyenin kadınlara oy hakkı için bir yasa tasarısı sunmaya
hazırlanıp hazırlanmadığını söyleyecek mi? Bize kendisinin ve diğer üyelerin bu kadar sıcak bir şekilde destekledikleri reform için ne yapmaya söz vereceklerini söyleyecek mi?"

Elbette, mahcup Sir Charles bize böyle bir şey söylemeye hazır değildi ve heyet şaşkınlık ve öfkeyle ayrıldı. Bana bir davetsiz misafir, küstah bir davetsiz misafir olduğum söylendi. Kim benden bir şey söylememi istedi? Ve araya girip onların
yarattıkları iyi izlenimi mahvetme hakkım neydi? Talihsiz sözlerimle kaç tane dost canlısı üyeyi
kötüleştirdiğimi kimse söyleyemezdi.

Manchester'a geri döndüm ve yenilenmiş bir enerjiyle W. S. P. U. için örgütlenme çalışmalarına devam ettim.

1904 baharında Bağımsız İşçi Partisi'nin yıllık konferansına gittim, mümkünse üyeleri yaklaşan oturumda Parlamento'ya sunulacak bir oy hakkı tasarısı hazırlamaya ikna etmeye kararlıydım.
Ulusal İdari Konsey üyesi olmama ve
muhtemelen Partideki nüfuzum nedeniyle, planımın İşçi Partisi'nin tüm çabalarını hem erkekler hem de kadınlar için evrensel yetişkin oy hakkını güvence altına almaya yöneltmesi gerektiğini savunan güçlü bir azınlık tarafından şiddetle karşı çıkacağını biliyordum. Teorik olarak, elbette, bir İşçi Partisi evrensel yetişkin oy hakkından daha azıyla tatmin olamazdı, ancak o zamanlar böyle kapsamlı bir reformun, Hükümet bunu kendi önlemlerinden biri yapmadığı sürece, gerçekleştirilemeyeceği açıktı. Ayrıca, Avam Kamarası üyelerinin büyük bir çoğunluğu kadınlara erkeklerle eşit oy hakkı veren bir yasa tasarısını desteklemeye söz vermiş olsa da, yetişkinlere, hatta erkeklere bile, oy hakkı veren bir yasa tasarısını desteklemesi için çoğunluğun güvenilebileceği şüpheliydi. Böyle bir yasa tasarısı, bir Hükümet önlemi olsa bile, muhtemelen kabul edilmesi zor olurdu.

Uzun tartışmaların ardından Ulusal Konsey, Dr. Pankhurst tarafından hazırlanan ve 1870'te Avam Kamarası'nda ikinci okumasına kadar ilerleyen orijinal Kadınların Seçmen Hakları Yasa Tasarısı'nı kabul etmeye karar verdi. Konsey'in kararı konferansın ezici çoğunluğu tarafından onaylandı.

Çok heyecanla beklenen Parlamento'nun yeni oturumu 13 Şubat 1905'te toplandı. Manchester'dan aşağı indim ve o zamanlar Güney Kensington'daki Royal College of Art'ta öğrenci olan kızım Sylvia ile birlikte Avam Kamarası'nın Yabancılar Lobisi'nde sekiz gün geçirdim.
Oy hakkı yasası sunulduğunda onu desteklemeye söz veren üyelerin her biriyle görüştük.
Ancak oy pusulasında şansı varsa, yasa tasarısını sunmaya
verilmesi gerektiğini kabul edecek tek bir üye bile bulamadık. Her adamın daha da ileriye götürmek istediği başka bir ölçüsü vardı. Bay Keir Hardie daha önce bize sözünü vermişti, ancak
korktuğumuz gibi, adı oy pusulasında çekilmedi. Daha sonra, isimleri çekilen tüm erkeklerle görüşmeye koyulduk ve sonunda on dördüncü sıradaki Bay Bamford Slack'i yasa tasarımızı sunmaya ikna ettik.
On dördüncü sıra iyi bir yer değildi, ancak işe yaradı ve yasa tasarısının ikinci okuması 12 Mayıs Cuma günü, günün ikinci sırası olarak belirlendi.

Bu, sekiz yıl içindeki ilk oy hakkı yasası olduğundan, sadece saflarımızı değil, tüm eski oy hakkı topluluklarını da bir heyecan dalgası canlandırdı. Toplantılar yapıldı ve çok sayıda dilekçe
dolaştırıldı. Yasa tasarısının görüşüleceği gün geldiğinde,
Yabancılar Lobisi, Avam Kamarası'na akın eden zengin ve fakir her sınıftan kadının muazzam toplantısını kaldıramadı. Bu kadınların çoğunun yüzündeki umut ve neşe ifadesini görmek acınasıydı. Zavallı küçük tedbirimizin kabul edilme şansının çok az olduğunu biliyorduk. Günün ilk sırasını işgal eden yasa tasarısı, geceleri kamu yollarında seyahat eden arabaların hem arkasında hem de önünde bir ışık taşımasını sağlamaktı. Bu önemsiz küçük önlemin destekçilerini, yasa tasarısının çıkarları doğrultusunda geri çekmeye ikna etmeye çalıştık, ancak reddettiler. Muhafazakar Hükümeti de yasa tasarısının tam olarak tartışılması için olanaklar sağlamaya ikna etmeye çalıştık, ancak onlar da reddettiler. Dolayısıyla, tam olarak öngördüğümüz gibi, Karayolu Aydınlatma Yasası'nın destekçilerinin yasa tasarısını "konuşmasına" izin verildi. Bunu, tartışmayı saçma hikayelerle ve aptalca şakalarla uzatarak yaptılar. Üyeler, hakaret içeren performansı kahkahalarla ve alkışlarla dinlediler.

Yabancılar Lobisi'nde bekleyen kadınlara olan bitenin haberi ulaştığında, kalabalığı vahşi bir heyecan ve öfke duygusu sardı. Onların öfkesini görünce, eski moda hiçbir kadın hakları savunucusunun daha önce hiç denemediği bir gösteri için zamanın geldiğini hissettim. Kadınları hükümete karşı bir protesto toplantısı için beni takip etmeye çağırdım. Açık alana çıktık
ve İngiltere'deki en yaşlı oy hakkı çalışanlarından biri olan Bayan Wolstenholm-Elmy konuşmaya başladı. Polis anında kadın kalabalığına
dolaştı, onları iterek dağıttı. Lordlar Kamarası'nın girişini koruyan büyük Richard Coeur de Lion heykeline kadar ilerledik, ancak polis yine müdahale etti. Sonunda polis, Westminster Abbey'nin kapılarının çok yakınındaki Broad Sanctuary'de bir toplantı yapmamıza izin verdi. Burada konuşmalar yaptık ve hükümetin küçük bir azınlığın yasa tasarısını konuşmasına izin verme eylemini kınayan bir karar aldık. Bu, W. S. P. U.'nun ilk militan eylemiydi. Yorumlara ve hatta biraz endişeye neden oldu, ancak polis isimlerimizi almakla yetindi.

Sonraki yaz açık havada çalışarak geçti. Bu sırada Kadınların Sosyal ve Politik Birliği bazı değerli katılımlar elde etmişti ve bize para gelmeye başlamıştı. Yeni üyelerimiz arasında militan hareketin ortaya çıkan dramında önemli bir rol oynayacak olan biri vardı. Oldham'daki toplantılarımızdan birinin sonunda genç bir kız kendini bana Annie Kenney, bir fabrika işçisi ve güçlü bir oy hakkı destekçisi olarak tanıttı. Toplumumuz ve hedefleri hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu ve onu ve bir Board School öğretmeni olan kız kardeşi Jenny'yi ertesi gün çaya davet ettim. Gelip Birliğimize katıldılar, bu adım Bayan Kenney'nin hayatının tüm seyrini kesinlikle değiştirdi ve bize en seçkin liderlerimizden ve organizatörlerimizden birini kazandırdı. Onun yardımıyla propagandamızı tamamen yeni bir halka taşımaya başladık.

Lancashire'da Wakes olarak bilinen bir kurum vardır, bir tür gezici panayırdır, atlıkarıncalar, Aunt-Sallies ve diğer şenlikli oyunlar, çeşitli türlerde yan gösteriler ve her türlü şeyin satıldığı tezgahlar vardır. Her küçük köyün yaz ve sonbaharda Wakes haftası vardır ve köy sakinlerinin Wakes'in açılışından önceki pazar gününü tezgahlar arasında dolaşarak yarının sevinçlerini bekleyerek geçirmeleri gelenektir. Bu durumlarda Kurtuluş Ordusu, ölçülülük hatipleri, şarlatan ilaç satıcıları, seyyar satıcılar ve diğerleri, propagandalarını ilerletmek için hazır izleyicilerden yararlanırlar. Annie Kenney'nin önerisiyle bir köyden diğerine gittik, Wakes'i takip ettik ve oy hakkı konuşmaları yaptık. Kısa sürede popülaritede Kurtuluş Ordusu ve hatta diş çekenler ve patentli ilaç satıcılarıyla rekabet eder hale geldik. Kadınların Sosyal ve Politik Birliği, ulusal ölçekte çalışma fırsatı sunulmadan önce iki yıl
var olmuştu. 1905 sonbaharı, bize kadınların oy kullanma hakkı için parlak umutlar vaat eden
bir siyasi durum getirdi. Muhafazakar Parti'nin yaklaşık yirmi yıl boyunca egemen olduğu eski Parlamento'nun hayatı
sona eriyordu ve ülke, Liberallerin iktidara geri dönmeyi umduğu genel bir seçimin arifesindeydi. Liberal adaylar, doğal olarak, ülkeye her olası yönde reform vaatleriyle gittiler. Seçmenlere, gerçek demokrasinin savunucuları ve destekçileri olarak onları geri getirmeleri çağrısında bulundular ve ayrıcalıklı bir aristokrasinin güçlerine karşı halkın hakları lehine birleşmiş bir Hükümet olması gerektiğine söz verdiler.

Şimdi tekrarlanan deneyimler bize kadınların oy hakkını elde etmenin tek yolunun buna bir Hükümet bağlamak olduğunu öğretti. Başka bir deyişle, adayların destek vaatleri açıkça işe yaramazdı. Sahip olmaya değmezlerdi. Uğraşmaya değer tek şey, sorumlu liderlerin yeni Hükümetin kadınların oy hakkını resmi programın bir parçası haline getireceğine dair
verdikleri sözlerdi. Liberal Kabine'de olması muhtemel erkeklere hitap etmeye karar verdik ve reformlarının kadınlara adalet getirip getirmeyeceğini sorduk.

Bu çalışmaya başlama planlarımızı, Manchester'daki Serbest Ticaret Salonu'nda Sir Edward Grey'in başkan konuşmacı olarak yer alacağı büyük bir toplantıda yaptık. Galeride, doğrudan platforma bakan koltuklar almayı planladık ve bu vesileyle şu sözcüklerin yazılı olduğu büyük bir pankart yaptık:
"Liberal Parti Kadınlara Oy Verecek mi?" Konuşmacımız Sir Edward Grey'e soru sormak için ayağa kalktığında bu pankartı galeri korkuluklarının üzerine indirecektik. Ancak son anda, istediğimiz
galeri koltuklarını almak imkansız olduğu için planı değiştirmek zorunda kaldık. Büyük pankartımızı kullanmamızın hiçbir yolu yoktu, bu yüzden,
toplantı günü öğleden sonra geç saatlerde, kesip üç kelimelik "Kadınlara Oy" yazısıyla küçük bir pankart yaptık. Böylece,
tamamen tesadüfen,
dünya çapındaki oy hakkı hareketinin
şu anki sloganı ortaya çıktı.

Annie Kenney ve kızım Christabel, Sir Edward Grey'i sorgulama misyonuyla görevlendirildiler. Toplantı boyunca sessizce oturdular,
sonunda sorular davet edildi. Erkekler tarafından birkaç soru soruldu ve nazikçe yanıtlandı. Sonra Annie Kenney ayağa kalktı ve sordu:
"Liberal parti iktidara geri dönerse, kadınlara oy hakkı vermek için adımlar atacaklar mı?" Aynı anda Christabel, salondaki herkesin sorunun doğasını anlayabilmesi için küçük
bayrağı havaya kaldırdı. Sir Edward Grey, Annie'nin sorusuna hiçbir cevap vermedi ve yanında oturan adamlar onu kaba bir şekilde koltuğuna oturturken, toplantının bir görevlisi şapkasını yüzüne bastırdı. Salonun her yerinden bir bağırış, haykırış ve ıslık sesi duyuldu.

Düzen sağlanır sağlanmaz Christabel ayağa kalktı ve soruyu tekrarladı: "Liberal Hükümeti geri dönerse, kadınlara oy hakkı verecek mi?" Sir Edward Grey yine soruyu görmezden geldi ve yine mükemmel bir bağırış ve öfkeli haykırışlar yükseldi. Manchester'ın başkomiseri Bay William Peacock platformdan indi ve kadınların yanına gelerek, sorularını yazmalarını istedi ve soruyu konuşmacıya vereceğine söz verdi. Şöyle yazmışlar: "Liberal Hükümet çalışan kadınlara oy verecek mi? Kadınların Sosyal ve Politik Birliği adına, Oldham kart ve üfleme odası operatörleri komitesi üyesi Annie Kenney tarafından imzalanmıştır." 96.000 örgütlü kadın tekstil işçisinden biri olan Annie Kenney'nin soruya bir cevap
istediğini belirten bir satır eklemişler.

Bay Peacock sözünü tutmuş ve soruyu Sir Edward Grey'e uzatmış, o da okumuş, gülümsemiş ve platformdaki diğerlerine iletmiş. Onlar da gülümseyerek soruyu okumuşlar ancak soruya bir cevap verilmemiş. Sadece platformda oturan bir bayan bir şeyler söylemeye çalışmış ancak başkan Lord Durham'dan konuşmacıya teşekkür oyu vermesini isteyerek sözünü kesmiş. Bay Winston Churchill öneriyi desteklemiş, Sir Edward Grey kısa bir cevap vermiş ve toplantı dağılmaya başlamış. Annie Kenney ayağa kalktı
ve ayak sesleri ve konuşmaların mırıltıları arasında haykırdı: "Liberal Hükümet kadınlara oy verecek mi?" Sonra seyirciler bir kalabalığa dönüştü. Bağırdılar, bağırdılar ve kükrediler, sorusunu bir erkeğin toplantısına
datmaya cesaret eden kadına yumruklarını şiddetle salladılar. Eller onu sandalyesinden
çekmek için kaldırıldı, ancak Christabel ayakta dururken bir kolunu ona doladı ve diğer koluyla kalabalığı savuşturdu, kalabalığın kolu kanla kırmızı olana kadar ona vurup tırmalamasına
son verdi. Kızlar yine de bir arada durdular ve tekrar tekrar bağırdılar: "Soru! Soru! Soruyu cevapla!"

Toplantının görevlileri olan altı adam Christabel'i yakaladı ve onu koridordan aşağı, platformun yanından sürüklediler, diğer adamlar Annie Kenney ile birlikte onları takip etti,
her iki kız da hala sorularına bir cevap istiyordu. Platformda Liberal liderler bu utanç verici sahne yaşanırken sessiz ve hareketsiz oturuyorlardı ve kalabalık yerden bağırıyor ve çığlık
atıyordu.

Sokaklara fırlatılan iki kız sendeleyerek ayağa kalktı ve kalabalığa hitap etmeye ve onlara Liberal bir toplantıda neler olduğunu anlatmaya başladı. Beş dakika içinde engelleme ve Christabel'in durumunda polise saldırı suçlamasıyla tutuklandılar. İkisi de ertesi sabah bir polis mahkemesine çağrıldı ve burada, tamamen saçmalık olan bir yargılamanın ardından Annie Kenney beş şilin para cezasına çarptırıldı ve üç gün hapis cezasına çarptırıldı ve Christabel Pankhurst'e on şilin para cezası veya bir hafta hapis cezası verildi. İki kız da hemen hapis cezasını seçti. Mahkeme salonundan ayrılır ayrılmaz, bekledikleri odaya koştum ve kızıma şöyle dedim: "Bu konuda senden beklenebilecek her şeyi yaptın. Bence para cezalarını ödememe ve seni eve götürmeme izin vermelisin." Kızım, Annie Kenney'nin konuşmasını beklemeden haykırdı:
"Anne, eğer cezamı ödersen asla eve gidemem." Toplantıya gitmeden önce, "Ya sorumuzun cevabını alırız ya da bu gece hapiste uyuruz." demişti. Artık cesaretinin sarsılmadığını biliyordum.

Elbette bu olay sadece kocamın çok iyi tanındığı ve benim uzun süredir kamu görevinde bulunduğum Manchester'da değil, tüm İngiltere'de muazzam bir sansasyon yarattı. Basının yorumları neredeyse oybirliğiyle acıydı. Gazeteler, her siyasi toplantıda erkeklerin soru sorup konuşmacılardan cevap talep ettiği gayet iyi bilinen gerçeği görmezden gelerek, iki kızın hareketini oldukça eşi benzeri görülmemiş ve çirkin bir şey olarak ele aldılar. Genel olarak, kendilerine büyük bir hoşgörü gösterildiği konusunda hemfikirdiler. Para cezaları ve hapis cezaları, bu tür cinsiyetsiz yaratıklar için fazla iyiydi. "Çocuk odası disiplini" çok daha uygun olurdu. Bir Birmingham gazetesi, "Hanımlara siyasi statü ve güç verilmesine karşı herhangi bir argüman gerekiyorsa,
bu argüman Manchester'da sunulmuştu" dedi.
Bugüne kadar tüm konuyu görmezden gelen gazeteler,
daha önce kadınların oy hakkını savunmuş olsalar da,
artık buna göz yumamayacaklarını ima ettiler. Manchester olayının,
davayı gerilettiği, belki de geri dönülmez bir şekilde gerilettiği söylendi.

Davayı geriletmesinin sebebi de buydu. Çok sayıda kişi,
gazetelere kadınlara sempati duyduklarını belirten mektuplar yazdı.
Sir Edward Grey'in karısı, arkadaşlarına, aldıkları kararlarda onları
oldukça haklı gördüğünü söyledi.
Winston Churchill'in, Manchester'daki adaylığı konusunda endişeli olduğu, iki kızın hapsedildiği
Strangeways Hapishanesi'ni ziyaret ettiği ve valiyi boş yere para cezalarını ödemesine izin vermesi için yalvardığı belirtildi. 20 Ekim'de tutuklular serbest bırakıldığında, bir hafta önce kovuldukları Serbest Ticaret Salonu'nda büyük bir gösteri düzenlendi. Kadınların Sosyal ve Politik Birliği çok sayıda yeni üye kazandı. Her şeyden önce, kadınların oy hakkı sorunu, Büyük Britanya'nın bir ucundan diğerine kadar canlı bir yorum konusu haline geldi. O zamandan itibaren, Liberal Hükümet'in olası bir üyesinin konuşmak için ayağa kalktığı her yerde küçük "Kadınlara Oy Hakkı"
pankartlarının asılması gerektiğine ve kadınların sorusu yanıtlanana kadar barış olmayacağına karar verdik. Kendilerine Liberal diyen yeni Hükümet'in kadınlar söz konusu olduğunda gerici olduğunu, kadınların oy hakkına düşman olduğunu ve fethedilinceye veya görevden alınıncaya kadar mücadele edilmesi gerektiğini açıkça algıladık.

Ancak, yeni Hükümet'e istediğimiz sözü vermesi için her fırsatı verene kadar mücadeleye başlamadık. Aralık ayının başlarında Muhafazakar Hükümet dağılmıştı ve Liberal lider Sir Henry Campbell-Bannerman yeni bir Kabine oluşturmuştu. 21 Aralık'ta Londra'daki Royal Albert Hall'da büyük bir toplantı yapıldı ve Sir Henry kabinesiyle çevrili olarak Başbakan olarak ilk konuşmasını yaptı. Toplantıdan önce Sir Henry'ye yazdık ve ona,
Kadınların Sosyal ve Politik Birliği adına, Liberal Hükümet'in kadınlara oy hakkı verip vermeyeceğini sorduk. Temsilcilerimizin toplantıda hazır bulunacağını ve Başbakan'ın bu soruyu alenen yanıtlamasını umduğumuzu ekledik. Aksi takdirde, sessizliğine karşı alenen protesto etmek zorunda kalırdık.

Elbette Sir Henry Campbell-Bannerman hiçbir yanıt vermedi ve konuşmasında kadınların oy hakkına dair hiçbir imada bulunmadı. Bu yüzden, toplantının sonunda,
salona kılık değiştirerek soktuğumuz Annie Kenney, küçük beyaz basma pankartını çıkardı ve net, tatlı sesiyle bağırdı: "Liberal Hükümet kadınlara oy hakkı verecek mi?"

Aynı anda Theresa Billington, platformun hemen üzerindeki bir koltuktan, üzerinde "Liberal Hükümet çalışan kadınlara adalet sağlayacak mı?" yazan büyük bir pankart bıraktı. Sadece bir an için
nefes kesici bir sessizlik oldu, insanlar Kabine Bakanlarının ne yapacağını görmek için bekliyorlardı. Hiçbir şey yapmadılar. Sonra, kargaşa ve çelişkili haykırışların ortasında, kadınlar yakalandı ve salondan dışarı atıldı.

Bu, İngiltere'de veya başka hiçbir ülkede benzeri görülmemiş bir kampanyanın başlangıcıydı. Yeterince güçlü olsaydık, her Liberal adayın seçimine karşı çıkardık, ancak hem fon hem de üye sayısı sınırlı olduğundan, Hükümetin bir üyesine, Bay Winston Churchill'e yoğunlaştık. Bay Churchill'e karşı herhangi bir düşmanlığımız olduğu için değil. Onu seçmemizin tek nedeni, merkezimize yakın seçim bölgelerinde yarışan tek önemli aday olmasıydı. Bay Churchill'in hitap ettiği her toplantıya katıldık. Ona acımasızca sataştık; kalabalığın kahkahalarla gülmesine neden olacak kadar bariz karşılıklar vererek en iyi noktalarını mahvettik. Salonun beklenmedik köşelerinden, tam da bir kesintinin en az istendiği anda, küçük beyaz bayraklar kaldırdık. Bazen bayraklarımız elimizden koparılıp ayaklar altında çiğneniyordu. Bazen yine kalabalıklar yanımızdaydı ve toplantıyı dağıttık. Bay Churchill'i yenmeyi başaramadık, ancak çok küçük bir çoğunlukla, Manchester Liberal adaylarının en küçüğüyle geri döndü. Çabalarımızı Bay Churchill'e sataşmakla sınırlamadık. Kampanya boyunca İngiltere ve İskoçya'nın her yerindeki toplantılarda Kabine Bakanlarını sorgulama işini sürdürdük. Başbakan'ın hitap ettiği Liverpool'daki Sun Hall'da, art arda dokuz kadın önemli soruyu sordu ve salondan atıldılar; bu, Sir Campbell-Bannerman'ın açıkça oy hakkı savunucusu olduğu gerçeğine rağmen oldu. Ancak, ona oy hakkı konusundaki özel görüşlerini sormuyorduk; Biz
ona hükümetinin oy hakkı konusunda ne yapmaya istekli olduğunu soruyorduk.
Sheffield'da Bay Asquith'i, Altrincham'da Bay Lloyd-George'u, Cheshire'da tekrar Başbakan'ı, Glasgow'da tekrar sorguladık ve birçok başka toplantıyı da böldük. Her zaman şiddetle dışarı atıldık
ve hakarete uğradık. Sık sık acı içinde yaralanıp incindik.

Ne işe yaradı? Bu soru bize sık sık soruldu, hatta eylemlerimizin daha önce kendilerinin yapabileceğini hiç düşünmedikleri bir faaliyete teşvik ettiği kadınlar tarafından bile. Öncelikle, sataşma kampanyamız kadınların oy hakkını haber konusu yaptı - daha önce hiç böyle olmamıştı. Şimdi gazeteler bizimle doluydu. Bir diğer şey de eski oy hakkı derneklerini uyandırdık. Genel seçimler sırasında militan olmayan çeşitli kadın hakları savunucusu grupları yeniden canlandı ve Liberal Hükümet'in harekete geçmesi lehine devasa bir bildiri düzenledi. Diğerlerinin yanı sıra, bildiri yaklaşık 21.000 üyesi olan Kadın Kooperatifleri Loncası, 76.000 üyesi olan Kadın Liberal Federasyonu, 15.000 üyesi olan İskoç Kadın Liberal Federasyonu tarafından imzalandı; 100.000 üyesi olan
Kuzey İngiltere Dokumacıları Derneği; yaklaşık 110.000 üyesi olan
İngiliz
Kadınlar Temperans Derneği; ve 20.000 üyesi olan
Bağımsız İşçi Partisi. Elbette tüm bu faaliyetlere ilham veren bir şeydi.

Bir sonraki adımın mücadeleyi Londra'ya taşımak olması gerektiğine karar verdik ve
Annie Kenney orada organizatör olarak seçildi. Cebinde sadece iki pound, yani on dolardan az parayla, bu korkusuz kız görevine
başladı. Yaklaşık iki hafta içinde, sicil memuru olarak resmi işimi bir vekilin
ellerine bıraktım ve neler başarıldığını görmek için Londra'ya gittim. Şaşkınlıkla, kızım Sylvia ile birlikte çalışan Annie'nin Parlamento'nun açılış gününde düzenlenecek bir kadın alayı ve bir gösteri organize ettiğini gördüm. Kendine güvenen gençler
aslında Westminster'daki Caxton Hall'u işgal etmişti; Toplantıyı duyurmak için çok sayıda el ilanı bastırmışlardı ve gösteriyi hazırlamakla meşguldüler. Annie Kenney ve Christabel'in hapsedilmesinden kısa bir süre sonra Birliğe katılan Bayan Drummond, Manchester'dan bize yardım etmek için geleceğini haber verdi. Tren yolculuğu için borç para almak zorundaydı ama geldi ve her zamanki gibi, yardımı paha biçilemezdi.

Nasıl çalıştık, el ilanları dağıttık, kaldırımlara toplantı duyurularını tebeşirle yazdık, tanıdığımız herkesi ve sadece isimlerini bildiğimiz çok daha fazlasını çağırdık, kapı kapı dolaştık!

Sonunda Parlamento'nun açılış günü geldi. 19 Şubat 1906'da, Londra'da ilk oy hakkı yürüyüşü gerçekleşti. Sanırım o alayda üç ila dört yüz kadın vardı, çoğunlukla Doğu Yakası'ndan gelen yoksul çalışan kadınlar, önden gidiyorlardı, sonradan her rütbeden sayısız kadın onları takip edecekti. Onları gördüğümde gözlerim yaşlarla doldu, sıraya girmiş, kızım Sylvia'nın süslediği
basit pankartları tutuyorlardı, emir kelimesini bekliyorlardı. Elbette alayımız çok eğlenen seyircilerden oluşan büyük bir kalabalığı çekti. Ancak polis, saflarımızı dağıtmak için hiçbir girişimde bulunmadı, sadece pankartlarımızı açmamızı emretti. Pankart taşımamamız için hiçbir sebep yoktu, sadece kadın olmamız ve bu nedenle zorbalığa uğrayabileceğimiz gerçeğiydi. Böylece pankartsız bir şekilde alay Caxton Hall'a girdi. Şaşkınlıkla, çoğunluğunu daha önce hiçbir oy hakkı toplantısında görmediğim kadınlarla doluydu.

Toplantımız çok coşkuluydu ve Annie Kenney konuşurken, sık sık alkışlar arasında, Kral'ın konuşmasının (aslında Kral'ın değil, resmen duyurulan Hükümetin oturum programı) okunduğu ve içinde kadınların oy hakkı sorunuyla ilgili hiçbir şey olmadığı haberi bana ulaştı. Annie oturduğunda ayağa kalktım ve şu duyuruyu yaptım ve toplantının derhal Avam Kamarası'na giderek üyeleri oy hakkı tedbiri sunmaya teşvik etmesi yönünde bir karar önerdim. Karar kabul edildi ve hep birlikte dışarı çıkıp Yabancılar Girişi'ne doğru koştuk. Yağmur
yağmur yağıyordu ve dondurucu soğuk vardı, yine de kimse geri dönmedi, hatta girişte Avam Kamarası'nın kapılarının kadınlara ilk kez
kapatıldığını öğrendiğimizde bile. Kişisel arkadaşlarımız olan üyelere kartlarımızı gönderdik ve bazıları dışarı çıkıp içeri alınmamız için ısrar etti.
Ancak polis inatçıydı. Emirleri vardı. Halkın haklarını savunan Liberal
hükümet, kadınların artık kalelerine ayak basmaması yönünde emir vermişti.

Üyelerin baskısı çok fazlaydı ve hükümet
odaya aynı anda yirmi kadının girmesine izin verecek kadar yumuşadı.
Tüm yağmur ve soğukta o yüzlerce kadın saatlerce
sıralarını bekledi. Bazıları hiç içeri giremedi ve içeri girenler için pek de tatmin edici olmadı. Hiçbir üye davamızı
sevmeye ikna edilemedi.

Bu deneyimin hayal kırıklığı ve üzüntüsünden daha önce hiç bilmediğim
daha zengin bir mutluluk hasadı biçtim. O kadınlar
Avam Kamarası'na kadar beni takip etmişlerdi. Polise meydan okumuşlardı.
Sonunda uyanmışlardı. Kadınların daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yapmaya hazırdılar: Kendileri için savaşmak. Kadınlar her zaman erkekler ve çocukları için savaşmıştı. Şimdi kendi insan hakları için savaşmaya hazırdılar. Militan hareketimiz kurulmuştu.

BÖLÜM IV

Londra'da kurulduktan sonra Kadınların Sosyal ve Politik Birliği'nin olağanüstü büyümesini açıklamak, kadınlara bu kadar anında neden ilgi gösterdiğini açıklamak için
toplumumuzun diğer tüm oy hakkı derneklerinden tam olarak nasıl farklılaştığını belirtmem gerekecek. Öncelikle, üyelerimiz kesinlikle tek fikirli; tüm güçlerini tek bir nesneye, erkeklerle politik
eşitliğe yoğunlaştırıyorlar. W. S. P. U.'nun hiçbir üyesi dikkatini oy hakkı ve diğer sosyal reformlar arasında bölüştürmez. Hem aklın hem de adaletin, kadınların toplumu etkileyen kötülükleri, özellikle de doğrudan kadınları ilgilendiren kötülükleri düzeltmede bir paya sahip olması gerektiğini dikte ettiğini savunuyoruz. Bu nedenle, herhangi bir yasadan önce, kadınların oy hakkının temel adaletini talep ediyoruz.

Tüm kadın hakları savunucuları bu basit ilkeyi benimsemiş olsaydı, Büyük Britanya'daki kadınların yıllar önce oy hakkına sahip olacağı konusunda en ufak bir şüphe yoktur. Bunu asla yapmadılar ve bugün bile birçok İngiliz kadını bunu benimsemeyi reddediyor. Önce parti üyesi, sonra oy hakkı savunucusu; ya da zaman zaman oy hakkı savunucusu, zaman zaman da sosyal teorisyendirler. Diğer oy hakkı derneklerinden veya 1906'da var olan diğerlerinden, aramızda ve oy hakkımız arasında sağlam bir şekilde yer alan siyasi durumu açıkça algılamış olmamız açısından daha da farklıyız.

Yedi yıl boyunca Avam Kamarası'nda oy hakkı tasarısına olumlu oy verme sözü veren bir çoğunluk vardı. Bir önceki yıl, bir tasarıya olumlu oy vermişlerdi, ancak bu tasarı yasalaşmadı. Neden? Çünkü
özel üyelerin ezici çoğunluğu bile, on bir bakandan oluşan düşmanca bir Hükümet karşısında yasa çıkarma
gücüne sahip değil. Parlamento'nun özel üyesi bir zamanlar bireysel güç ve sorumluluğa sahipti, ancak Parlamento'nun uygulamaları ve değişen devlet adamlığı anlayışı, üyelerin işlevlerini giderek azalttı. Şu anda, pratik amaçlar için yetkileri,
Hükümet'in getirdiği veya nadir durumlarda Hükümet tarafından onaylanan özel önlemlerin yürürlüğe girmesine yardımcı olmakla sınırlıdır. Meclis'in isyan edebileceği, Hükümete olan güven eksikliğini oylayarak onları istifaya zorlayabileceği doğrudur. Ancak bu neredeyse hiç olmaz ve
şimdi eskisinden daha az olasıdır. Önde gelenler isyan etmez.

İşte durumumuz buydu: Hükümet her şeye gücü yeten ve sürekli düşmanca davranan; yasama organının tabanı aciz; ülke ilgisiz; kadınlar çıkarları konusunda bölünmüş. Kadınların Sosyal ve Politik Birliği bu durumu karşılamak ve üstesinden gelmek için kuruldu. Ayrıca, yeterince uzun süre devam ettirilirse, üstesinden gelmemesi mümkün olmayan bir politikamız vardı. Yaptığımız her toplantıda yeni üyeler kazandığımızı merak ediyor musunuz? Birliğe katılmakla ilgili çok az resmiyet vardı. Herhangi bir kadın bir şilin ödeyerek üye olabilirdi, ancak aynı zamanda politikamıza sadık bir bağlılık beyanı imzalaması ve kadınların oyu kazanılana kadar hiçbir siyasi partide çalışmayacağına dair bir söz vermesi gerekiyordu. Bu hala bizim katı geleneğimizdir. Ayrıca, herhangi bir zamanda bir üye veya bir üye grubu politikamıza olan inancını kaybederse; herhangi biri başka bir politikanın ikame edilmesi gerektiğini öne sürmeye başlarsa veya başka politikalar ekleyerek konuyu karıştırmaya çalışırsa, derhal üye olmaktan çıkar. Otokratik mi? Kesinlikle öyle. Ancak itiraz edebilirsiniz, bir
oy hakkı örgütü demokratik olmalıdır. Eh, W. S. P. U. üyeleri sizinle aynı fikirde değil. Sıradan bir oy hakkı örgütünün
etkililiğine inanmıyoruz. W. S. P. U.
karmaşık kurallarla
engellenmiyor. Anayasamız ve tüzüğümüz yok; yıllık bir toplantıda değiştirilecek, üzerinde oynanacak veya tartışılacak hiçbir şey yok. Aslında, yıllık toplantımız, iş oturumlarımız, subay seçimlerimiz yok. W. S. P. U. sadece sahadaki bir oy hakkı
ordusudur. Tamamen gönüllü bir ordudur ve hiç kimse orada kalmak zorunda değildir. Gerçekten de ordunun politikasına hararetle inanmayan hiç kimsenin orada kalmasını istemiyoruz.

Politikamızın temeli kadınlara oy hakkı vermeyen bir Hükümete karşı çıkmaktır. Kadınların oy hakkına düşman olan bir Hükümeti sözle veya eylemle desteklemek, onları düşmanca olmaya devam etmeye davet etmektir. Liberal Parti'ye karşıyız çünkü iktidarda. Bir Birlikçi hükümet iktidarda olsaydı ve kadınların oy hakkına karşı olsaydı, ona karşı çıkardık. Kadınlara, Liberal Parti saflarında kaldıkları sürece Hükümetin oy hakkı karşıtı politikasına zımni onay verdiklerini söylüyoruz. Parlamento üyelerine, Hükümetin politikalarından herhangi birini destekledikleri sürece oy hakkı karşıtı politikaya zımni onay verdiklerini söylüyoruz. Tüm samimi kadın hakları savunucularını, kadınlara erkeklerle eşit şartlarda oy hakkı verilene kadar Liberal Parti'den ayrılmaya çağırıyoruz. Tüm seçmenleri, Liberal Hükümet kadınlara adalet sağlayana kadar Liberal adaylara karşı oy kullanmaya çağırıyoruz. Bu politikayı biz icat etmedik. Bu politika, otuz beş yıldan fazla bir süre önce Bay Parnell tarafından Özyönetim mücadelesinde en başarılı şekilde uygulandı. Parnell'in hareketli günlerini hatırlayacak kadar yaşlı olan herkes, 1885'te, Ev Yöneticilerinin Avam Kamarası'nda Hükümete karşı ısrarla oy kullanarak Bay Gladstone ve Kabinesini istifaya zorladığını hatırlayabilir. Bunu izleyen genel seçimde, Liberal parti tekrar iktidara geldi, ancak seksen dört kişilik zayıf bir çoğunlukla, Ev Yöneticileri her Liberal adayla, hatta kocam gibi Ev Yönetimi'ne coşkuyla inananlarla bile mücadele etti. Meclisi kontrol etmek ve liderliğini korumak için Bay Gladstone bir Hükümet Ev Yönetimi Tasarısı getirmek zorunda kaldı. Özel entrikalar ve ardından Parnell'in ölümüyle birlikte, tasarı yasalaşmaktan alıkonuldu. Sonraki yıllarda İrlandalı Milliyetçilerin Parnell'in hükümet karşıtı politikasını sürdürebilecek kadar güçlü bir lideri yoktu, ancak son yıllarda Bay James Redmond tarafından yeniden başlatıldı ve bunun sonucunda Avam Kamarası bir Özyönetim
Tasarısı geçirdi. Eski moda kadın hakları savunucularının ve politikacıların iddiası her zaman, eğitimli bir kamuoyunun reform adına büyük bir güç kullanılmadan kadınlara oy vereceği yönündeydi. Kamuoyunun eğitilmesi gerektiği konusunda hemfikiriz, ancak eğitimli bir kamuoyunun bile güçlü bir şekilde kullanılmadığı sürece işe yaramayacağını iddia ediyoruz. En keskin silah bile cesurca kullanılmadığı sürece güçsüzdür. 1906 yılında kadınların oy hakkı lehine çok büyük bir kamuoyu vardı. Fakat bu davaya ne fayda sağladı? Halktan sempatiden çok daha fazlasını talep ettik. Hükümetten kamuoyuna boyun eğmesini ve kadınlara oy hakkı vermesini talep etmesini istedik. Ve sadece tüm oy hakkı karşıtı güçlere değil, aynı zamanda tüm tarafsız ve aktif olmayan güçlere karşı savaş açacağımızı ilan ettik. Oy hakkı olan her erkek, aktif olarak bir dost olmaya hazır olmadığı sürece kadınların oy hakkı düşmanı olarak kabul edildi. Eğitim kampanyasının terk edilmesi gerektiğine inandığımızdan değil. Aksine, eğitimin devam etmesi gerektiğini ve her zamankinden çok daha güçlü bir şekilde devam etmesi gerektiğini biliyorduk. Yaptığımız ilk şey, halkı kadınların oy hakkının önemi konusunda uyandırmak ve hükümetin elini kolunu bağlama planlarımıza ilgi duymasını sağlamak için sansasyonel bir kampanyaya girişmekti. Sanırım bu konudaki başarımızın anında olduğunu ve kalıcı olduğunu iddia edebiliriz. En başından itibaren, sayımızın az ve bütçemizin çok zayıf olduğu o erken Londra günlerinde, halkı kadınların oy hakkı hareketinden daha önce hiç olmadığı kadar haberdar ettik. Kurtuluş Ordusu yöntemlerini benimsedik ve müritlerin ardından otoyollara ve ara sokaklara çıktık. "Hanımefendi gibi" ve "iyi biçim" hakkındaki tüm geleneksel düşüncelerimizi bir kenara attık ve yöntemlerimize şu tek test sorusunu uyguladık: Yardımcı olacak mı? Tıpkı Booth'lar ve takipçilerinin dini sokak kalabalığına kilise mensuplarını dehşete düşürecek şekilde götürmesi gibi, biz de oy hakkını diğer kadın hakları savunucularını hayrete düşüren ve skandal yaratan bir şekilde genel halka götürdük. Çok sayıda oy hakkı literatürü bastırdık ve üyelerimiz her gün dışarı çıkıp sokak toplantıları düzenlediler. Bir kürsü için bir sandalye ile uygun bir yer seçip, insanlar ne olacağını görmek için durana kadar
birimiz zil çalardı. Elbette olan şey, canlı bir oy hakkı konuşması ve yayın dağıtımıydı. Kampanyamız başladıktan kısa bir süre sonra, zil sesi bir kalabalığın
sanki sihirle
birlikte ortaya çıkması için bir işaretti. Mahallenin her yerinden şu haykırışı duyuyordunuz: "İşte Kadın Hakları Savunucuları! Hadi gelin!" Londra'yı bu şekilde ele aldık; hiçbir zaman bir izleyicimiz olmadı ve en önemlisi, kadın oy hakkı doktrininin yeni olduğu bir izleyicimiz oldu. Olumlu kitlemizi artırıyor ve onu uyandırıyorduk. Bu sokak toplantılarının yanı sıra, birçok salon ve oturma odası toplantısı düzenledik ve eski oy hakkı yöntemlerine asla bahşedilmemiş bir şey olan çok fazla basın tanıtımı elde ettik. Planlarımız arasında mümkün olan en erken zamanda bir Hükümet oy hakkı tasarısını yürürlüğe koymak vardı ve 1906 baharında yaklaşık otuz üyemizden oluşan bir heyeti Başbakan Sir Henry Campbell-Bannerman ile görüşmeye gönderdik. Başbakan'ın evde olmadığı belirtildi; bu yüzden birkaç gün içinde başka bir heyet gönderdik. Bu sefer hizmetçi talebimizi Başbakan'a götürmeyi kabul etti. Kadınlar yaklaşık bir saat boyunca resmi ikametgahın, Downing Caddesi No. 10'un kapısında sabırla beklediler. Sonra kapı açıldı ve iki adam belirdi. Adamlardan biri heyetin liderine seslendi ve kabaca ona ve diğerlerine gitmelerini emretti. Başbakan, "Başbakana bir mesaj gönderdik," diye yanıtladı, "ve cevabını bekliyoruz." Sert bir şekilde "Cevap gelmeyecek," diye karşılık verdi ve kapı kapandı.

"Evet, bir cevap olacak," diye haykırdı lider ve kapı tokmağını alıp sertçe vurdu. Adamlar hemen tekrar belirdi ve
biri yakınlarda duran bir polise seslendi, "Bu kadını sorumlu olarak al." Emre itaat edildi ve barışçıl heyet liderinin Canon Row İstasyonu'na götürüldüğünü gördü.

Kadınlar hemen şiddetle itiraz ettiler. Annie Kenney toplanan kalabalığa hitap etmeye başladı ve Bayan Drummond aslında kapıcıyı geçerek
Britanya İmparatorluğu Başbakanı'nın kutsal ikametgahına
girdi! Onun ve Annie'nin tutuklanması takip etti. Üç kadın
yaklaşık bir saat boyunca polis karakolunda tutuldu, Başbakan muhtemelen onları iyice korkutmak ve
bir daha böyle korkunç şeyler yapmamalarını öğretmek için yeterince uzun olduğunu düşündü. Sonra onlara
onları kovuşturmamaya karar verdiğini, aksine
W. S. P. U.'dan ve katılmak isterlerse
diğer oy hakkı topluluklarından bir heyet kabul edeceğini bildirdi.

Tüm oy hakkı örgütleri hemen büyük olay için hazırlıklara başladı. Aynı zamanda Parlamento'nun iki yüz üyesi Başbakan'a bir dilekçe göndererek komitelerini
kabul etmesini ve kadınlara oy hakkı için bir Hükümet tedbiri alınmasının gerekliliğini ona iletmelerini istedi. Sir Henry, 19 Mayıs'ı Parlamento ve kadınların oy hakkı örgütlerinden ortak bir heyet kabul edeceği gün olarak belirledi.

W. S. P. U. bu olayı olabildiğince kamuya açık hale getirmeye karar verdi ve bir alay ve gösteri için hazırlıklara başladı.
Gün geldiğinde, Westminster Köprüsü'nün girişini koruyan savaşçı kraliçe Boadicea'nın güzel anıtının dibinde toplandık
ve oradan Dışişleri Bakanlığı'na yürüdük. Toplantıda sekiz kadın acil bir oy hakkı tedbiri lehine konuştu ve Bay Keir
Hardie Parlamento'daki oy hakkı üyeleri için argümanı sundu. Ben W. S. P. U. adına konuştum ve Başbakan'a hiçbir işin bizimkinden daha acil olamayacağını göstermeye çalıştım. Ona, Birliğimizde örgütlenen kadın grubunun, kadınların oy kullanma hakkının gerekliliğini o kadar güçlü bir şekilde hissettiğini ve bunun için sahip oldukları her şeyi, geçim kaynaklarını, gerekirse hayatlarını feda etmeye hazır olduklarını söyledim. Şimdi bize adalet yaparak böyle bir fedakarlığı gereksiz yere yapmasını
diye yalvardım.

Sizce Sir Henry Campbell-Bannerman bize nasıl bir cevap verdi?
Davamıza sempati duyduğunu, adaletine inandığını
ve oy kullanma yeterliliğimize güvendiğini söyledi. Sonra bize sabırlı olmamızı ve beklememizi söyledi; Kabinesinden bazılarının bize karşı çıkması nedeniyle bizim için hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Birkaç kelime daha ettikten sonra her zamanki teşekkür oyu
verildi ve heyet dağıtıldı. Daha iyisini
beklemiyordum ama heyetin sonucunu liderlerden duymak için sokakta bekleyen W. S. P. U. kadınlarının acı hayal kırıklığını görmek yüreğimi burktu. O öğleden sonra büyük bir protesto toplantısı yaptık ve ajitasyonu daha da güçlenerek sürdürmeye karar verdik.

Hükümetin oy hakkı yasası çıkarmamaya karar verdiği artık açıkça ortaya çıktığına göre, ülkeyi uyandırma politikamızı yalnızca kamusal konuşmalar ve gösterilerle değil, Kabine Bakanlarına sürekli sataşarak sürdürmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Christabel Pankhurst ve Annie Kenney'nin Manchester'daki Sir Edward Grey toplantısından atıldığı ve sonrasında nazik bir soru sorma suçundan hapse atıldığı o unutulmaz olaydan beri, karşılaşabildiğimiz her Kabine Bakanına aynı soruyu sorma fırsatını kaçırmadık. Bunun için acımasızca eleştirildik ve birçok durumda en acımasız şekilde muamele gördük.

Amerika'daki toplantılarımın hemen hemen hepsinde bana şu soru soruldu:
"Toplantıları bölerek ne işe yaramayı umuyorsunuz?" Zamanın onurlandırdığı, neredeyse kutsal İngiliz ayrıcalığının
Amerika'da bilinmemesi mümkün müdür? "Ses"in tamamen
yok olduğu
bir siyasi toplantı hayal edemiyorum. İngiltere'de her zaman
vardır. Muhalefetin konuşmacıyı
azarlamak ve ona argümanlarını
bozmak için hesaplanmış sorular
atmak devredilemez hakkı olarak kabul edilir. Örneğin, Liberaller bir Muhafazakâr toplantısına katıldıklarında, Muhafazakâr hatiplerin en iyi etkilerini nüktedanlıklarla ve sivri sorularla paramparça etmeye hazır bir şekilde giderler. Ertesi gün Liberal gazetelerinde şu başlıklar gibi başlıklar okuyacaksınız: "Güzel Biçimdeki Ses", "Muhafazakâr Boş Laflarına Kısa Bir Ceza", "Düşmanın Platformundan Garip Cevaplar." Makalenin gövdesinde "Lord X'in toplantısındaki Liberallerin kendisine rakip olamayacağını", "Sir Falanca'nın konuşması sırasında sürekli kesintiler olduğunu", "Lord M'nin dün gece Sesle karşılaşmasında çok kötü durumda olduğunu" veya "Yüzbaşı Z'nin sesini duyurmakta çok zorlandığını" öğreneceksiniz. Bu geleneğe uygun olarak Kabine Bakanlarını azarlıyoruz. Örneğin Bay Winston Churchill konuşuyor. "Büyük bir soru," diye haykırıyor,
"çözülmeyi bekliyor."

"Ve bu da kadınların oy hakkı," diye bağırıyor galeriden bir ses.

Bay Churchill konuşmasını sürdürmeye çalışıyor: "Erkekler benden
şikayet ediyor----"

"Kadınlar da sizden şikayet ediyor, Bay Churchill,"
salonun arkasından hemen geri dönüyor.

"Bu şartlar altında ne yapabiliriz ki----"

"Kadınlara oy hakkı verin."

Elbette amacımız, kadınların oy hakkını ilgi odağı olarak tutmak ve her fırsatta savunulan başka hiçbir reformun bu kadar acil bir öneme sahip olmadığı konusunda ısrarcı olmak.

Kadınların söz kesmeleri en başından beri mantıksız bir öfkeyle karşılandı. Bay Lloyd-George'un kendisini
sözünü kesen bir adam için bir keresinde şöyle dediğini hatırlıyorum:

"Bırakın kalsın. Söz kesilmesinden hoşlanırım. Benimle
farklı görüşlere sahip insanların orada olduğunu gösterir ve bana onları
dönüştürme şansı verir." Fakat kadın hakları savunucuları Bay Lloyd-George'u sözünü kestiğinde şöyle nazik bir şey söylüyor: "Miyavlayan şu kedilere aldırmayın."

Bazı bakanlar ifadelerinde daha iyi yetişmişler fakat hepsi
küçümseyici ve kin dolu. Hepsi Liberal temsilcilerinin kadınları
vahşice dışarı atmasını onaylayarak görüyor.

Bay Lloyd-George'un konuştuğu bir toplantıda, bir soruyla sözümüzü kestik ve o da kadınların oy hakkının dostu olduğu konusunda seyircilerin sempatisini kazandı. "O zaman neden kadınlara oy hakkı vermek için bir şeyler yapmıyorsunuz?" diye apaçık bir karşılık verdi. Ancak Bay Lloyd-George karşı soruyla bundan kaçındı: "Neden düşmanlarının peşine düşmüyorlar? Neden en büyük düşmanlarının peşine düşmüyorlar?" Anında, salonun her yerinden sesler yükseldi, "Asquith! Asquith!" Çünkü o erken günlerde bile, o zamanki Maliye Bakanı'nın kadınların bağımsızlığına karşı sert bir düşman olduğu biliniyordu. 1906 yazında, W. S. P. U.'nun diğer üyeleriyle birlikte, Bay Asquith'in hükümetin eğitim tasarıları adına büyük bir toplantı düzenlediği Northampton'a gittim. Birkaç açık hava toplantısı düzenledik ve tabii ki Bay Asquith'in toplantısına katılmaya hazırlandık. Yerel Kadın Liberal Derneği başkanıyla yaptığım sohbette, dışarı atılmayı beklediğimizi söyledim ve o da öfkeyle, kadınların Liberal parti için çok şey yaptığı Northampton'da böyle bir şeyin olamayacağını söyledi. Ona toplantıda olmasını umduğumu söyledim.

Kendim gitmeyi düşünmüyordum, planlarım kapının dışında kendi toplantımı yapmaktı. Ancak üyelerimiz, Bay Asquith konuşmaya başlamadan önce, ona soru sormaya çalıştılar ve şiddetle dışarı atıldılar.
Sonra, toplantımı onlara devrederek sessizce salona girdim
ve Liberal liderlerin eşleri ve kadın arkadaşları için ayrılmış bölümün ön sırasına oturdum. Orada sessizce oturdum, erkeklerin konuşmacıyı böldüğünü ve sorularına cevap aldığını duydum.
Konuşmanın sonunda ayağa kalktım ve başkana hitaben, "Bay Asquith'e eğitimle ilgili bir soru sormak istiyorum." dedim. Başkan
sorgulayıcı bir şekilde Bay Asquith'e döndü, o da kaşlarını çatarak başını salladı. Fakat
başkanın bir kelime söylemesini beklemeden devam ettim: "Bay Asquith, çocukların ebeveynlerinin çocuklarının eğitimi konusunda, özellikle de almaları gereken dini eğitim türü gibi konularda kendilerine danışılma hakkına sahip olduklarını söyledi. Kadınlar ebeveyndir. Bay Asquith, kadınların, erkeklerin yaptığı gibi, oylama yoluyla çocuklarının eğitimini kontrol etme hakkına sahip olması gerektiğini düşünmüyor mu?" Bu noktada görevliler beni kollarımdan ve omuzlarımdan yakaladılar ve beni aceleyle sürüklediler, daha doğrusu beni sürüklediler, çünkü kısa sürede ayağım kaydı, kapıya doğru
ve beni binadan dışarı attılar.

Northampton Kadın Liberal Derneği başkanı üzerindeki etkisi çok faydalı oldu. Görevinden istifa etti ve W. S. P. U. üyesi oldu. Belki de eylemi, olayla ilgili basın haberlerinden daha da etkilendi. Bay Asquith'in,
benim atılmamdan sonra, ülke seçmenlerinin aklına hitap ettiklerini iddia eden bir davaya hizmet edebileceklerini düşünen insanların
zihnine girmenin zor olduğunu söylediği bildirildi.
Görünüşe göre, kamu toplantılarını rahatsız eden adamların zihnine girebiliyordu.

Sorumlu üyelerin kamu önünde alay konusu olma alışkanlığımıza Düşman
Hükümet'in
davamız lehine düzenli argümanlar sunma amacıyla onlara heyet gönderme uygulamasını ekledik.
Bay Asquith, kadın hakları savunucularının amaçları konusunda bilgisiz olduğunu gösterdikten sonra, kendisinden W. S. P. U.'dan bir heyet kabul etmesini istemeye karar verdik.
Kibar mektubumuza Bay Asquith, kendi özel makamıyla ilgili olmayan herhangi bir konuda
görüşme yapılmasını soğuk bir şekilde reddetti.
Bunun üzerine Bay Asquith'e, Hükümet üyesi olarak Parlamento tarafından ele alınması muhtemel tüm
sorularla ilgilendiğini hatırlatarak tekrar yazdık. Sorularımızı kendisine acilen iletmek istediğimizi ve bizi kabul etmeyi görev bileceğini umarak evine bir heyet göndereceğimizi söyledik.

İlk heyetimize Bay Asquith'in evde olmadığı söylendi. Aslında,
arka kapıdan evden kaçmış ve
hızlı bir motorlu arabayla
gitmişti. İki gün sonra, yaklaşık otuz kadından oluşan daha büyük bir heyeti Cavendish Meydanı'ndaki evine gönderdik. Doğrusunu söylemek gerekirse,
heyet Cavendish Meydanı'nın girişine kadar eve yaklaştı; kadınlar orada güçlü bir polis gücüyle karşılaştılar ve polis onlara
daha fazla gitmelerine izin verilmeyeceğini söyledi.

Kadınların çoğu küçük "Kadınlara Oy Hakkı" pankartları taşıyordu ve
polis bunları onlardan kopardı, bazı durumlarda da yumruklar ve hakaretlerle.
Bunu gören heyetin lideri bağırdı: "İleri gideceğiz. Kadınlara böyle vurmaya hakkınız yok." Yakınındaki bir polisin cevabı, yüzüne bir yumruk oldu. Acı ve öfkeyle çığlık attı, bunun üzerine adam onu ​​boğazından yakaladı ve
yüzünde morarma olana kadar onu parkın korkuluklarına bastırdı. Genç kadın mücadele etti ve geri döndü ve bunun için polise saldırmak
suçuyla tutuklandı. Üç kadın daha tutuklandı, biri polise rağmen Bay Asquith'in
kapı zilini çalmayı başardığı için, diğeri ise olayı oturma odası penceresinden izleyen bazı kadınların kahkahalarına
karşı çıktığı için. O fakir bir çalışan kadındı ve zengin ve korunan kadınların kendisi için bu kadar ciddi bir davayı alay konusu yapması ona korkunç bir şey gibi geldi. Dördüncü kadın, kaldırımdan itildikten sonra geri adım atmaya cesaret ettiği için sorumlu tutuldu. Düzensiz davranışla suçlanan bu kadınlar İkinci Bölüm'de altı hafta hapis cezasına çarptırıldılar. Doğru, onlara para cezası seçeneği verildi, ancak
para cezası ödemek suçun kabulü olacaktı ve bu da böyle bir yolu imkansız hale getirdi. Heyet başkanına iki ay hapis cezası verildi, ayrıca on pound para cezası seçeneği de vardı. O da ödemeyi reddetti ve hapse gönderildi; ancak bilinmeyen bir arkadaşı para cezasını gizlice ödedi ve cezasının
sona ermesinden önce serbest bırakıldı.

Londra'da bu olaylar yaşanırken, benzer şiddet
Manchester'da kadınlarımıza da teklif edildi. John Burns, Lloyd-George ve Winston Churchill, üç Kabine Bakanı da büyük bir Liberal
gösterisine hitap ediyordu. Kadınlar her zamanki gibi, tedbirimiz için hükümetten destek istemek için oradaydı. Orada da toplantıdan atıldılar ve üçü hapse gönderildi.

İngiltere'de, Sufrajetlerin mülkü tahrip ettikleri için hapse gönderildiklerini söyleyecek çok sayıda insan var. Gerçek şu ki, hiçbirimizin mülkü tahrip etmesi aklına gelmeden önce, tam da benim anlattığım suçlardan yüzlerce kadın tutuklandı. Hareketimizin başlangıcında, kendimizi duyurmaya, Hükümeti sorumuzu ele almaya ve Parlamento'da eylemle cevaplamaya zorlamaya kararlıydık. Belki de Massachusetts'te ilk Abolitionistler Wendell Phillips ve William Lloyd Garrison'ın tutumunda bizimkine benzer bir şey
göreceksiniz. Onlar da
acımasızca mücadele etmek, hakaret ve tutuklanmayla yüzleşmek zorundaydılar, çünkü
duyulmakta ısrar ediyorlardı. Ve duyuldular; ve zamanla biz de duyulduk.

Sanırım Liberal bir adaya karşı ilk başarımızdan sonra ciddi şekilde fark edilmeye başladık. Bu, Ağustos 1906'da Cockermouth'da yapılan bir ara seçimdeydi. Ara seçimin, bir ölüm veya istifa sonucu Parlamento'da boşalan bir koltuğu doldurmak için yapılan yerel bir seçim olduğunu açıklamam gerekecek. Ara seçim kararı, Hükümetin seçim öncesi taahhütlerini yerine getirme biçiminin onaylanması veya kınanması olarak kabul edilir. Bu yüzden Cockermouth'a gittik ve seçmenlere Liberal partinin demokrasi taahhütlerini nasıl yerine getirdiğini ve tüm insanların haklarına olan inancını nasıl yerine getirdiğini anlattık. Onlara Londra ve Manchester'daki tutuklamalardan, Liberal toplantılarında kadınlara yönelik utanç verici muameleden bahsettik ve oy talebimize bu kadar acımasızca yanıt veren Hükümeti kınamalarını istedik. Onlara politikacıların fark edeceği tek azarın Parlamento'da kaybedilen bir sandalye olacağını ve bu nedenle Liberal adayı yenmelerini istediğimizi söyledik. Nasıl da alay konusu olduk! Gazeteler "o vahşi kadınların" tek bir oyu bile kazanamayacağını ne kadar da küçümseyerek ilan ettiler. Ancak seçim
sonrasında Liberal adayın, bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce genel seçimde 655'lik bir çoğunlukla kazanılan
koltuktaki sandalyeyi kaybettiği görüldü. Bu sefer Birlikçi aday 609'luk bir çoğunlukla geri döndü. Son derece mutlu bir şekilde, güçlerimizi başka bir ara seçime
gönderdik.

Şimdi alaycılık fırtınalı bir küfüre dönüşmüştü. Unutmayın, Liberal
Hükümet hala kadın sorununu dikkate almayı reddediyordu; Liberal basını aracılığıyla Cockermouth'daki yenilginin önemsiz olduğunu ve her neyse bunun Kadın Hakları Savunucuları tarafından
yaratılmadığını ilan ettiler; ancak
Liberal liderler W. S. P. U.'ya öfkeliydi. Üyelerimizin çoğu Liberaldi ve erkekler tarafından bu kadınların hainlerden pek de farklı olmadığı düşünülüyordu. Liberaller, çok aptalca ve kötü niyetli olduklarını, üstelik oy, eğer kazanılırsa, Liberal partiden kazanılması gerektiğini söylediler; ve kadınlar Liberal partinin açık ve itiraf edilmiş düşmanlara oy vereceğini nasıl varsaydılar? Bu bilgece argüman kadın Liberaller ve anayasal oy hakkı savunucuları tarafından da kullanıldı. Bize doğru yolun parti için çalışmak olduğunu söylediler. Biz de bunu çok uzun yıllardır başarısızlıkla yaptığımızı söyledik ve tam tersi ikna yöntemiyle devam ettik. Yaz ve sonbahar boyunca kendimizi ara seçim çalışmalarına adadık, bazen Liberal adayı gerçekten yendik, bazen Liberal çoğunluğu azalttık ve her zaman muazzam bir sansasyon yarattık
ve Birliğe yüzlerce yeni üye kazandırdık. Ziyaret ettiğimiz hemen hemen her mahallede yerel bir sendikanın çekirdeğini bıraktık, böylece yıl bitmeden İngiltere'nin her yerinde ve İskoçya ve Galler'de birçok şubemiz oldu. Özellikle Galler'deki bir ara seçimi hatırlıyorum,
Tacın altında bir memurluk kabul eden Bay Samuel Evans'ın yeniden seçilmek için aday olması gerekiyordu. Ne yazık ki ona karşı hiçbir aday çıkarılmamıştı. Bu yüzden arkadaşlarım ve benim için kampanyasını olabildiğince canlı hale getirmekten başka yapacak bir şey yoktu. Bay--şimdi Sir--Samuel--Evans, Keir Hardie tarafından Meclis'e sunulan bir oy hakkı kararını dile getirerek kadınları çileden çıkaran adamdı. Bu yüzden iki toplantısına gittik ve onu kelimenin tam anlamıyla konuştuk, kahkahalar ve sevinçli kalabalığın tezahüratları arasında toplantıları dağıttık.

23 Ekim'de Parlamento sonbahar oturumu için toplandı ve biz de Hükümeti kadınların oy hakkı konusunda harekete geçmeye ikna etmek için bir heyeti Avam Kamarası'na götürdük. Polisin verdiği emirlere uygun olarak, Yabancılar Lobisi'ne sadece yirmimiz kabul edildik. Liberal Parti'nin baş temsilcisini çağırdık ve Başbakan'a bir mesaj iletmesini istedik, mesaj kadınlara o oturumda oy hakkı verilmesi yönündeki olağan talepti. Ayrıca Başbakan'a, o sırada değerlendirilmekte olan çoğul oy kullanma yasasının hükümlerine nitelikli kadın seçmenlerin kaydını dahil etmeyi düşünüp düşünmediğini sorduk. Liberal Parti'nin temsilcisi, o oturumda kadınlar için hiçbir şey yapılamayacağı cevabını verdi.

[İllüstrasyon: BAYAN PANKHURST ARA SEÇİM KALABALIĞINA HİTAP EDİYOR]

"Başbakan," diye sordum, "bu Parlamento sırasında veya gelecekte herhangi bir oturum için kadınlar için herhangi bir umut besliyor mu?"
Başbakan, hatırlayacağınız gibi, kendisine oy hakkı savunucusu demişti.

Liberal kırbaç, "Hayır, Bayan Pankhurst, Başbakan beslemiyor." diye cevap verdi.

Bu şartlar altında, oy hakkını kullanmaya yetkili olduklarını bilen, oy hakkının korunmasına acilen ihtiyaç duyan ve yasama organlarının çoğunluğunun oy hakkının kendilerine verilmesini desteklediği bir heyet ne yapardı? Umarım en azından bizim yaptığımız kadarını yaparlardı, yani hemen orada bir protesto toplantısı başlatırlardı. Gazeteler, eylemimizi Avam Kamarası lobisinde utanç verici bir sahne yaratmak olarak tanımladılar, ancak bence tarih bunu başka türlü anlatacaktır. Kadınlardan biri
bir kanepeye fırladı ve kalabalığa hitap etmeye başladı. Bir dakikadan kısa bir süre sonra aşağı çekildi, ancak hemen başka bir kadın onun yerini aldı; ve aşağı sürüklendikten sonra bir başkası daha onun yerine
atıldı ve onu takip eden bir başkası daha, ta ki lobiyi boşaltma emri gelene kadar ve hepimiz dışarı çıkmaya zorlandık.

Arabada yere fırlatıldım ve acı bir şekilde yaralandım. Kadınlar,
ciddi şekilde yaralandığımı düşünerek etrafımı sardılar ve kendimi toparlayana kadar
hareket etmeyi reddettiler. Bu, gösterinin
dışarıda devam ettiğini gördüklerinde daha da öfkelenen polisi kızdırdı. Saymanımız Bayan Pethick Lawrence, Bayan Cobden Sanderson, Annie Kenney ve üç organizatörümüz daha dahil olmak üzere on bir kadın tutuklandı; ve hepsi iki aylığına Holloway'e gönderildi. Ancak hareketimizin gücü, hemen işe devam etmek için öne çıkan gönüllülerin sayısıyla kanıtlandı. Bayan Tuke, şimdi W. S. P. U.'nun Onursal Sekreteri, bu sırada Birliğe katıldı. Yetkililerin
bu eylemlerinin böyle bir etki yaratacağı aklına gelmemişti.
Birliği bir darbede ezmeyi düşündüler, ancak ona şimdiye kadar aldığı en büyük ivmeyi verdiler. O zamanlar eski oy hakkı örgütlerinin liderleri yöntemlerimizi onaylamadıklarını unuttular ve kadın yazarlar, doktorlar, aktrisler, sanatçılar ve diğer önemli kadınlarla birlikte olayı barbarca olarak kınadılar.

Yetkililerin hesaba katmadığı bir şey daha vardı.
İngiliz hapishanelerinin durumunun çok kötü olduğu biliniyordu, ancak iki kadınımız Holloway'de o kadar hastalandı ki birkaç gün içinde serbest bırakılmak zorunda kaldılar, politikacılar prestijleri için titremeye başladılar.
Parlamentoda, Suffragette'lere sıradan suçlular olarak değil, Birinci Lig'de tutulma hakkına sahip siyasi suçlular olarak davranılmasının tavsiye edilebilirliği hakkında sorular soruldu.
İçişleri Bakanı Bay Herbert Gladstone, bu sorulara, yargıçların kararlarına müdahale etme yetkisinin olmadığını ve
suffragette'lerin cezalandırılması konusunda hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Bay Herbert Gladstone'un bu ifadesini hatırlamanızı rica edeceğim, çünkü daha sonra bunun kasıtlı bir yalan olduğunu kanıtlayabildik - ancak aslında bu yalan, kadınlar cezalarının sadece yarısını çektikten sonra hükümetin emriyle hapisten serbest bırakıldığında kendini kanıtladı. Bunun nedeni, İngiltere'nin kuzeyinde önemli bir ara seçim yapılması ve seçmenlere Richard Cobden'ın kızı da dahil olmak üzere dokuz kadının Liberal Hükümet tarafından oylarını isteyen adi suçlular olarak tutulduğunu bildiren yayınlanmış bildiriler dağıtmamızdı. Serbest bırakılan tutuklulardan bir grubu Huddersfield'a götürdüm ve hapishane hikayelerini öyle etkili bir şekilde anlattılar ki Liberal çoğunluk 540 oy azaldı. Her zamanki gibi Liberal liderler, çalışmalarımızın partinin koltuğunu koruduğu zayıf çoğunlukla bir ilgisi olduğunu reddettiler, ancak hatıralarımız arasında Liberal genel merkezinden dağıtılan binlercesinden biri olan bir el ilanı var:

+-------------------------------+
| HUDDERSFIELD'LI ADAMLAR |
| YANILTMAYIN |
| SOSYALİSTLER, SÜFRAJETÇİLER |
| VEYA MUHAFAZAKARLAR |
| SHERWELL'E OY VERİN |
+-------------------------------+

Bu arada, Avam Kamarası önünde başka gösteriler de olmuştu ve Noel zamanında yirmi bir sufrajet Holloway Hapishanesi'ndeydi, ancak hiçbir suç işlememişlerdi. Hükümet, kendilerinin etkilenmediğini
söyledi ve Parlamento üyeleri, "kendi kendini yetiştirmiş şehitler"den alaycı bir şekilde bahsetti. Ancak, bu yeni kadın hakları savunucuları düzeninin tutkusu ve söndürülemez şevkiyle güçlü bir şekilde hareket eden önemli bir üye grubu, yılın son haftasında bir araya geldi ve amacı hükümete, o Parlamento döneminde kadınlara oy hakkı verilmesinin gerekliliğini
bastırmak olan bir komite oluşturdu. Komite, üyelerinin bu konuda daha geniş bir kamuoyunu eğitmek ve özellikle seçim bölgelerindeki toplantılarda oy hakkını savunmak, mümkün olan her fırsatta Parlamento'da eylemde bulunmak ve mümkün olduğunca çok sayıda Parlamento üyesini bir sonraki oturumda oy hakkı tasarısı veya teklifinin sunulması için oy kullanmaya ikna etmek için çalışacaklarına karar verdi. Londra'daki ilk yılımız harika meyveler verdi. Bir avuç kadından, gazetelerin alaycı bir şekilde bizi "aile partisi" olarak adlandırdığı bir yerden, ülkenin dört bir yanında şubeleri olan güçlü bir örgüte, Strand'daki Clements Inn'de kalıcı bir merkeze dönüşmüştük; iyi bir mali destek bulmuştuk ve her şeyden öte Avam Kamarası'nda bir oy hakkı komitesi oluşturmuştuk.

KİTAP II

DÖRT YILLIK BARIŞÇIL MİLİTANLIK

BÖLÜM I

1907 kampanyası, 13 Şubat'ta Caxton Hall'da toplanan ve oturumun açılış günü olan 12 Şubat'ta ulusal Parlamento'da okunan Kral'ın konuşmasının hükümlerini ele alan bir Kadın Parlamentosu ile başladı. Kral'ın konuşması, daha önce açıkladığım gibi, hükümetin oturum programının resmi duyurusudur. Kadın Parlamentomuz on üçüncüsünün öğleden sonra saat üçte toplandığında, Hükümetin önümüzdeki oturumda kadınlar için hiçbir şey yapmayacağını biliyorduk.

O zamanlar eşi benzeri görülmemiş bir coşku ve kararlılıkla kutlanan kadın toplantısına başkanlık ettim. Kral'ın konuşmasından kadınların oy hakkının çıkarılmasına öfkelenen ve Avam Kamarası'nı böyle bir önlem için derhal kolaylık sağlamaya çağıran bir karar
verildi ve kabul edildi. Kararın salondan Başbakan'a gönderilmesi için bir önerge de kabul edildi. Platformdan "Kadınlar ayağa kalkın" sloganı atıldı,
karşılık gelen haykırış bir kadının "Hemen!" şeklindeydi. Ellerinde kararın kopyalarıyla, seçilmiş heyet Şubat alacakaranlığına doğru aceleyle ilerledi, kaderin emrettiği gibi Parlamento'ya veya hapse girmeye hazırdı.

Kader onları uzun süre şüphe içinde bırakmadı. Hükümet, oy isteyen kadınlar tarafından kutsal Parlamento salonlarının bir daha kirletilmemesi gerektiğine karar vermiş ve bundan böyle kadınların Avam Kamarası'nın en dış bölgelerine bile ulaşmasını engelleyecek emirler verilmişti. Bu yüzden kadın heyetimiz Westminster Abbey civarına vardığında, kendilerini güçlü bir polis hattıyla karşı karşıya buldular. Polisler, şeflerinin sert bir emriyle, alay saflarının arasından geçip kadınları geri çevirmeye çalıştılar. Kadınlar cesurca toparlandılar ve biraz daha ileri doğru bastırdılar. Aniden atlı bir polis birliği hızla geldi ve sonraki beş saat veya daha fazla, vahşet ve acımasızlık açısından tarif edilemez bir mücadele devam etti. Atlılar doğrudan alaya daldı ve kadınları sağa sola dağıttı. Ama kadınlar yine de geri dönmedi. Tekrar tekrar geri döndüler, sadece tekrar tekrar acımasız toynaklardan kaçmak için. Bazı kadınlar sokakları terk edip kaldırımlara gittiler, ama orada bile atlılar onları takip etti, onları duvarlara ve korkuluklara o kadar yakın bastırdılar ki, ezilmekten kaçınmak için geçici olarak geri çekilmek zorunda kaldılar. Diğer
stratejistler kapı girişlerine sığındılar, ama yaya polis tarafından sürüklenerek
atların önüne atıldılar. Yine de kadınlar kararlılıklarıyla Avam Kamarası'na ulaşmak için mücadele ettiler.
Giysileri yırtılıncaya, vücutları morarana ve güçlerinin son damlası tükenene kadar mücadele ettiler. On beşi gerçekten de yüzlerce polisin arasında, yaya ve atlı olarak, Meclis'in Yabancılar Lobisi'ne kadar mücadele etti. Burada bir toplantı yapmaya çalıştılar ve tutuklandılar. Dışarıda çok daha fazla kadın gözaltına alındı. Son tutuklama yapılmadan önce saat on olmuştu ve meydan kalabalıktan temizlendi. Bundan sonra atlı adamlar, Avam Kamarası'na giden yolları, Meclis gece yarısı kalkana kadar korumaya devam ettiler.

Ertesi sabah, elli yedi kadın ve iki erkek, ikişer üçer, Westminster polis mahkemesinde yargılandı. Christabel Pankhurst, sanık sandalyesine oturtulan ilk kişiydi. Yargıca, bir önceki günkü heyetin, er ya da geç sunulacak ve üzerinde işlem yapılacak bir karar sunmak için tamamen barışçıl bir girişim olduğunu açıklamaya çalıştı. Heyetin, Hükümet kadınların talebine boyun eğene kadar
durmayacak bir kampanyanın başlangıcı olduğunu söyledi. "Bizim için geri dönüş olamaz," diye ilan etti, "ve adaleti sağlayamazsak daha fazlası olacak."

Daha sonra kadınları "daha fazlası" için yargılamak üzere görevlendirilen hakim Bay Curtis Bennett, kızımı sert bir şekilde azarladı ve ona hükümetin önceki gün yaşanan karışıklıklara sebep olmakla hiçbir ilgisi olmadığını, kadınların olanlardan tamamen sorumlu olduğunu ve son olarak sokaktaki bu utanç verici sahnelerin sona ermesi gerektiğini söyledi - tıpkı Kral Canute'nin okyanusa içeri girmek yerine dışarı akması gerektiğini söylemesi gibi. "Sahneler sadece bir şekilde durdurulabilir," diye cevapladı tutuklu. Tek cevabı "Yirmi şilin veya on dört gün," oldu, Christabel hapis cezasını seçti ve diğer tüm tutuklular da öyle yaptı. Heyetin başında bulunan Bayan Despard ve onunla birlikte olan Sylvia Pankhurst'e üç hafta hapis cezası verildi.

Elbette, baskın, adıyla anılan, Kadın Sosyal ve
Politik Birliği'ne muazzam bir tanıtım sağladı, genel olarak olumlu bir tanıtım. Gazeteler, Hükümeti silahsız kadınlara karşı atlı birlikler gönderdiği için kınamada neredeyse oybirliğiyle karar aldı.
Parlamento'da öfkeli sorular soruldu ve saflarımız bir kez daha
büyüklük ve şevk kazandı. Eski moda kadın hakları savunucuları, hem erkekler hem de kadınlar, Parlamento'daki tüm arkadaşlarımızı yabancılaştırdığımızı haykırdılar;
ama bunun doğru olmadığı ortaya çıktı. Gerçekten de, Liberal bir üye olan Bay Dickinson'ın oy pusulasında birinciliği kazandığı ve bunu kadınlara oy hakkı
tasarısı sunmak için kullanmayı planladığını duyurduğu görüldü. Bundan da öte, başbakan Sir Henry Campbell-Bannerman,
tasarayı destekleyeceğine söz verdi. Bir süreliğine, çok kısa bir süre, doğru, özgürlüğümüzün saatinin yaklaştığını, tutuklularımızın belki de bize değerli sembolümüzü - oyumuzu- çoktan kazandırdığını hissettik.

Ancak, kısa bir süre sonra, Meclis'teki bir dizi sözde kadın hakları savunucusu, Bay Dickinson'ın tasarısının, pratikte orijinal tasarının, yeterince "demokratik" olmadığından, yalnızca üst sınıflardan kadınlara oy hakkı vereceğinden şikayet etmeye başladı -bu arada, çoğu da bu sınıflara aitti. Bunun doğru olmadığı belediye kayıtlarından defalarca kanıtlandı. Bu kayıtlar çalışan kadınların çoğunun nitelikli ev sahibi olarak isimlerini gösteriyordu. İddia sadece yüzeysel bir bahaneydi ve biz bunu biliyorduk. Bu nedenle Sir Henry Campbell-Bannerman'ın destek sözünden dönmesine ve yasa tasarısının konuşulmasına izin vermesine şaşırmadık. Bu olayın ardından, ikinci Kadın Parlamentosu 20 Mart 1907 öğleden sonra toplandı. Daha önce olduğu gibi, Hükümeti resmi bir oy hakkı tedbiri getirmeye çağıran bir karar aldık ve kararı salondan Başbakana göndermek için tekrar oy kullandık. Heyeti yönetmek üzere Leydi Harberton seçildi ve anında yüzlerce kadın ona eşlik etmek için gönüllü oldu. Bu sefer polis kadınlarla salonun kapısında karşılaştı ve barbarca, kaba kuvvetle bir başka işe yaramaz, utanç verici muhalefet sahnesi yaşandı. Yaklaşık bin polis, Avam Kamarası'nı birkaç yüz kadının barışçıl istilasından korumak için gönderilmişti. Tüm öğleden sonra ve akşam Caxton Hall'u açık tuttuk, kadınlar ara sıra, tek tek veya küçük gruplar halinde, yaralarını yıkamak veya yırtık giysilerini onarmak için geri dönüyorlardı. Gece çökerken sokaktaki kalabalıklar daha da yoğunlaştı ve kadınlar ile polis arasındaki mücadele daha da çaresizleşti. Duyduğumuza göre Leydi Harberton, Avam Kamarası'nın girişine ulaşmayı başarmıştı, hatta nöbetçileri geçip lobiye girmeyi başarmıştı, ancak kararı Başbakan'a sunulmamıştı. Polis sonunda sokakları temizlemeyi başarmadan önce kendisi ve diğer birçok kişi tutuklandı ve korkunç olay sona erdi. Ertesi gün, Westminster polis mahkemesinde, hakim yirmi şilin veya on dört günden kırk şilin veya bir ay hapis cezasına kadar değişen cezalar verdi. Holloway'den sadece bir hafta önce ayrılmış olan iki kadın, Bayan Woodlock ve Bayan Chatterton, "eski suçlular" olarak para cezası seçeneği olmaksızın otuz gün ceza aldılar. Başka bir kadın, Mary Leigh, rıhtımın kenarına "Kadınlara Oy Hakkı" pankartı asarak hakimin onurunu rencide ettiği için otuz gün ceza aldı. Okuyucularımdan "militanlık" kelimesini kundakçılıktan daha hafif bir şeyle bağdaştıramayanlar, 1907 yılının ilk iki ayında İngiliz Hükümeti'nin "militanlığı" yalnızca Avam Kamarası'ndaki Başbakan'a bir kararname götürmeye çalışmaktan oluşan yüz otuz kadını hapse gönderdiğini düşünmeye davetlidir. Bizim suçumuz polisi engellemek olarak adlandırıldı. Engellemeyi yapanın polis olduğu görülecektir.

Bu heyetlerden hiçbirinin neden şahsen benim tarafımdan yönetilmediği sorulabilir. Bunun nedeni, ara seçimlerde hükümet adaylarını yenmek için sahadaki oy hakkı güçlerinin lideri ve denetçisi olarak başka bir görevde bana ihtiyaç duyulmasıydı. İkinci "ayaklanma" gecesi, kadınlarımız hala sokaklarda mücadele ederken, Londra'dan ayrılıp Northumberland'daki Hexham'a gittim ve oradaki çalışmalarımızla Liberal adayların çoğunluğu bin oy azaldı. Hızlı bir şekilde yedi ara seçim daha yapıldı.

Ara seçim çalışmamız İngiliz siyasetinde o kadar yeni bir şeydi ki
gittiğimiz her yerde muazzam miktarda ilgi çekiyorduk. Bir şehre girdiğimiz anda işe başlamak
âdetimizdi. İstasyondan otele giderken, diyelim ki pazar yerinde bir grup adamla karşılaşırsak, ya orada durup bir toplantı yapardık ya da
toplantılarımızın ne zaman ve nerede yapılacağını söylemek ve katılmaları için onları teşvik etmek için yeterince uzun süre kalırdık. Konaklama yeri bulduktan sonraki ilk adım, boş bir dükkân kiralamak, pencereleri oy hakkıyla ilgili yayınlarla doldurmak ve mor, yeşil ve beyaz bayrağımızı fırlatmaktı.
Bu arada, bazılarımız mevcut en iyi salonu kiralamakla meşguldü. Savaş alanını erkeklerden önce ele geçirirsek, bazen
tüm iyi salonları "köşeye" alır ve adaya kapalı alan toplantıları için okul binalarından başka bir şey bırakmazdık. Doğrusunu söylemek gerekirse, bizim toplantılarımız onlarınkinden
çok daha popülerdi, bu yüzden daha büyük salonlara gerçekten ihtiyacımız vardı.
Sık sık, rakipleri Sufrajetler olan bir aday neredeyse
boş sıralara konuşuyordu. Kalabalıklar kadınları dinlemek için uzaktaydı.

Doğal olarak, bu politikacıları çok rahatsız etti ve eski moda Liberal partizanların çoğunu
skandallaştırdı. Sanırım bir yerde, Yorkshire'daki Colne Vadisi'ydi, erkek düşmanlığının eğlenceli bir örneği yaşandı. Hem Muhafazakar hem de Liberal komitelerin adaylarını seçtiği bir güne gelmiştik ve bunu bir dizi açık hava toplantısı yapmak için iyi bir fırsat olarak düşündük. Bir kürsü için bir kamyon bulmaya çalıştık, ancak kasabada bu büyük minibüsleri kiralayan tek adam Sufrajetleri o kadar şiddetle onaylamadı ki bize bir tane bile vermedi. Bu yüzden bir kadın dükkan sahibinden bir sandalye ödünç aldık ve işe koyulduk. Kısa süre sonra büyük bir kalabalık ve ilgili bir izleyici kitlesi oluştu. Ayrıca bezelye
avcılarıyla bir dizi küçük çocuğun dikkatini çektik ve konuşmalarımızı
kuru bezelyelerin kavurucu ateşi altında yapmak zorunda kaldık.

Ben konuşurken ateş söndü, bu benim rahatlamam içindi--kuru bezelye
acıtıyordu. Konuşmama yenilenmiş bir canlılıkla devam ettim, ancak kalabalığın kahkahaları
en iyi noktalarımdan birini mahvetti. Bir şekilde
tamamladım ve oturdum; sonra bana bezelye
avcılarının kasabanın önde gelen Liberallerinden biri, Hükümete karşı çıkma politikamızı onaylamayan bir başka adam tarafından finanse edildiği açıklandı. Cephane biter bitmez bu adam çocuklara çürük portakallardan oluşan seçkin bir tedarik sağladı. Bunlar o kadar kolay halledilemezdi, çünkü ilki çılgına döndü ve şövalye beyefendinin boynuna
şiddetli bir şekilde vurdu. Gülmelere neden olan ve kadınlara yönelik saldırıyı durduran şey buydu.

Birkaç ara seçimde oldukça sert at oyunları ve hatta biraz da vahşetle karşılaştık, ancak genel olarak erkeklerin bizi dinlemeye hazır olduğunu ve kadınların da bizi dinlemeye fazlasıyla hazır olduğunu gördük. Seçimlerde her zaman şiddete alışmış bir halkı evcilleştirdik ve eğittik. Hatta toplantılara özellikle
gösteriş yapmak için gelen çocukları bile evcilleştirdik. O bahar Rutlandshire'dayken üç okul çocuğu beni görmeye geldi ve bana utangaç bir şekilde oy hakkıyla ilgilendiklerini söylediler. Okullarında bu konu hakkında bir tartışma yapmışlardı ve karar diğer taraf lehine olmasına rağmen, tüm çocuklar bu konuda daha fazla şey bilmek istiyordu. Lütfen onlar için özel bir toplantı
yapabilir miyim? Elbette kabul ettim ve çocuk izleyicilerimi oldukça keyifli buldum. Gerçekten de, umarım beni benim onları sevdiğim kadar
çok severler.

Tüm bahar boyunca ara seçim çalışmalarımız inanılmaz bir başarıyla devam etti, ancak hükümetin kayıplarındaki rolümüz politikacılar tarafından nadiren kabul edildi. Ancak seçmenler biliyordu. Suffolk'ta, Birlikçi oylarını ikiye katlamaya yardımcı olduğumuz bir seçimde, başarılı aday, otelinin penceresinden kalabalığa seslenerek, "Bu büyük ve görkemli zaferin sebebi neydi?" dedi. Kalabalık anında kükredi,
"Kadınlara Oy!"--"Kadın Hakları Savunucuları için üç alkış!" Başarılı adayın amaçladığı bu değildi ama elini nazikçe salladı ve "Şüphesiz ki hanımların bununla bir ilgisi vardı." dedi.

Gazete muhabirleri etkimizi kabul etmekte o kadar da isteksiz değillerdi. Politikamızı kınadıklarında bile, enerjimize ve işçilerimizin cesaretine ve şevkine hayranlıklarını esirgemiyorlardı. Taktiklerimize karşı çıkan Liberal bir gazete olan Londra Tribune'ün muhabiri şöyle dedi: "Erkeklerin standartlarına göre yargılandığında, dayanma güçleri olağanüstü. Hem öğleden sonra hem de akşam toplantılarına katılarak, erkeklerden iki kat daha fazla çalıştılar. Daha erken kalkıyorlar, aynı şekilde geç yatıyorlar. Erkeklere karşı kadınlar, daha iyi konuşmacılar, daha mantıklı, daha bilgili, daha iyi ifade edilmiş ve açıklayıcı argüman için daha kesin bir anlayışa sahipler."

Güçlerimizi güçlendirmek, yeni şubeler örgütlemek, toplantılar düzenlemekle geçen bir yazdan sonra - Mayıs ve Ekim ayları arasında yaklaşık üç bin tane - Kabine Bakanları toplantılarına müdahale ettik - bunu her gün bir kez yapmayı başardık - seçim kampanyaları düzenledik ve çeşitli şehirlerde büyük gösteriler düzenledik, yıl sonuna geldik. Yılın son aylarında, birkaç çekişmeli ara seçim yönettim ve bunlardan birinde hayatımın en ciddi
başarısızlıklarından biriyle karşılaştım.

Bu ara seçim, Liberalizmin kalesi olan Mid-Devon bölgesinde yapıldı. Aslında, 1885'teki kuruluşundan bu yana, koltuk hiçbir zaman Liberal bir üye dışında kimse tarafından işgal edilmedi. Seçim bölgesi büyük bir bölgedir ve sekiz bölgeye ayrılmıştır. Kasabaların nüfusu kaba ve gürültülüdür ve Liberal partiye kör ve mantıksız bağlılıkları her zaman seçmenlerin kaba ruhunu yansıtmıştır. Bir Birlikçi bir kadın, gelişimden kısa bir süre sonra, Liberal adayına açıkça karşı çıkmaya cesaret edersem hayatımın güvenli olmayacağını söyledi. Bana, parti renklerini kamusal alanda giymeye asla cesaret etmediğini söyledi. Ancak, bölümün ana kasabası olan Newton Abbott'taki, Hull'daki ve Bovey Tracey'deki genel merkezimizde konuştum. Günde iki kez toplantılar düzenledik ve seçmenleri "Mid-Devon'daki Hükümeti yenmeye, kadınların gelecek yıl oy hakkı olması gerektiğine dair bir mesaj olarak" çağırdık. Bazı toplantılar çalkantılı olsa da, adaylardan ikisinden de çok daha fazla ilgi gördük; adaylar da sık sık yuhalanıp
kaçırıldılar. Toplantılarının havası genellikle çürümüş sebzeler ve kirli kartoplarıyla
yoğunlaşırdı. Oldukça hareketli
oturumlarımız da oldu. Bir keresinde, açık hava toplantısında, bazı genç kabadayılar
kamyonumuzu o kadar sürüklediler ki, sinirli olduğumuz anlaşıldı ve
birkaç kez kalabalığın bize fırlattığı dil
tekrarlamam için uygunsuzdu. Yine de, Birlikçi adayın bin iki yüz seksen kişilik bir çoğunlukla
koltuk kazandığının açıklandığı seçim gününe kadar gerçek şiddetten
kaçındık. Liberallerin en derin kızgınlığının
uyanacağını anında biliyorduk, ancak kızgınlığın
aktif olarak bize yöneltileceği aklımıza gelmemişti.

Oy kullanma işlemindeki açıklamadan sonra, arkadaşım Bayan Martel ve ben
konaklama yerimize doğru yürümeye başladık. Bazı arkadaşlarımız bizi durdurdu ve
dikkatimizi, güçlü bir polis muhafızı tarafından oy kullanma yerinden götürülen yeni seçilmiş Birlikçi Parlamento üyesine çektiler.
Güvenliğimizin kasabadan derhal kaçmayı gerektirdiği konusunda uyarıldık. Arkadaşlarıma, bir kalabalığın içinde kendime güvenmekten asla korkmadığımı gülerek söyledim ve yürümeye devam ettik. Aniden, kasabanın kenarındaki çukurlardan gelen
genç erkekler ve oğlanlardan oluşan bir kalabalıkla karşılaştık. Liberal partinin kırmızı rozetlerini takan bu genç erkekler, adaylarının yenilgisini yeni duymuşlardı ve öfke ve aşağılanmayla
çıldırmışlardı. İçlerinden biri bize işaret ederek bağırdı: "Onlar yaptı! O kadınlar yaptı!" Kalabalıktan bir haykırış yükseldi ve üzerimize bir kil ve çürük yumurta yağmuru yağdı. Özellikle korkmamıştık ama yumurtalar dayanılmazdı ve onlardan kaçmak için yakınımızdaki küçük bir bakkal dükkanına koştuk. Bakkalın karısı kapıyı kapatıp sürgüledi ama zavallı bakkal dükkanının yıkılacağını haykırdı. Elbette bunun olmasını istemiyordum, bu yüzden arka kapıdan çıkmamıza izin vermelerini istedim. Bizi kapıdan çıkardılar, oradan da küçük bir yola açılan küçük bir arka bahçeye götürdüler, oradan kaçmayı umuyorduk. Ama bahçeye ulaştığımızda, hareketimizi bekleyen haydutların köşeden fırlayıp bizi beklediklerini gördük.

Önce Bayan Martel'i yakaladılar ve yumruklarıyla kafasına vurmaya başladılar, ancak dükkan sahibinin cesur karısı, bağırışları ve adamların küfürlerini duyunca kapıyı açtı ve bizi kurtarmaya koştu.
Aramızda Bayan Martel'i esir alanların elinden koparmayı ve onu eve sokmayı başardık. Ben de eve girmeyi bekliyordum, ancak eşiğe ulaştığımda başımın arkasına sarsıcı bir darbe indi, kaba eller
paltomun yakasını kavradı ve şiddetle yere fırlatıldım.
Şaşkın bir şekilde, bir an için bilincimi kaybetmiş olmalıyım, çünkü bir sonraki hissim, giysilerimden sızan soğuk, ıslak çamurdu.
Görme yeteneğim
geri döndüğünde, sessiz olan ama korkunç, alçalan bir sessizlikle etrafımda bir halka oluşturan adamları algıladım. Halkanın ortasında
boş bir varil vardı ve korkunç bir düşünce
aklıma beni içine koymayı
düşündü. Uzun bir zaman geçmiş gibi görünüyordu, erkekler halkası yavaşça yaklaşıyordu. Onlara baktım, sarı çukur kiliyle lekelenmiş soluk giysileriyle, o kadar yetersiz beslenmiş, o kadar cılız ve sırılsıklam görünüyorlardı ki, onlar için içimde dokunaklı bir acıma duygusu oluştu. "Zavallı ruhlar," diye düşündüm ve sonra aniden "Hiçbiriniz _erkek_ değil misiniz?" dedim. Sonra gençlerden biri bana doğru fırladı ve başıma ne gelecekse
başlamak üzere olduğunu biliyordum.

Tam o anda bağırışlar geldi ve bizi kurtarmak için düşman kalabalığın arasından
geçen bir polis hücumu oldu. Elbette kalabalık
kuyruklarını çevirip kaçtı ve beni nazikçe dükkana taşıdılar, polis iki saat boyunca dükkanı korudu, sonra da kapalı bir motorlu araçla
çıkmamız güvenli kabul edildi. Bayan Martel veya ben yaralarımızdan aylar sonra kurtulduk.

Kadın avlarını alt eden kabadayılar Muhafazakar Kulübe gittiler,
evdeki tüm pencereleri kırdılar ve üyeleri gece boyunca orada kuşattılar. Ertesi sabah, kafası korkunç şekilde
morarmış bir adamın cesedi değirmen kanalında bulundu. Tüm bu düzensizlik ve muhtemel suç boyunca, tek bir adam bile tutuklanmadı. İsterseniz bunu, Londra'daki kadınlarımıza yapılan muameleyle karşılaştırın.

Kral, Parlamento'yu 29 Ocak 1908'de büyük bir ihtişamla açtı.
Konuşmasında yine kadınların oy hakkından hiç bahsetmedi ve yine W. S. P. U. 11, 12 ve 13 Şubat'ta bir Kadın Parlamentosu çağrısı yaptı. Toplanmadan önce, hareketin bir dostu olan Bay Stanger'ın oy pusulasında mükemmel bir yer kazandığını duyduk. Bay Stanger, bir oy hakkı tasarısı sunacağına söz verdi. İkinci okuma için 28 Şubat günü belirlendi ve tasarının bir önceki yıl Dickinson tasarısının olduğu gibi
çökmesini önlemek için güçlü bir baskı yapılması gerektiğini fark ettik. Bu nedenle, Kadın Parlamentosu'nun ilk gününde, orada bulunan hemen hemen her kadın, kararı başbakana götürmeye çalışacak olan heyete gönüllü oldu. İki tanınmış portre ressamının önderliğindeki heyet, Caxton Hall'dan ayrıldı ve dörtlü sıralar halinde Avam Kamarası'na doğru ilerledi. Sokaklardaki kalabalık muazzamdı, binlerce sempatizan kadınlara yardım etmek için dışarı çıkıyordu, binlerce polis kadınlara yardım edilmemesi gerektiğini söylüyordu ve binlerce meraklı seyirci vardı. Mücadele sona erdiğinde, elli kadın polis mahkemesi hücrelerine kapatıldı.

Ertesi sabah, davalar görüldüğünde, Tac adına dava açan ve belki de Sufrajetlere sokaklardaki bu sahnelerin sona ermesi gerektiğini söylemekten biraz yorulmuş olan ve sonra sanki hiç konuşmamış gibi devam ettiğini gören Bay Muskett çok sert ve korkutucu bir konuşma yaptı. Kadınlara bu sefer olağan en fazla iki ay hapis cezasına çarptırılacaklarını ve beş pound para cezası alabileceklerini, ancak bir daha suç işlemeleri durumunda kanunun onları daha büyük korkularla beklediğini söyledi. Sufrajetlerin yararına, II. Charles döneminde çıkarılan ve "Tacın veya Parlamentonun Kargaşalı Dilekçeleri" ile ilgili bir Yasa'nın yeniden canlandırılması önerildi. Bu Kanun, hiçbir kimsenin "herhangi bir dilekçe, şikayet, itiraz, bildiri veya başka bir adresle" Kral'a veya Parlamento'ya on ikiden fazla kişiyle birlikte gitmeye cesaret edemeyeceğini hükme bağladı. Bu kanun uyarınca yüz pound para cezası veya üç ay hapis cezası verilebilirdi. Hakim daha sonra kadınların ikisi hariç hepsini on iki ay hapis cezasına çarptırdı veya ikinci bölümde altı hafta hizmet etmeye karar verdi. Diğer iki kadına, "eski suçlulara", üçüncü bölümde veya en düşük sınıfta bir ay verildi. Evde çok hasta akrabaları olan ikisi hariç tüm tutuklular hapis cezasını seçti.

Ertesi günkü Kadın Parlamentosu oturumu, kadınların önceki günün olaylarını, davaları ve özellikle de Stuartlar döneminde var olan ve ikinci Charles'ın hayatı için mücadele ettiği Liberal partinin ilerlemesini engellemek için çıkarılan eski Charles II Yasası'nı yeniden canlandırma tehdidini gözden geçirmesiyle yoğun bir heyecana sahne oldu. Bu adamların siyasi torunlarının, George V ve Liberal hükümeti altında hayatları için mücadele eden kadınların davasının ilerlemesini engellemek için Yasa'yı yeniden canlandırmayı teklif etmeleri şaşırtıcı bir şeydi. En azından, hükümetin hareketimizi ezme girişiminde şaşkına döndüğünü gösteren bir kanıttı. Kadın Parlamentosu'nun ikinci oturumuna başkanlık eden Christabel Pankhurst şunları söyledi: "Sonunda kadınların özgürlük için savaştıkları anlaşıldı, tıpkı babalarının savaştığı gibi. Eğer on iki kadın istiyorlarsa, evet ve on ikiden fazla kadın istiyorlarsa, o yasa uyarınca yargılanmak ve üç ay hapse atılmak isteniyorsa, bulunabilirler."

Bu oturumda hazır bulunmadım, ilkinde de hazır bulunmamıştım. Güney Leeds'te bir ara seçimde çalışıyordum, büyük sanayi merkezlerindeki önemli ara seçimlerin sonuncusuydu, Liberal basın dışında başarımız sorgulanmamıştı. Seçimler büyük bir alayla ve Hounslet Moor'da 100.000 kişinin katıldığı bir toplantıyla sona ermişti. O toplantıda en harika coşku vardı. Hiçbir polis koruması sağlanmamasına rağmen insanların ne kadar muhteşem bir düzen sağladığını asla unutmayacağım; büyük kalabalığın alayımızın geçmesine izin vermek için nasıl ayrıldığını; değirmenci kadınlarının kalabalığının geniş Yorkshire'da nasıl bir koro halinde "Kazanacak mıyız? Oy hakkımız olacak mı? Olacak!" diye bağırdığını hiç şaşmamalı, yaşlılar tespihlerini sallayıp "daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı" dediler.

BÖLÜM II

Kulaklarımda o cesur haykırışlarla, parlamentonun kapanış oturumu için Londra'ya koştum, çünkü Hükümete, Charles II'nin eski Yasasını yeniden canlandırma tehdidini yerine getirmesi için meydan okuyacak ilk kişi olmam gerektiğine karar vermiştim. O gün kadınlara uzun bir konuşma yaptım, onlara geçmiş aylardaki deneyimlerimden ve ülke genelinde gördüğüm ve duyduğum her şeyin kadınların oy hakkının gerekliliğine olan inancımı nasıl derinleştirdiğinden bahsettim. "Harekete geçmem gereken zamanın geldiğini hissediyorum," diye sonlandırdım, "ve bu öğleden sonra kararımızı Parlamento'ya götürecek olanlardan biri olmak istiyorum. Ülkedeki ve özellikle Güney Leeds'teki deneyimim, bana bu deneyimi yaşamamış Kabine Bakanlarının bilmediği şeyleri öğretti ve korkunç bir felaket yaşanmadan önce onları görmek ve pozisyonlarını yeniden gözden geçirmeleri için son bir girişimde bulunmam gerektiğini hissettirdi."

Bir hayli heyecan ve duygu arasında, tutuklanmaya ve II. Charles "Çalkantılı Dilekçeler" Yasası uyarınca yargılanmaya hazır olan gerekli on üç kadını seçtik. Mid-Devon'da bana yapılan saldırıdan tamamen kurtulmamıştım ve burkulan ayak bileğim hala yürümeyi acı verici bir süreçten başka bir şey haline getirmeyecek kadar hassastı. Beni
hemen hemen topallamaya başladığımı gören Bayan Drummond, karakteristik,
keskin nezaketiyle, bir köpek arabası süren bir adamı çağırdı ve beni Avam Kamarası'na
bırakıp götüremeyeceğini sordu. O da hemen kabul etti ve ben
arkasındaki koltuğa bindim, diğer kadınlar da arabanın arkasında sıraya girdiler.
Çok uzağa gitmemiştik ki, bizi çoktan büyük bir güçle
çevreleyen polis bana inmemi emretti. Elbette itaat ettim ve yürüdüm, daha doğrusu
yoldaşlarımla birlikte topallayarak yürüdüm. Beni destekleyeceklerdi, ancak
polis tek sıra halinde yürümemiz konusunda ısrar etti. O anda ayak bileğimdeki ağrıdan o kadar bayıldım ki, kollarımı tutup bana yardım eden iki kadını çağırdım. Bu, polis emirlerine karşı tek itaatsizlik eylemimizdi. Kalabalık inanılmaz büyüklükte olduğu için zorlukla hareket ettik. Etrafımızda, göz alabildiğine, hareket eden, sallanan, heyecanlı bir kalabalık vardı ve her tarafımızı çevreleyen üniformalı polis alayları, yaya ve atlı polislerdi. Sessizce yürüyen on üç kadın, biri topal, yerine, kasabanın silahlı bir kalabalığın elinde olduğunu düşünmüş olabilirsiniz.

Parlamento Meydanı'nın girişine kadar ilerlemiştik ki, iki güçlü polis aniden kollarımı iki yanımdan kavradı ve bana
tutuklandığımı söyledi. Beni bırakmayı reddettikleri için iki arkadaşım da tutuklandı ve birkaç dakika sonra Annie Kenney ve diğer beş kadın tutuklandı. O gece kefaletle serbest bırakıldık ve
ertesi sabah Charles II Yasası uyarınca yargılanmak üzere Westminster polis mahkemesine çıkarıldık. Ancak, ortaya çıktığı üzere, yetkililer, eylemi test etmeye hazır olmamızdan utanarak, fikirlerini değiştirdiklerini ve şimdilik bize sıradan sokak kavgacıları gibi davranmaya devam edeceklerini duyurdular. Bu benim ilk duruşmamdı ve kulaklarımın aklımla oyun oynadığından şüphelenerek, savcılığın ortaya koyduğu en şaşırtıcı yalancı
yeminleri dinledim. Caxton Hall'dan gürültülü bağırışlar ve şarkılarla yola çıktığımızı, en gürültülü ve kaba davranışlara başvurduğumuzu, polislerin kasklarını çıkardığımızı, yürürken sağda solda memurlara saldırdığımızı duydum. Bizim ve tanıklarımızın ifadeleri göz ardı edildi. Kendimi savunmaya çalıştığımda, kaba bir şekilde sözüm kesildi ve bana ve diğerlerine altı hafta boyunca ikinci bölümde hapse girmek veya bağlanmak arasında seçim yapmamız gerektiği söylendi.

Londra'dan Holloway Hapishanesi'ne kadar olan uzun, sarsıcı yolculuğumu sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Birkaç erkek mahkumu tahliye etmek için erkekler hapishanesi olan Pentonville'de durduk ve birçoğu henüz genç kızlıktan yeni çıkmış kadınlarımızın suçlu adamlarla aynı minibüste hapishaneye götürülme düşüncesiyle ürperdiğimi hatırlıyorum. Hapishaneye vardığımızda, karanlık koridorlardan geçerek resepsiyon koğuşuna ulaştık ve yüzeysel bir tıbbi muayene için duvara yaslandık.
Sonra, alçak, ahşap tabureler dışında hiçbir şey olmadan ayrı hücrelere kilitlendik.

Hücre kapımı bir gardiyan açıp beni takip etmemi emredene kadar sanki sonsuz bir zaman geçti. Başka bir gardiyanın
masa başında oturduğu, eşyalarımı saymaya hazır olduğu bir odaya girdim. Soyunma emrine uyarak, sabahlığımı çıkardım, sonra durakladım. "Her
şeyi çıkar," oldu bir sonraki emir. "Her şeyi mi?" diye duraksadım. Soyunmamı beklemeleri imkansız gibi görünüyordu. Aslında, bir banyonun
koruyucusunda son giysilerimi çıkarmama izin verdiler. Ürpererek
kendimi korkunç bir iç çamaşırına, eski, yamalı ve lekeli,
kırmızı çizgili, kaba, kahverengi yün çoraplara ve her tarafına utanç okunun damgalandığı
iğrenç hapishane
elbisesine soktum. Büyük bir ayakkabı sepetinden, eski ve çoğunlukla birbirine uymayan bir çift ayakkabı çıkardım. Bana kaba ama temiz bir çift çarşaf, bir havlu, bir kupa soğuk kakao ve kalın bir dilim esmer ekmek verildi ve hücreme götürüldüm.

Kapı üzerime kilitlendiğinde ilk hislerim tamamen
kötü değildi. Çok yorgundum, çünkü aylarca
belki biraz fazla- çok çalışmıştım. Önceki günün heyecanı ve yorgunluğu ve dava boyunca yaşadığım öfke birleşerek beni bitkinlik noktasına getirmişti ve kendimi sert hapishane yatağıma atıp
gözlerimi kapatmaktan mutluluk duyuyordum. Ama kısa süre sonra yalnız olmanın ve yapacak hiçbir şeyimin olmamasının verdiği rahatlama benden geçti. Holloway Hapishanesi çok eski bir yer ve
yeterince hava ve
güneş ışığı görmemiş eski yerlerin dezavantajlarına sahip. Nesiller boyu kötü havalandırmanın kokularıyla
kokuşmuş ve aynı anda hem en havasız hem de
en cereyanlı bina olmayı başarıyor. Kısa süre sonra kendimi temiz havaya hasret
duyarken buldum. Başım ağrımaya başladı. Uyku kaçtı. Bütün gece soğuktan acı çekerek, nefes almak için çırpınarak, yorgunluktan sızlayarak ve acı içinde uyanık bir şekilde yattım.

Ertesi gün oldukça hastaydım ama bu konuda hiçbir şey söylemedim. İnsan hapishanede rahat olmayı beklemez. Aslında, kişinin zihinsel
acısı herhangi bir yaygın fiziksel sıkıntıdan çok daha büyüktür ki,
sonuncusu neredeyse unutulmuştur. İngiliz hapishane sistemi tamamen
ortaçağdan kalma ve eskimiştir. Bazı ayrıntılarında, Suffragette'leri Holloway'e göndermeye başladıklarından beri sistem iyileşmiştir. Şunu söyleyebilirim ki,
sistemin kamuoyunda kınanmasıyla bu küçük iyileştirmeleri zorladık. 1907'de kurallar aşırı derecede acımasızdı. Zavallı tutuklu, Holloway'e girdiğinde, sanki bir mezara düştü.
Cezasının ilk ayında hiçbir mektuba ve ziyaretçiye izin verilmedi. Bir düşünün - tek bir kelime bile göndermeden veya almadan tam bir ay, dört haftadan fazla. Kişinin en yakınları ve en sevdikleri
korkunç acılar çekmiş, hastalanmış, ölmüş olabilir,
bu arada. Kişiye tüm bunları hayal etmesi için bolca zaman verilmişti, çünkü
mahkum, yirmi dört saatin yirmi üç saatinde dar, loş bir hücrede tek başına tutuluyordu. Tek başına tutulmak,
suçunun ne olduğuna bakılmaksızın, herhangi bir insana verilebilecek
çok korkunç bir cezadır. Erkekler hapishanelerindeki katı suçluların, genellikle
kırbaç için yalvardıkları söylenir. Küçük bir suç
işlemiş bir kadın için bunun nasıl bir şey olduğunu hayal edin, çünkü Holloway'e giden kadınların çoğu
küçük suçlulardır, tek başlarına, gün be gün, bir hücrenin ağır sessizliğinde
oturan - evdeki çocuklarını düşünen - düşünen, düşünen. Bazı
kadınlar delirir. Birçoğu serbest bırakıldıktan sonra uzun süre
parçalanmış sinirlerden muzdarip olur.
Hiçbir kadının
bu tür bir dehşetten, içeri girdiğinden daha az suçlu olarak
çıktığına inanmak imkansızdır.

İki gün hücre hapsinde kaldım, her gün bir saatlik sessiz egzersizle bölündü,
ve beni acımasızca soğuk bir avluda hastaneye
gönderdiler. Orada biraz daha rahat olacağımı düşündüm. Yatak
daha iyiydi, yemek biraz daha iyiydi ve yıkanmak için sıcak su gibi küçük konforlara izin verildi. İlk gece biraz uyudum. Gece yarısı uyandım ve yatakta oturup dinledim. Yanımdaki hücrede bir kadın
ölümcül acıyla uzun, hıçkırıklı nefeslerle inliyordu. Birkaç dakika
durdu, sonra tekrar korkunç bir şekilde inledi. Gerçek üzerime çaktı,
beni hasta etti, o korkunç hapishanede bir hayatın var olduğunu fark ettiğimde. Erkeklerin yasalarına göre hapsedilmiş bir kadın
dünyaya bir çocuk veriyordu. Bir hücrede doğan bir çocuk! O geceyi asla unutamam,
daha sonra, asılsız olduğu ortaya çıkan bir suçlamayla yargılanmayı bekleyen o kadının doğum sancılarıyla çektiklerimi de.

Günler çok yavaş geçiyordu, geceler daha da yavaş.
Hastanede olduğum için kiliseden ve işten mahrum bırakıldım. Sonunda çaresizce
gardiyan kadından biraz dikiş dikmesini rica ettim ve o da nazikçe bana kendi eteğini
kıvırmam için verdi, sonra da biraz kaba örgü örmem için. Mahkumlara birkaç kitap, çoğunlukla "Pazar okulu" türünden kitaplar verildi. Bir gün papaza kütüphanede Fransızca veya Almanca kitap olup olmadığını sordum ve bana Jules Janin'in "_Autour de mon Jardin_" adlı hazinesini getirdi. Birkaç gün boyunca kitabımı okuyup, kağıt ve kalem yerine bize verdikleri saçma küçük tahta parçasına çevirerek oldukça mutluydum. Sonuçta o tahta parçası büyük bir teselli oldu. Onunla her türlü şeyi yaptım. Bir takvim tuttum, hatırlayabildiğim tüm Fransızca şiirleri yazdım, hatta eski okul korolarını ve eski İngilizce egzersizlerini bile kaydettim. Serbest bırakılıncaya kadar geçen sonsuz saatleri geçirmeme harika bir şekilde yardımcı oldu. Hatta soğuk algınlığını bile unuttum, çünkü kürk mantoyu kaldırdığımı ve adımın yazılı olduğunu biliyordum. Onlara
mantoyu yalvardım ama vermediler.

Sonunda bana tüm eşyalarımı geri verip serbest bırakma zamanı geldi. Vali kapıda benimle konuştu ve herhangi bir
şikayetim olup olmadığını sordu. "Sizinle ilgili değil," diye cevapladım, "ne de gardiyanlarla ilgili. Sadece bu hapishaneyle ve tüm erkek hapishaneleriyle ilgili. Onları yerle bir edeceğiz."

Rahat evime, sevgi dolu arkadaşlarımla çevrili bir şekilde, birkaç gün sessizce dinlenebilirdim ama o gece Albert Hall'da, yılın kampanyası için para toplamak üzere bir haftalık özverinin sonunu kutlamak için büyük bir toplantı vardı. Kadınlar gazete, çiçek, oyuncak satmış, kavşakları süpürmüş ve sokaklarda şarkı söylemişti. Sanat ve edebiyat dünyasında iyi tanınan birçok kadın bunları yaptı. Sadece toplantıya katılırsam pek bir şey yapmayacağımı hissettim. Bu yüzden gittim. Serbest bırakılmam ertesi sabaha kadar beklenmiyordu ve kimse toplantıya
katılmamı düşünmüyordu. Başkanımın koltuğu, üzerinde "Bayan Pankhurst'ün Sandalyesi" yazan büyük bir
pankartla süslenmişti.
Sonra diğerleri, konuşmacılar ve yüzlerce eski mahkum oturmuştu.
Sessizce sahneye yürüdüm,
pankartı sandalyeden aldım ve oturdum.
Kadınlar koltuklarından fırlayıp ellerini bana doğru uzattıklarında büyük bir çığlık
yükseldi. Gözyaşlarımdan dolayı onları görebilmem veya
beni bir fırtına gibi sarsan duygudan dolayı onlarla konuşabilmem biraz zaman aldı. Ertesi sabah, diğer serbest bırakılan tutuklularla birlikte, W. S. P. U. üyelerinin yoğun bir ara seçime karşı mücadele ettiği Londra'nın bir seçim bölgesi olan Peckham'a doğru yola çıktım. Açık frenlerle sokaklarda yürüdük,
hapishane kıyafetlerimizi veya onların birebir kopyalarını giydik.
Doğal olarak, çok fazla ilgi ve sempati çektik ve Peckham Rye'daki günlük toplantılarımız, bilindiği gibi, muazzam kalabalıklar çekti.
Oy kullanma günü geldiğinde, üyelerimiz her oy kullanma kabinindeydi ve kabinlere gelen birçok erkek, ilk kez "kadınlar için" oy kullandıklarını, yani Hükümete karşı oy kullandıklarını söyledi. O gece, büyük bir heyecan içinde, son genel seçimde Liberal çoğunluğun 2.339'dan Muhafazakar çoğunluğa, 2.494'e dönüştüğü duyuruldu. Gazetelere, bu önemli Liberal koltuğunun kaybının neredeyse tamamen Kadın Hakları Savunucularının çalışmalarından kaynaklandığını bildiren mektuplar yağdı ve birçok önde gelen Liberal, parti liderlerini bir sonraki genel seçimden önce kadınlar için bir şeyler yapmaya başlamaya çağırdı. Liberal liderler, politikacıların her zamanki keskin zekasıyla, hiç tepki vermediler. Bunun yerine, kadın hakları savunucularının baş düşmanı Bay Asquith'in en yüksek güce yükselişini onaylayarak izlediler. Bay Asquith, 1908 Paskalya zamanı, Sir Henry Campbell-Bannerman'ın sağlıksızlığı nedeniyle istifa etmesi üzerine başbakan oldu. Bay Asquith, olağanüstü bir devlet adamlığı geçmişinden veya büyük kişisel popülaritesinden dolayı değil -çünkü ikisine de sahip değildi- sadece o sırada daha iyi bir adam olmadığı için seçildi. Zeki, kurnaz ve biraz da vicdansız bir avukat olarak tanınıyordu. Partisinin memnuniyeti için birçok yüksek görevi yerine getirmişti ve Sir Henry Campbell-Bannerman yönetiminde Maliye Bakanı olmuştu, bu görev genellikle Başbakanlığa giden bir basamak olarak kabul edilir. Liberal basının yeni Başbakan hakkında bulduğu en iyi şey onun "güçlü" bir adam olduğuydu. Genellikle siyasette bu terim inatçı bir adamı tanımlamak için kullanılır ve Bay Asquith'in böyle olduğunu zaten biliyorduk. Kadınların oy hakkına karşı açıkça muhalifti ve onun söz konusu olduğu yerde hiçbir eğitim veya ikna yönteminin başarılı olamayacağı bizim için yeterince açıktı. Bu nedenle bizim tarafımızdan harekete geçilmesi her zamankinden daha fazlaydı. Böyle bir fırsat, yeni Kabine'de gerçekleşen değişikliklerle hemen ortaya çıktı. İngiliz yasalarına göre, Kabine'ye yeni gelen herkes Parlamento'daki koltuklarından istifa etmek ve yeniden seçilmek üzere seçim bölgelerine kendilerini sunmakla yükümlüdür. Bu boş pozisyonların yanı sıra, ölüm veya soyluluk rütbesine yükselme nedeniyle birkaç tane daha vardı. Bu, bir dizi ara seçim yapılmasını gerektirdi ve Kadınların Sosyal ve Politik Birliği bir kez daha Liberal adaylara karşı sahaya çıktı. Bu ara seçimlerle, çalışmalarımızın Hükümet üzerindeki etkisini ve daha sonra bizi daha fazla militanlığa zorlayan hareketimiz üzerindeki etkisini göstermekten daha fazla ilgilenmeyeceğim. İlk kırık camların sorumluluğunun doğru bir şekilde yerleştirilmesini okuyucularımın dürüst yargısına bırakacağım. İlk yenilgi adayımız olarak, Ticaret Kurulu başkanı olarak atanmasını onaylaması için Kuzey Batı Manchester seçim bölgesine başvurmak üzere olan Bay Winston Churchill'i seçtik. Kızım Christabel bu seçimin sorumluluğunu üstlendi ve kendisinin ve güçlerinin çalışmaları o kadar başarılı oldu ki Bay Churchill koltuğunu 420 oyla kaybetti. Tüm gazeteler, Bay Churchill'i yenenin Suffragette'ler olduğunu kabul etti ve bir Liberal gazete, Londra Daily News, partiyi kadınların oy talebini kabul ederek tahammül edilemez bir duruma son vermeye çağırdı. Bay Churchill için hemen başka bir koltuk sağlandı. Churchill, Dundee'li,
o zamanlar güçlü bir şekilde -sadece parti anlamında- Liberal ve dolayısıyla güvenliydi.
Yine de, Bay Churchill'le orada savaşmaya, onu yenmeye
ve her halükarda Liberal çoğunluğu devirmeye karar verdik. Kampanyanın kişisel sorumluluğunu üstlendim ve Bay Churchill'in gelişinden önceki akşam Kinnaird Hall'da çok büyük bir toplantı düzenledim.
Bu İskoç seçim bölgesinde seçimden kesinlikle emin olmasına rağmen, Bay Churchill varlığımızın Liberal kadınlar üzerindeki etkisinden korkuyordu.
Dundee'de hitap ettiği ikinci toplantı sadece kadınlara yönelikti ve
siyasetçinin her zamanki yöntemi olan
hükümet programındaki çeşitli önlemlerin desteklenmesini istemek yerine, kısa bir süre içinde kadınlar için Parlamento
oy hakkının güvence altına alınmasının kesinliğinden bahsetti. "Kimse," diye ilan etti, "bir sonraki genel seçimde kadınların oy hakkının gerçek, pratik bir konu olacağı gerçeğine kör olamaz; ve bence bir sonraki Parlamento kadınların taleplerinin tatminini görmelidir. Oy hakkının bu Parlamentoda ele alınması olasılığını dışlamıyorum." Bay Churchill, kadınların davasının gerçek bir dostu olarak görülme iddiasını içtenlikle yineledi; ancak Hükümetinin harekete geçeceğine dair bir söz için baskı yapıldığında, meslektaşları adına konuşamamasından yakındı.

Bu aldatıcı vaat, daha doğrusu, belirsiz bir zamanda kadınların oy hakkı kazanacağına dair kehanet, Liberal kadınların çoğunu ikna etti ve hemen Bay Churchill'in seçimi için çalışmaya başladılar. Dundee'de jüt fabrikalarında ve reçel fabrikalarında çalışan çok sayıda yoksul insan var. Şeker vergisi konusunda zamanında yapılan bazı tavizler ve yeni Hükümetin yaşlılık maaşları getirmeyi planladığı duyurusu, yorulmak bilmeyen çalışmalarımıza rağmen Bay Churchill'i göreve getiren muazzam bir Liberal coşkusu dalgası yarattı. Yaklaşık iki yüz toplantı yaptık ve seçim arifesinde beş büyük gösteri düzenledik - dördü açık havada ve biri büyük bir tatbikat salonunu doldurdu. 9 Mayıs'taki oy kullanma günü çok heyecan vericiydi. Oy kullanma kabinlerindeki her bir Kadın Hakları Savunucusu için yarım düzine Liberal erkek ve kadın vardı ve "Churchill'e oy verin, kadınları boş verin" ve "Churchill'i aday gösterin, kadınları dışarıda tutun" gibi efsanelerin yazılı olduğu bildiriler dağıtıyorlardı. Yine de tüm çabalarına rağmen Bay Churchill, Liberal selefinin genel seçimde aldığından 2200 oy daha az oy aldı. Bay Asquith'in başbakanlığa yükselmesinden sonraki ilk yedi ara seçimde, Liberal oylarını 6663 ile düşürmeyi başardık. Sonra ilerlememizi engelleyecek bir şey oldu. Bay Asquith, ikinci okumada büyük bir çoğunlukla geçen Stanger oy hakkı tasarısının yasalaşmasına izin vermesi için kendisini teşvik eden Liberal Parlamento üyelerinden oluşan bir heyet kabul etti. Bay Asquith, kendisinin kadınların oy kullanma hakkına sahip olmasını istemediğini ve Hükümetin Bay Stanger'in tasarısına gereken kolaylıkları sağlamasının mümkün olmayacağını söyledi. Seçim sisteminin birçok kusurunun tamamen farkında olduğunu ve Hükümetin "kazalar olmadığı takdirde" o Parlamento kapanmadan önce bir reform tasarısı getirmeyi planladığını ekledi. Kadınların oy hakkı bunda yer almayacak, ancak herhangi bir üye bir değişiklik teklif etmeyi seçerse kadın oy hakkı değişikliği eklenebilecek şekilde ifade edilecek. Bay Asquith, bu durumda, değişiklik Avam Kamarası'nın çoğunluğu tarafından onaylanırsa, hükümetin değişikliğe karşı çıkma görevi olarak görmemesi gerektiğini söyledi - ancak değişikliğin demokratik çizgilerde olması ve ülkenin kadınlarının yanı sıra mevcut seçmenlerin de güçlü ve şüphesiz desteğini alması şartıyla. Bu kadar kaçamak bir ifadenin, Asquith Hükümeti altında kadınların oy hakkının gerçek bir başarı şansına sahip olacağına dair bir vaat olarak herhangi bir çevrede kabul edileceğini varsaymak mümkün olmazdı. Bunun,
çoğu kişi tarafından oldukça ciddiye alınması, partiye kör olmuş halkın safdilliğinin bir başka kanıtıdır. Liberal basın, Bay Asquith'in
"vaadini" övdü ve Hükümetin harekete geçmek için her fırsata sahip olması için bir militanlık ateşkesi çağrısında bulundu. _Yıldız_, diğer birçok kişiye özgü bir şekilde şöyle dedi: "Bay Asquith'in sözünün anlamı açıktır. Kadınların oy hakkı, mevcut Hükümet ülkeye gitmeden önce Avam Kamarası'ndan geçecektir."

Kadın Liberal Derneklerine gelince, onlar sevinçten çılgına dönmüşlerdi. Minnettarlık kararları almak amacıyla düzenlenen bir konferansta, Leydi Carlisle şöyle dedi: "Bu, muhteşem bir sevinç günüdür. Büyük Başbakanımız, kendisine tüm saygılarımla, bize uzun süredir mahrum kaldığımız mirasa girmemiz için bir yol açtı."

Sonraki iki ara seçimde, serinin sonuncusunda, devasa posterler sergilendi, "Başbakanın Büyük Reform Tasarısı: Kadınlara Oy Hakkı." Seçmenlere, taahhüdün ilk bakışta yanlış olduğunu; değişikliğin "demokratik" olması yönündeki aldatıcı hükmün, Hükümetin getirilebilecek herhangi bir pratik değişikliğin reddedilmesine neden olacağı konusunda hiçbir şüphe bırakmadığını anlatmaya çalıştık. Sözlerimiz sağır kulaklara gitti ve Liberal çoğunluklar yükseldi.

Sadece bir hafta sonra Bay Asquith, Avam Kamarası'nda, biraz endişeli bir kadın hakları karşıtı üye tarafından sorgulandı. Üye, Bay Asquith'e, o Parlamento sırasında reform tepesini tanıtmaya söz vermiş olup olmadığını, böyle bir yasa tasarısının, eğer böyle bir değişiklik getirilirse, kadınlara oy hakkı değişikliğini kabul etmeyi düşünüp düşünmediğini ve bu durumda, oy hakkı değişikliğinin Hükümet politikasının bir parçası olup olmayacağını sordu. Her zamanki gibi kaçamak bir şekilde, Başbakan, biraz tartışmanın ardından, "Sayın dostum, bana uzak ve spekülatif bir gelecekle ilgili bir soru sordu." diye cevap verdi. Bay Asquith'in "vaadinin" yorumlanması, onun kendi dudaklarından haklı çıktı. Yine de Liberal kadınlar, Hükümetin harekete geçmesi umuduna hala tutunuyordu ve Liberal basını da buna tutunuyormuş gibi yapıyordu. Kadınların Sosyal ve Politik Birliği'ne gelince, daha fazla çalışmaya hazırdık. Hükümetin, en azından bir süreliğine, ara seçim çalışmalarımızı daha fazla sahte vaatle etkisiz hale getirebileceği açık olduğundan, yeni bir çizgide ilerlemek zorundaydık. Hükümetin bizi gitmeye zorladığından daha ileri gitmeme politikamızla tutarlı olarak, ilk eylemimizi tamamen barışçıl bir eylem haline getirdik. Stanger tasarısının Temsilciler Meclisi'nde ikinci okumasına ulaştığı gün ve Holloway'e ilk kez gitmemden birkaç gün sonra,
İçişleri Bakanı Bay Herbert Gladstone, Kadın Hakları Savunucuları'nın çok ilgisini çeken bir konuşma yaptı. Kendisini bir kadın hakları savunucusu olarak ilan etti ve
tasarıya oy vereceğini açıkladı. Yine de, Kabine'deki bölünme ve ne lehinde ne de aleyhinde birleşmiş bir siyasi parti olmaması nedeniyle tasarının geçemeyeceğinden emindi. Bay Gladstone, kadınların oy hakkının, büyük reformların olgunlaşması için gereken tüm aşamalardan geçerek zafere ulaşması gerektiğini söyledi.
Önce akademik tartışma, sonra etkili eylem, erkeklerin oy hakkının tarihiydi; kadınların oy hakkı için de aynı şey geçerli olmalıydı. "İnsanlar," diye ilan etti Bay Gladstone, "bu dersi öğrendiler ve hareketlerinin büyüklüğünü göstermenin ve bir Hükümeti etkili bir şekilde
çalışması için harekete geçiren ve silahlandıran
o _mücbir sebebi_ oluşturmanın gerekliliğini biliyorlar. Bu, bu büyük hareketin destekçilerinin önündeki görevdir.
Otuzlu, altmışlı ve seksenli yıllardaki büyük siyasi krizlere geri dönüp baktığımızda, insanların küçük kalabalıklar halinde dolaşmadığını, büyük salonlarda coşkulu toplantılarla yetinmediklerini
göreceğiz; ülkenin her yerinde on binlerce kişiyle toplandılar.

"Elbette," diye ekledi Bay Gladstone, "Kadınların böyle kitleler halinde bir araya gelmeleri beklenemez, ancak güç kitlelere aittir ve bu güç sayesinde bir Hükümet, mevcut koşullar altında bir Hükümetin alabileceğinden daha etkili bir eyleme yönlendirilebilir." 

Kadınların Sosyal ve Politik Birliği bu meydan okumaya cevap vermeye kararlıydı. Hükümeti, kadınların oy hakkının akademik aşamayı geçtiğine ve artık siyasi eylem gerektirdiğine ikna etmek için gereken tek şey büyük kitleler halinde bir araya gelmek olsaydı, Kabine'nin en şüpheci üyesini bile tatmin edebileceğimizi düşündük. Otuzlu, altmışlı ve seksenli yıllarda erkeklerin düzenlediği büyük oy hakkı gösterilerinden daha büyük bir gösteri düzenleyebileceğimizi biliyorduk. Hyde Park'ta şimdiye kadar toplanan en büyük insan sayısının yaklaşık 72.000 olduğu söylendi. En az 250.000 kişilik bir Hyde Park gösterisi düzenlemeye karar verdik. Pazar, 21 Haziran 1908, bu gösterinin tarihi olarak belirlendi ve aylarca bu günü hareketin tarihinde önemli bir gün haline getirmek için çalıştık. Bizim örneğimiz, gösterimizden yaklaşık bir hafta önce kendi güzel alaylarını düzenleyen militan olmayan kadın hakları savunucuları tarafından taklit edildi. O alayda on üç bin kadının yürüdüğü söylendi. Gösterimizde, sadece reklam için bin pound veya beş bin dolardan fazla harcadık. Londra'nın ve tüm başlıca taşra şehirlerinin reklam panolarını, konuşmaların yapılacağı yirmi platformda başkanlık edecek kadınların portrelerinin bulunduğu büyük posterlerle kapladık; yedi alayı ilerletecek rotaları gösteren bir Londra haritası ve Hyde Park'taki toplantı yerinin bir planı da gösterildi. Londra, elbette, tamamen düzenlenmişti. Haftalarca küçük bir kadın ordusu kaldırımlara ilanlar yazmakla, el ilanları dağıtmakla, evden eve dolaşarak, sokaklarda taşınan posterler ve sandviç panolarıyla gösteriyi duyurmakla meşguldü. Her iki Parlamento Binası da dahil olmak üzere herkesi katılmaya davet ettik. Gösteriden birkaç gün önce Bayan Drummond ve diğer birkaç kadın bir tekne kiralayıp dekore ettiler ve Thames Nehri'nden Parlamento Binası'na doğru yelken açtılar ve üyelerin kadın arkadaşlarını terasta çay içerek ağırladığı saatte geldiler. Tekne durduğunda herkes masalardan kalkıp su kenarına yığıldı ve Bayan Drummond'un güçlü, berrak sesi Kabine'ye ve Parlamento üyelerine Hyde Park'taki kadın gösterisine katılmaları için davetini iletti. "Pazar günü parka gelin," diye bağırdı. "Polis koruması altında olacaksınız ve tutuklama olmayacak, size söz veriyoruz." Alarma geçen biri polis botlarını aradı, ama
onlar belirdiğinde, kadınların botu buharla uzaklaştı.

21 Haziran Pazar günü ne gündü ama - berrak, parlak, altın rengi güneş ışığıyla dolu! Saygıdeğer Bayan Wolstenholm-Elmy'nin önderliğinde, yedi alaydan ilki olarak ilerlerken, bana öyle geldi ki
tüm Londra gösterimize tanıklık etmek için toplanmıştı. Ve Londra'nın büyük bir kısmı alayları takip etti. Hyde Park'taki
platformuma bindiğimde ve orada bekleyen muazzam kalabalığı
ve her yönden parka akın eden sonsuz kalabalığı
gözlemlediğimde, hayretle karışık bir hayretle dolmuştum.
Bu kadar çok insanın bir siyasi
gösteride bir araya gelebileceğini hiç hayal etmemiştim. Bu neşeli ve güzel olduğu kadar, hayranlık uyandırıcı bir gösteriydi, çünkü kadınların beyaz elbiseleri ve çiçeklerle süslü şapkaları, kadim ağaçların fonunda, parka
tamamen çiçek açmış geniş bir bahçe görünümü veriyordu.

Borazanlar çaldı ve yirmi platformun her birindeki konuşmacılar, geniş izleyici kitlesinin yarısından fazlası veya üçte biri tarafından duyulamayacak konuşmalarına
başladılar. Buna rağmen, sona kadar kaldılar. Saat beşte borular tekrar çaldı, konuşmalar sona erdi ve Hükümet'in gecikmeden resmi bir kadın oy hakkı tasarısı getirmesini isteyen karar her platformda taşındı, genellikle muhalif bir oylama olmadan. Sonra, toplanan kalabalığın üç kez tekrarlanan "Kadınlara Oy!" haykırışıyla büyük toplantı dağıldı.

Ertesi gün Londra Times gazetesi şöyle diyordu: "Organizatörleri 250.000 kişilik bir izleyici kitlesi
hesaplamıştı. Bu beklenti kesinlikle gerçekleşti ve
muhtemelen iki katına çıktı ve üç katına çıktığını
iddia eden herhangi biriyle çelişmek zor olurdu. Mesafeler ve yıldızların sayısı gibi, gerçekler de algı eşiğinin ötesindeydi."

Daily Express gazetesi şöyle diyordu: "Muhtemelen İngiltere'nin hiçbir yerinde bu kadar çok insan tek bir kare kitle halinde durmamıştır. Yıllar önce Gladstone'daki büyük toplantıyı görenler, dünkü kalabalıkla karşılaştırıldığında bunun hiçbir şey olmadığını söylediler." Bay Gladstone'un "güç kitlelere aittir" açıklamasındaki meydan okumaya cevap verdiğimizi ve bu güçle hükümetin etkilenebileceğini hissettik; bu yüzden gerçek bir umutla Başbakana kararın bir kopyasını gönderip, hükümetin bu eşsiz erkek ve kadın
toplantısına ne cevap vereceğini sorduk. Bay Asquith, önceki açıklamasına ekleyecek hiçbir şeyi olmadığını resmi olarak yanıtladı: Hükümet, belirsiz bir zamanda, kadınlara oy hakkı eklemek için _değiştirilebilecek_ genel bir reform tasarısı getirmeyi amaçlıyordu. Görünüşe göre, bizim harika gösterilerimiz onun üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı. BÖLÜM III

Artık iki
alternatif arasında seçim yapmak zorunda olduğumuz bir noktaya gelmiştik. Tartışmayı tüketmiştik. Bu nedenle ya
seksenlerin kadın hakları savunucularının neredeyse yaptığı gibi
ajitasyonu tamamen bırakmalıydık ya da harekete geçmeli ve hükümetin bencilliği ve inatçılığı kırılıncaya veya hükümetin kendisi yıkılıncaya kadar harekete geçmeye devam etmeliydik. Bunu yapmaya zorlanana kadar, hükümetin
asla kadınlara oy hakkı vermeyeceğini anladık.

John Bright'ın 1867 reform tasarısı tartışılırken söylediği sözlerin doğruluğunu fark ettik. Parlamento, John Bright'ın o zamanlar
hiçbir reform için istekli olmadığını ilan etti. 1832 Reform Yasası o günün hükümetinden zorla koparılmıştı ve şimdi, dedi, bir başkası çıkarılmadan önce, ajitatörlerin Charing Cross'tan Westminster Abbey'e kadar sokakları insanlarla doldurması gerekecekti. John Bright'ın tavsiyesi üzerine, halkı 30 Haziran'da Avam Kamarası dışında büyük bir gösteri düzenlemeye katılmaya çağırdık. Hükümetin büyük takipçi kitlemizi gördüğünden ve okuduğundan emin olmak istedik. Polis Komiseri'nden, halkı Parlamento Meydanı'nda toplanmamaları konusunda uyaran ve Parlamento Binaları'na giden yolların açık tutulması gerektiğini bildiren bir kamu bildirisi derhal yayınlandı. Gösterinin yapılacağını duyurmakta ısrar ettik ve Bay Asquith'e bir mektup yazarak, 30 Haziran öğleden sonra saat dört buçukta bir heyetin kendisini bekleyeceğini söyledim. Caxton Hall'da her zamanki Kadınlar Parlamentosu'nu düzenledik ve ardından Bayan Pethick Lawrence, on bir kadın ve ben yola çıktık. Polisten hiçbir muhalefetle karşılaşmadık, ancak Avam Kamarası'ndaki Yabancılar Girişi'ne kadar coşkulu seyirci kalabalığının arasından yürüdük. Burada, polis Müfettişi Scantlebury komutasındaki büyük bir üniformalı adam grubuyla karşılaştık. Şahsen tanıdığım müfettiş öne çıktı ve resmen sordu, "Siz Bayan Pankhurst musunuz ve bu sizin heyetiniz mi?"

"Evet," diye cevapladım.

"Emrim sizi Avam Kamarası'ndan çıkarmak."

"Bay Asquith mektubumu aldı mı?" diye sordum.

Müfettiş cevap olarak cebinden mektubumu çıkarıp bana uzattı.

"Bay Asquith hiçbir mesaj veya herhangi bir cevap vermedi mi?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı müfettiş. Döndük ve bekleyen izleyicilere neler olduğunu anlatmak için Caxton Hall'a geri yürüdük. Yapılacak hiçbir şey olmadığına karar verdik, akşama kadar sabırla bekleyip halkın Parlamento Meydanı'nda buluşma çağrımıza ne kadar iyi yanıt vereceğini görmek. Sokakların insanlarla
dolduğunu ve erken olmasına rağmen kalabalığın hızla
arttığını biliyorduk. Saat sekizde Caxton Hall'dan gruplar halinde dışarı çıktığımızda, Parlamento Meydanı'nın bir kalabalıkla
dolduğunu gördük, ertesi gün en az
100.000 kişi olduğu tahmin ediliyordu. Kamu binalarının basamaklarından, taş başlıklardan,
Saray Bahçesi'nin demir parmaklıklarından,
güvenli bir şekilde tutundukları yerden, kadınlarımız polis onları aşağı çekip hareket eden, sallanan, heyecanlı kalabalığın içine
atana kadar konuşmalar yaptılar. Kadınlardan bazıları tutuklandı, diğerlerine sadece gitmeleri emredildi. Seyircilerden karışık tezahüratlar ve
alaylar yükseldi. Bazı adamlar eğlenmek için dışarı çıkan kabadayılardı. Diğerleri gerçekten sempatikti ve Avam Kamarası'na ulaşmamız için bize cesurca yardım etmeye çalıştılar. Polis hatları tekrar tekrar kırıldı ve halkın saldırıları ancak atlı polisin tekrarlanan saldırıları sonucunda püskürtüldü. Bay Lloyd-George, Bay Winston Churchill ve Bay Herbert Gladstone dahil olmak üzere birçok Parlamento üyesi, gece yarısına kadar süren ve yirmi dokuz kadının tutuklanmasıyla sonuçlanan mücadeleye tanıklık etmek için dışarı çıktı. Bu kadınlardan ikisi, Bay Asquith'in Downing Caddesi'ndeki resmi konutunun penceresine birer taş attıktan sonra tutuklandı; pencerelerin değeri yaklaşık 2,40 dolardı. Bu, tarihimizdeki ilk pencere kırma olayıydı. Bayan Mary Leigh ve taşları atan Bayan Edith New, polis mahkemesinden bana emir almadan hareket ettikleri için karargahın reddetmesinden rahatsız olmayacaklarını bildirdiler. Onları reddetmekten çok uzak, hemen hücrelerine gittim ve eylemlerini onayladığımı söyledim. Pencereleri kırmak, siyasi bir durumda hoşnutsuzluğu göstermenin geleneksel bir yöntemidir. Gazetelerden biri, bu olay hakkında yorum yaparken gerçekten şöyle demişti: "Kral ve Kraliçe 13'ünde Apsley'de yemek yediklerinde, Wellington Dükü'nün siyasi rakiplerinin öfkesinden demir panjurlarla korumak zorunda olduğu odalarda ağırlanacaklar." Birkaç yıl önce Winchester'da, sadece bir örnek vermek gerekirse, tarihi bir silahın şehrin bir yerinden başka bir yerine taşınmasına karşı bir protesto olarak büyük bir isyan yaşandı. Bu isyan sırasında pencereler kırıldı ve çeşitli türde başka mülkler yok edildi, çok ciddi hasar meydana geldi. Bu isyanla ilgili olarak hiçbir ceza verilmedi ve yetkililer, halkın bu şekilde öfkeyle ifade ettiği görüşe boyun eğerek silahı orijinal durumuna geri getirdiler.

İngilizler yaptığında pencere kırmak, siyasi görüşün dürüstçe ifade edilmesi olarak kabul edilir. İngiliz kadınlar yaptığında pencere kırmak, bir suç olarak ele alınır. Bayan Leigh ve Bayan New'u birinci bölümde iki ay hapis cezasına çarptırırken, yargıç çok sert bir dil kullandı ve böyle bir şeyin bir daha asla olmaması gerektiğini söyledi. Elbette kadınlar, bunun tekrar olacağına dair ona güvence verdiler. Bayan Leigh şöyle dedi: "Zulme karşı isyan etmekten ve gerekirse daha güçlü önlemlere başvurmaktan başka yolumuz yok. Bu mücadele devam ediyor."

1908 yazı, ülkenin yıllardır gördüğü en baskıcı sıcak mevsimlerden biri olarak hatırlanıyor. Holloway'deki tutuklularımız
çok acı çekti, bazıları sıcaktan,
kötü havadan ve berbat yemeklerden dolayı umutsuzca hastalandı. Yazı kampanya yaparak geçiren bizler de
acı çektik, ancak daha az derecede. Sonbaharın
soğuk günleri geldiğinde muazzam bir rahatlama oldu ve Parlamento'nun açılış günü olan 12 Ekim'e yenilenmiş bir canlılıkla hazırlandık.
Başbakana bir heyet göndermeye karar verdik ve
halkı gösteriye katılmaya tekrar davet ettik. Binlerce küçük el ilanı bastırmıştık: "Erkekler ve Kadınlar, Kadın Hakları Savunucularının Avam Kamarası'na Saldırmasına Yardım Edin, 13 Ekim Salı Akşamı, Saat 7:30'da." 

11 Ekim Pazar günü Trafalgar Meydanı'nda büyük bir toplantı yaptık, kızım Christabel, Bayan Drummond ve ben Nelson anıtının kaidesinden konuşuyorduk. Daha sonra öğrendiğimiz üzere Bay Lloyd-George da izleyiciler arasındaydı. Polis oradaydı ve konuşmalarımızın notlarını bolca alıyordu. Bizi her gün izlediklerini, ayak izlerimizi takip ettiklerini ve tüm hareketlerimizi takip etmeleri için emir aldıklarını birçok şekilde gösterdiklerini fark etmemiş değildik. Zirve, 12 Ekim öğlen saatlerinde Christabel, Bayan Drummond ve bana, "Bugün Emniyet Müdürü tarafından, Ekim ayında, 1908 yılında, halkı 13 Ekim akşamı saat 19:30'da Avam Kamarası'na baskın düzenlemeye çağıran ve bunu yapmaya teşvik eden bir bildiriyi başlatarak ve başlatılmasını sağlayarak, yayınlayarak ve yayınlatarak huzuru bozmaya neden olma olasılığı bulunan bir davranıştan suçlu bulunduğunuz bilgisi verildi." ifadesinin yer aldığı etkileyici bir yasal belge ile gerçekleşti.

[İllüstrasyon: BAYAN PANKHURST VE CHRISTABEL, CLEMENTS INN'DEKİ ÇATI BAHÇESİNDE POLİSTEN SAKLANIYOR

_Ekim, 1908_]

Son paragraf, aynı öğleden sonra saat üçte Bow Street polis karakolunda görünmemiz için bir celpti. Bow Street polis karakoluna gitmedik. Bunun yerine, Queen's Hall'daki kalabalık bir "Evde"ye gittik.
Haberimizin büyük bir heyecan yarattığını tahmin edebilirsiniz.
Mekan polis memurlarıyla çevriliydi ve polis muhabirleri, platformdan söylenen her şeyin
stenografik raporlarını almak için oradaydı. Bir keresinde, bir polis müfettişinin bizi tutuklamak için geleceğine dair heyecanlı bir çığlık
yükseldi. Ancak memur yalnızca celbin ertesi sabaha ertelendiğini belirten bir mesaj getirdi.

Ertelenen çağrıya bu kadar erken uymak bizim işimize gelmedi, bu yüzden polise nazik bir not yazdım ve ertesi akşam saat altıda karargahımız olan 4 No'lu Clements Inn'de olacağımızı ve sonra emrine amade olacağımızı söyledim. Tutuklamalarımız için emirler hemen çıkarıldı ve Müfettiş Jarvis'e bunları hemen yerine getirmesi talimatı verildi. Bunu yapmasının imkansız olduğunu gördü, çünkü Bayan Drummond özgürlüğünün son gününü özel işlerle geçiriyordu, kızım ve ben ise Clements Inn'in büyük ve dağınık bir bina olan başka bir bölümüne çekilmiştik. Orada, Pethick Lawrence'ın özel dairesinin çatı bahçesinde, tüm gün, sonbahar gökyüzünün yumuşak mavisi altında, işimizle ve uzun bir yokluğa hazırlıklarımızla meşguldük. Saat altıda aşağı indik, sokağa uygun giyinmiştik. Bayan Drummond hemen geldi, bekleyen memurlar tutuklama emirlerini okudu ve hepimiz taksilerle Bow Sokağı'na doğru yola koyulduk. Duruşmanın yapılması için çok geçti. Kefalet istedik,
ama yetkililer kışkırttığımız "aceleye" katılmamıza izin
vermediler, bu yüzden geceyi polis karakolunda geçirmek zorunda kaldık. Bütün gece uyanık yattım, sokaklarda yaşanan sahneleri düşündüm.

Ertesi sabah, kapasitesinin çok üzerinde bir mahkeme salonunda, kızım ilk davasını yürütmek için ayağa kalktı. Adından sonra bir LL.B. almaya hak kazanmıştı, ancak İngiltere'de kadınların avukatlık yapmasına izin verilmediği için, davalı dışında hiçbir sıfatla
baroya çıkmamıştı. Şimdi davalı ve avukat rollerini birleştirmeyi ve davayı üçümüz adına yürütmeyi teklif etti. O,
yargıçtan davayı o mahkemede görmemesini, ancak
bir yargıç ve jüri önünde yargılanmak üzere göndermesini isteyerek başladı. Uzun zamandır
Suffragette'lerin davalarını özel vatandaşların organlarına götürmek istiyorduk, çünkü
polis mahkemesi görevlilerinin, ajitasyonumuzun yöneltildiği kişilerin doğrudan emirleri altında hareket ettiğinden şüphelenmek için her türlü nedenimiz vardı. Jüri duruşması bize reddedildi; ancak ön inceleme bittikten sonra hakim Bay Curtis Bennett davanın hazırlanması için bir haftalık erteleme verdi.

21 Ekim'de duruşmaya devam edildi, mahkeme salonu eskisi kadar doluydu ve basın masası daha da kalabalıktı, çünkü 13 Ekim gecesi yaşananlara tanıklık eden iki hükümet üyesini aslında mahkemeye çağırdığımız yaygın olarak yayınlanmıştı.
Kulübeye giren ilk tanık Bay Lloyd-George'du. Christabel onu acele kelimesinin anlamı ve değerleri konusunda uzun uzun sorguladı ve onu çok rahatsız etmeyi başardı ve bize yöneltilen suçlama çok zayıf görünüyordu. Daha sonra ona Trafalgar Meydanı'nda duyduğu konuşmalar ve mülkün tahrip edilmesi veya kişisel şiddet kullanılması yönünde herhangi bir öneri olup olmadığı hakkında sorular sordu. Konuşmaların ılımlı ve kalabalığın düzenli olduğunu kabul etti. Sonra Christabel aniden sordu, "Swansea'da verdiğiniz tavsiye kadar şiddeti kışkırtma olasılığı olan hiçbir kelime kullanılmadı mı, kadınların toplantınızdan acımasızca atılması gerektiği?" Bay Lloyd-George karardı ve hiçbir şey cevaplamadı. Yargıç Bay Lloyd-George'un korumasına koştu. "Bu tamamen alakasız," dedi. "Bu özel bir toplantıydı." Kamuya açık bir toplantıydı ve Christabel öyle söyledi. Yargıç, "Bir anlamda özel bir toplantıydı," diye ısrar etti.

Bay Lloyd-George, Christabel ona "Sizden, hatta meslektaşlarınızdan bu tür bir eylemde bulunmamız için cesaret almadık mı?" diye sorduğunda kendini beğenmiş bir öfke havası takındı. Bay Lloyd-George, "Bunu duyduğumda çok şaşırırdım, Bayan Pankhurst," diye cevap verirken gözlerini yukarı doğru devirdi.

"Gerçek değil mi," diye sordu Christabel, "sizin bize isyana örnek olduğunuz?" "Ben hiçbir zaman bir kalabalığı şiddete teşvik etmedim," diye haykırdı tanık. "Galler mezarlığı davasında değil mi?" diye sordu. "Hayır!" diye bağırdı öfkeyle. "Onlara bir duvarı yıkıp bir cesedi çıkarmalarını söylemediniz mi?" diye devam etti Christabel. Bunu inkar edemezdi ama "Temyiz Mahkemesi'nin sağlam bir hukuki tavsiye olarak bulduğu bir tavsiyede bulundum," diye çıkıştı ve dar tanık kutusunda olabildiğince sırtını döndü.

Bay Herbert Gladstone, önemli kamu görevlerinden alıkonulduğu için erken ifade vermesine izin verilmesini istemişti. Christabel, Bay Gladstone kutuya girmeden önce bir tanığı sorgulamak istedi. Tanık, yakın zamanda bu davadan dolayı altı hafta hapis cezasına çarptırılan ve o zamandan beri hükümetin kadın hakları savunucularının davalarına müdahalesi konusunda kendisine çok önemli ve zarar verici bir itirafta bulunan yargıç Bay Horace Smith ile tanışıp konuşan Bayan Georgiana Brackenbury'di. Christabel ona bir soru sordu. "Bay Horace Smith, size ceza verirken kendisine söyleneni yaptığını söyledi mi?" "Bu soruyu sormamalısınız!" diye haykırdı yargıç. Ancak tanık zaten "Evet" cevabını vermişti. Mahkeme salonunda heyecanlı bir hareketlenme oldu. Bir yargıcın, kadın hakları savunucularının kendisi tarafından değil, kanıtlara ve yasalara göre değil, Hükümet tarafından cezalandırıldığını itiraf ettiği yeminli ifadeyle kayıt altına alınmıştı, çünkü hiç kimse Bay Horace Smith'in emirlerinin nereden geldiğinden şüphe edemezdi. Bay Gladstone, tombul, kel ve kızıl saçlı, hiçbir şekilde ünlü babasına benzemiyor. Gülümseyerek ve kendine güvenerek tanık kürsüsüne girdi,
ama Christabel ona hükümetin Polis Komiserine bize karşı bu eylemi gerçekleştirmesini emredip
emmediğini sorduğunda, rehaveti kayboldu. Elbette yargıç araya girdi ve Bay Gladstone soruyu cevaplamadı. Christabel tekrar denedi. "Bay Horace Smith'e Bayan Brackenbury aleyhine karar
vermesini ve onu altı hafta hapse göndermesini mi söylediniz?" Bu da, konuyla ilgili tüm sorular gibi itiraz edildi. Yargıç, tüm inceleme boyunca Kabine Bakanı'nı utançtan kurtarmak için sürekli müdahale etti, ancak Christabel sonunda Bay Gladstone'un kadınların asla oy kullanamayacaklarını, çünkü erkekler gibi
savaşamayacaklarını söylediğini madde madde itiraf etmesini sağladı.

Çok sayıda tanık 13'ündeki gösterinin düzenli doğasına tanıklık etti ve ardından Christabel savunmak için ayağa kalktı.
Bu işlemlerin, yasal tabirle, "kötü niyet ve öfkeyle", siyasi bir düşmanı etkisiz hale getirmek için yapıldığını söyleyerek başladı.
Yasaya göre, bize karşı yöneltilebilecek suçlamanın yasadışı toplantı olduğunu, ancak Hükümetin bizi bu suçla suçlamadığını, çünkü Hükümetin davayı bir polis mahkemesinde tutmak istediğini söyledi.

"Yetkililer bu davanın bir jüri önüne gelmesini göze alamıyorlar," diye açıkladı, "çünkü gayet iyi biliyorlar ki, eğer bu dava vatandaşlarımızdan oluşan bir jüri önünde görülseydi, tıpkı John Burns'ün yıllar önce bizim yaptığımızdan çok daha tehlikeli bir eylemde bulunduğu için beraat etmesi gibi, beraat ederdik. Jüri tarafından yargılanmaktan mahrum bırakıldık. Ayrıca, hakimin kararına itiraz etme hakkımızdan da mahrum bırakıldık. Bu prosedür çok dikkatli bir şekilde düşünüldü."

El ilanı hakkında şunları söyledi: "Bu yasa tasarısını çıkardığımızı inkar etmiyoruz; üçümüzden hiçbiri sorumluluğu inkar etmek istemedi. Yasa tasarısını çıkardık; dağıtılmasını sağladık; üzerine 'Gelin ve kadın hakları savunucularının Avam Kamarası'na hücum etmesine yardım edin' sözlerini koyduk. Bu sözler için
özür dilemiyoruz. Bu eylemi, İngiliz anayasasına göre
hakkımız olan bir iddiayı ileri sürmek için yaptığımız çok iyi biliniyor."

Suffragette'lerin yaptığı her şeyde, yapabilecekleri her şeyde,
kızım, sadece Parlamento'daki erkeklerin ayak izlerini takip edeceklerini
belirtti. "Bay Herbert Gladstone, kendisine okuduğum konuşmada,
sadece tartışmanın zaferinin yeterli olmadığını söyledi.
Sadece tartışmanın gücüyle kazanmayı umamayacağımızdan,
Hükümetin vatandaşlık iddiamıza karşı
vahşi direnişini başka yollarla yenmemiz gerekiyor. 'Devam et, erkeklerin yaptığı gibi savaş' diyor. Ve sonra,
gücümüzü gösterdiğimizde ve insanları bize yardım etmeye ikna ettiğimizde,
zorlamanın eski günlerinde bile
utanç verici olacak bir şekilde bize karşı dava açıyor. Sonra, eğer herhangi biri bunu yaptıysa, bize bir örnek teşkil eden Bay Lloyd-George var. Tüm kariyeri bir dizi isyandan oluşuyor. Eğer oy alamazsak -bu sözleri not edin--erkeklerin benimsemek zorunda kaldığı yöntemleri, yani Hyde Park korkuluklarını yıkmak konusunda haklı olduğumuzu söyledi." Lord Morley'in Hindistan'daki huzursuzluk hakkında söylediği şu sözleri aktardı: "'Biz Hindistan'da yaşayan bir hareketin huzurundayız ve bu hareket ne için? Kendimizin onlara düşünmeyi öğrettiğimiz nesneler için; ve eğer bir şekilde düzeni bu ideallerin ve özlemlerin tatminiyle uzlaştıramazsak, hata onların değil bizim olacak -- bu İngiliz devlet adamlığının çöküşünü işaret edecek.' -- Bu sözleri bizim durumumuza uygulayın," diye devam etti.

[İllüstrasyon: CHRISTABEL, BAYAN DRUMMOND VE BAYAN PANKHURST SANIKHANEDE,
İLK KOMPLO DAVASI

_Ekim, 1908_]

"Liberal devlet adamlarından bizim için en büyük nimet ve en temel hak olan şeyi talep ettiğimizi unutmayın ve eğer mevcut
Hükümet düzeni oylama talebimizle gecikmeden uzlaştıramazsa, bu onların devlet adamlığının çöküşü anlamına gelecektir. Evet, onların devlet adamlığı çoktan çöktü. Onlar rezil oldular. Desteklenmeleri için en küçük umutları ancak bu mahkemede var."

Kızım tutku ve şevkle konuşmuştu ve haklı öfkesi onu yargıcın yüzünün öfkeli bir kırmızıya dönmesine neden olan sözlere yöneltmişti. Mahkemeye hitap etmek için ayağa kalktığımda, pek de hissetmediğim bir sakinlik
görünümü takınarak başladım. Christabel'in yargılamamızın adaletsizliği ve Hükümetin kötülüğü hakkında söylediklerinin hepsini onayladım; siyasi suçluların sıradan bir polis mahkemesinde yargılanmasına itiraz ettim ve sıradan kanunsuzlar olarak mahkemeye çıkacak kadınlar olmadığımızı söyledim. Bayan Drummond'un bir eş, bir anne ve kendi kendine yeten bir iş kadını olarak değerli kariyerini anlattım. "Bizimle ne yapılacağına karar vermeden önce, bu sabah beni sanık sandalyesine oturtan şeyin ne olduğunu benden duymanızı istiyorum." dedim. Sonra hayatımı ve deneyimlerimi anlattım, bunların çoğunu bu sayfalarda anlattım, bir Yoksulluk Yasası Koruyucusu ve doğum ve ölüm kayıt memuru olarak gördüğüm ve bildiğim şeyleri; kadınların statüsünü değiştirmenin, onların ve çocuklarının
yaşadıkları yasaları değiştirmenin ve kadınları kendi kendini yöneten vatandaşlar haline getirmenin temel adaletini nasıl öğrendiğimi. "Gördüm ki," dedim, "erkekler yasa tarafından kadınların çaresizliğinden faydalanmaya teşvik ediliyor. Birçok kadın benim gibi düşündü ve uzun, uzun yıllar boyunca, bize sık sık hatırlatılan o etkiyle bu yasaları değiştirmeye çalıştı, ancak bu etkinin hiçbir şey ifade etmediğini görüyoruz. Avam Kamarası'na gittiğimizde, ısrarcı olduğumuzda, Parlamento üyelerinin kadınlara karşı sorumlu olmadığı, yalnızca seçmenlere karşı sorumlu olduğu ve bu yasaları
yenilemek için zamanlarının çok dolu olduğu, ancak reforma ihtiyaç duydukları konusunda hemfikir oldukları
söylenirdi.

"Biz kadınlar, herhangi bir reform için sunulandan daha büyük dilekçeler sunduk; kadınların doğal çekingenliklerini, atalarımızdan nesiller boyunca miras aldığımız o tanıtımdan kaçma arzusunu
üzerlerinden atmada yaşadıkları zorluğa rağmen, erkeklerin herhangi bir reform için düzenlediğinden daha büyük kamu toplantıları düzenlemeyi başardık. Bunu aştık. Sokak köşelerinde düşmanca kalabalıklarla karşılaştık, çünkü bize
erkeklerin kazandığı vergilerimiz için temsil hakkı elde edemeyeceğimiz söylendi,
tüm ülkeyi kendi tarafımıza çekmediğimiz sürece. Bunu yaptığımız için, yanlış tanıtıldık, alay konusu olduk, üzerimize
aşağılama yağdırıldı ve cahil kalabalık, Kabine Bakanlarının yararlandığı güvenlik önlemleriyle silahsız ve korumasız bir şekilde bize şiddet uygulamaya teşvik edildi. Bunu yapmaya zorlandık; bu ajitasyona devam etmeye kararlıyız çünkü kendimizi onurlu hissediyoruz. Atalarınızın görevi olduğu gibi, dünyayı kadınlar için bugün olduğundan daha iyi bir yer haline getirmek bizim görevimizdir.

"Son olarak, 13'üncü gece, tutuklandıktan sonra takipçilerimizin gösterdiği özdenetime dikkat çekmek istiyorum.
Kuralımız her zaman sabırlı olmak, özdenetime uymak, sözde üstlerimize histerik olmadığımızı göstermek; şiddet kullanmamak,
daha ziyade kendimizi başkalarının şiddetine sunmak olmuştur.

"Size söylemek istediklerim bu kadar, efendim. Biz buradayız çünkü
kanunları çiğneyen kişiler değiliz; "Biz yasa koyucu olma çabalarımızda buradayız."

Ben bitirdiğimde iri yarı polisler, muhabirler ve seyircilerin çoğu gözyaşları içindeydi. Ancak, zamanın bir kısmını elini yüzünü gizleyerek dinlemiş olan yargıç, hala bizim sıradan bir polis mahkemesinde isyana teşvik
ediciler olarak uygun şekilde suçlandığımızı savundu. Barışı korumak için bağlanmayı reddettiğimiz için Bayan Drummond ve beni üç ay hapse, Christabel'i de on hafta hapse mahkûm etti. Yetkililerin daha önce hiç uğraşmak zorunda kalmadığı bir tür hapis cezası olacaktı.

BÖLÜM IV

Holloway'e ulaştığımda ilk yaptığım şey Valinin çağrılmasını talep etmek oldu. Geldiğinde ona, Kadın Hakları Savunucularının artık sıradan kanunsuzlar olarak muamele görmeye

kabul etmeyeceklerine karar verdiklerini söyledim. Duruşmamız sırasında iki Kabine Bakanı siyasi suçlular olduğumuzu ve bu nedenle bundan sonra gardiyanların huzurunda aranmayı veya soyunmayı reddetmemiz gerektiğini kabul etti. Kendi adıma, egzersiz sırasında veya onlarla temas kurduğumda arkadaşlarımla konuşma hakkını talep ettim ve diğerlerinin de aynısını yapmasını umuyordum. Vali, düşündükten sonra ilk iki talebe boyun eğdi, ancak sessizlik kuralını bozmamıza izin vermeden önce İçişleri Bakanlığı'na danışması gerektiğini söyledi. Buna göre kıyafetlerimizi özel olarak değiştirmemize izin verildi ve ek bir taviz olarak bitişik hücrelere yerleştirildik. Ancak bu benim için pek de avantajlı değildi, çünkü birkaç gün içinde hapishane hayatının bana her zaman verdiği hastalıktan muzdarip olarak bir hastane hücresine kaldırıldım. Vali burada beni ziyaret etti ve İçişleri Bakanı'nın diğer tutuklularla konuşma ayrıcalığını bana vermeyi reddettiğiyle ilgili hoş olmayan haberi verdi. Ona, yürüyebilecek kadar güçlendiğimde arkadaşlarımla egzersiz yapıp yapamayacağımı sordum. O da kabul etti ve kısa süre sonra kızımı ve diğer cesur yoldaşları görmenin ve onlarla birlikte hapishanenin kasvetli avlusunda yürümenin
sevincini yaşadım. Tek sıra halinde,
birbirimizden üç veya dört ayak uzakta,
gardiyanların taş gibi gözleri altında ileri geri yürüdük.
Kaldırımın kaba taşları, ağır, biçimsiz hapishane botları giymiş ayaklarımızı acıtıyordu.
Sonbahar günleri
soğuk ve neşesizdi ve yetersiz pelerinlerimizin altında
şiddetli bir şekilde titriyorduk. Ama tüm zorluklarımız arasında hayatlarımızın bitmek bilmeyen sessizliği
en kötüsüydü.

İkinci haftanın sonunda artık buna katlanmayacağıma karar verdim.
O öğleden sonra egzersiz sırasında aniden kızımı ismiyle çağırdım ve
ben yanına gelene kadar kıpırdamadan durmasını söyledim. Elbette durdu ve
yanına ulaştığımda kollarımızı birleştirdik ve alçak sesle konuşmaya başladık. Bir gardiyan koşarak yanımıza geldi ve şöyle dedi: "Söylediğiniz her şeyi dinleyeceğim." Ben de şöyle cevap verdim: "Bunu yapabilirsiniz, ancak kızımla konuşma hakkımda ısrar edeceğim." Başka bir gardiyan aceleyle avludan ayrılmıştı ve şimdi çok sayıda gardiyanla geri döndü. Beni yakaladılar ve
hızla hücreme götürdüler, diğer seçme hakkı mahkumları ise
hareketimi yüksek sesle alkışladılar. "İsyanları" için
üç gün hücre hapsi aldılar ve ben de benimki için çok daha
ağır bir ceza aldım. Pişmanlık duymadan, Valiye, bana verebileceği herhangi bir cezaya rağmen, bir daha asla sessizlik kuralına boyun eğmeyeceğimi söyledim. Bir annenin kızıyla konuşmasını yasaklamak rezillikti. Bunun için "tehlikeli bir suçlu" olarak nitelendirildim ve egzersiz veya ibadet olmadan hücre hapsine gönderildim, hücre kapımda sürekli olarak bir gardiyan duruyordu ve kimseyle iletişim kurmadığımdan emin oluyordu.

[İllüstrasyon: BAYAN PANKHURST VE BAYAN CHRISTABEL PANKHURST HAPİSHANE KIYAFETLERİYLE]

Arkadaşlarımdan herhangi birini tekrar görmem iki hafta sürdü ve bu arada Bayan Drummond'un sağlığı o kadar ciddi şekilde bozulmuştu ki hastanede tedavi görmek üzere serbest bırakıldı. Kızımın da hasta olduğunu öğrendim ve çaresizlik içinde Ziyaret Hakimleri Kurulu'na onu görmeme izin verilmesi için başvuruda bulundum. Uzun bir görüşmeden sonra, koridorda dışarıda beklemeye zorlandım, hakimler bir ay sonra başvurumu yenileyebileceğimi söyleyerek ret cevabı verdiler. O zaman cevabın davranışlarıma bağlı olacağını söylediler. Bir ay! Kızım o zamana kadar ölmüş olabilir. Kaygım beni tekrar hasta yatağa gönderdi, ancak,
bilmesem de, rahatlama çoktan yoldaydı. Ziyaret eden yargıçlara, kamuoyunun o duvarların içine girmesini bekleyeceğimi söylemiştim ve bu, umduğumdan daha erken oldu.
Bayan Drummond, halkın önüne çıkabildiği anda ve serbest bırakıldıkları
diğer oy hakkı tutukluları, isyanımızın ve Bayan Wallace Dunlop liderliğindeki, çok sayıda kadını hücre hapsine gönderen sonraki isyanın hikayesini yaydılar. Suffragette'ler binlerce kişiyle Holloway'e yürüdü, hapishane sokağına
gidenleri doldurdular. Hapishanenin etrafında dolaşıp durdular, Kadınların Marseillaise'ini söyleyip tezahürat ettiler. Ses hafifçe kulağımıza geldi, acı ve yalnızlık yükümüzü sonsuzca hafifletti. Sonraki hafta tekrar geldiler, sonradan öğrendik ki, ancak bu sefer polis onları hapishanenin sınırlarına ulaşmadan çok önce geri çevirdi.

Gösteriler, Avam Kamarası'nda sorulan bir dizi soruyla birlikte sonunda şunu gösterdi. İçişleri Bakanlığı'ndan kızımı görmem ve her gün bir saat egzersiz yapmamıza ve birlikte konuşmamıza izin verilmesi yönünde emir geldi. Ayrıca, günlük bir gazete okuma gibi nadir bir ayrıcalığa da sahip olacaktık. Sonra, 8 Aralık'ta, Christabel'in serbest bırakıldığı gün, benim de,
cezamın bitmesinden iki hafta önce, terhis olmam yönünde emir geldi.

Lincoln's Inn Oteli'nde serbest bırakılmış mahkumlar olarak bize verilen hoş geldiniz kahvaltısında, üyelerimize bundan böyle hepimizin sıradan hapishane kurallarına uymayı reddetmekte ısrar etmemiz gerektiğini söyledim. Yasaları çiğneyip sonra da cezadan kaçmayı teklif etmedik. Sadece siyasi mahkum olarak tanınma hakkımızı iddia etmek istedik. Bu noktaya gereken şekilde düşündükten sonra ulaştık. Öncelikle hapishaneden şikayet etmemeye, bununla ilgili hiçbir şey söylememeye, ondan kaçınmaya, tüm yan konulardan uzak durmaya, siyasi reformun düz yolunda ilerlemeye, oy almaya karar verdik; çünkü kazandığımızda hapishaneleri ve diğer birçok suistimali de düzeltebileceğimizi biliyorduk. Ancak şimdi tanık kürsüsünde Kabine Bakanlarının siyasi suçlular olduğumuzu kabul etmesiyle, gelecekte tüm medeni ülkelerdeki erkek siyasi suçlulara verilen muameleyi talep etmeliyiz. "Eğer uluslar," dedim, "hala siyasi suçlular yaratacak şekilde yönetiliyorsa, o zaman Büyük Britanya siyasi suçlularına diğer ulusların siyasi suçlulara davrandığı gibi davranacaktır. Siyasi suçlulara toplumun refahına karşı sıradan suçlular gibi davranmak
gelenek olsaydı, bize böyle davranıldığında şikayet etmezdik; ancak
bunu yapmak uluslararası bir gelenek değildir ve bu nedenle, ülkenin kadınlarının onuru, ülkenin erkeklerinin vicdanları ve dünyadaki uluslar arasında bizim ulusumuzun iyiliği için, Liberal hükümetinin bize gelecekte sıradan kanunsuzlar gibi davranmasına izin vermeyeceğiz."

O gece Queen's Hall'da serbest bırakılan tutukluları karşılamak için düzenlenen büyük bir toplantıda aynı şeyi söyledim ve hepimiz kararlılığımızın zorlu bir mücadele gerektirdiğini bilmemize rağmen, kadınlarımız bunu bir an bile tereddüt etmeden onayladılar. Eğer o zamanlar bizi gölgede bırakan olayları dört gözle bekleyebilselerdi, bekleyen yeni acı ve tehlike biçimlerini öngörebilirler miydi, eminim ki yine aynı şeyi yaparlardı, çünkü deneyimlerimiz bize korkudan
vazgeçmeyi öğretmişti. Başlangıçta sahip olduğumuz çekingenlik, acıdan veya zorluktan kaçınma ne varsa hepsi
yok olmuştu. Artık yüzleşmeye hazır olmadığımız hiçbir dehşet yoktu.

1909 yılı mücadelemizde önemli bir noktayı işaret ediyor, kısmen bir daha asla suçlularla
sınıflandırılmama kararımız nedeniyle; kısmen de bu yıl Liberal Hükümeti en eski halk hakları olan dilekçe hakkı konusunda kamuoyuna açık bir şekilde kayda geçmeye zorladığımız için. Bu adımı uzun zamandır düşünüyorduk ve şimdi bunu atmanın zamanı gelmiş gibi görünüyordu.

1908'in son günlerinde Bay Asquith, 1909'da uygulanacak politika hakkında konuşurken, o dönemde almak zorunda olduğu çeşitli heyetler hakkında yorumda bulundu. Kendisini, "her yerden ve her davada, her hafta üç gün ortalama iki saat kadar" çağırdıklarından bahsetti. "Heyetlerin hepsi farklı şeyler istedi ve bunların hepsi Kral'ın konuşmasına dahil edilemese de, Bay Asquith birçoğunun dahil edilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Başbakan'ın sürekli olarak erkek heyetleri kabul ettiği ve hangi politikaların izleneceği konusundaki önerilerini olumlu bir şekilde dinlediği yönündeki bu açıklaması, Kadın Hakları Savunucuları'nda derin bir öfke uyandırdı. Bunu kısmen, Kabine Konseyi'nin ilk toplantısının yapıldığı 25 Ocak'ta dile getirdiler. W. S. P. U.'dan küçük bir heyet, erkeklerin duyulduğu gibi duyulma hakkını talep etmek için Downing Caddesi'ne gitti. Resmi konutun kapısını çaldıkları için, kız kardeşim Bayan Clark da dahil olmak üzere dört kadın tutuklandı ve bir ay hapse gönderildi. Bir ay sonra, buna ve kadınlardan hiç bahsedilmemesi gerçeğine karşı Kadın Parlamentolarımızın yedincisi toplandı Kralın konuşmasında. Bayan Pethick Lawrence, Leydi Constance Lytton ve Bayan Daisy Solomon'un önderliğinde, kadınlardan oluşan bir heyet kararı Avam Kamarası'na götürmeye çalıştı. Hemen tutuklandılar ve ertesi gün bir ila iki ay hapis cezasıyla hapse gönderildiler. Bu tutuklamaların yasallığının test edilmesi gereken zaman hızla yaklaşıyordu. 1909 yılının Haziran ayında test yapıldı.

Yetkilileri, dilekçe sunmak amacıyla on iki kişiden fazla gruplar halinde Parlamento'ya giden kişilere ağır cezalar öngören eski Charles II "Çalkantılı Dilekçeler Yasası" uyarınca bizi suçlama tehditlerini yerine getirmeye zorlamaya çalıştığımız hatırlanacaktır. Bu yasa uyarınca suçlanırsak davamızın bir polis memuru yerine bir yargıç ve jüri önünde görüleceği belirtilmişti. Bu tam olarak olmasını istediğimiz şey olduğundan, on iki kişiden fazla heyet gönderdik, ancak her zaman polis mahkemelerinde yargılandılar ve
çoğu zaman II. Charles Yasası'nda öngörülen süreler kadar hapse gönderildiler. Şimdi daha da iddialı bir şey yapmaya karar verdik;
II. Charles Yasası'nı değil, tebaanın iktidar merkezi olan Başbakan'a dilekçe verme anayasal hakkını test etmeye karar verdik.

İngiltere'de bilinen en eski
dönemden beri var olan dilekçe hakkı, William ve Mary'nin tahta çıkmasıyla 1689'da yasalaşan Haklar Bildirgesi'ne yazılmıştır. Aslında, ortak monarşilerin tahta çıkmasına bağlı koşullardan biriydi. Haklar Bildirgesi'ne göre, "Tebaanın Kral'a dilekçe verme hakkı vardır ve bu tür dilekçeler için yapılan tüm taahhütler ve kovuşturmalar yasadışıdır." Kralın gücü neredeyse tamamen Parlamento'nun eline geçtiğinden, Başbakan artık Kral'ın majestelerinin eskiden durduğu yerde duruyor. Açıkça, o zaman, tebaanın Başbakan'a dilekçe verme hakkı yasal olarak reddedilemez. Bu şekilde
tavsiye edildik ve yasanın katı kurallarına uymak için, II. Charles Yasası'nda belirtilen dilekçe hakkının sınırlamalarını kabul ettik ve dilekçemizin küçük kadın grupları tarafından Avam Kamarası'na götürülmesine karar verdik.

29 Haziran akşamı, yine bir kadın Parlamentosu topladım.
Daha önce Bay Asquith'e, akşam saat sekizde Avam Kamarası'nda bir kadın heyetinin kendisini bekleyeceğini belirten bir mektup yazmıştım. Ayrıca, kabul edilmemiz konusunda anayasal hakkımızda ısrar ettiğimiz için, reddedilmememiz gerektiğini de yazdım. Notuma, Başbakan bizi kabul etmeyi
reddettiğini belirten resmi bir nota gönderdi. Yine de hazırlıklarımıza devam ettik, çünkü Başbakan'ın gerilemeye devam edeceğini biliyorduk, ancak sonunda bizi kabul etmek zorunda kalacaktı.

Heyet tarihinden bir hafta önce meydana gelen bir olayın önemli sonuçları olacaktı. Bayan Wallace Dunlop St. Avam Kamarası'ndaki Stephen Salonu'nda ve Haklar Bildirgesi'nden bir alıntıyı matbaa mürekkebiyle salonun taş işçiliğine işaretledi. İlk girişiminde bir polis memuru tarafından durduruldu, ancak iki gün sonra eski duvarlara kadınların da erkekler gibi anayasal haklara sahip olduğunu ve bu hakları kullanmayı teklif ettiklerini hatırlatmayı başardı. Tutuklandı ve üçüncü bölümde bir ay hapis cezasına çarptırıldı. Kendisine ağır para cezası seçeneği verildi, ancak bunu elbette reddetti. Bayan Wallace Dunlop'un hapis cezası 22 Haziran'da başladı. Belki de eyleminin yaklaşan heyete gösterilen alışılmadık ilgiyle bir ilgisi vardı, bu ilgi yalnızca halk tarafından değil, Parlamento'nun birçok üyesi tarafından da gösteriliyordu. Avam Kamarası'nda kadınların bu sefer kabul edilmesi gerektiği yönündeki güçlü bir his, Hükümete yöneltilen birçok soruda kendini gösterdi. Bir üye, Başbakan'ın heyeti kabul etmeyi reddetmesi nedeniyle kamu barışına yönelik tehlike gibi acil kamusal öneme sahip bir konu nedeniyle Meclis'in ertelenmesi için izin bile istedi. Ancak bu reddedildi ve Hükümet, polisin heyete karşı alabileceği tüm
aksiyonlar konusunda yalan yere sorumluluktan kaçındı. İçişleri Bakanı Bay Gladstone, Bay Kier Hardie'nin, eğer düzenliyse, heyetin St. Stephen'a kabul edilmesi için talimat vermesini istemesi üzerine, "Polisin bu konuda
ne yapması gerektiğini söyleyemem" diye yanıtladı. Kadın Parlamentomuz 29 Haziran akşamı saat yedi buçukta toplandı ve Başbakan'a sunulan dilekçe okundu ve kabul edildi. Sonra heyetimiz yola çıktı. Bana liderlik edenler arasında, ileri yaşlarda, oldukça saygın iki kadın vardı: kocası Cape'te Başbakan olan Bayan Saul Solomon ve İngiltere'nin önde gelen öncü eğitimcilerinden biri olan Bayan Neligan. Biz üç ve beş kadından önce, sokakları dolduran muazzam kalabalığa geldiğimizi duyurmak için at sırtında hızla ilerleyen Bayan Elsie Howey vardı. Daha sonra öğrendiğimize göre, polis tarafından geri çevrilmeden önce Avam Kamarası'na kadar ilerledi. Heyete gelince, kalabalığın arasından St. Margaret Kilisesi, Westminster'a kadar ilerlediler ve orada yolu tıkayan uzun bir polis hattı bulduk. Bir an durakladık, hatları geçmeye çalışmanın çilesi için güç topladık, sonra beklenmedik bir şey oldu. Birinden bir emir geldi ve anında polis hatları açıldı, Meclis'e doğru yürüdüğümüz açık bir alan bıraktı. Müfettiş Wells bize eşlik etti ve yanımızdan geçerken kalabalık yüksek sesle tezahürat etmeye başladı, sonuçta kabul edileceğimize kesinlikle inanıyorlardı. Bense ne olacağı konusunda pek fazla spekülasyon yapmadım. Heyetimi St. Stephen's Hall'un girişine kadar götürdüm. Orada eski tanıdığımız Müfettiş Scantlebury'nin komuta ettiği başka bir güçlü polis gücüyle karşılaştık. Müfettiş öne çıktı ve bana bir mektup verdi. Mektubu açtım ve kadınlara yüksek sesle okudum. "Başbakan, taleplerine verdiği yazılı yanıtta belirttiği nedenlerden dolayı, önerilen heyeti kabul edemediği için üzgündür."

Notu yere düşürdüm ve şöyle dedim: "Kralın bir tebaası olarak Başbakana dilekçe verme hakkımı kullanıyorum ve kabul edilene kadar burada kalmaya kararlıyım."

[Resim: MÜFETTİŞ WELLS, BAYAN PANKHURST'Ü AVAM KAMARASI'NA GÖTÜRÜYOR

_Haziran, 1908_]

Müfettiş Scantlebury arkasını döndü ve hızla Yabancılar Girişi'nin kapısına doğru yürüdü. Ben Müfettiş Jarvis'e döndüm, orada kaldı,
birkaç Parlamento üyesine ve beni izleyen bazı gazetecilere
ve mesajımı Başbakan'a iletmelerini rica ettim,
ama kimse cevap vermedi ve Müfettiş kolumu tutarak beni itmeye başladı. Artık heyetin kabul edilmeyeceğini ve
gitmeyi reddetme, geri zorlanma ve tutuklanana kadar tekrar tekrar geri dönme gibi eski sefil işin yeniden canlandırılması gerektiğini biliyordum. Bana eşlik eden iki kırılgan yaşlı kadın olduğunu hesaba katmalıydım, orada bulunmaya cesaretleri olmasına rağmen,
sonrasında olacağını bildiğim şeye kesinlikle dayanamazlardı. Hemen bir tutuklama
zorlamam gerektiğine karar verdim, bu yüzden Müfettiş Jarvis'in şahsına teknik saldırıda bulundum, yanağına hafifçe vurdum. Hemen, "Bunu neden yaptığınızı anlıyorum," dedi ve o zaman hemen yakalanacağımızı düşündüm. Fakat diğer polisler durumu kavrayamamıştı, çünkü kadınlarımızı itip kakmaya başladılar. Müfettişe, "Tekrar yapmak zorunda mıyım?" dedim ve "Evet," dedi. Bu yüzden ona ikinci kez hafifçe vurdum ve sonra polise tutuklamaları yapmalarını emretti.

Mesele sekiz kadından oluşan heyetimizin tutuklanmasıyla bitmedi.
Oniki kişilik tekrarlayan heyetlerde, Kadın Hakları Savunucuları tekrar tekrar Avam Kamarası'na ulaşmak için boşuna çabaladılar. Kalabalığın dost canlısı olmasına ve kadınlara yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmalarına rağmen, heyetleri polis tarafından dağıtıldı ve kadınların çoğu tutuklandı. Saat dokuzda Parlamento Meydanı boşaldı, muazzam bir atlı polis gücü insanları Victoria Caddesi'ne ve Westminster Köprüsü'ne geri püskürttü. Kısa bir süre herkes sakin göründü, ancak kısa süre sonra yedi veya sekiz kişilik küçük kadın grupları gizemli bir şekilde ortaya çıkmaya ve Meclis'e doğru coşkulu bir şekilde koşmaya devam etti. Bu olağanüstü prosedür, kadınların nereden geldiğinin gizemini çözemeyen polisi çok çileden çıkardı. Geçmiş bir tarih meselesi olarak, açıklama W. S. P. U.'nun mahallede otuz ofis kiralamış olması ve kadınların dışarı çıkma zamanının gelmesini beklemiş olmasıdır. Bu, kadınların erkeklerin fiziksel gücüne karşı koymadaki yaratıcılığının çarpıcı bir göstergesiydi, ancak başka bir amaca daha hizmet etti. Polisin dikkatini, devam eden başka bir gösteriden uzaklaştırdı. Diğer
Suffragette'ler, Amirallik Birinci Lordu'nun resmi ikametgahına, İçişleri Bakanlığı'na, Hazine ve Özel Konsey Ofislerine gitmişler ve Hükümet'in heyeti kabul etmeyi reddetmesine yönelik küçümsemelerini, her yerde bir pencere kırma gibi geleneksel bir yöntemle
kaydetmişlerdi.

O gece yüz sekiz kadın tutuklandı, ancak Kadınların Sosyal ve Politik Birliği, tutuklamalara ve yargılamaya boyun eğmek yerine, hükümetin ve kadınların değil, dilekçeyi almayı reddederek yasayı ihlal ettiğini kanıtlamaya hazır olduklarını duyurdu. Benim davam, Sayın Bayan Haverfield'ın davasıyla birlikte, diğerlerinin tümü için bir test davası olarak seçildi ve Lord Robert Cecil savunma için tutuldu. Savcılık için davayı yürüten Bay Muskett, kadınlarımızın Avam Kamarası'na dilekçe sunmak için gitmediğini kanıtlamaya çalıştı, ancak bunun haksız bir iddia olduğu kolayca gösterildi. Liderin konuşmaları, gazetemiz _Votes for Women_'da yayınlanan resmi makaleler ve Bay Asquith'e gönderilen mektuplar, heyetin her üyesinin dilekçenin bir kopyasını elinde taşıdığı tartışılmaz gerçeklerden bahsetmiyorum bile, görevimiz hakkında yeterli kanıt sağladı. Konunun dilekçe hakkının tüm davası daha sonra tartışmaya açıldı. Önce Bay Muskett konuştu, sonra konseyimiz, Bay Henle, sonra Lord Robert Cecil. En son olarak ben konuştum ve 29 Haziran olaylarını anlattım. Hakime, eğer bizim değil de hükümetin bir yasayı ihlal ettiğine karar verirse, bağlanmayı reddetmemiz gerektiğini, ancak hepimizin hapse girmeyi seçmemiz gerektiğini söyledim. Bu durumda suçlular gibi muamele görmeye boyun eğmememiz gerektiğini söyledim. "Bugün burada yüz sekiz kişiyiz," dedim, diğer tutukluların oturduğu sıraları işaret ederek, "ve tıpkı sokakta polise meydan okumanın görevimiz olduğunu düşündüğümüz gibi, hapse girdiğimizde, siyasi tutuklular olduğumuz için, William Cobbett ve döneminin diğer siyasi suçluları için doğru olduğu düşünülen siyasi tutuklulara yönelik muameleyi yirminci yüzyıla geri getirmek için elimizden geleni yapacağız."

Yaşlı, sevimli bir adam olan hakim Sir Albert de Rutzen, bu benzeri görülmemiş durum karşısında biraz şaşkına dönmüştü ve kararını verdi. Bay Henle ve Lord Robert Cecil ile dilekçe hakkının her tebaaya açıkça garanti edildiği konusunda hemfikirdi, ancak kadınlara Avam Kamarası'na girme izni verilmediğinde ve Bay Asquith onları kabul etmeyeceğini söylediğinde, kadınların taleplerinde ısrar etmelerinin yanlış olduğunu düşündü. Bu nedenle, her birine beşer pound para cezası vermeli veya ikinci bölümde bir ay hapis cezasına çarptırılmalı.
Saygıdeğer avukatlar daha yüksek bir mahkemeden dilekçe hakkının yasal noktası hakkında bir karar alana kadar ceza şimdilik askıya alınacaktı.

Daha sonra tüm tutuklular için bir dava açtım ve tüm davalarının test davası karara bağlanana kadar ertelenmesini istedim ve bu kabul edildi, ancak cam kırma suçuyla suçlanan on dört kadın hariç.
Onlar ayrı ayrı yargılandı ve altı haftadan iki aya kadar değişen cezalarla hapse gönderildiler.
Onlar daha sonra.

Sir Albert de Rutzen'in kararına karşı yapılan temyiz, o yılın Aralık ayının başlarında bir Bölüm Mahkemesi'nde görüldü. Lord Robert Cecil tekrar savunma için hazır bulundu ve ustaca bir argümantasyonla İngiltere'de dilekçe hakkının olduğunu ve her zaman olduğunu ve bu hakkın her zaman özgür bir ülke ve medeni bir Hükümet için gerekli bir koşul olarak kabul edildiğini ileri sürdü. Dilekçe hakkının üç özelliği olduğunu belirtti: Birincisi,
gerçek güç depolarına dilekçe verme hakkıydı; ikincisi, şahsen dilekçe verme hakkıydı; üçüncüsü, bu hak makul bir şekilde kullanılmalıdır. Şahsen dilekçe verme hakkını desteklemek için uzun bir tarihsel emsal listesi sunuldu,
ancak Lord Robert, bunlar olmasa bile, hakkın
Charles II "Tumultuous Dilekçe Yasası"nda kabul edildiğini savundu, bu yasa
"Hiçbir kişi veya kişiler, aşırı sayıda insanla birlikte herhangi bir dilekçe, şikayet, itiraz veya beyan veya başka bir adres sunma veya iletme bahanesiyle Majesteleri'ne veya her iki veya her iki Parlamento Binası'na gelmeyecektir..." vb. Haklar
Bildirgesi, dilekçe hakkını özellikle Kral'ı kişisel olarak ilgilendirdiği ölçüde teyit etmiştir. Lord Robert, "Kadınlar," diye sürdürdü, "29 Haziran'da Parlamento Meydanı'na basit bir anayasal hak kullanarak gitmişlerdi ve oraya dilekçeyle gittiklerinde, şikayetlerinin giderilmesi için oy hakkı olmadan, sahip oldukları tek anayasal yönteme göre hareket etmişlerdi." 

Eğer iddia edildiği gibi, konu sadece dilekçe verme hakkına değil, şahsen dilekçe verme hakkına da sahip olsaydı, dikkate alınması gereken tek nokta, bu hakkın makul bir şekilde kullanılıp kullanılmadığıydı. Kişiler Başbakan'la görüşmek istiyorlarsa, Avam Kamarası'na gitmeleri ve Yabancılar Girişi'nde kendilerini göstermeleri kesinlikle makuldü. Bayan Pankhurst, Bayan Haverfield ve diğerleri, delillerin gösterdiği gibi, kamuya açık yolda ilerlemiş ve bir polis memuru tarafından Avam Kamarası'nın kapısına kadar eşlik edilmişlerdi ve bu nedenle, o ana kadar, hukuka aykırı bir şekilde hareket etmiş olamazlardı. Polis, Avam Kamarası'nın karşısındaki geniş bir açık alanı
temiz tutmuştu, kalabalığı belli bir
mesafede tutuyordu. Açık alanda sadece Avam Kamarası'nda işi olan kişiler, polis gücü üyeleri ve heyeti oluşturan sekiz kadın vardı. Bu sekiz kadının bir engele neden olduğu iddia edilemezdi. Bir polis memurunun onlara Başbakan'ın Avam Kamarası'nda olmadığını söylediği doğruydu, ancak bir kişi bir Parlamento Üyesi ile görüşmek istediğinde sokaktaki sıradan bir polis memuruna bunu söylemezdi. Dahası, polisin Avam Kamarası'na kimsenin girmesini engelleme yetkisi yoktu. Başbakan'ın kadınlara verdiği ve onları göremeyeceğini veya görmek istemediğini söylediği mektup alıntılanmıştı. Şimdi, Başbakan mektubunda kadınları o anda göremeyeceğini veya görmek istemediğini, zamanın uygun olmadığını ancak daha uygun bir zamanda onları kabul edeceğini söyleseydi, bu yeterli bir cevap olurdu. Kadınlar böyle bir cevabı kabul etmeyi reddetmekte haklı değillerdi, çünkü dilekçe hakkı makul bir şekilde kullanılmalıdır. Ancak mektupta koşulsuz bir
reddetme vardı ve dilekçe hakkının var olmasına izin verirsek, bu hiç de bir cevap değildi. Son olarak Lord Robert, bir Parlamento Üyesine dilekçe verme hakkı varsa, o zaman dilekçeyi almak Parlamento Üyesinin sorumluluğunda olmalı ve hiç kimsenin dilekçe sahibine müdahale etme hakkı olmadığını savundu. Eğer sekiz kadın dilekçelerini sunmakta yasal olarak haklıysa, o zaman polisin oradan ayrılma emrine uymayı reddetmekte de haklıydılar.

Önyargılarla dolu bir konuşmada ve davaya yol açan olaylardan hiçbirine dair doğru bir bilgisi olmadığını açıkça ortaya koyarak, Baş Yargıç hükmünü açıkladı. Lord Robert Cecil'in Başbakana, Başbakan veya Parlamento Üyesi olarak
dilekçe sunma hakkı konusunda tamamen aynı fikirde olduğunu söyledi; ayrıca Kral'a yapılan dilekçelerin Başbakana sunulması gerektiği konusunda da hemfikir olduğunu söyledi. Ancak kadınların talebinin sadece bir dilekçe sunmak değil, bir heyet tarafından kabul edilmek olduğunu söyledi. Bay Asquith'in kadınlardan bir dilekçe almayı reddetmesinin olası olmadığını düşünüyordu, ancak heyeti kabul etmeyi reddetmesi, "önceki durumlarda olduğunu bildiğimiz şeylerin sonucu olarak" doğal değildi.[1]

1839 tarihli Metropolitan Polis Yasası'na atıfta bulunarak, Polis Komiserinin, Avam Kamarası'nın hemen yakınında düzeni sağlamak ve ana yolların herhangi bir şekilde engellenmesini önlemek için yönetmelikler yapması ve polise talimat vermesinin yasal olduğunu ve Avam Kamarası'na giden yolları açık tutma yetkisi veren Oturum Emri'ne atıfta bulunarak, Baş Yargıç, benim ve diğer kadınların Avam Kamarası'na girme hakkımız konusunda ısrar ettiğimizde yasayı ihlal ettiğimize karar verdi. Baş Yargıç bu nedenle alt mahkemedeki mahkumiyetimizin uygun olduğuna karar verdi ve temyizimiz masraflarla birlikte reddedildi.

Böylece İngiltere'de, Haklar Bildirgesi ile halka güvence altına alınan ve sayısız nesil İngiliz tarafından değer verilen eski anayasal dilekçe hakkı yok edildi. Hakkın yok edildiğini söylüyorum, çünkü
şahsen sunulamayan bir dilekçenin ne kadar değeri vardır? Yüksek mahkemenin kararı, anayasal yollarla oy kullanma hakkımıza yönelik son yaklaşımı kapattığı için W. S. P. U. üyeleri için dehşet vericiydi. Bizi cesaretlendirmekten veya cesaretimizi kırmaktan uzak, sadece bizi yeni ve daha saldırgan militanlık biçimlerine teşvik etti.

DİPNOT:

[1] Bay Asquith, Başbakan olduktan sonra hiçbir zaman bir kadın heyeti almamıştı ve W. S. P. U. heyeti de almamıştı. Bu nedenle Baş Yargıç'ın "önceki durumlarda ne olduğu"ndan bahsetmesi saçmaydı. "

BÖLÜM V

Haziran ayındaki tutuklama ile Baş Yargıç'ın, tebaa olarak dilekçe hakkına sahip olmamıza rağmen, bu hakkı kullanırken bir suç işlediğimize dair
absürt kararının verilmesi arasında yaklaşık altı ay geçmişti. Bu arada, bazı ciddi gelişmeler militan hareketi yeni ve daha kahramanca bir düzeye
yükseltmişti. Charles II Yasası'nı test etmek üzere heyetimizin gelmesinden bir hafta önce, Bayan Wallace Dunlop'un St. Stephen's Hall'un taş duvarlarına Haklar Bildirgesi'nden bir alıntı
damgaladığı için bir ay hapse gönderildiği hatırlanacaktır. 2 Temmuz Cuma akşamı Holloway'e vardığında Vali'yi çağırdı ve kendisinden siyasi bir suçlu olarak
muamele edilmesini talep etti. Vali, yargıcın
cezasını değiştirme yetkisinin olmadığını söyledi, bunun üzerine Bayan Wallace Dunlop ona bunun Kadın hakları savunucuları, yasaya aykırı sıradan suçlulara uygulanan hapishane muamelesine bir daha asla boyun eğmeyecekler. Bu nedenle, eğer sıradan bir suçlu olarak ikinci bölüme yerleştirilirse, Hükümet fikrini değiştirene kadar
yiyeceğe dokunmayı reddetmelidir. Hükümetin veya
hapishane yetkililerinin Bayan Wallace Dunlop'un eyleminin ciddiyetini veya Kadın Hakları Savunucularının karakterinin kahramanca yapısını fark etmiş olması pek olası değildir. Her durumda, İçişleri Bakanı, mahkumun kendisine gönderdiği, çaresiz eyleminin nedenlerini basit ama açık bir şekilde açıkladığı mektuba hiç dikkat etmedi ve hapishane yetkilileri onun direncini kırmanın yollarını aramaktan başka bir şey yapmadı. Sıradan hapishane diyeti, en cazip yiyeceklerle değiştirildi ve bu, hücresine aralıklarla getirilmek yerine, gece gündüz orada tutuldu, ancak her zaman dokunulmadan tutuldu. Doktor günde birkaç kez nabzını kontrol etmeye ve artan zayıflığını gözlemlemeye geldi. Doktor, Vali ve gardiyanlar tartıştı, ikna etti ve tehdit etti, ancak hiçbir etkisi olmadı. Hafta, tutuklunun teslim olduğuna dair hiçbir işaret olmadan geçti. Cuma günü doktor, onun her an ölümün gelebileceği bir noktaya hızla yaklaştığını bildirdi. Hapishane ile İçişleri Bakanlığı arasında aceleyle görüşmeler yapıldı ve o akşam, 8 Haziran'da Bayan Wallace Dunlop, cezasının dörtte birini çekmiş ve hapis cezasının tüm şartlarını tamamen görmezden gelmiş olarak evine gönderildi. Serbest bırakıldığı gün, cam kırma suçundan hüküm giymiş on dört kadın cezalarını aldı ve Bayan Wallace Dunlop'un eylemini öğrendiklerinde, hapishane minibüsüyle Holloway'e götürülürken bir istişare yaptılar ve onun örneğini takip etmeyi kabul ettiler. Holloway'e vardıklarında, yetkililere hemen eşyalarından hiçbirini vermeyeceklerini, hapishane kıyafetleri giymeyeceklerini, hapishanede çalışmayacaklarını, hapishane yemeği yemeyeceklerini veya sessizlik kuralını ihlal etmeyeceklerini bildirdiler. Vali, onlara mallarını muhafaza etmelerine ve kendi kıyafetlerini giymelerine izin vermeyi şimdilik kabul etti, ancak onlara bir isyan eylemi yaptıklarını ve yargıçların bir sonraki ziyaretinde onları bu şekilde suçlamak zorunda kalacağını söyledi. Kadınlar daha sonra İçişleri Bakanlığı'na dilekçeler göndererek, siyasi suçlulara genel olarak izin verilen hapishane muamelesinin kendilerine de verilmesini talep ettiler. İçişleri Bakanlığı cevap verecek zaman bulana kadar açlık grevini ertelemeye karar verdiler. Bu arada, daha fazla temiz hava için boşuna bir çağrıdan sonra, hava boğucu derecede sıcaktı, kadınlar bir isyan daha yaptılar, hücrelerinin camlarını kırdılar. Bunu mahkumlardan öğrendik. Hapishaneye girdikten birkaç gün sonra, kızım Christabel ve Bayan Tuke, kaderleri için endişeyle dolup taşarak, hapishaneye bakan bir evin üst katındaki bir odaya kabul edildiler. Seslerinin en yüksek tonlarıyla bağırarak ve Birlik bayrağı sallayarak, tutukluların dikkatini çekmeyi başardılar. Kadınlar kollarını kırık camlardan içeri uzattılar, mendillerini, Kadınlara Oy Hakkı rozetlerini, bulabildikleri her şeyi salladılar ve birkaç bağırarak hikayelerini anlattılar. Aynı gün ziyaret eden yargıçlar geldi ve isyancılar ceza hücrelerinde yedi ila on gün hücre hapsine mahkûm edildiler. Bu korkunç, karanlık, kirli, nemle
damlayan hücrelerde, tutuklular kararlı bir şekilde açlık grevine girdiler. Beş günün sonunda kadınlardan biri öyle bir duruma geldi ki, İçişleri Bakanı serbest bırakılmasını emretti. Ertesi gün birkaç kişi daha serbest bırakıldı ve hafta bitmeden on dört kişiden sonuncusu özgürlüğüne kavuştu.

Bu olay İngiltere'nin her yerinde büyük bir sempati uyandırdı, Bay Gladstone bu sempatiyi, tutuklulardan ikisini gardiyanları tekmelemek ve ısırmakla suçlayarak başka yöne çekmeye çalıştı. Bu iki kadın, güçlü inkarlarına rağmen, bu suçlamalarla bir ila on gün, diğeri ise bir ay hapis cezasına çarptırıldı. Önceki açlık grevinden dolayı hala çok zayıf olmalarına rağmen, hemen ikinci bir açlık grevine girdiler ve üç gün içinde serbest bırakılmak zorunda kaldılar.

Bundan sonra, aksi belirtilmediği sürece, her bir sonraki Suffragette tutuklu grubu, bu kahraman isyancıların örneğini izledi.
Hapishane yetkilileri, otoritelerinin ortadan kalktığını görünce paniğe kapıldılar.
Holloway ve Krallık genelindeki diğer kadın hapishaneleri, şiddet ve vahşetin mükemmel yuvaları haline geldi. Lucy Burns'ün deneyimiyle ilgili anlattıklarını dinleyin:

"Soyunmamız emredildiğinde hareketsiz kaldık ve hücrelerimize gitmemiz söylendiğinde kollarımızı birleştirdik ve sırtımızı duvara yasladık. Vali düdüğünü çaldı ve büyük bir gardiyan kalabalığı belirdi, üzerimize
çaldı, bizi ayırdı ve bizi hücrelere doğru
sürükledi. Sanırım benim payıma on iki gardiyan düştü ve aralarından
beni çelmeyi başardılar, böylece çaresizce yere düştüm. Gardiyanlardan biri saçımdan yakaladı, uzun örgüyü bileğine doladı
ve beni kelimenin tam anlamıyla yerde sürükledi. Hücrede sırtımdaki giysileri neredeyse
parçaladılar, bana kaba bir pamuklu giysi
zorladılar ve diğerlerini yatağa attılar ki ben de kendim giyeyim. Korkunç deneyimle
yalnız bırakıldım ve bir süre yerde soluk soluğa ve titreyerek yattım. Az sonra bir gardiyan kapıya geldi ve bana bir
battaniye attı. Bunu ben, çünkü bu sırada
iliklerine kadar üşümüştüm. Tek pamuklu giysi ve kaba battaniye, hapishanede kaldığım süre boyunca giydiğim
tüm giysilerdi. Mahkumların çoğu
battaniye hariç her şeyi reddetti. Anlaşmaya göre hepimiz
pencerelerimizi kırdık ve hemen ceza hücrelerine sürüklendik. Orada
açlık grevine girdik ve yaklaşık bir hafta boyunca büyük bir sefalet çektikten sonra,
birer birer serbest bırakıldık."

Ne kadar da basit anlatıyorlar. "Büyük bir sefalete katlandıktan sonra--" Ama açlık grevinin korkunç deneyimini yaşamamış olan hiç kimse
bu sefaletin ne kadar büyük olduğunu
anlayamaz. Sıradan bir hücrede
yeterince büyüktür. Ceza hücrelerinin tarifsiz sefaletinde daha da kötüdür.
Gerçek açlık sancıları çoğu tutukluda sadece yaklaşık yirmi dört saat sürer.
Genellikle ikinci gün en çok acı çekerim. Ondan sonra
yemek için çok çaresiz bir istek
kalmaz. Onun yerini zayıflık ve ruhsal depresyon alır. Büyük sindirim bozuklukları
yemek isteğini ağrıdan kurtulma özlemine çevirir. Genellikle yoğun baş ağrısı,
baş dönmesi nöbetleri veya hafif bir deliryum olur. Tam bir bitkinlik ve
dünyadan soyutlanma hissi, çilenin son aşamalarını işaret eder.
İyileşme genellikle uzun sürer ve normal sağlık durumuna tamamen kavuşmak bazen cesaret kırıcı derecede yavaştır.

İlk açlık grevi Temmuz ayının başlarında gerçekleşti.
İki ay boyunca, çok sayıda kadın, suçlarının siyasi karakterini tanımayan
Hükümete karşı aynı protesto biçimini benimsedi. Bazı durumlarda açlık grevi yapanlara eşi benzeri görülmemiş
bir zulüm uygulandı. Narin kadınlar sadece hücre hapsine değil, aynı zamanda yirmi dört saat boyunca kelepçe takmaya mahkûm edildiler. Hapishane kıyafetlerini reddeden bir kadın düz bir yelek giydirildi.

Tüm bunların ironisi, tam da bu sırada Avam Kamarası'ndaki Liberal Parti liderlerinin Lordlar Kamarası'nın veto yetkisine karşı ilk kampanyalarının ortasında olduğu düşünüldüğünde daha da büyük görünüyor.

17 Eylül'de Birmingham'da büyük bir toplantı yapıldı ve bu toplantıda Bay Asquith Lordlar Kamarası'na meydan okuyacak ve vetolarının kaldırılacağını, böylece halkın iradesinin İngiltere'de en önemli şey olacağını duyuracaktı. Elbette, Suffragette'ler bu fırsatı bir gösteri için değerlendirdiler. Bu yol tamamen mantıklıydı. Dilekçe hakkı reddedilen, artık her Kabine Bakanı toplantısına katılamayan kadınlar, davalarını Hükümete iletmek için geriye kalan her türlü yolu kullanmak zorunda kaldılar. Bayan Mary Leigh ve bir grup
Birmingham üyesi, halkı Bay Asquith'in toplantısına katılmamaları konusunda uyardı, çünkü karışıklık çıkması muhtemeldi. Başbakan ve Kabinesi Avam Kamarası'ndan ayrıldığı andan itibaren tren Birmingham'daki istasyona yanaşana kadar tamamen dedektifler ve polislerle çevriliydiler. Bay Asquith'i korumak için alınan önlemler, Rusya'daki devrimler sırasında Çar'ın durumu hariç, hiçbir zaman karşılaştırılamaz. İstasyondan, bir buçuk kilometre uzunluğundaki yeraltı geçidiyle oteline götürüldü ve bagaj asansörüyle yukarı kata taşındıktan sonra tek başına yemek yedi. Güçlü bir atlı polis muhafızı tarafından Bingley Hall'a kadar eşlik edilen adam, Sufrajetlerle karşılaşmaktan o kadar korkuyordu ki yan kapıdan içeri girdi. Salon, kuşatma altındaymış gibi korunuyordu. Cam çatının üzerine kalın bir branda gerilmişti. Binanın her iki tarafına uzun merdivenler yerleştirilmişti ve itfaiyecilerin hortumları hazır bulunduruluyordu; yangınları söndürmek için değil, çatıda ulaşılması zor bir noktada Sufrajetler belirirse onlara saldırmak için. Her taraftaki sokaklar barikatlarla çevrilmişti ve kadınların saldırılarına karşı barikatları korumak için alaylar halinde polisler görevlendirilmişti. Kimsenin barikatlardan geçmesine izin verilmiyordu; uzun polis dosyalarına giriş biletlerini göstermeden, bilet sahipleri tek tek dar kapılardan içeri zorla sokuluyordu. Önlemleri boşunaydı, çünkü kararlı Sufrajetler Bay Asquith'in zaferini bir fiyaskoya çevirmenin birden fazla yolunu buldular. Salona hiçbir kadın giremese de, çok sayıda erkek sempatizanı vardı ve toplantı başlamadan önce on üç erkek Başbakan'a, "yönetim hakkını savunduğunu iddia ettiği halkın" hem kadınları hem de erkekleri içerdiğini hatırlattıkları için şiddetle dışarı atılmıştı. Dışarıda, büyük kalabalığın arasına karışan kadın grupları barikatlara saldırdı, binlerce polise rağmen dış barikatlar yıkıldı. Komşu bir evin çatısından Bayan Leigh ve Charlotte Marsh düzinelerce arduvazı yırtıp Bingley Hall'un çatısına ve aşağıdaki sokaklara fırlattılar, ancak kimseye çarpmamaya dikkat ettiler. Bay Asquith uzaklaşırken kadınlar korunan arabaya arduvaz fırlattılar. Yangın hortumu getirildi ve
itfaiyecilere kadınlara su vermeleri emredildi. Bunu reddettiler,
onların hakkını yemeyelim, ancak barışı korumadaki başarısızlıklarından öfkelenen polis,
çatının tehlikeli eğimine çömelip tutunan kadınlara soğuk su vermekten çekinmedi. Sokaklardaki kabadayılar
onlara tuğla fırlattı ve kanlarını aldı. Sonunda kadınlar polis tarafından sürüklendi ve sırılsıklam giysileriyle
sokaklardan polis karakoluna yürüdüler.

Bay Asquith'in hareket eden trenine barikatları aşarak taş atan Sufrajetler iki haftadan bir aya kadar değişen cezalar aldılar, ancak Bayan Marsh ve Bayan Leigh sırasıyla üç ve dört ay hapse gönderildi. Tüm tutuklular açlık grevine başladı, bunu biliyorduk.

Birkaç gün sonra gazetelerde bu tutukluların mideye sokulan
bir lastik tüp vasıtasıyla zorla beslendiğini okuyunca dehşete düştük. Sendika üyeleri hem cezaevine hem de İçişleri Bakanlığı'na raporun doğruluğunu öğrenmek için hemen başvuruda bulundular, ancak tüm
bilgiler reddedildi. Ertesi pazartesi günü, bizim talebimiz üzerine, Bay Keir Hardie, Meclis'teki soru zamanında, Hükümetten bilgi almakta ısrar etti. İçişleri Bakanı adına konuşan Bay Masterman, hükümetin onurunu korumak ve aynı zamanda tutukluların hayatlarını kurtarmak için
"hastane tedavisi" uygulandığını gönülsüzce kabul etti. "Hastane tedavisi", hapishane yetkililerinin
başvurduğu en iğrenç ve
vahşice yollardan birinden dikkati çekmek için kullanılan bir terimdi. Hiçbir yasa buna izin vermez
sadece deli olduğu belgelenen kişiler için ve hatta o zaman bile
operasyon yetenekli sağlık görevlileri tarafından yetenekli tıp adamlarının yönetimi altında yapıldığında güvenli olarak adlandırılamaz. Aslında,
iltica vakaları genellikle kısa bir süre sonra ölür. Belki de dildeki en iyi bilinen tıbbi dergi olan _The Lancet_, seçme hakkı mahkumlarına uygulanan uygulamayı medeniyete
uygunsuz olarak kınayan seçkin hekim ve cerrahların uzun bir görüş
listesi yayınladı. Bir hekim, gözlemlediği bir vakada ölümün neredeyse tüp takıldıktan
sonra gerçekleştiğini anlattı. Bir diğeri, beslenme tüpünün arkasında bükülmüş dilin mücadele sırasında neredeyse ısırılıp koparıldığı bir vakadan bahsetti. Akciğerlere
yiyecek enjekte edilen vakalar bilinmeyen değildi. Bay C.
Mansell-Moullin, M.D., F.R.C.S., _The Times_'a yazdığı mektupta, otuz yılı aşkın deneyime sahip bir hastane cerrahı olarak, kadınların zorla beslenmesiyle bağlantılı olarak Hükümet'in "Hastane tedavisi" terimine öfkeyle itiraz etmek istediğini söyledi. Bunun çirkin bir iftira olduğunu, çünkü hastanelerde şiddet ve vahşetin yeri olmadığını söyledi. 116 tanınmış doktorun imzaladığı bir anma yazısı, Başbakan'a hitaben, zorla besleme uygulamasına karşı protesto etmek ve ona bununla ilişkili ciddi tehlikeleri ayrıntılı olarak belirtmek için yazıldı.

İngiliz hapishanelerinde vicdanları uğruna orada bulunan kadınlara bir ceza olarak devam eden ve hala devam eden bir vahşet biçimine karşı tıbbi tanıklık için bu kadar. Mağdurların tanıklığına gelince, bu çok iğrenç bir cilt oluşturuyor. Bayan Leigh, ilk kurban, sağlam yapılı bir kadındı, aksi takdirde bu deneyimden
zorlukla kurtulabilirdi. Asquith gösterisinden sonra Birmingham hapishanesine atılan kadın, hücresinin camlarını kırmıştı ve ceza olarak karanlık ve soğuk bir ceza hücresine gönderilmişti. Elleri kelepçeliydi, gündüzleri arkasında, geceleri ise vücudunun önünde, avuç içleri dışarıdaydı. Kendisine getirilen yemeğe dokunmayı reddetti ve geldikten üç gün sonra doktorun odasına götürüldü. Gördüğü şey en cesurları bile korkutmaya yetecek kadardı. Odanın ortasında, pamuklu bir çarşafın üzerinde duran sağlam bir sandalye vardı. Duvara yaslanmış, dört gardiyan, sanki harekete geçmeye hazırmış gibi duruyordu. Asistan doktor da oradaydı. Kıdemli doktor konuştu ve şöyle dedi: "Söyleyeceklerimi dikkatlice dinleyin. Üstlerimden tıbbi gerekçelerle bile serbest bırakılmamanız yönünde emir aldım. Hala yemekten kaçınırsanız, sizi yemeye zorlamak için başka önlemler almam gerekecek." Bayan Leigh, hala reddettiğini söyledi ve ayrıca, bir ameliyatın akıl sağlığı yerindeyse hastanın rızası olmadan gerçekleştirilemeyeceği için yasal olarak zorla beslenemeyeceğini bildiğini söyledi. Doktor, emirleri olduğunu ve bunları yerine getireceğini tekrarladı. Daha sonra birkaç gardiyan Bayan Leigh'in üzerine atıldı, onu yere yatırdı ve sandalyesini geriye doğru eğdi. O kadar şaşırmıştı ki o zaman
başarıyla karşı koyamadı. Ona bir beslenme kabından biraz yiyecek
yutturmayı başardılar. Daha sonra iki doktor ve gardiyanlar hücresinde belirdi, Bayan Leigh'i yatağa zorla indirdiler ve orada tuttular. Dehşete
derek doktorlar iki metre uzunluğunda bir lastik tüp çıkardılar ve bunu
burun deliğini tıkamaya başladı. Acı o kadar korkunçtu ki tekrar tekrar
çığlık attı. Gardiyanlardan üçü gözyaşlarına boğuldu ve
genç doktor diğerinden vazgeçmesini rica etti. Hükümetten emir alan doktor ısrar etti ve tüp mideye doğru
ilerletildi. Doktorlardan biri bir sandalyenin üzerinde durup tüpü yüksekte tutarak bir huniden sıvı yiyecek döktü ve zavallı kurbanı neredeyse boğdu. "Kulaklarımın zarları," dedi daha sonra, "patlıyor gibiydi. Göğüs kemiğimin ucuna kadar acıyı hissedebiliyordum. Sonunda tüp çıkarıldığında sanki burnumun ve boğazımın arkası da onunla birlikte yırtılıyormuş gibi hissettim."

Bayan Leigh neredeyse bayılacak bir durumda ceza hücresine geri götürüldü ve tahta yatağına yatırıldı. Çile her gün tekrarlandı. Diğer tutuklular da benzer deneyimler yaşadı.

BÖLÜM VI

Militan hareket, Ekim 1909'da Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk ziyaretimi yaptığımda bu noktadaydı. İnişimin heyecanını, Amerikalı "muhabir" ile ilk karşılaşmamı asla unutamam, tüm Avrupalıların korktuğu bir deneyimdi. Aslında ilk birkaç gün, 25 Ekim'de Carnegie Hall'daki ilk konferansıma kadar geçen, muhabirler ve resepsiyonlarla dolu, kafa karıştırıcı bir girdap gibiydi. Büyük salon tamamen
dolmuştu ve devasa bir insan kalabalığı sokakları
bloklar boyunca doldurmuştu. Sahnede benimle birlikte Avrupa'da tanıştığım birkaç kadın vardı ve sandalyede eski bir arkadaşım, Bayan Stanton Blatch vardı,
erken evliliğini İngiltere'de geçirmişti. Ancak önümde duran büyük kalabalık
yabancılardan oluşuyordu ve hikayeme nasıl tepki vereceklerini bilemiyordum. Konuşmak için ayağa kalktığımda derin bir sessizlik oldu,
ama ilk sözlerimde: "Ben holigan denilenlerdenim--" sıcak ve sempatik kahkahalarla dolu büyük bir haykırış
duvarları salladı. Sonra Amerika'da arkadaş edindiğimi anladım. Ve bunu turun geri kalanı da gösterdi. Boston'da komite beni Birliğimizin renkleriyle süslenmiş büyük gri bir arabayla karşıladı ve o gece Tremont Tapınağı'nda
hepsi de son derece cömert tepki veren 2.500 kişilik bir izleyici kitlesine konuştum. Baltimore'da profesörler ve Johns Hopkins Üniversitesi'nden öğrenciler toplantının sorumluları olarak görev aldılar. Bryn Mawr Koleji'ni ve Connecticut'taki kızlar için harika bir okul olan Rosemary Hall'u ziyaret etmekten büyük keyif aldım. Chicago'da, diğer önemli kişilerin yanı sıra, Bayan Jane Addams ve okul müdürü Bayan Ella Flagg Young ile tanıştım.
Kanada ziyaretim her zaman hatırlanacak, özellikle de Toronto'da,
belediye başkanı ofisinin zincirlerini takmış bir şekilde beni karşıladı. Ayrıca, artık ölmüş olan saygıdeğer Goldwin Smith ile de tanıştım.
Her yerde Amerikalılar nazik ve istekliydi ve bana gösterdikleri harika misafirperverlik için fazla bir şey söyleyemem.
Bulduğum kadınlar sosyal refaha oldukça ilgiliydi. Kadın kulüplerinin çalışmaları beni çok olumlu etkiledi ve bu kurumların bir oy hakkı hareketi için mükemmel bir temel olduğunu düşündüm. Fakat o zamanlar, 1909'da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki oy hakkı hareketi tuhaf bir durgunluk halindeydi. Temasa geçtiğim çok sayıda kadın, oy hakkının sadece kendilerine verilmesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyordu, ancak çok azı buna gerçekten ihtiyaç olduğunun farkındaydı. Bazıları, doğru, oyu, özverili ve özverili bir şekilde çalıştıkları reformlarla ilişkilendirmeye başlamıştı. Genç kadınlarla konuşurken, Amerika'daki şeylerin yüzeyinin altında güçlü bir oy hakkı hareketinin kıpırdadığını hissettim. Muhteşem kolejlerini bırakıp hayata başlayan bu genç kadınlar, kendilerine bir siyasi statü
sağlamaları gerektiğini ve bunu yapmak zorunda kalacaklarını çok akıllıca bir şekilde fark ettiler.

1 Aralık'ta _Mauretania_ ile İngiltere'ye doğru yola çıktım ve
vardığımda dilekçe davası sürerken üzerimde asılı duran hapis cezasının, okyanusta olduğum sırada bilinmeyen bir arkadaşımın
paramı ödemesiyle birlikte kaldırıldığını öğrendim.

1910 yılı, Lordlar Kamarası'nın Bay Lloyd-George'un 1909 bütçesini reddetmesiyle hızlanan bir genel seçimle başladı. Liberal Parti, arazi değerlerine vergi koyma vaatleriyle ülkeye gitti. Ayrıca Lordlar Kamarası'nın veto yetkisinin kaldırılması, İrlanda Özerk Yönetimi,
Galler Kilisesi'nin kaldırılması ve diğer reformlar vaat ettiler. Kadınlara oy hakkı doğrudan vaat edilmedi, ancak Bay Asquith, görevde kalırsa, kadınların oy hakkını da içerecek şekilde değiştirilebilecek bir seçim reformu tasarısı sunacağına söz verdi. Bay Balfour liderliğindeki Birlikçiler, programlarında gümrük reformu içeriyordu ve olası bir oy hakkı tedbiri için belirsiz bir vaatte bile bulunmadılar. Yine de her zamanki gibi seçim bölgelerine gidip Liberal Parti'ye karşı çıktık. Bay Asquith'in sözüne inanmıyorduk ve ayrıca, iktidardaki partiye karşı çıkmasaydık, Bay Asquith ve Bay Balfour'u, davayı kalıcı olarak pratik siyasetin dışında tutmak amacıyla oy hakkıyla ilgilenmeme konusunda bir anlaşmaya varmaya davet etmeliydik. 1885'te, ne Liberal ne de Muhafazakar liderlerin programlarına yerel yönetimi dahil etmediği İrlanda Milliyetçileriyle aynı durumdaydık. İrlandalılar Liberal Parti'ye karşı çıktılar ve bunun sonucunda Liberal Parti o kadar dar bir çoğunlukla geri döndü ki Liberal Hükümeti görevde kalmak için Parlamento'daki İrlandalıların oyuna bağımlıydı. Bu nedenle bir Özyönetim Yasası getirmek zorunda kaldılar. Diğer oy hakkı toplulukları ve Liberal kadınların çoğu bu seçimde Liberal Parti'ye karşı çıkmamamız için bize yalvardı. Bütçe konusunda Avam Kamarası ile Lordlar Kamarası arasındaki mücadelenin önemi göz önünde bulundurularak "sadece bu seferlik" iddiamızdan vazgeçmemiz için yalvarıldık. Biz de aynı ricanın 1906'da mali sorun nedeniyle "sadece bu seferlik" iddiamızdan vazgeçmemiz için yalvarıldığında yapıldığını söyledik. Kadınlar için tek bir siyasi sorun olduğunu söyledik ve bu da kendi oy kullanma haklarıydı. Lordlar Kamarası ile Avam Kamarası arasındaki anlaşmazlık, bu durumda kadınlar tarafından temsil edilen halkın vatandaşlığa kabul edilme taleplerinden çok daha az hayatiydi. Bizim bakış açımıza göre, kadınların yasama organlarını seçme ve kanun yapımını etkileme konusunda söz sahibi olduğu zamana kadar, Parlamento'nun her iki Meclisi de temsil edici değildi.

Kırk seçim bölgesinde Liberal adaylara karşı çıktık ve bunların hemen hemen hepsinde Liberal çoğunluklar azaldı ve Liberal adaylardan en az on sekiz sandalye koparıldı. Hükümet için gerçekten korkunç bir seçim oldu. Bay Asquith, bir dedektif muhafızı ve tek görevi kadınları ve ayrıca Kadınlara Oy Hakkı konusundaki toplantılarını bölen erkekleri dışarı atmak olan resmi "dışarı atanlar" eşliğinde bir seçim bölgesinden diğerine seyahat etti.
Konuştuğu salonların pencereleri tahtalarla kapatılmış veya camları güçlü tel örgülerle kapatılmıştı. Salonlara giden her anayol barikatlarla kapatıldı, trafik askıya alındı ​​ve büyük polis güçleri nöbet tutuyordu. Başbakanı korumak için en olağanüstü önlemler alındı. Bir yerde toplantısına sıkı bir şekilde korunarak ve
bektaşi üzümü çalılıkları ve bir
lahana tarlasından arka kapıya giden gizli bir patikadan gitti. Toplantıdan sonra aynı kapıdan kaçtı ve adımlarını
öldürmek için yoğun bir şekilde talaşla döşenmiş bir patika boyunca ciddi bir şekilde yönlendirildi, gizli bir arabaya götürüldü ve kalabalık dağılana kadar orada oturdu. Diğer bakanlar da benzer önlemlere başvurmak zorunda kaldılar. Sürekli korumaların koruması altında yaşıyorlardı. Toplantıları daha önce görülmemiş bir şekilde polis tarafından denetleniyordu. Elbette toplantılarına hiçbir kadın kabul edilmiyordu, ancak yine de içeri girdiler. İki kadın, Bay Lloyd-George'un konuştuğu Louth'daki bir salonun kirişlerinde yirmi beş saat saklandı. Tutuklandılar, ancak gösterilerini yaptıktan sonra. Diğer ikisi, Başbakan'a soru sormak için yirmi iki saat boyunca bir platformun altında saklandı. Bu kaydı neredeyse sonsuza kadar sürdürebilirim. Zorla besleme sürecini gösteren harika bir poster bastırmıştık ve her yerdeki panolarda kullandık. Seçmenlere, halkın dostu olan "Liberal Parti"nin oy isteme suçundan 450 kadını hapse attığını söyledik. O zamanlar Holloway'de kadınlara işkence ediyorlardı. Bu muhteşem bir mühimmattı ve her şeyi anlatıyordu. Liberal Parti iktidara geri döndü, ancak Avam Kamarası'nın tüm bölümlerindeki çoğunluğu
silindi. Asquith Hükümeti artık varlığını İşçi Partisi'nin ve İrlanda Milliyetçilerinin oylarına bağlıydı.

BÖLÜM VII

1910'un ilk ayları, işleri kontrol altında tutmak için mücadele eden yeniden seçilen Hükümet tarafından işgal edildi. İrlanda partisiyle bir koalisyon, liderleri, Özyönetim tasarısı ilerletilirse bütçenin yanında durmayı kabul etti. O sırada İşçi Partisi ile kamuoyuna açıklanmış bir koalisyon
yapılmadı, Keir Hardie, partinin yıllık konferansında, Hükümetten bağımsız olmaya devam edeceklerini duyurdu. Bu bizim için önemliydi çünkü İşçi Partisi'nin, tüm Hükümet önlemlerine genel destek vermek için bir anlaşmaya girmek yerine, bir imtiyaz tasarısının
sürekli olarak geri çekilmesi durumunda Hükümete karşı çıkmakta özgür olacağı anlamına geliyordu. Diğer şeyler
birleşerek gelgitin lehimize döndüğüne dair umutlanmamızı sağladı. Hükümetin muhalefetimizden bıktığı ve
zorlamaya boyun eğmiş gibi görünmeden bunu başarabilmeleri koşuluyla mücadeleyi mümkün olan tek şekilde sonlandırmaya hazır olduğu ima edildi. Bu nedenle, Şubat ayının başlarında, tüm militanlığa ateşkes ilan ettik.

Parlamento 15 Şubat'ta toplandı ve Kral'ın konuşması 21 Şubat'ta okundu. Konuşmada kadınların oy hakkından bahsedilmedi ve
hiçbir özel üye oy hakkı tasarısı için oy pusulasında yer almayı başaramadı. Ancak, Lord'un veto yetkisinin kaldırılması önerisi nedeniyle durum gergin ve anormal olduğundan, bir süre sabırla beklemeye karar verdik. İki Parlamento Meclisi arasındaki anlaşmazlıklar
çözülmeden önce başka bir genel seçim yapılmasının beklendiği kesindi ve bu olay
şüphesiz Haziran ayından geç olmayacaktı, ancak Kral VII. Edward'ın beklenmedik ölümüyle. Bu, gergin
durumu kesintiye uğrattı. Kralın ölümü, düşmanlıkların geçici olarak yumuşaması için bir fırsat oldu ve tüm sorunlu konularda
genel bir uzlaşma eğilimi yarattı. Kadınların oy hakkı sorunu bu ruhla ve
hareketin başladığı üyeler için
tamamen itibarlı bir şekilde tekrar ele alındı.

Kadınların oy hakkı konusunda kesinlikle parti dışı bir komite, 1887'de Avam Kamarası'nda, esas olarak daha önce İngiliz oy hakkı hareketinin Susan B. Anthony'si olarak bahsettiğim Bayan Lydia Becker'ın çabalarıyla kurulmuştu. 1906'da, saymaya gerek olmayan sebeplerden dolayı, orijinal komitenin görevden alınmasına izin verilmişti, kadınların oy hakkını savunan Liberaller kendi komitelerini kurmuşlardı. Şimdi, bu iyi hisler döneminde, bazı üyelerin önerisiyle, kendisi Parlamento üyesi olmayan Bay H. N. Brailsford liderliğinde, Uzlaşma Komitesi adını verdikleri başka bir parti dışı organ kuruldu. Amacı, parti üyeliğine bakılmaksızın Avam Kamarası'ndaki tüm kadın hakları savunucularını bir araya getirmek ve ortak çabalarıyla geçirilebilecek bir oy hakkı yasası hazırlamak olarak ilan edildi. Lytton Kontu komitenin başkanlığını kabul etti ve Bay Brailsford sekreteri yapıldı. Komite, yirmi beş Liberal, on yedi Muhafazakâr, altı İrlandalı Milliyetçi ve altı İşçi Partisi üyesinden oluşuyordu. Amerikalı okuyuculara
açıklamayı umduğum zorluklar altında komite, Meclis'in tüm kesimlerinin desteğini alacak bir yasa tasarısı hazırlamak için çabaladı. Muhafazakârlar ılımlı bir yasa tasarısında ısrar ederken, Liberaller yasa tasarısının şartlarının mülk sahibi sınıfların
gücünü artırmasından endişe ediyorlardı. Kocam tarafından hazırlanan orijinal oy hakkı yasası. Kadınlara erkeklerle eşit şartlarda oy hakkı veren Dr. Pankhurst'ten vazgeçildi ve mevcut belediye imtiyaz yasası doğrultusunda bir yasa tasarısı hazırlandı. Belediye imtiyazının temeli meslektir ve ilk taslağında yer alan Uzlaştırma Tasarısı, Parlamento oylamasını kadın ev sahiplerine ve on pound ve üzeri kira ödeyen iş yeri sahiplerine genişletmeyi önerdi. Tasarı kapsamında oy hakkı verilecek kadınların yaklaşık yüzde doksan beşinin ev sahibi olduğu tahmin ediliyordu. Bu, İngiltere'de bir kişinin tüm evi işgal etmesi anlamına gelmiyor. Üzerinde tam kontrol sahibi olduğu tek bir odada bile ikamet eden kişi bir ev sahibidir. Uzlaştırma Tasarısı'nın metni tüm oy hakkı derneklerine ve diğer kadın örgütlerine sunuldu ve hepsi tarafından kabul edildi. Resmi gazetemiz editöryal olarak şunları söyledi: "Kadınların Sosyal ve Politik Birliği'nden bizler, bu birleşik ve barışçıl eyleme katılmaya hazırız. Yeni yasa tasarısı bize istediğimiz her şeyi vermiyor, ancak başkaları da destekliyorsa biz de destekliyoruz."

Avam Kamarası'nın ezici çoğunluğunun yasa tasarısını desteklediği ve yasalaştırmaya hazır olduğu kesin görünüyordu. Hükümet kabul etmediği sürece yasa tasarısının kabul edilemeyeceğini bilmemize rağmen, tüm partilerin liderlerinin ve takipçilerinin çoğunluğunun yasa tasarısının kabul edilmesi konusunda bir anlaşmaya varmasını umuyorduk.
Bu rızaya dayalı anlaşma İngiliz Parlamentosu'nda nadirdir, ancak bu şekilde bazı son derece önemli ve zorlu mücadelelerle alınmış önlemler vardır. 1867'de oy hakkının genişletilmesi buna bir örnektir.

Uzlaştırma Yasa Tasarısı, 14 Haziran 1910'da Bay D. J. Shackleton tarafından Avam Kamarası'na sunuldu ve olağanüstü bir coşkuyla karşılandı. Gazeteler, Meclis'in yasa tasarısına karşı tutumunu belirleyen gerçeklik hissine dikkat çekti. Üyelerin, burada sadece tartışıp görüşlerini
kaydetmeleri gereken akademik bir soru olmadığını, ancak tüm aşamalarından geçirilmesi ve İngiliz hukukuna yazılması amaçlanan bir
tedbir olduğunu fark ettikleri açıktı. Meclis'in coşkusu tüm Krallığı sardı. Tıp mesleği, meslekteki en seçkin üç yüzden fazla erkek ve kadının imzaladığı kendi lehine bir bildiri gönderdi. Yazarlar, din adamları, sosyal hizmet görevlileri, sanatçılar, aktörler ve müzisyenlerden de bildiriler gönderildi. Kadın Liberal Federasyonu toplandı ve oybirliğiyle Başbakan'dan yasa tasarısına tam kolaylıklar sağlamasını istemeye karar verdi. Federasyondaki bazı ileri görüşlü kişiler, kararı Avam Kamarası'na o anda bir heyet göndermeyi teklif etti, ancak bu teklif çok fazla militanlık içerdiği için reddedildi. Bay Asquith'e bir görüşme talebi gönderildi ve o da erken bir tarihte hem Liberal Kadınlar Federasyonu'nun hem de Ulusal Kadın Oy Hakkı Dernekleri Birliği'nin temsilcilerini kabul edeceğine söz vererek yanıt verdi.

Ortak heyet Bay tarafından alındı. 21 Haziran'da Asquith ve Kadın Liberal Federasyonu temsilcisi Leydi M'Laren, partisinin lideriyle çok doğrudan konuştu. Kısmen şöyle dedi: "Eğer talebimizi reddederseniz, ülkeye gidip Lordlar Kamarası'nın vetosuna karşı olan sizlerin, bu yasa tasarısının ikinci kez okunmasına izin vermeyerek Avam Kamarası'na veto koyduğunuzu söylemek zorunda kalacağız."

Bay Asquith, böylesine ciddi bir konuda tek başına karar veremeyeceğini, çoğunluğunun kadın hakları savunucuları olduğunu kabul ettiği Kabinesine danışması gerektiğini çekinerek söyledi. Kararlarının Avam Kamarası'nda verileceğini söyledi.

[Resim: 1.000'DEN FAZLA KADIN HAPİSTE OLMUŞTU--1910 GEÇİT YOLLARINDA GENİŞ OKLAR]

Kadınların Sosyal ve Politik Birliği, o zamana kadar yapılmış olanların en büyüğü olan Uzlaşma Tasarısı'nı desteklemek için bir gösteri düzenledi. Tüm oy hakkı gruplarının katıldığı ulusal, hatta uluslararası bir olaydı ve toplu saflar o kadar büyüktü ki, yürüyüşün belirli bir noktadan geçmesi bir buçuk saat sürdü. Başta, beyaz giysili ve geniş oklarla donatılmış uzun gümüş sopalar tutan altı yüz on yedi kadın yürüyordu. Bunlar, dava uğruna hapse atılmış kadınlardı ve yürüyüş boyunca halktan tezahüratlarla karşılandılar. İngiltere'nin en büyük salonu olan muazzam Albert Hall, orkestradan en yüksek galeriye kadar dolu olmasına rağmen, tüm yürüyüşçüleri alabilecek kadar büyük değildi. Lord Lytton büyük bir sevinç ve coşku içinde, yasa tasarısının hızla ilerleyeceğini güvenle öngördüğü heyecan verici bir konuşma yaptı. Kadınların, oy kullanma haklarının gerçekten yakın olduğuna inanmak için her türlü nedenleri olduğunu belirtti.

Bir oy hakkı yasasının geçirilmesi için zamanın geldiği doğruydu. 50 yıldır yol bu kadar açık olmamıştı, çünkü sıradan mevzuatın bir anlığına yokluğu, seçim reformu yasası için alanı açık bıraktı.
Ancak Başbakana Avam Kamarası'nda üyelere erken bir tartışma fırsatı verip vermeyeceği sorulduğunda, cevap
cesaret verici değildi. Bay Asquith, Hükümetin, ikinci okumada tam tartışma ve bölünme için oturumun kapanmasından önce zaman vermeye hazır olduğunu, ancak daha fazla kolaylık sağlayamayacağını söyledi. Kendisi, kişisel olarak yasa tasarısının geçmesini istemediğini açıkça belirtti, ancak Hükümet, Avam Kamarası'nın, eğer bu onların kasıtlı arzusuysa, tüm sorunla etkili bir şekilde ilgilenmek için bir fırsata sahip olması gerektiğinin farkındaydı. Bu gizemli ifade, oy hakkı savunucularının çoğunluğu, basın ve genel olarak halk tarafından, Hükümet'in Avam Kamarası'nın yasa tasarısını geçirme konusundaki şüphesiz arzusuna zarif bir şekilde boyun eğmeye hazırlandığı anlamına geliyordu. Ancak Kadınların Sosyal ve Politik Birliği şüpheliydi. Bay Asquith'in sözleri belirsizdi ve çeşitli şekillerde yorumlanabilirdi. Bu, çoğunluğun kararını kabul etmeye ve yasa tasarısının tüm aşamalarından geçmesine izin vermeye hazır olduğu anlamına gelebilirdi. Elbette bu, Meclis'e tüm sorunla etkili bir şekilde ilgilenme fırsatı vermenin tek yolu olurdu. Öte yandan Bay Asquith, yasa tasarısının tartışma aşamalarından geçmesine ve sonrasında komitede boğulmasına izin vermeyi düşünüyor olabilir. İhanetten korkuyorduk, ancak Hükümetin ikinci okuma için 11 ve 12 Temmuz'u ayırdığı duyurusu nedeniyle sakin bir bekleme
ruhunu koruduk. 26 Temmuz, Parlamento'nun tatil günü olarak belirlenmişti ve yasa tasarısı 12'sinde olumlu oylanırsa, son aşamalarına geçmek için yeterli zaman olacaktı. Bir yasa tasarısı ikinci okumayı geçtiğinde, normalde Avam Kamarası başka işler yaparken oturan Büyük Komite'ye gönderilir ve böylece komite aşaması özel
kolaylıklar olmadan devam edebilir. Yasa tasarısı, üçüncü ve son okumanın yapıldığı rapor aşamasına ulaşılana kadar Meclise geri gönderilmiyor. Bundan sonra yasa tasarısı Lordlar Kamarasına gidiyor. Bu prosedür için en fazla bir hafta gerekiyor. Bir yasa tasarısı Tüm Meclise sevk edilebilir ve bu durumda özel olanaklar sağlanmadığı sürece komite aşamasına getirilemez. Makalemizde ve birçok kamu konuşmasında üyelerin yasa tasarısını Büyük Komiteye göndermek için oy kullanmaları yönünde çağrıda bulunduk. Yasa tasarısı ikinci okumaya ulaşmadan birkaç gün önce Bay Lloyd-George'un buna karşı konuşacağı söylentisi vardı, ancak buna itibar etmeyi reddettik. Bay Lloyd-George'un çeşitli şekillerde kendini gösterdiği gibi kadınlara karşı haksızlıktı, sürekli olarak kadınların oy hakkının sadık bir dostu gibi davranıyordu ve son anda bize karşı döneceğine inanamadık. Önceki bir bölümde alıntıladığım, Dundee'li kadınlara yönelik konuşmasını yapan Bay Winston Churchill'e, yasa tasarısının destekçileri de güvendi, çünkü onun birden fazla kez amaçlarına sempati duyduğu biliniyordu. Ancak tartışmalar başladığında, bu ateşli kadın hakları savunucularının ikisinin de yasa tasarısına karşı çıktığını gördük. Bay Churchill, kadınların oy pusulasına ihtiyaç duymadığını ve gerçekten hiçbir şikayetleri olmadığını söylediği geleneksel bir oy hakkı karşıtı konuşma yaptıktan sonra, Uzlaşma Yasa Tasarısı'na saldırdı çünkü bu yasa kapsamında oy hakkı verilecek kadın sınıfı ona uymuyordu. Bazı kadınların oy hakkı verilmesi gerektiğini kabul etti ve en iyi planın, mülkiyet, eğitim ve kazanç kapasitesi gibi hususlar göz önünde bulundurularak "her sınıftan en iyi kadınlardan bazılarını" seçmek olduğunu düşündü. Bu özel imtiyazlar, "genel olarak mülkiyet oyu ile ücretli oy arasında haksız avantaj sağlamamak için" dikkatlice dengelenecekti. Daha fantastik ve Avam Kamarası'nda daha az ilgi görme olasılığı olan bir teklif
hayal edilemezdi. Bay Churchill'in yasa tasarısına ikinci itirazı, anti-demokratik olmasıydı! Bize, onun önerdiği "süslü" imtiyazlardan daha demokratik bir şey varmış gibi geldi.

Bay Lloyd-George, Bay Churchill'in "hem ilgili hem de ilgisiz" söylediği her şeye katıldığını söyledi.
Yasa tasarısını
hazırlayan Uzlaştırma Komitesi'nin "Meclis dışında toplanan bir kadın komitesi" olduğu yönündeki şaşırtıcı iddiayı ortaya attı. Ve bu komitenin Avam Kamarası'na yalnızca kadınların oy hakkı
yasa tasarısı için oy kullanmaları gerektiğini değil, "Bizim kabul ettiğimiz belirli biçim için oy kullanmalısınız ve başka hiçbir biçim üzerinde görüşmenize bile izin vermeyeceğiz" dediğini söyledi.

Elbette bu ifadeler tamamen yanlıştı. Uzlaştırma Tasarısı erkekler tarafından
hazırlandı ve Hükümet bir parti
önerisi getirmeyi reddettiği için sunuldu. Kadın hakları savunucuları, Hükümetin daha geniş bir oy hakkı biçimi üzerinde müzakere etmesinden fazlasıyla memnun olurdu. Herhangi bir biçim üzerinde müzakere etmeyi reddettikleri için, bu özel yasa tasarısı sunuldu.

Bu gerçek, Bay Lloyd-George'un konuşması sırasında ortaya çıktı. Bu yasa tasarısının hiç olmamasından daha iyi olduğu ileri sürülmüştü, ancak neden alternatif bu olsun ki? "Diğeri nedir?" diye seslendi bir üye, ancak Bay Lloyd-George, "Şu an için bir şey söyleyemem." diyerek sorudan kaçındı.

Daha sonra şunları söyledi: "Bu yasa tasarısının destekçileri, ikinci okumayı yalnızca kadınların oy hakkı ilkesinin bir onayı olarak gördüklerini söylerlerse ve yasa tasarısını yeniden sunduklarında, Avam Kamarası'nın herhangi bir kısıtlama veya uzatma değişikliğini sunmasına olanak tanıyacak bir biçimde olacağına söz verirlerse, bu yasa tasarısına oy vermekten mutluluk duyarım."

Bay Philip Snowden, buna yanıt olarak şunları söyledi: "Sayın Beyefendi, Hükümet adına veya Başbakan'ın kendisi, bu Meclis'e başka bir imtiyaz yasası biçimini tartışma ve çeşitli aşamalardan geçirme fırsatı vermeyi taahhüt ederse, bu yasa tasarısını geri çekeceğiz. Bunu elde edemezsek, o zaman bu yasa tasarısını kovuşturacağız. "

Hükümet buna hiçbir yanıt vermedi ve tartışma devam etti.
Otuz dokuz konuşma yapıldı, Başbakan konuşmasında yasa tasarısının yasalaşmasını önlemek için tüm gücünü
kullanmayı amaçladığını açıkça gösterdi. Bir imtiyaz tedbirinin asla Büyük Komiteye değil, Tüm Meclis'ten birine gönderilmesi gerektiğini söyleyerek başladı. Ayrıca, kadınların çoğunluğunun imtiyazı istediklerini
şüphesiz bir şekilde göstermeleri ve yasa tasarısının şartlarının
demokratik olması gerektiği yönündeki şartlarının yerine getirilmediğini söyledi.

Bölüm yapıldığında Uzlaştırma Tasarısının ikinci okumasını 109 oyla geçtiği görüldü, bu Hükümetin meşhur bütçesinin veya Lordlar Kamarası Kararının aldığından daha büyük bir çoğunluktu. Aslında o Parlamento döneminde hiçbir tedbir bu kadar büyük bir çoğunluk elde etmemişti - 299 üye lehte oy kullanırken 190 üye karşı çıktı. Sonra, tasarıyı hangi komitenin ele alacağı sorusu ortaya çıktı. Bay
Asquith, tüm imtiyaz yasa tasarılarının Tüm Meclis'in bir Komitesine gitmesi gerektiğini söylemişti, böylece oylamada sözleri yasa tasarısının birçok samimi dostunu yasa tasarısını oraya göndermeye yöneltti. Diğerleri bunun kötü niyetli bir yol olduğunu anladılar, ancak Başbakan'ın öfkesini çekmekten korktular. Elbette tüm kadın hakları karşıtları aynı şekilde oy kullandı ve
bu nedenle yasa tasarısı Tüm Meclis'e gitti.

O zaman bile yasa tasarısı son okuma için ilerletilebilirdi.
Meclis'in elinde zaman vardı, çünkü Lordlar ve Avam Kamarası arasındaki çıkmaz nedeniyle neredeyse tüm önemli yasama çalışmaları durdurulmuştu. Kral'ın ölümünün ardından, Muhafazakar ve Liberal Partilerin liderlerinin bir konferansı,
konuyu düzeltmek için düzenlenmişti ve bu konferans henüz raporlanmamıştı. Bu nedenle
Parlamento'nun elinde pek iş yoktu. Hükümete Uzlaştırma Yasası'na kolaylıklar sağlaması için mümkün olan en güçlü
baskı
uygulandı. Yasa tasarısını desteklemek için bir dizi toplantı düzenlendi. Kadınların Oy Hakkı İçin Erkekler Siyasi Birliği, Kadınların Oy Hakkı İçin Erkekler Birliği ve Uzlaşma Komitesi Hyde Park'ta ortak bir toplantı düzenledi. Eski okuldan bazı kadın hakları savunucuları Trafalgar Meydanı'nda bir başka büyük toplantı düzenledi. Kadınların Sosyal ve Siyasi Birliği, 1867'de oyları için ajitasyon yapan işçi sınıfının Hyde Park korkuluklarını indirdiği günün yıldönümü olan 23 Temmuz'da orada bir başka büyük gösteri düzenledi. Yarım mil karelik bir alan temizlendi, kırk platform dikildi ve toplantıya doğudan ve batıdan iki büyük yürüyüş gerçekleştirildi. Diğer birçok kadın hakları topluluğu bu vesileyle bizimle işbirliği yaptı. Tam o toplantı gününde Bay Asquith, Lord Lytton'a o oturumda yasa tasarısı için daha fazla zaman tanımayı reddettiğini belirten bir mektup yazdı. Hükümetin kadınlara adalet yapmaya ikna edilebileceğine hala inananlar, umutlarını Parlamento'nun sonbahar oturumuna bağladılar. Hükümeti sonbaharda yasa tasarısına kolaylıklar sağlamaya çağıran kararlar, yalnızca oy hakkı dernekleri tarafından değil, birçok erkek örgütü tarafından da gönderildi. Liverpool, Manchester, Glasgow, Dublin ve Cork dahil olmak üzere otuz sekiz şehrin Şirketleri bu yönde kararlar gönderdi. Kabine Bakanları kadınlardan oluşan heyetler almak için taleplerle kuşatılmıştı ve ülke genel bir seçimin eşiğinde olduğu ve Liberal Parti kadınların hizmetlerini istediği için, talepleri tamamen göz ardı edilemezdi. Bay Asquith, Ekim ayının başlarında, kendi seçim bölgesi olan East Fife'dan bir kadın heyeti aldı, ancak onlara söylemesi gereken tek şey, yasa tasarısının o yıl ilerletilemeyeceğiydi. "Gelecek yıl ne olacak?" diye sordular ve o da kısaca şöyle cevap verdi: "Bekleyelim ve görelim."

Bu sıkıntılı günlerde, W. S. P. U.'nun tüm üyelerini ateşkese bağlamak son derece zordu ve Uzlaşma Tasarısı'nın başarısızlığa mahkum olduğu açıkça ortaya çıktığında, savaş tekrar ilan edildi. 10 Kasım'da Albert Hall'da düzenlenen büyük bir toplantıda,
ben kendim savaş çıtasını indirdim. Dedim ki, çünkü tüm meselenin hem halk hem de üyelerimiz tarafından açıkça anlaşılmasını istiyordum:
"Bu, Kadınların Sosyal ve
Politik Birliği'nin yasa tasarısının yasalaşmasını sağlamak için son anayasal çabasıdır. Yasa Tasarısı,
çabalarımıza rağmen, Hükümet tarafından öldürülürse, o zaman her şeyden önce,
ateşkesin sona erdiğini söylemeliyim.
Avam Kamarası'nda tedbirimiz için zaman sağlama yetkisi olmadığı ifadesiyle karşılaşırsak, o zaman ilk adımımız, 'Bize yardım etmediğiniz için bunu sizin elinizden alıyoruz ve kampanyanın yönetimini kendimiz üstleniyoruz' demek olacaktır."

Başka bir heyetin, Başbakan'a bir dilekçe götürmek için Avam Kamarası'na gitmesi gerektiğini ilan ettim. Ben kendim liderlik edecektim ve eğer kimse beni takip etmek istemezse tek başıma gidecektim. Anında, salonun her yerinde, kadınlar ayağa fırlayıp, "Bayan Pankhurst, sizinle geleceğim!" diye haykırdılar. "Gideceğim!" "Gideceğim!" Ve cesur kadınlarımızın her zamanki gibi, gerekirse özgürlük davası için canlarını vermeye hazır olduklarını biliyordum. Sonbahar oturumu 18 Kasım Cuma günü toplandı ve Bay Asquith, Parlamento'nun 28 Kasım'da tatil edileceğini duyurdu. Konuşması sürerken, 450 kadın, yasaların katı kurallarına uymak için küçük gruplar halinde Caxton Hall'dan ve Birlik'in genel merkezinden yürüyordu. [Resim: BLACK FRIDAY'DE HEYET BAŞKANI

_Kasım, 1910_]

O korkunç günün, Black Friday'in, hafızalarımızda yaşadığı şekliyle hikayesini nasıl anlatabiliriz - İngiliz hükümetinin emriyle İngiliz kadınlarının başına gelenleri nasıl anlatabiliriz - zor bir iştir. Bunu olabildiğince basit ve doğru bir şekilde anlatmaya çalışacağım. Açıkça ifade edilen gerçeklerin, inandırıcılığı zorlayacağını biliyorum.

Ülkenin genel seçim arifesinde olduğunu ve Liberal Parti'nin Liberal kadınların yardımına ihtiyacı olduğunu unutmayın. Bu gerçek, Uzlaşma Yasası'nın kabul edilmesini talep eden çok sayıda kadının toptan tutuklanmasını ve hapse atılmasını
Hükümet açısından son derece istenmeyen bir hale getirdi. Kadın Liberal Federasyonları da Uzlaşma Yasası'nın kabul edilmesini istiyordu, ancak bunun için savaşmaya hazır değillerdi. Hükümetin korktuğu şey, Liberal kadınların bizim acılarımızdan etkilenerek parti için seçim çalışmaları yapmaktan kaçınmalarıydı. Bu yüzden Hükümet, Kadın Hakları Savunucularının cezalandırılacağı, geri çevrileceği ve Meclise ulaşma amaçlarında yenileceği ancak tutuklanmayacakları bir plan tasarladı. Açıkça polisin sokaklarda bulunması ve kadınların bir üniformalı veya üniformasız polisten diğerine atılması, onlara o kadar kaba davranılması ki, sadece dehşet onları geri dönmeye zorlasın diye emirler verildi. Emirler verildi diyorum ve bunun bir kanıtı olarak ilk olarak şunu belirtebilirim ki, polis daha önceki tüm durumlarda önce heyetleri geri çevirmeye çalışmış ve kadınlar ilerlemeye devam ettiğinde onları tutuklamıştı. Bazen bireysel polisler bize karşı acımasız ve kötü niyetli davranmıştı, ancak hiçbiri Black Friday'de gösterilen oybirliğiyle ve toptan vahşete benzemiyordu.

Hükümet, polisin kadınlara yönelik şiddetinin kalabalıklar tarafından taklit edileceğini çok büyük ihtimalle umuyordu, ancak bunun yerine kalabalıklar oldukça dost canlısıydı. Bizim için açık bir yol açmak için ittiler ve mücadele ettiler ve polisin çabalarına rağmen küçük heyetim Yabancılar Girişi'nin kapısına ulaşmayı başardı. Sokakları dolduran kalabalığın coşkulu tezahüratları arasında basamakları çıktık ve saatlerce orada durup bir daha asla görmeyi ummadığım bir manzaraya baktık.

İki veya üç dakikalık aralıklarla meydanda küçük kadın grupları belirdi ve Yabancılar Girişi'nde bize katılmaya çalıştılar. Üzerinde çeşitli sloganlar yazılı küçük pankartlar taşıyorlardı: "Asquith Tasarıyı Veto Etti", "Bir Tasarı Varsa Bir Yol Vardır", "Kadınların İradesi Asquith'in İradesini Yener" ve benzeri. Polis bu pankartları ele geçirdi ve parçalara ayırdı. Sonra kadınlara el koydular ve onları kelimenin tam anlamıyla bir adamdan diğerine fırlattılar. Polislerden bazıları yumruklarını kullanarak kadınların yüzlerine, göğüslerine, omuzlarına vurdular. Bir kadının üç veya dört kez hızla şiddetle yere atıldığını gördüm, sonunda kaldırıma yarı baygın bir şekilde uzandı ve ciddi bir durumda nazik yabancılar tarafından götürüldü. Her an mücadele daha da şiddetlendi, olay yerine daha fazla kadın geldi. Kadınlar, birçoğu sanatta, tıpta ve bilimde önde gelen, Avrupa'da üne sahip, suçlulara verilmeyecek muameleye tabi tutuldu ve hepsi barışçıl dilekçe hakkını ısrarla talep ettikleri için.

[İllüstrasyon: BLACK FRIDAY'DE SAATLERCE BU GİBİ SAHNELER CANLANDIRILDI

_Kasım, 1910_]

Bu mücadele yaklaşık bir saat sürdü, giderek daha fazla kadın polisi
aşarak geçerek Ev'in basamaklarına ulaştı.

Sonra atlı polisler kadınları geri çevirmek için çağrıldı. Ancak,
çaresizce kararlı olan kadınlar, atların nallarından veya polisin ezici şiddetinden korkmadıkları için amaçlarından sapmadılar. Ve şimdi kalabalıklar mırıldanmaya başladı. İnsanlar kadınların neden
dayak yediğini; eğer yasayı çiğniyorlarsa neden tutuklanmadıklarını; neden, eğer kanunu çiğnemiyorlarsa, rahatsız edilmeden devam etmelerine izin verilmiyordu. Uzun bir süre, yaklaşık beş saat boyunca, polis kadınları kovalamaya ve dövmeye devam etti, kalabalıklar savunmalarında giderek daha fazla
kargaşalık yarattı. Sonra, sonunda polis tutuklama yapmak zorunda kaldı. Yüz on beş kadın ve dört erkek, çoğu morarmış, boğulmuş ve başka şekillerde yaralanmış, tutuklandı.

Bütün bunlar Avam Kamarası dışında yaşanırken, Başbakan, Meclis'in daha aklı başında ve adaleti daha çok seven üyelerinden bazılarının tavsiyelerini inatla dinlemeyi reddediyordu. Keir Hardie, Sir
Alfred Mondell ve diğerleri, Bay Asquith'i heyeti kabul etmeye çağırdı ve Lord Castlereagh, Hükümetin bir teklifine değişiklik yapmaya kadar gitti, bu da Hükümeti Uzlaştırma Tasarısı'na derhal kolaylıklar sağlamaya zorlayacak başka bir teklifti. Olan biteni duyduk ve bir başka dost üyeyi çağırdım ve onları Lord Castlereagh'ın değişiklik önerisi lehine etkilemek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdim. Meydanda devam eden acımasız mücadeleye işaret ettim ve geri dönüp diğerlerine bunun durdurulması gerektiğini söylemelerini rica ettim. Ancak, şüphesiz bazıları
üzgün olsa da, değişiklik önerisi için en ufak bir şans olmadığına dair bana güvence verdiler.

"Avam Kamarası'nda tek bir _adam_ yok mu," diye haykırdım, "bizi savunacak, Meclis'in değişiklik önerisinin ilerlemesi gerektiğini görmesini sağlayacak biri?"

Belki de orada adamlar vardı, ancak elli iki kişi hariç hepsi parti sadakatlerini erkekliklerinden önce koydu ve Lord Castlereagh'ın önerisi Hükümetin kınanması anlamına geleceği için bunu desteklemeyi reddettiler. Ancak bu, Bay Asquith her zamanki kurnazca
gelecekte eylem vaadine başvurana kadar gerçekleşmedi. Bu durumda, ertesi Salı günü Hükümet adına bir açıklama yapacağına söz verdi.

Ertesi sabah, oy hakkı tutukluları polis mahkemesine çıkarıldı.
Ya da daha doğrusu, Emniyet Müdürü adına dava açan Bay Muskett, şaşkın yargıca, İçişleri Bakanı'ndan tüm tutukluların serbest bırakılması yönünde emir aldığını açıklarken, mahkeme salonunun dışında bekletildiler. Bay Churchill'in konuyu dikkatlice değerlendirdiği ve "kovuşturmaya devam ederek kamu yararı elde edilmeyeceğine ve buna bağlı olarak tutuklulara karşı hiçbir kanıt sunulmayacağına" karar verdiği açıklandı.

Mahkemede bastırılmış kahkahalar ve gazetelere göre bazı küçümseyici yuhalamalar yükseldi ve düzen sağlandığında tutuklular gruplar halinde getirilerek serbest bırakıldıkları söylendi.

Ertesi Salı günü W. S. P. U., Avam Kamarası'ndan gelen haberi duymak için Caxton Hall'da Kadın Parlamentosu'nun bir başka toplantısını düzenledi. Bay Asquith şunları söyledi: "Hükümet, hala iktidardaysa, bir sonraki Parlamento'da, özgürce değişiklik yapılabilecek şekilde çerçevelenmiş bir imtiyaz tasarısını etkili bir şekilde işleme koymak için olanaklar sağlayacaktır."
Bunun Parlamento'nun ilk yılında yapılacağına dair söz vermedi.

Uzlaşma Tasarısı için kolaylıklar talep etmiştik ve Bay Asquith'in vaadi bizi memnun etmek için çok belirsiz ve muğlaktı. Şimdi feshedilmek üzere olan Parlamento sadece on ay sürdü. Bir sonraki daha uzun sürmeyebilirdi. Bu nedenle, Bay Asquith'in vaadi her zamanki gibi hiçbir şey ifade etmiyordu. Kadınlara, "Downing Sokağı'na gidiyorum. Hadi gelin, hepiniz." dedim. Ve gittik.

Downing Sokağı'nda küçük bir polis gücü bulduk ve onların hattını kolayca aştık ve olay yerine polis takviyeleri gelmeseydi Başbakan'ın konutunu işgal edebilirdik. Bay Asquith beklenmedik bir şekilde ve düşündüğümüz gibi çok uygun bir zamanda ortaya çıktı. Ne olduğunu anlamadan önce kendini öfkeli Kadın Hakları Savunucuları tarafından
çevrelenmiş buldu. Polis tarafından kurtarılmadan önce çok yuhalandı ve söylendiğine göre çok sarsıldı. Taksi hızla
uzaklaşırken bir nesne camlardan birine çarptı ve camı kırdı.

Başka bir Kabine Bakanı, Bay Birrell, istemeden arbedeye
katıldı ve oldukça
iyi bir şekilde itildiğini kaydetmek zorundayım. Ancak bacağının kadınlar tarafından yaralandığı doğru değil.
Bir taksiye
atlamak için acele etmesi ayak bileğinin hafifçe burkulmasıyla sonuçlandı.

O gece ve ertesi gün Sir Edward Grey, Bay Winston Churchill, Bay Lewis Harcourt ve Bay John
Burns'ün evlerindeki pencereler kırıldı; ayrıca Başbakan ve Maliye Bakanı'nın resmi konutlarında da.

O hafta 160 Kadın Hakları Savunucusu tutuklandı, ancak cam kırma veya saldırı ile suçlananlar hariç hepsi serbest bırakıldı. Bu şaşırtıcı mahkeme eylemi iki şeyi ortaya koydu: Birincisi, İçişleri Bakanı, Oy Hakkı mahkumlarının kovuşturulması ve cezalandırılmasından sorumlu olmadığını söylediğinde, muazzam bir yalan söylemişti; ikincisi, Hükümet, vatandaşlık için mücadele eden iyi karakterli kadınların hapsedilmesinden sorumlu olmanın kötü seçim taktikleri olduğunu tamamen anlamıştı.

BÖLÜM VIII

Önceki bölümde anlatılan olaylardan hemen sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikinci turum için yola çıktım.
Daha önce çoğu insanın sadece erkekler ve kadınlar arasında eşit siyasi haklar lehine akademik bir teori olduğu bir yerde, tamamen canlı ve ilerici bir oy hakkı hareketi bulduğum için çok mutluydum. Brooklyn'de düzenlediğim ilk toplantım, tıpkı memleketimizdeki militan oy hakkı savunucuları gibi, şehrin ana caddelerinde yürüyen sandviç kadınlar tarafından duyurulmuştu. Sokak toplantılarının artık New York'ta günlük bir olay olduğunu gördüm. Kadınlar
Siyasi Birliği bir seçim politikası benimsemişti ve seyahat ettiğim ülkenin en batısına kadar, kadınların oy hakkı tartışmaları yerine siyasi eylemin gerekliliğine uyandıklarını gördüm.

Amerika'ya ikinci ziyaretim, tıpkı ilk ziyaretim gibi, hafızamda
üzüntüyle bulutlandı. İngiltere'ye dönüşümden çok kısa bir süre sonra sevgili kız kardeşim Bayan
Mary Clarke öldü. Kadın hakları savunucusu ve Kadınların Sosyal ve Politik Birliği'nde değerli bir çalışan olan kız kardeşim, Kara Cuma günü Parlamento Meydanı'nda şok edici bir şekilde kötü muameleye uğrayan kadınlardan biriydi. Ayrıca birkaç gün sonra, resmi bir ikametgahın penceresine taş atarak Hükümete karşı protestolarını
kayıt altına alan kadınlardan biriydi. Bu eyleminden dolayı bir aylığına Holloway
hapishanesine gönderildi. 21 Aralık'ta serbest bırakıldığında, onu en iyi tanıyanlar için, Kara Cuma'nın korkunç deneyimi ve sonrasındaki hapis deneyiminden dolayı sağlığının ciddi şekilde bozulduğu açıktı. Noel günü aniden öldü ve tüm arkadaşlarının derin üzüntüsüne neden oldu. O gün feda edilen tek hayat onunki değildi. Başka ölümler de oldu, çoğunlukla aşırı zorlanmadan zayıflayan kalplerden. Bayan Henria Williams, 2 Ocak 1911'de kalp yetmezliğinden öldü. Bayan Cecelia Wolseley Haig bir diğer kurbandı. Black Friday'deki kötü muamele, bir yıllık yoğun acıdan sonra 21 Aralık 1911'de ölümüyle sonuçlanan acı verici bir hastalığa yakalanmasına neden oldu.

İngiltere'deki oy hakkı hareketi sırasında ölen veya ömür boyu sakat kalan tüm kadınların tam listesini yayınlamak mümkün değildir. Birçok vakada ayrıntılar hiçbir zaman kamuya açıklanmadı ve bunları burada kaydetme özgürlüğüm olduğunu düşünmüyorum. Kamu malı olan çok ünlü bir vaka, Uzlaştırma Komitesi'nin başkanlığını yapan Lytton Kontu'nun kız kardeşi Leydi Constance Lytton'ın vakasıdır. Leydi Constance, 1909'da oy hakkı faaliyetleri sonucunda iki kez hapse girmişti ve her iki durumda da rütbesi ve aile nüfuzu nedeniyle özel ayrıcalıklara sahipti. Protestolarına ve diğer seçmen hakları tutuklularıyla aynı muameleyi görmesi için yaptığı samimi yalvarışlara rağmen, züppe ve korkak yetkililer Leydi Constance'ın hastane hücrelerinde tutulması ve cezasının
sona ermesinden önce taburcu edilmesi konusunda ısrar ettiler. Bu, onun sağlıksızlığı bahanesiyle yapıldı ve kalp kapakçığı hastalığından muzdarip olduğu doğruydu.

[İllüstrasyon: BLACK FRIDAY'DEKİ İSYAN SAHNELERİ

_Kasım, 1910_]

Bu ayrımcılıkta yoldaşlarına yapılan adaletsizliğin verdiği acıyla, Leydi Constance Lytton seçmen hakları hareketinin tarihinde kaydedilecek en kahramanca eylemlerden birini yaptı. Güzel saçlarını kesti ve başka şekillerde kendini gizledi, ucuz ve çirkin
giysiler giydi ve "Jane Warton" olarak Newcastle'da bir gösteriye katıldı, yine tutuklandı ve hapse atıldı. Bu sefer yetkililer ona sıradan bir tutuklu gibi davrandılar. Kalbini test etmeden veya yeterli bir tıbbi muayene yapmadan, onu zorla beslemenin dehşetine maruz bıraktılar. Kırılgan yapısı nedeniyle her seferinde korkunç mide bulantısı çekti ve bir keresinde doktorun giysileri kirlendiğinde, aşağılayıcı bir şekilde yanağına
vurdu. Bu muamele, tutuklunun kimliği aniden öğrenilene kadar devam etti. Elbette hemen serbest bırakıldı, ancak bu deneyimden asla kurtulamadı ve şimdi umutsuz bir sakat.[2]

Tam burada şunu söylemek istiyorum ki, dışarıdaki iyi niyetli dostlar, kendimizi bu dava uğruna şehit etmek istediğimiz için hapishane, açlık grevleri ve zorla besleme gibi dehşetlere maruz kaldığımızı
söyleyenler, kesinlikle ve tamamen yanılıyorlar. Biz asla şehit olmak için
hapishaneye gitmedik. Vatandaşlık haklarını elde etmek için oraya gittik. Yasaları çiğnemeye razıydık ki
insanları bize yasa yapma hakkı vermeye zorlayabilelim. İnsanlar vatandaşlıklarını bu şekilde
kazandılar. Mazzini, reformun yolunun her zaman
hapishaneden geçtiğini gerçekten söylüyor.

Ocak 1911'de gerçekleşen genel seçimin sonucu, Liberal Parti'nin tekrar iktidara gelmesiydi. Parlamento
31 Ocak'ta toplandı, ancak oturum resmen 6 Şubat'ta
Kral'ın konuşmasının okunmasıyla açıldı. Oturumun programında Lordlar'ın veto tedbiri, Özyönetim, Parlamento üyelerine ödeme
ve çoğul oylamanın kaldırılması yer alıyordu. Geçersiz sigorta da
bahsedildi ve yaşlılık emeklilik yasasına ilişkin bazı değişiklikler yapıldı. Kadınların oy hakkı
bahsedilmedi. Yine de, tek başına şanslıydık, oy pusulasındaki ilk üç yer Uzlaştırma Komitesi üyeleri tarafından güvence altına alındı. İrlandalı bir üye olan Bay Philips ilk sırayı aldı, ancak İrlanda partisi o oturumda herhangi bir yasa tasarısı sunmamaya karar verdiğinden, yerini yeni Uzlaştırma Yasası hakkında ikinci okuma tartışması yapmak amacıyla kullanacağını duyuran Sir George Kemp'e bıraktı. Eski yasa tasarısının başlığı "Kadın İşgalcilere Oy Hakkı Verme Yasası"ydı, bu da değişikliği zorlaştıran bir başlıktı. Yeni yasa tasarısı daha esnek bir başlık taşıyordu: "Kadınlara Parlamento Oy Hakkı Verme Yasası", böylece Bay Lloyd-George'un buna yönelik en makul itirazlarından birini ortadan kaldırıyordu. L10 meslek maddesi çıkarıldı ve bir diğer itiraz, yani "eşcinsel oy kullanma" olasılığı, yani zengin bir adamın kızlardan oluşan bir aileye oy hakkını, onları kendi mülkünün bir parçasının kiracısı yaparak vermesi, ortadan kaldırıldı. Uzlaştırma Yasası artık şöyleydi:
"1. Halkın Temsili Yasası (1884) kapsamında bir hanehalkı niteliğine sahip olan her kadın, seçmen olarak kaydedilmeye hak kazanır ve oy kullanmaya kaydolduğunda, nitelikli tesislerin bulunduğu ilçe veya beldede oy kullanabilir.

"2. Bu Yasanın amaçları doğrultusunda, bir kadın, bir koca ve bir eşin aynı Parlamento ilçesinde veya ilçe bölümünde seçmen olarak kayıtlı olmaması koşuluyla, evlilik yoluyla seçmen olarak kayıtlı olduğu için diskalifiye edilemez."

Bu yasa tasarısı, ilk yasa tasarısından daha sıcak bir onayla karşılandı, çünkü orijinal önlemin gerçekten demokratik olmadığını düşünen üyelerden oy alacağına inanılıyordu.
Yine de Başbakan, daha önceki tüm oy hakkı önlemlerine karşı olduğu gibi, buna da karşı çıkacağını ilk baştan gösterdi. Paskalya'ya kadar tüm Cuma günlerinin ve ayrıca özel üye yasa tasarıları için genellikle izin verilen Salı ve Çarşamba günlerinin Hükümet önlemlerinin değerlendirilmesiyle meşgul olacağını duyurdu. Bu keyfi karara karşı neredeyse hiç Liberal ses çıkmadı. İrlandalı üyeler, Özyönetim Yasası'na bir avantaj sağladığı için bundan gerçekten memnundu.
İşçi Partisi üyeleri kayıtsız görünüyordu ve koalisyonun geri kalanı kayıtsızdı. Arka sıralardan bir Liberal, Başbakan'a susturma işleminin gerçekleştirildiği nezaket için ayağa kalkıp teşekkür edecek kadar ileri gitti. Muhalefet biraz mücadele gösterdi, ancak Muhafazakarların öfkesi, partileri iktidara geldiğinde oluşturulan emsalin avantaja dönüştürülebileceği düşüncesiyle yumuşatıldı.

Ardından Sir George Kemp, Uzlaştırma Tasarısı'nın ikinci okuması için 5 Mayıs'ı seçeceğini duyurdu ve tasarıyı destekleyenler, çeşitli inançlarına göre, tasarının çıkarlarını ilerletmek için çalışmaya koyuldular. W. S. P. U.'nun inancı, Bay Asquith'in Hükümeti'nin, gerçekten zorlanana kadar tasarının geçmesine asla izin vermeyeceğiydi ve biz de Hükümet'ten tasarıya kolaylık sağlayacaklarına dair kesin bir söz almak için kendi yöntemlerimizi benimsedik.

O yılın nisan ayında nüfus sayımı yapılacaktı ve biz kadınlar adına bir
nüfus sayımı direnişi örgütledik. Yasalarımıza göre, tüm krallığın nüfus sayımı
her on yılda bir belirlenen bir günde yapılmalıdır.
Planımız, gerekli beyanları yapmayı reddederek
nüfus sayımının istatistiksel amaçlar için değerini düşürmekti. İki direniş yolu
kendini gösterdi. İlki ve en önemlisi, nüfus sayımı kağıtlarını doldurmayı
reddeden işgalcilerin doğrudan direnişiydi. Bu, sicili 5 TL para cezasına veya bir ay hapis cezasına açık hale getirdi ve bu nedenle önemli bir cesaret gerektiriyordu. İkinci direniş yolu ise kaçmaydı: sayım görevlilerinin nüfus sayımı yaptığı süre boyunca evden uzak durmak. Bu planı duyurduk ve hemen ardından kadınlardan muhteşem bir tepki ve muhafazakar halktan dehşet dolu bir onaylamama korosu geldi. _Times_ bu onaylamamayı önde gelen bir makalede dile getirdi ve ben de buna karşılık olarak protestomuzun nedenlerini açıkladım. "Nüfus Sayımı," diye yazdım, "halkın bir sayımıdır. Kadınlar, ulusal meclislerde temsil edilme ve vergilendirme amaçları için insan olarak sayılana kadar, sayılmayı reddedeceğiz." Kadınların ve çocukların korunması için erkeklerin yaptığı yasalar konusunda, kadınların yardımı olmadan, çok özel bir hissim var. Kötü kanun koruyucusu ve Doğum ve Ölüm Sicil Memuru olarak deneyimlerimden, bu yasaların ne kadar gülünç, hatta ne kadar trajik bir şekilde korumadan uzak olduğunu biliyorum. Örneğin, Bay Lloyd-George'un ününü dünyaya yayan 1906 tarihli övülen "Çocuk Sözleşmesi"ni ele alalım. Amacı çocuk yaşamının korunması ve iyileştirilmesi olan bu Yasanın hataları ve zulümleriyle bir cilt kitap doldurulabilir. Yasanın ayırt edici bir özelliği, çocukların ihmal edilmesinin sorumluluğunun çoğunu, İngiltere yasalarına göre ebeveyn olarak hiçbir hakları olmayan annelerin sırtına yüklemesidir. Bu türden özellikle dikkat çeken iki veya üç vaka bu sıralarda gündeme geldi ve nüfus sayımı direncine ek bir gerekçe sağladı. Annie Woolmore'un davası çok acıklıydı. Tutuklandı ve çocuklarını ihmal ettiği için altı hafta Holloway'e mahkûm edildi. Kanıtlar, kadının kocası ve çocuklarıyla birlikte, evde su olsa bile
temiz tutulması neredeyse imkansız olan
sefil bir kulübede yaşadığını gösteriyordu. Yoksulluktan zayıflamış ve sağlıksız olan zavallı ruh, kullandığı
tüm suyu çok uzak bir mesafeye taşımak zorundaydı. Çocuklar ve ev de çok kirliydi, bu doğruydu, ancak çocuklar iyi besleniyordu ve nazik davranıyorlardı. Çoğu zaman işsiz olan işçi koca, karısının "çocukları beslemek için kendini aç bıraktığını" ifade etti. Yine de, "Çocuklar Sözleşmesi"nin şartlarını ihlal etmişti ve hapse girdi. Kadın hakları savunucularının çabaları sayesinde affedildiğini ve daha iyi bir eve kavuştuğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Bir diğer dava da, kocası ve en küçüğü bir aylık olan yedi çocuğuyla birlikte tek bir sefil odada yaşamakla suçlanan Helen Conroy'un davasıydı. Yasaya göre annenin bu bebeği gece boyunca yanında tutması yasaktı, ancak aleyhindeki suçlamalardan biri de çocuğun nemli bir saman kutusunda uyurken bulunmasıydı. Şüphesiz bir beşik veya kuru saman kutusu tercih ederdi. Ancak korkunç yoksulluk beşiği imkansız hale getirdi ve apartmanın koşulları samanı nemli tuttu. Bu durumda her iki ebeveyn de üç ay boyunca ağır işlerde hapse gönderildi. Hakim, bu zavallı insanların yaşadığı evin iki yıl önce kınandığını ancak saygın bir mülk sahibinin hala kira topladığını söyledi. Kirayı ödeyemediği için evinden tahliye edilen bir başka zavallı anne, dört çocuğunu açık alana çıkardı ve bulunduğunda onlarla birlikte bir çakıl ocağında uyurken bulundu. Bir ay hapse gönderildi ve çocuklar yoksullar evine gitti.

Kadınların boyunduruk altına alınmasının mantıksal sonuçları olan bu zavallı anneler, kadınların kaderlerini özgürce belirleme hakkını reddeden bir Hükümete karşı neredeyse her türlü meydan okumayı haklı çıkarmak için başlı başına yeterlidir. 1 Nisan'a kadar Başbakan'dan hiçbir söz alınmamış olmasına rağmen, nüfus sayımına karşı direnişimizi gerçekleştirdik ve en başarılı şekilde gerçekleştirdik. Ülkenin dört bir yanındaki binlerce kadın iadeleri reddetti veya kaçındı. Ben nüfus sayımı kağıdımı "Oy yoksa nüfus sayımı da yok"
yazarak iade ettim ve diğer kadınlar da benzer mesajlarla bu örneği izledi. Bir kadın boşluğu tek erkek hizmetçisi hakkında tam bilgilerle doldurdu ve evinde çok sayıda kadın olduğunu ancak başka kimsenin olmadığını ekledi. Birmingham'da on altı zengin kadın evlerini kadın direnişçilerle doldurdu. Yerlerde, sandalyelerde ve masalarda
ve hatta banyolarda uyudular. Büyük bir kolejin başkanı binayı 300 kadına açtı. Diğer şehirlerdeki birçok kadın, evlerinden uzakta kalmak isteyen arkadaşları için gece boyunca süren partiler düzenledi. Bazı yerlerde, işgal edilmeyen evler geceliğine direnişçiler tarafından kiralandı ve çıplak tahtaların üzerinde yattılar. Bazı kadın grupları çingene minibüsleri kiraladı ve geceyi
bataklıklarda geçirdi.

Londra'da Nüfus Sayımı gecesi Queen's Hall'da harika bir konser verdik. Çoğumuz Trafalgar Meydanı'nda gece yarısına kadar dolaştık ve sonra sabaha kadar eğlendiğimiz Aldwich buz pateni pistine gittik. Bazıları
kayarken diğerleri izledi ve saatlerin geçmesine yardımcı olan hayranlık verici müzikal ve tiyatro eğlencesinin tadını çıkardı. Yanımızda tiyatro dünyasının en parlak yıldızlarından birkaçı vardı ve onlar da cömertçe katkıda bulundular. Pazar gecesi olduğu için başkan, şarkı veya başka bir
sahne yerine sanatçıların her birini bir "konuşma" için çağırmak zorundaydı. Yakınlardaki gece boyunca açık bir restoran büyük işler yaptı ve genel olarak direnişçiler çok iyi vakit geçirdi. Scala Tiyatrosu, bir başka gece boyunca eğlencenin sahnesiydi.

Hükümetin isyankar kadınlara ceza olarak ne tasarlayacağını görmek için epeyce merak vardı, ancak Hükümet cezalandırıcı bir eylemde bulunmanın imkansızlığını fark etti ve Yerel Yönetim Kurulu başkanı olarak nüfus sayımından sorumlu olan Bay John Burns, meseleyi cömertçe ele almaya karar verdiklerini duyurdu. Kaçamak cevapların sayısının önemsiz olduğunu söyledi. Ancak herkes bunun gerçeklerin tam tersi olduğunu biliyordu. [Resim: BU ŞEKİLDE KRALLIKTA BİNLERCE KADIN SAYIM GECESİ BOŞ EVLERDE UYUDU]

Uzlaştırma Tasarısı 5 Mayıs'ta tartışıldı ve 137'lik büyük bir çoğunlukla ikinci okumayı geçti. Ve şimdi halk ve basının bir bölümü, Hükümetin Meclis'in şüphesiz iradesine boyun eğmesi ve tasarıya kolaylıklar sağlaması yönünde güçlü bir talepte birleşti. Uzlaştırma Komitesi, Başbakan'a, Avam Kamarası'nın kadınların oy hakkıyla ilgili tüm meseleyi ele alma fırsatına sahip olması gerektiği yönündeki seçim öncesi sözünü hatırlatmak için bir üye heyeti gönderdi, ancak yalnızca konuyu ele aldığına dair güvence alabildiler. Ayın sonlarında Meclis'te, Hükümet'in o oturumda kolaylıklar sağlamayacağı duyuruldu, ancak yeni yasa tasarısı Başbakan tarafından belirtilen koşulları yerine getirdiği ve artık değiştirilebildiği için Hükümet, mevcut Parlamento'nun bir oturumunda kolaylıklar sağlamanın kendi görevleri olduğunu kabul etti. Yasa tasarısı ikinci kez tekrar okunduğunda, ya oy pusulasında iyi bir yer edinmesinin bir sonucu olarak ya da (eğer bu olmazsa) bu amaçla bir Hükümet günü verilmesiyle, bir sonraki oturumda hazırlanacaklardı, bu sürenin, destekçileri tarafından daha sonraki aşamalar için makul olarak önerilen süre olduğunu anladıkları bir hafta olacaktı.

Bu taahhüt, W. S. P. U.'nun Kral'ın taç giyme töreniyle bağlantılı olarak militan bir gösteri yapmasını engellemek için yapıldı.

Keir Hardie, Hükümetin bir kapatma veya başka bir şekilde yasa tasarısının hafta içinde geçmesini sağlayıp sağlamayacağını sordu ve
Başbakan, "Hayır, bu tür bir güvence veremem.
Sonuçta, bu çok büyük bir sorun." diye yanıtladı.

Bu yanıt, Hükümetin sözünü pratikte değersiz kılıyor gibiydi. Uzlaşma Komitesi ayrıca yasa tasarısının görüşülme olasılığının farkına vardı ve Lord Lytton Bay Asquith'e bir mektup yazarak, sunulan olanakların akademik tartışmalar için değil, yasa tasarısını yürürlüğe koymak için etkili bir fırsat sağlamak için olduğuna dair güvence istedi. Ayrıca, sunulan haftanın katı bir şekilde yorumlanmaması gerektiğini, ancak komite aşamasının zamanında tamamlanması koşuluyla, rapor ve üçüncü okuma aşamaları için ek günlerin gelebileceğini söyledi. Ayrıca, kapanıştan yararlanmak için makul bir fırsat da istendi. Lord Lytton'ın mektubuna Başbakan şu şekilde yanıt verdi:

_Sevgili Lytton_--Kadınların Seçmen Hakları Yasası konusundaki mektubunuza cevaben, Sir Edward Grey'in Ulusal Liberal Kulübü'nde yaptığı ve Hükümetin niyetini doğru bir şekilde ifade eden bir konuşmada yakın zamanda yaptığı bazı gözlemlere sizi yönlendirmek istiyorum.

(Sizin özel sorularınızı yanıtlamak için) şu sonuç çıkar: Teklif edilen "hafta" makul bir esneklikle yorumlanacak, Hükümet kapanışın uygun şekilde kullanılmasına makul bir engel

koymayacak ve (önerdiğiniz gibi) yasa tasarısı önerilen sürede komiteden geçerse, rapor ve üçüncü okuma için gereken ek günler reddedilmeyecektir.

Hükümet, yasa tasarısının esasları konusunda fikir ayrılığına düşmüş olsa da, son genel seçimden önce onlar adına verdiğim olanaklarla ilgili vaadi sadece
metinde değil ruhunda da yürürlüğe koyma kararında hemfikirdir.
Saygılarımla,
H. H. ASQUITH.

Bu noktaya kadar şüpheci olan W. S. P. U. artık Hükümetin yasa tasarısına gelecek yıl tam olanaklar sağlama vaadinde samimi olduğuna ikna olmuştu.
Queen's Hall'da neşeli bir kitle toplantısı yaptık ve ben yine Hükümete karşı savaşın
sona erdiğini ilan ettim. Yeni politikamız, 1912'de zaferi kesinleştirmeyi amaçlayan büyük bir tatil kampanyasının başlatılmasıydı. Seçmenler harekete geçirilmeli, Parlamento üyeleri sadakatlerine bağlı kalmalı. Kadınlar, ülkenin sosyal refahını hayati derecede etkileyen soruların önlerine getirilebilmesi için örgütlenmeli. Ben, tatil çalışmalarımı İskoçya ve Galler'de yapmayı seçtim.

Güvenimizin geniş halk kitleleri tarafından tamamen paylaşıldığını söyleyebilirim. Bay Asquith'in sözüne olan inanç, _The Nation_'da yayınlanan bir başyazıda doğru bir şekilde yansıtılmıştır: "Başbakan, Lord Lytton'a yazdığı ve geçen cumartesi günkü gazetelerde çıkan açık ve gönülsüz mektubu imzaladığı andan itibaren, kadınlar yasal formaliteler dışında, seçmen ve vatandaş oldular. En azından iki yıldır, hatta daha uzun süredir, Avam Kamarası'nın inançlarını bir yasanın kesin diline çevirmesi için tam ve adil bir fırsattan başka hiçbir şey eksik olmadı. Bu fırsat, gelecek oturum için vaat edildi ve başarıyı garanti eden şartlar ve koşullar altında vaat edildi." Düşündüğümüz gibi, korkmamız gereken tek şey yasa tasarısına yönelik yıkıcı değişikliklerdi ve benimsediğimiz yeni ara seçim politikasında, yalnızca Uzlaşma Komitesi'nin yasa tasarısını geçirmesini desteklemeyi değil, aynı zamanda komitenin tehlikeli olduğunu düşündüğü herhangi bir değişikliğe karşı oy kullanmayı da reddeden her partiden tüm adaylara karşı çalıştık. Her türlü felaket olasılığını ele aldığımıza inanıyorduk. Ancak Asquith Bakanlığı'nın ihaneti ve soğukkanlı yalan söyleme kapasiteleri hakkında henüz öğreneceğimiz bir şey vardı. Bay Lloyd-George, baştan beri yasa tasarısının açık bir düşmanıydı, ancak Başbakanın samimiyetinden şüphemiz olmadığı için, yalnızca Bay Lloyd-George'un Hükümetin ana gövdesinden ayrıldığı ve muhalefetin kendi kendini kurmuş lideri haline geldiği sonucuna varabildik. Büyük bir Liberal gruba yaptığı bir konuşmada Bay Lloyd-George, Liberal üyelerden, böyle bir önlemin Başbakan'ın gelecek oturumdaki tesisler için verdiği sözü talep edebilmesi için, "demokratik bir önlem" için bir yer için oy kullanmaları istenmesini tavsiye etti. Bir veya iki konuşmasında, başka bir oy hakkı tasarısı sunma olasılıklarına belirsiz göndermelerde bulundu. Kendi fikri, tüm seçmenlerin eşlerine oy hakkı vermek için tasarıyı değiştirmekti - evli kadınları, kocalarının niteliklerine göre seçmen yapmak. Böyle bir değişikliğin kaçınılmaz etkisi, tasarıyı mahvetmek olurdu çünkü tasarının orijinal hükümlerinden yararlanacak bir buçuk milyona ek olarak yaklaşık 6.000.000 kadına oy hakkı tanıyacaktı. Seçmen kitlesine böyle toptan bir ekleme İngiltere'de hiç görülmedi; 1832 Reform Tasarısı ile oy hakkı tanınan sayı yarım milyondan biraz fazlaydı. 1867 Reform Tasarısı bir milyon yeni seçmen kabul etti ve 1884 Reform Tasarısı belki iki milyon. Bay Lloyd-George'un teklifinin saçmalığı o kadar büyüktü ki, onu ciddiye almadık. Ağustos ayında bir gün, bir Galli üye olan Bay Leif Jones, Meclis kürsüsünden Başbakana, Uzlaştırma Tasarısı için verdiği kolaylıkların bir sonraki oturumda yalnızca bu yasa için talep edildiğinin farkında olup olmadığını sorana ve ayrıca, söz verilen kolaylıkların ikinci okumayı sağlayabilecek ve değişiklik yapılabilecek başka herhangi bir oy hakkı tasarısına eşit şekilde verileceği yönünde bir açıklama isteyene kadar, muhalefetinin bizi ciddi şekilde endişelendirmesine izin vermedik. Bay Lloyd-George, Hükümet adına konuşarak, aynı konuda birden fazla yasa tasarısına kolaylık sağlamayı taahhüt edemeyeceklerini, ancak bu testleri karşılayan ve ikinci bir okuma sağlayan herhangi bir yasa tasarısının, taahhütleri dahilinde olduğunu kabul edeceklerini söyledi.

Kutsal bir vaatten bu şekilde açıkça kaçınılması karşısında şaşkına dönen Lord Lytton, Başbakana tekrar bir mektup yazarak tüm konuyu gözden geçirdi ve Hükümetin niyetlerine dair başka bir açıklama istedi. Bay Asquith'in cevabının metni şöyledir:

_Sevgili Lytton_--Hükümet tarafından ve adına, Uzlaşma Yasası'na kolaylık sağlama konusunda verilen sözlerin hem harfiyen hem de ruhen kesinlikle yerine getirileceğini söylemekten çekinmiyorum.
Saygılarımla,
H. H. ASQUITH.
23 Ağustos 1911.

Yine güvence altına alındık ve Başbakan'ın sözüne olan güvenimiz kampanya boyunca sarsılmadı, ancak Bay Lloyd-George
yasa tasarısı için verilen olanakların vaatlerinin tamamen yanıltıcı olduğuna dair ipuçları vermeye devam etti. Ona inanamadık ve iki ay sonra Amerika'da bana "İngiliz kadınları ne zaman oy kullanacak?" diye sorulduğunda, "Gelecek yıl" diye kesin bir şekilde yanıtladım.

Bu, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin 1911 Yıllık Kongresi'ne katıldığım Kentucky, Louisville'deydi.

Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığım bu üçüncü ziyareti özel bir zevkle hatırlıyorum. New York'ta Dr. ve Bayan John Winters Brannan'ın konuğuydum ve tüm şehir hastanelerinin başında olan Dr. Brannan'ın nezaketi sayesinde Amerika'nın ceza sistemi ve kurumsal yaşamı hakkında bir şeyler gördüm. Blackwell Adası'ndaki yoksul evini ve cezaevini ziyaret ettik ve bu yerlerin örnek kurumlar olarak görülmediği söylenmesine rağmen, okuyucularıma kadınların siyasi özgürlüklerini kazanmaya çalıştıkları için cezalandırıldığı İngiliz hapishanelerinden sonsuz derecede üstün olduklarını temin edebilirim. Amerikan hapishanelerinde, bazı temel ihtiyaçlardan yoksun olmalarına rağmen, tek kişilik bir hücre, sessizlik kuralı veya resmiyetin ölümcül havasını görmedim. Yemekler lezzetli ve çeşitliydi ve her şeyden önemlisi, İngiltere'de neredeyse hiç bulunmayan memurlar ve mahkumlar arasında bir nezaket ve iyi his havası vardı. Ancak, sonuçta, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi diğer ülkelerde de, oy hakkı olmayan kadınlar ile Devlet arasındaki ilişki sorunu
çözülmemiş ve tatmin edici olmaktan uzaktır. Bir gece arkadaşlarım beni o kasvetli
ve korkunç kuruma, Kadınlar İçin Gece Mahkemesi'ne götürdüler. Hakimle birlikte kürsüye oturduk ve o da bize her şeyi çok nazik bir şekilde anlattı.
Bütün bu iş yürek parçalayıcıydı. Tek bir istisna dışında tüm kadınlar --yaşlı bir ayyaş-- fuhuşla suçlandı. Çoğu
doğası gereği yüksek rütbeli insanlardı. Her şey çok umutsuz görünüyordu ve kötü bir sistemin
kurbanı oldukları açıktı. Mahkumiyetleri önceden belliydi.

Hakim, çoğu durumda oraya gelmelerinin sebebinin
ekonomik olduğunu söyledi. Çok basit bir şekilde, sadece işsizken sokağa çıktığını ve
çalışırken haftada 8 dolar kazandığını söyleyen küçük bir puro üreticisinin davası çok trajik ve dokunaklıydı. Bundan sonra Gece Mahkemesi'ni konuşmalarımdan uzak tutamadım. Kadınların hayatlarındaki tüm korkunç adaletsizlik orada da yansımış gibiydi.

Bu ziyaretimde Pasifik Kıyısı'na kadar batıya gittim, Noel gününü Seattle'da geçirdim ve ilk kez kadınların ve erkeklerin tam eşitlikle var olduğu bir topluluk gördüm. Keyifli bir deneyimdi. Üyelerimize yazdığım mektupta, batı eyaletlerindeki erkekler gözüme hevesli, ciddi, kaba adamlar gibi göründü, büyük bir aceleyle büyük bir topluluk
kuruyorlardı, ancak kadınlara gösterilen saygı, nezaket ve şövalyeliği, ziyaret etme ayrıcalığına sahip olduğum o tek Oy Hakkı Eyaleti'nde hiç görmedim.

Ancak hikayemi biraz abartıyorum. Kasım ayında, Minneapolis şehrindeyken, İngiliz kadın hakları savunucularına
ezici bir darbe indi. Bunu gazetelerdeki telgraflar ve özel telgraflar aracılığıyla öğrendim ve o kadar şaşırdım ki, kendimi hemen hemen tüm görevlerimi yerine getirmeye zorladım. Haber, Hükümetin verdiği sözü bozduğu ve Uzlaşma Tasarısı'nı kasıtlı olarak yok ettiğiydi. Bu ihanet eylemini duyduğumda ilk çılgın düşüncem, tüm görevleri iptal etmek ve İngiltere'ye geri dönmek oldu, ancak daha sonra kalmaya karar vermem doğru karardı, çünkü evdeki kadınlar, zaman kaybetmeden, Birliğimizin üyelerinin her eyleminin karakteristiği olan o anlayışla yönlendirilen cevap darbesini vurdular. 11 Ocak 1912'ye kadar İngiltere'ye dönmedim ve o zamana kadar büyük işler başarılmıştı. Hareketimiz yeni ve daha güçlü bir militanlık aşamasına girmişti. DİPNOT:

[2] Leydi Constance Lytton'ın hikayesi, "Hapishaneler ve Mahkumlar" adlı kitabında heyecan verici bir şekilde anlatılmıştır, Heinemann.

KİTAP III

KADIN DEVRİMİ

BÖLÜM I

Parlamento 25 Ekim 1911'de yeniden toplanmıştı ve Hükümetin ilk hareketi, en azından söylemek gerekirse, pek de uygunsuz değildi. Başbakan iki önerge sundu, birincisi oturumun geri kalanında Meclis'in tüm zamanını alma yetkisi veriyordu ve ikincisi, Noel'den önce önlemi zorlamak için Sigorta Tasarısı'nın tartışılmasını yasaklıyordu. Bu tasarıdaki kadınlarla ilgili maddelere yalnızca bir gün ayrılmıştı. Bu maddeler son derece adaletsizdi; yaklaşık dört milyon kadına hastalık sigortası ve hiç kadına işsizlik sigortası sağlıyordu. Yasa tasarısının hükümleri uyarınca on bir milyon erkek hastalığa karşı güvence altına alındı ​​ve yaklaşık iki buçuk milyon erkek işsizliğe karşı güvence altına alındı. Kadınlara erkeklerle aynı prim karşılığında daha düşük faydalar sağlandı ve aile gelirinden ödenen primler yalnızca erkeklerin hesabına yatırıldı. Taslak halindeki yasa tasarısı, hayatlarını evde aile için çalışarak geçiren eşler, anneler ve kızlar için hiçbir sigorta türü sağlamadı. Çoğu erkeğin kadınların tek meşru eylem alanı olduğu konusunda hemfikir olduğu evde kalmaları nedeniyle kadınları cezalandırdı. Değiştirilen yasa tasarısı, istemeyerek de olsa, annelik yardımlarının yanı sıra, çalışan eşler için oldukça zor şartlarda küçük bir sigortaya izin verdi.

Bu nedenle, yeniden seçilen Hükümetin kadınlara yönelik ilk söylemi
aşağılamaydı; ve bunu, 7 Kasım'da, Hükümetin bir sonraki oturumda erkeklik oy hakkı tasarısı sunmayı planladığına dair neredeyse
inanılmaz duyuru izledi. Bu duyuru Avam Kamarası'nda değil, genel yetişkin oy hakkını savunan küçük bir grup olan
Halkın Oy Hakkı Federasyonu'ndan bir erkek heyetine yapıldı. Çok özel olarak düzenlenen heyet, Bay Asquith ve o zamanki Elibank Başkanı (Liberal Parti Başkanı) tarafından kabul edildi. Sözcü, Bay Asquith'ten yetişkin kadınlar da dahil olmak üzere genel yetişkin oy hakkı için bir Hükümet tedbiri getirmesini istedi. Başbakan, Hükümetin Uzlaşma Tasarısı için olanaklar taahhüt ettiğini ve kadınların oy hakkı konusunda gidebilecekleri en ileri noktanın bu olduğunu söyledi. Ancak, Hükümetin bir sonraki oturumda mevcut oy hakkı yeterliliklerini ortadan kaldıracak ve tek bir ikamet yeterliliğiyle değiştirecek gerçek bir reform tasarısını sunmayı ve tüm aşamalarından geçirmeyi amaçladığını ekledi. Tasarı yalnızca yetişkin erkekler için geçerli olacak ancak Avam Kamarası'nın bu uzatmayı ve değişikliği yapmayı istemesi durumunda kadınlara oy hakkı değişikliğine açık olacak şekilde çerçevelenecekti. Bu önemli duyuru gökten inen bir şimşek gibi geldi ve Hükümetin kadınlara ihaneti güçlü bir şekilde kınandı. _Saturday Review_ şunları söyledi:

Kesinlikle hiçbir talep, hiçbir talep hayaleti olmadan, erkekler için daha fazla oy
ve tüm itirazların ötesinde kadınlar için çok güçlü bir oy talebiyle, Hükümet Erkeklik Oy Hakkı Yasa Tasarısı'nı duyurdu ve diğer sorudan dikkatlice kaçındı! Açıkça, açıkça ilan edilmiş bir seçim bölgesi düzenlemesi
planı için hiçbir Hükümet kesinlikle bunu yenemedi.

_Daily Mail_, "Bay Asquith'in önerdiği politikanın
kesinlikle savunulamaz" olduğunu söyledi. Ve _Evening Standard ve Globe_ şunları söyledi: "Biz
kadınların oy hakkının dostu değiliz, ancak Hükümetin benimsediği tutumdan
daha aşağılık bir şey hayal etmek zor."

Hükümet, kadınlara oy hakkı değişikliği olasılığına ilişkin sahtekârca referanslarıyla
birini aldatmayı umuyorsa,
hayal kırıklığına uğradılar. _Evening News_ şöyle dedi:

Bay Asquith'in bomba haberi Uzlaşma Tasarısı'nı paramparça edecek, çünkü erkekler için erkeklik oy hakkı ve kadınlar için mülkiyet niteliği olması
imkansız. Doğru, Başbakan kadınların oy hakkı sorununu Meclis'e bırakmayı kabul ediyor,
ama Meclis'in kararının ne olacağını gayet iyi biliyor.
Uzlaşma Tasarısı'nın bir şansı vardı, ama daha büyük önlemin hiç şansı yok.

Bu gazete liderlerinden alıntı yaparak, Hükümet'in eylemi hakkındaki görüşümüzün
basın tarafından bile paylaşıldığını gösterdim. Kadınların
bir milyonluk çoğunlukta olduğu bir ülkede evrensel oy hakkı
bu kitabın herhangi bir okuyucusunun ömrü boyunca gerçekleşmesi pek olası değil ve Hükümet'in olası bir değişiklik teklifi,
kadın hakları savunucularına yönelik
açıkça bir hakaretten başka bir şey değildi.

Ateşkes, doğal olarak, aniden sona erdi. W. S. P. U. Başbakana, Hükümetin duyurusuyla ilgili endişelerin oluştuğunu ve buna göre 21 Kasım akşamı Kadınlar Sosyal ve Politik Birliği'ni temsil eden bir heyetin kendisine ve Maliye Bakanı'na hizmet etmek üzere gönderilmesine karar verildiğini belirten bir mektup yazdı. Heyetin amacı, önerilen erkeklik oy hakkı tasarısının terk edilmesini ve bunun yerine erkeklere ve kadınlara eşit oy hakkı veren bir Hükümet tedbirinin getirilmesini talep etmekti. Benzer bir mektup Bay Lloyd-George'a da gönderildi. W. S. P. U. daha önce altı kez kriz durumlarında Bay Asquith ve her seferinde reddedilmişlerdi. Bu sefer Başbakan, 17 Kasım'da çeşitli oy hakkı topluluklarından bir heyet kabul etmeye karar verdiğini söyledi, "eğer isterseniz kendi topluluğunuz da dahil." Her topluluğun, Başbakan ve Maliye Bakanı tarafından kabul edilecek heyete dört temsilci ataması önerildi.

Dokuz oy hakkı topluluğu toplantıya temsilci gönderdi, bizim temsilcilerimiz Christabel Pankhurst, Bayan Pethick Lawrence, Bayan Annie Kenney, Leydi Constance Lytton ve Bayan Elizabeth Robins'ti.
Christabel ve Bayan Lawrence Birlik adına konuştular ve iki Bakanı yüzlerine karşı kadınları büyük ölçüde kandırmak ve yanlış yönlendirmekle suçlamaktan çekinmediler. Bay Asquith, heyete verdiği yanıtta bu suçlamalara kızdı.

Uzlaşma
Tasarısı ile ilgili sözünü tuttuğunda ısrar etti. Kadınlar reform
tasarısı için bir değişiklik yapmaktansa, Tasarıya kolaylıklar sağlamaya tamamen istekliydi. Dahası, herhangi bir yeni duyuruda bulunduğunu reddetti. 1908'de, Hükümetin Parlamento sona ermeden önce bir erkeklik oy hakkı tasarısı
sunmayı kutsal bir görev olarak gördüğünü açıkça beyan etmişti. Hükümetin bu bağlayıcı yükümlülüğü yerine getirmediği doğruydu ve şu ana kadar bir erkeklik oy hakkı tasarısı hakkında hiçbir şey söylenmediği de doğruydu, ancak bu Hükümetin hatası değildi. Lord'un veto krizi, tasarıyı bir anlığına yerinden etmişti. Şimdi yalnızca 1908'de verdiği sözü ve Uzlaşma
Tasarısı'na kolaylıklar sağlama sözünü yerine getirmeyi teklif ediyordu. Her iki vaadi de yerine getirmeye hazırdı. O, bu vaatlerin birbiriyle bağdaşmadığını, bu nedenle ikisinin de yerine getirilmesinin imkansız olduğunu biliyordu ve Christabel bunu ona açıkça ve korkusuzca söyledi. "Biz
tatmin
olmadık" diye uyardı onu ve Başbakan da alaycı bir şekilde şöyle dedi: "_Seni_ tatmin etmeyi
beklemiyordum."

W. S. P. U.'nun cevabı anında ve güçlüydü. Bayan
Pethick Lawrence önderliğinde kadınlarımız taş ve çekiçlerle dışarı çıktılar ve İçişleri Bakanlığı, Savaş ve Dışişleri Bakanlığı, Eğitim Kurulu, Özel Konsey Ofisi, Ticaret Kurulu, Hazine, Somerset House, Ulusal Liberal Kulübü, birkaç postane, Eski Ziyafet Salonu, Londra ve Güney Batı Bankası ve Lord Haldane ve Bay John Burns'ün ikametgahı da dahil olmak üzere bir düzine başka binada yüzlerce pencere kırdılar. İki yüz yirmi kadın tutuklandı ve yaklaşık 150'si bir haftadan iki aya kadar değişen sürelerde hapse gönderildi.

Bir bireysel protesto, kehanet niteliğinden dolayı bahsedilmeyi hak ediyor. Aralık ayında Bayan Emily Wilding Davison, Parlamento Caddesi Postanesi'ndeki bir posta kutusunu yakmaya teşebbüs ettiği için tutuklandı.
Mahkemede Bayan Davison, bunu hükümetin ihanetine karşı bir protesto ve Kral'ın konuşmasına kadınların oy hakkının dahil edilmesi talebi olarak yaptığını söyledi. "Protestonun ciddi olması gerekiyordu," dedi, "ve bu yüzden ciddi bir yol benimsedim. Geçmişte reform için yapılan ajitasyonlarda, cam kırma eyleminden sonraki adım, özel vatandaşların dikkatini bu reform sorununun hem kendilerinin hem de kadınların sorunu olduğu gerçeğine çekmek için kundakçılıktı."

Bayan Davison, bu eylemi nedeniyle altı ay hapis cezasına çarptırıldı.

Amerika turumdan bu duruma geri döndüm. Hapisteki yoldaşlarıma, ilk mahkumların bildiğinden daha iyi bir muamele yapıldığını düşünmenin rahatlığını yaşadım. 1910'un başlarından beri bazı tavizler verilmişti ve suçlarımızın siyasi karakteri kabul edilmişti. Adalete bu cüzi tavizlerin verildiği kısa
dönemde açlık grevi terk edildi ve hapishane en korkunç şey olan zorla beslemeden mahrum bırakıldı. Ancak durum yeterince kötüydü ve bunun
kolayca çok daha kötü olabileceğini görebiliyordum. Parlamento üyelerinin, ne kadar içtenlikle hissedilirse hissedilsin, sempatisinin artık en ufak bir faydasının olmadığı bir aşamaya gelmiştik. Üyelerimize bunu hatırlatarak, İngiltere'ye döndükten sonra yaptığım ilk konuşmalarda, daha fazla eyleme hazırlanmalarını istedim. Kadınların oy hakkı, Kral'ın bir sonraki konuşmasına dahil edilmezse, Hükümet'in oy hakkı sorununa
el atmasını kesinlikle imkansız hale getirmek zorunda kalacaktık.

Kral'ın, Parlamento Şubat 1912'de toplandığında yaptığı konuşmada, oy hakkı sorununa çok genel terimlerle değinildi. Oy hakkı ve seçmenlerin kaydıyla ilgili yasanın değiştirilmesi için önerilerde bulunulacağı belirtildi. Bu, Hükümetin bir erkeklik oy hakkı tasarısı veya bazı çevrelerde erkeklik oy hakkı tasarısının yerine geçmesi için önerilen çoğul oylamanın kaldırılması tasarısı sunacağı şeklinde yorumlanabilir. Hükümetin niyetleri hakkında kesin bir açıklama yapılmadı ve tüm oy hakkı sorunu belirsizlik bulutunda bırakıldı. Uzlaştırma Komitesi'nin Birlikçi üyesi Bay Agg
Gardner oy pusulasında üçüncü sırayı aldı ve Uzlaştırma Tasarısı'nı yeniden sunması gerektiğini duyurdu. Bu bizi pek ilgilendirmiyordu çünkü Uzlaştırma Tasarısı'yla sonsuza dek işimiz bitmişti. Bundan sonra W. S. P. U.'yu tatmin edecek tek şey bir Hükümet tedbiriydi çünkü Avam Kamarası'ndan yalnızca bir Hükümet tedbirinin geçmesine izin verileceği açıkça gösterilmişti. Yüce bir inançla, ya da daha doğrusu acınası bir siyasi anlayış eksikliğiyle, Kadın Liberal Federasyonu ve Ulusal Kadın Oy Hakkı Dernekleri Birliği, erkeklik oy hakkı tasarısına önerilen değişikliğe tam olarak güvendiklerini
söylediler, ancak bu umudun ne kadar boşuna olduğunu biliyorduk. Tek yolun, erkekler ve kadınlar için eşit oy hakkının ayrılmaz bir parçası olarak dahil edilmediği herhangi bir oy hakkı ölçüsüne kararlı bir şekilde karşı çıkmak olduğunu gördük.

16 Şubat'ta, bir önceki Kasım ayında gerçekleşen cam kırma gösterisi için iki ve üç ay hapis yatan bir dizi serbest bırakılmış tutukluya büyük bir karşılama toplantısı düzenledik.
Bu toplantıda durumu açıkça inceledik ve Hükümetin tehdit ettiği imtiyaz tasarısını ilerletmesini
önleyecek kadar güçlü olacağına inandığımız bir eylem planı üzerinde anlaştık. Bu vesileyle şunu söyledim:

"Gereksiz yere güçlü hiçbir silah kullanmak istemiyoruz. Taş argümanı, o zamana kadar geçerli resmi siyasi argüman
yeterliyse, o zaman asla daha güçlü bir argüman kullanmayacağız. Ve bu, bir dahaki sefere kullanacağımız
silah ve argümandır. Ve bu yüzden gösterimizdeki her gönüllüye şunu söylüyorum: 'Bu argümanı kullanmaya hazır olun.' Gösterinin sorumluluğunu ben üstleniyorum ve kullanacağım argüman bu. Bunu herhangi bir duygusal sebepten dolayı kullanmayacağım, en kolay ve en kolay anlaşılan sebep olduğu için kullanacağım. Kadınlar neden Parlamento Meydanı'na gidip dövülüp hakarete uğrasın ve en önemlisi taş attığımızdan daha az etki yaratsın? Bunu yeterince uzun süre denedik. Yıllarca hakaret ve saldırıya sabırla boyun eğdik. Kadınların sağlıkları
zarar gördü. Kadınlar hayatlarını kaybetti. Eğer bu başarılı olsaydı umursamamalıydık ama olmadı ve cam kırarak kendimize daha az zarar vererek daha fazla ilerleme kaydettik, bedenlerimizi kırmalarına izin verdiğimizden daha fazla. "Sonuçta, bir kadının hayatı, sağlığı, uzuvları cam levhalardan daha değerli değil midir? Buna şüphe yok ama en önemlisi, cam kırmak Hükümet üzerinde daha fazla etki yaratmıyor mu? Eğer bir savaştaysanız, bu sizin silah seçiminizi belirlemelidir. Peki, o zaman, eğer
sadece taşlar yeterli olacaksa, bu sefer deneyeceğiz. Çinli kadınların yaptığı gibi
kendimizi silahlandırmamızın asla gerekeceğini sanmıyorum, ancak gerekirse bunu yapmaya
hazır olan kadınlar var. Bu Birlik'te
kafamızı kaybetmeyiz. Biz sadece kazanmak için gitmek zorunda olduğumuz yere kadar gidiyoruz ve bu kampanya planının bu gece onurlandırdığımız arkadaşlarımız tarafından başlatıldığına ve bu sefer etkili olacağına dair tam bir inançla bu bir sonraki protesto gösterisine devam ediyoruz."

Militanlık mülkün tahribi şeklini aldığından beri, hem yurtiçinde hem de yurtdışında halk, cam kırma, posta kutularını ateşleme vb. eylemlerle oy arasındaki mantıksal bağlantı konusunda merakını dile getirmiştir. Bu merakı ancak tarihsel bilginin tamamen eksikliği mazur gösterebilir. Çünkü insanların siyasi özgürlüğünün her ilerlemesi şiddet ve mülkün tahribiyle işaretlenmiştir. Genellikle ilerleme, görkemli olarak adlandırılan savaşla işaretlenmiştir. Bazen de daha az görkemli kabul edilen ama en azından etkili olan isyanlarla işaretlenmiştir. Az önce alıntıladığım konuşmam muhtemelen okuyucuya şiddete ve yasadışı eyleme teşvik eden, kural olarak ve olağan koşullarda oldukça mazur görülemez şeyler gibi gelecektir. Peki, okuyucunun dikkatini bu bağlamda oldukça tuhaf bir tesadüfe çekmek istiyorum. Tam o konuşmayı yaparken, dinleyicilerime fiziksel isyanın politik gerekliliği konusunda tavsiyelerde bulunurken, hükümetin sorumlu bir üyesi, başka bir salonda, başka bir şehirde, dinleyicilerine tam olarak aynı şeyi söylüyordu. Bu Kabine Bakanı, Sayın C. E. H. Hobhouse, Bristol seçim bölgesindeki büyük bir oy hakkı karşıtı toplantıda, oy hakkı hareketinin politik bir sorun olmadığını, çünkü taraftarlarının bu hareketin arkasında büyük bir kamu talebinin olduğunu kanıtlayamadığını söyledi. "Oy hakkı talebi durumunda, 1832'de Nottingham Kalesi'ni veya 1867'de Hyde Park korkuluklarını açıklayan türden bir halk duygusal ayaklanması yaşanmadı. Halkın büyük bir duygu patlaması yaşanmadı." dedi. Bay Hobhouse'un değindiği "halkın duygusal ayaklanması", oy hakkı karşıtı Newcastle Dükü'nün şatosunun ve muhalefetin diğer liderlerinden birinin kır evi olan Colwick Kalesi'nin yerle bir edilmesiydi. O dönemin militan adamları, yakılmak üzere ıssız binaları seçmediler. Bu tarihi konutların ikisini de sahiplerinin başlarının üstünde yaktılar. Gerçekten de, Colwick Kalesi'nin sahibinin karısı o olayda şok ve maruziyet sonucu öldü. Hiçbir tutuklama yapılmadı, hiçbir adam hapse atılmadı. Aksine, Kral Başbakanı çağırdı ve oy hakkı tasarısına olumlu bakan Whig Bakanlarından istifa etmemelerini rica etti ve tasarıyı çöpe atan Lordlar'ın da aynı şeyi istediğini ima etti. Molesworth'un İngiltere Tarihi şöyle diyor:

Bu beyanlar kesinlikle gerekliydi. Tehlike yakındı ve Bakanlar bunu biliyorlardı ve halkı sakinleştirmek ve yasa tasarısının sadece ertelendiğini ve kesin olarak reddedilmediğini garanti etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar.

Halk bir süre buna inandı, ancak kısa süre sonra sabrını yitirdi ve
kadın hakları karşıtlarının yeniden faaliyete geçtiğine dair işaretler görünce
tekrar saldırganlaştılar. Bay Hobhouse'un konuşmasını yaptığı şehir olan Bristol ateşe verildi. Militan reformcular
yeni hapishaneyi, gümrük evlerini, Piskoposluk Sarayı'nı, Kraliçe Meydanı'nın her iki tarafını, Malikane Binası, gümrük binası, vergi dairesi, birçok depo ve diğer özel mülkleri yaktılar, hepsi 100.000 £'dan fazla değere sahipti - beş yüz bin dolar. Bu tür bir şiddetin sonucu ve daha fazla şiddet korkusuyla reform
yasa tasarısı Parlamento'dan aceleyle geçirildi ve Haziran 1832'de yasalaştı. İngiliz erkeklerinin siyasi ajitasyonuyla karşılaştırıldığında çok hafif olan gösterilerimiz 4 Mart'ta duyuruldu ve duyuru kamuoyunda büyük bir endişe yarattı. Sir William Byles, "İçişleri Bakanı'na, geçen Cuma gecesi Bayan Pankhurst'ün dinleyicilerini açıkça ve kesin bir şekilde şiddete ve mülkün tahribine teşvik eden ve taşlar yeterince etkili olmazsa ateşli silahların kullanılmasıyla tehdit eden konuşmasına dikkatinin çekilip çekilmediğini soracağını; ve Toplumu bu kanunsuzluk salgınından korumak için hangi adımları atmayı önerdiğini" bildireceğini bildirdi. Soru usulüne uygun olarak soruldu ve İçişleri Bakanı, konuşmaya dikkatinin çekildiğini ancak şu anda bundan daha fazlasını söylemenin kamu yararı açısından arzu edilmeyeceğini söyledi. Polis departmanı gösteriyi önlemek için ne tür hazırlıklar yaptıysa başarısız oldu çünkü her zamanki gibi polis departmanının ne yapacağını tam olarak hesaplayabiliyorduk ancak onlar bizim ne yapacağımızı
hesaplayamıyorlardı. 4 Mart için bir gösteri planlamıştık ve bunu duyurduk. 1 Mart için başka bir gösteri planladık ancak bunu duyurmadık. 1 Mart Cuma günü öğleden sonra geç saatlerde, Sendikanın Onursal Sekreteri Bayan Tuke ve diğer üyelerimizle birlikte bir taksiye binip Başbakan'ın resmi ikametgahı olan Downing Caddesi No. 10'a gittik. Taksiden inip taşlarımızı, dördünü, pencere camlarına fırlattığımızda saat tam beş buçuktu. Beklediğimiz gibi hemen tutuklandık ve Cannon Row polis karakoluna götürüldük. Sonraki saat Londra'da uzun süre hatırlanacak. Kadınların gösteriye gönüllü olarak katıldığı 
onbeşer dakikalık aralıklarla 
gösteriler işlerini yaptılar. İlk cam kırma olayı Haymarket ve Piccadilly'de gerçekleşti ve hem yayaları hem de polisi çok şaşırttı ve tedirgin etti. Çok sayıda kadın tutuklandı ve
herkes bunun olayı bitirdiğini düşündü. Ancak heyecanlı halkın ve hayal kırıklığına uğramış dükkan sahiplerinin ilk haykırışı dinmeden, polis tutuklularıyla birlikte karakola ulaşmadan önce,
tekrar camların uğursuz çarpışması ve kırılması başladı, bu sefer Regent Caddesi'nin ve Strand'in her iki tarafında. Polis ve halkın ikinci eylem sahnesine doğru öfkeli bir şekilde koşması başladı. Dikkatleri bu mahalledeki olaylarla meşgulken, kadınların üçüncü 
gösterileri Oxford Circus ve Bond Caddesi'ndeki camları kırmaya başladı. Gösteri, Strand'de birçok camın kırılmasıyla saat altı buçukta sona erdi. Daily Mail, gösterinin şu grafiksel anlatımını yaptı:

Kalabalık ve parlak ışıklı sokakların her yerinden
kırık camların şangırtısı duyuluyordu. İnsanlar yanlarındaki bir pencerenin
kırılmasıyla irkildi; aniden önlerinde başka bir şangırtı oldu;
sokağın diğer tarafında; arkalarında--her yerde. Korkmuş mağaza
çalışanları kaldırımlara doğru koştular; trafik durdu;
polisler oradan oraya koştular; beş dakika sonra sokaklar, her biri en yakın polis karakoluna götürülen bir kadın kurtarıcıyı çevreleyen heyecanlı grupların alayıydı.
Bu arada Londra'nın alışveriş bölgesi aniden
alacakaranlığa gömülmüştü. Panjurlar aceleyle takılmıştı; her taraftan demir perdelerin
çekilmesinin şangırtısı geliyordu. Komiserlerin ve dükkan sahiplerinin muhafızları hızla bindiler ve
görüntüdeki herhangi bir refakatsiz kadın, özellikle de elinde çanta varsa,
tehdit edici bir şüphe nesnesi haline geldi.

Bu gösterinin yapıldığı saatte Scotland Yard'da, önümüzdeki pazartesi gecesi camların kırılmasını önlemek için ne yapılması gerektiğini belirlemek üzere bir konferans düzenleniyordu. Ancak 4 Mart protestomuzun saatini duyurmamıştık. Konuşmamda sadece
4 Mart akşamı kadınları Parlamento Meydanı'nda toplanmaya davet ettim ve onlar da daveti kabul ettiler. Daily Telegraph şöyle diyordu:

Saat altıda mahalle Parlamento Binaları kuşatma
aşamasındaydı. Dükkan sahipleri hemen hemen her durumda
işyerlerini barikat altına aldılar, pencerelerden malları çıkardılar ve en kötüsüne
hazırlandılar. Saat altıdan birkaç dakika önce, yaklaşık üç bin polis memurundan oluşan büyük bir polis gücü,
Parlamento Meydanı, Whitehall ve bitişik sokaklara konuşlandırıldı ve Westminster Hall ve Scotland Yard'da büyük
yedekler toplandı. Sekiz buçukta Whitehall baştan sona polis ve halkla
dolmuştu. Atlı polisler Whitehall'da yukarı aşağı dolaşarak
insanların hareket halinde olmasını sağladılar. Hiçbir zaman tehlike belirtisi yoktu....

Gösteri sabah gerçekleşmişti, yüz veya daha fazla kadın sessizce Knightsbridge'e yürüdü ve tek başlarına sokaklarda yürürken geçtikleri neredeyse tüm camları yıktı. Polis şaşırarak ulaşabildikleri kadarını tutukladı, ancak kadınların çoğu kaçtı.

[İllüstrasyon: KIRIK PENCERE PANELİNİN TARTIŞMASI]

İki günlük çalışma için yaklaşık iki yüz kadın hakları savunucusu çeşitli polis karakollarına götürüldü ve günlerce kadınların uzun alayı mahkemelerde akın etti. Dehşete düşen yargıçlar kendilerini yalnızca eski isyancılarla değil, bazı durumlarda besteci Dr. Ethel Smyth gibi isimleri Avrupa çapında ünlü olan birçok yeni isyancıyla karşı karşıya buldular. Bu kadınlar, mahkemeye çıkarıldıklarında, pozisyonları ve amaçları hakkında açık ve net ifadeler kullandılar, ancak
sulh hakimleri amaçları incelemek için eğitilmediler. Sadece
yasaları ve çoğunlukla mülkiyeti koruyan yasaları düşünmek üzere eğitildiler. Kulakları, "Her yolu denedik - yürüyüşler ve toplantılar - ama hiçbiri işe yaramadı. Gösteriler denedik ve şimdi en sonunda camları kırmak zorunda kaldık. Keşke daha fazlasını kırsaydım. Hiç pişman değilim. Kadınlarımız grevdeki madencilerden çok daha kötü koşullarda çalışıyor. Çocuklarını büyütmek için mücadele eden dullar gördüm. Beşte sadece ikisi asker olmaya uygun. Bizimki gibi bir ülkenin ne faydası var? İngiltere kesinlikle düşüşte. Tek bir bakış açınız var ve o da erkeklerin bakış açısı ve erkekler ellerinden gelenin en iyisini yapmış olsalar da kadınlar ve kadınların görüşleri olmadan fazla ileri gidemezler. Bütünün düşünülemeyecek kadar korkunç bir karmaşa içinde olduğuna inanıyoruz." O sırada kömür madencileri korkunç bir greve girmişlerdi ve Hükümet liderleri tutuklamak yerine onlarla barışmaya çalışıyordu. Hakime bu gerçeği hatırlattım ve kadınların yaptıklarının madencilerin şiddetiyle karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu söyledim. Daha sonra şöyle dedim: "Umarım gösterilerimiz hükümete kadınların ajitasyonunun devam ettiğini göstermeye yeter. Aksi takdirde beni hapse gönderirseniz, Kabine Bakanlarının maaşlarını ve sizin maaşınızı da ödemeye yardımcı olmak zorunda olan kadınların, uymak zorunda oldukları yasaların yapımında söz sahibi olacaklarını göstermek için daha da ileri gideceğim." İki ay hapis cezasına çarptırıldım. Diğerleri bir haftadan iki aya kadar değişen cezalar alırken, değeri beş poundun üzerinde olan camları kırmakla suçlananlar daha yüksek mahkemelerde yargılanmak üzere gönderildi. Tutuklu olarak hapse gönderildiler ve sonumuz kasvetli kapıların ardındayken, sadece Holloway değil, diğer üç kadın hapishanesi de bu kadar fazla mahkûma yetecek kadar vergilendirildi.

Çoğumuz için fırtınalı bir hapisti. Kadınların çoğu, cezalarına ek olarak "ağır iş" cezası almıştı ve bu, o dönemde Suffragette'lere siyasi suçlular olarak tanınan ayrıcalıkların geri alınması anlamına geliyordu. Kadınlar açlık grevini bir protesto olarak benimsediler, ancak ayrıcalıkların geri verileceği yönündeki ipucu bana iletilince, grevin durdurulmasını önerdim. Tutuklular, onlarla birlikte egzersiz yapmama izin verilmesini talep ettiler ve bu yanıtlanmadığında, hücrelerinin camlarını kırdılar. Diğer oy hakkı tutukluları, kırılan camların sesini ve Marseillaise'in söylendiğini duyunca, hemen camlarını kırdılar. Kadın hakları savunucularının cezaevi disiplinine uysalca boyun eğdiği zamanlar çoktan geçmişti. Ve böylece, tutukluluğumun ilk günleri geçti.

BÖLÜM II

Panikleyen Hükümet, cam kırıcıların hapsedilmesiyle yetinmedi. Kör ve beceriksiz bir şekilde, tüm militan hareketi bir darbede yıkmak gibi imkansız bir
başarıyı gerçekleştirmeye çalıştılar. Hükümetler her zaman reform hareketlerini ezmeye, fikirleri yok etmeye, ölmeyen şeyi öldürmeye çalışmışlardır. Tarihin hiçbir Hükümetin bunu başaramadığını gösterdiğini dikkate almadan, eski, anlamsız şekilde denemeye devam ediyorlar.

Son bölümde anlatılan iki gösteriden önceki günlerde Clement's Inn'deki karargahımız polis tarafından sürekli gözetim altındaydı ve 5 Mart akşamı bir polis müfettişi ve büyük bir dedektif gücü aniden oraya baskın düzenledi ve Christabel Pankhurst ile Bay ve Bayan Pethick Lawrence'ın tutuklanması için emirler vardı. Bayan Tuke ve ben "belirli kişileri mülke kötü niyetli bir şekilde zarar vermeye teşvik etmekle" suçlanıyorduk.
Memurlar içeri girdiklerinde Bay Pethick Lawrence'ı ofisinde çalışırken, Bayan Pethick Lawrence'ı ise üst kattaki dairesinde buldular. Kızım binada değildi. Lawrence'lar kısa bir hazırlık yaptıktan sonra bir taksiyle Bow Street İstasyonu'na gittiler ve geceyi orada geçirdiler. Polis
ofisleri ele geçirdi ve dedektifler Christabel'i bulup tutuklamak için gönderildi. Ancak bu tutuklama asla gerçekleşmedi.
Christabel Pankhurst, insan avının eğitilmiş avcıları olan dedektiflerin ve üniformalı polislerin tüm gücünden kaçtı.

Christabel evine gitmişti ve ilk başta, Bay ve Bayan Pethick Lawrence'ın tutuklandığını duyduğunda, kendi tutuklanmasını hafife almıştı. Ancak, biraz düşünmesi, Birliğin alışılmış liderliğinden tamamen yoksun kalması durumunda ne kadar tehlikede olacağını gösterdi ve tutuklanmaktan kaçınmanın onun görevi olduğunu görerek, sessizce evden ayrıldı. O geceyi, ertesi sabah gerekli düzenlemeleri yapmasına yardımcı olan ve onu Londra'dan güvenli bir şekilde uzaklaştıran arkadaşlarıyla geçirdi. Aynı gece, o zamandan beri kaldığı Paris'e ulaştı. Kaçtığını öğrendiğimde rahatlamam çok büyük oldu çünkü Lawrence'lara ve bana ne olursa olsun, polisin merkezde tam kontrol sahibi olmasına rağmen hareketin akıllıca yönlendirileceğini biliyordum. Clement's Inn'deki ofisler, komplonun kanıtlarını elde etmek için kararlı bir çabayla polis tarafından iyice yağmalandı. Her masayı, dosyayı ve dolabı karıştırdılar, yanlarında iki taksi dolusu kitap ve kağıt götürdüler, bunların arasında tüm özel belgelerim, çocuklarımın bebeklik fotoğrafları ve kocamın bana uzun zaman önce gönderdiği mektuplar da vardı. Bunlardan bazılarını bir daha hiç görmedim. Polis ayrıca haftalık gazetemizin matbaasını da terörize etti ve gazete her zamanki gibi çıkmasına rağmen sütunlarının yaklaşık üçte biri boş bırakıldı. Ancak, ardından gelen boşluk sadece beyaz kağıt olan başlıklar çok dramatik bir etki yarattı. "Tarih Öğretir" başlığı boş bir alana yazıldı ve hükümetin tarihin öğrettiği bazı şeyleri halka bildirmeye istekli olmadığını açıkça gösterdi. "Kadınların Ilımlılığı", yok edilen paragrafın kadınların cam kırmalarının erkeklerin geçmişteki daha büyük şiddetiyle karşılaştırılmasını talep ettiğini öne sürdü. En anlamlısı, "Bir Meydan Okuma!" başlığı ve son sütunun altındaki Christabel Pankhurst ismi dışında
tamamen boş olan yazı işleri sayfasıydı. Hangi kelimeler daha gururlu bir meydan okumayı, daha amansız bir kararlılığı ifade edebilirdi? Christabel
gitmişti, Hükümetin pençesinden kurtulmuştu, ancak
alanın tam hakimiyetini elinde tutuyordu. Haftalarca onu arama çalışmaları aralıksız devam etti. Polis her tren istasyonunu, her treni, her deniz limanını aradı. Krallıktaki her şehrin polisi onun
portresiyle donatılmıştı. İngiltere'deki her amatör Sherlock Holmes onu bulmak için polise katıldı. New York da dahil olmak üzere bir düzine şehirde ihbar edildi. Ancak o, tüm bu zaman boyunca Paris'te sessizce yaşıyordu, Londra'daki işçilerle günlük iletişim halindeydi ve birkaç gün içinde tekrar atanan görevlerinin başındaydılar. Kızım o zamandan beri Fransa'da kaldı.

Bu arada kendimi iki ay hapis cezası çeken bir hükümlü ve daha ciddi bir suçla suçlanmayı bekleyen tutuklu bir mahkumun anormal pozisyonunda buldum. Çok kötü bir sağlık durumum vardı, nemli ve ısıtılmamış bir üçüncü bölüm hücresine konulmuştum ve bunun sonucunda akut bir bronşit atağı geçirdim. İçişleri Bakanı'na durumumu anlatan ve sağlığıma kavuşmak ve davamı duruşmaya hazırlamak için özgürlüğün gerekliliğini vurgulayan bir mektup yazdım. Tutuklu bir mahkumun açık hakkı olan kefaletle serbest bırakılmayı talep ettim ve kefalet şimdi verilirse iki aylık cezamın geri kalanını daha sonra çekmeyi teklif ettim. Ancak bana verilen tek tavizler daha iyi bir hücreye gönderilmem ve sekreterimle avukatımı görme hakkımdı, ancak yalnızca bir gardiyan ve hapishane büro personelinin huzurunda. 14 Mart'ta Bay ve Bayan Pethick Lawrence, Bayan Tuke ve ben, 1 Kasım 1911'de ve diğer çeşitli tarihlerde "zarar vermek için yasa dışı ve kötü niyetli bir şekilde komplo kurup birleşmek" suçlamasıyla ön duruşmaya çıkarıldık. Dava 14 Mart'ta birçok arkadaşımı gördüğüm kalabalık bir mahkeme salonunda açıldı. Savcılık için hazır bulunan Bay Bodkin, Kadınların Sosyal ve Siyasi Birliği'nin çok kötü karakterli, oldukça gelişmiş bir örgüt olduğunu kanıtlamaya çalıştığı çok uzun bir konuşma yaptı. Bir kısmı o kadar eğlenceli karakterde olan çok sayıda belgesel kanıt sundu ki mahkeme kahkahalarla sarsıldı ve yargıç gülümsemelerini elinin arkasına saklamak zorunda kaldı. Bay Bodkin, yardımıyla özel mesajlaşabildiğimiz kod kitabımızı gösterdi. Sesi, hükümetin kutsal kişilerini özel kodumuza dahil ettiğimizi varsaydığımızı belirtirken skandal bir yarı fısıltıya dönüştü. Bay Bodkin, "Majestelerinin hizmetinde olan kamu görevlilerinin, Kabine üyeleri olarak burada kod adları altında listelendiğini görüyoruz," dedi. Kabinenin toplu olarak "Ağaçlar" kod sözcüğüne sahip olduğunu ve Kabinenin bireysel üyelerinin bazen ağaç, ancak en yaygın yabani otların da adıyla anıldığını görüyoruz." Burada bir kahkaha dalgası kesildi. Bay Bodkin kaşlarını çattı ve devam etti: "Biri var," dedi ciddiyetle, "Pansy adında; bir diğeri - daha fazla iltifat - Güller, bir diğeri, Menekşeler, vb." Sanıkların her biri bir kod harfiyle belirtilmişti. Bu nedenle Bayan Pankhurst, F harfiyle; Bayan Pethick Lawrence, D harfiyle; Bayan Christabel
Pankhurst, E. Avam Kamarası dahil her kamu binasının
bir kod adı vardı. Kodun ölümcül olasılıkları
dosyalardan birinde bulunan bir telgrafla gösterildi. Şöyle yazıyordu: "İpek, deve dikeni, menekşe,
ördek, yün, E. Q." Kod kitabının yardımıyla tercüme edilen telgrafta
şöyle yazıyordu: "Yarın akşam Asquith'in kamu toplantısına itiraz edecek misiniz ama
başarı buna bağlı olmadıkça tutuklanmayın. Christabel'e
Pankhurst, Clements Inn'e geri telgraf gönderin. "

Bu ifşaatları daha fazla kahkaha izledi, sonuçta bunlar W. S. P. U. tarafından kullanılan
iş benzeri yöntemlerden başka bir şey değildi. Kahkahalar
çok daha önemli bir şeyi kanıtladı, çünkü Kabine Bakanlarına duyulan eski saygının
artık kalmadığının açık bir göstergesiydi. Onların kutsal kişiliklerinin
örtüsünü yırtmıştık ve onları oldukları gibi, kötü ve entrikacı politikacılar olarak göstermiştik. Savcılık açısından daha
ciddi olanı ise, polis departmanı üyelerinin 1 ve 4 Mart'taki olaylarla ilgili olarak getirdikleri delillerdi. 1 Mart'ta Başbakan'ın evinin camlarını kırdıktan sonra Downing Caddesi'nde beni ve iki arkadaşımı tutuklayan polisler, tutuklamanın ardından ona
yedek taş stokumuzu verdiğimizi ve hepsinin aynı, ağır çakmak taşları olduğunu ifade ettiler.
Diğer tutuklular da benzer taşlara sahip olarak bulundu, bu da taşların hepsinin bir kaynak. Diğer memurlar, 1 ve 4 Mart'taki cam kırmanın metodik bir şekilde gerçekleştirildiğine, ne kadar sistematik bir şekilde planlandığına ve kadınların davranışlarının ne kadar askerce olduğuna tanıklık ettiler. 4 Mart'ta ikişerli üçerli olarak Clement's Inn'deki merkeze gittikleri,
el çantalarını merkeze bıraktıklarını ve ardından Pavillion Müzik Salonu'ndaki bir toplantıya gittiklerini gördüler. Polis, bir gösteri veya bir heyet öncesindeki olağan miting olan toplantıya katıldı. Saat beşte toplantı sona erdi ve kadınlar sanki eve gitmek ister gibi dışarı çıktılar. Polis, birçoğunun hala ikili ve üçlü gruplar halinde, Strand'daki Catherine Caddesi'ndeki Gardenia restoranına gittiğini, birçok Kadın Hakları Savunucusu kahvaltısı ve çayının yapıldığı bir yer olduğunu gözlemledi. Polis, 4 Mart'ta yaklaşık yüz elli kadının orada toplandığını düşünüyordu. Saat yediye kadar orada kaldılar ve sonra, polisin gözetimi altında, dışarı çıkıp dağıldılar. Birkaç dakika sonra, böyle bir şey beklemek için hiçbir sebep olmadığında, birçok sokakta toptan cam kırma sesleri duyuldu. Polis yetkilileri, çantalarını merkezde bırakan ve daha sonra tutuklanan kadınların, o gece Bay Pethick Lawrence tarafından kefaletle serbest bırakılmış olmasından büyük ölçüde bahsettiler. Kullanılan taşların benzerliği; tutuklanmaya hazırlanan bu kadar çok kadının bir binada toplanması; Gardenia Restoran'da bekleme; görünürdeki dağılma; birçok yerde aynı anda cam levhaların kırılması ve tutukluların, söz konusu merkezle bağlantılı bir kişi tarafından kefaletle serbest bırakılması, kesinlikle dikkatlice hazırlanmış bir planı gösteriyordu. Ancak sanıkların kamuya açık bir şekilde yargılanması, planın bir komplo olup olmadığını belirleyebilirdi.

Bakanlık duruşmasının ikinci gününde, yirmi gün boyunca cezaevi revirinde kalan ve mahkemede eğitimli bir hemşire tarafından refakat edilmesi gereken Bayan Tuke kefaletle serbest bırakıldı. Bay Pethick Lawrence, kendisi ve eşi için güçlü bir kefalet talebinde bulundu ve iki haftadır tutuklu olduklarını ve kefaletle serbest bırakılma hakkına sahip olduklarını belirtti. Ben de tutuklu bir mahkumun ayrıcalıklarını talep ettim. Bu taleplerin ikisi de mahkeme tarafından reddedildi, ancak birkaç gün sonra İçişleri Bakanı avukatıma iki aylık cezamın geri kalanının Bow Street'teki komplo davası sonuçlanana kadar erteleneceğini yazdı. Bay ve Bayan Pethick Lawrence daha önce kefaletle serbest bırakılmıştı. Kamuoyu İçişleri Bakanını bu tavizleri vermeye zorladı, çünkü hapishanedeyken savunma hazırlamanın neredeyse imkansız olduğu iyi biliniyor. Hapishanenin kişinin bedeni ve sinirleri üzerindeki korkunç etkisinin yanı sıra, belgelere danışma ve
dikkate alınması gereken diğer gerekli verileri güvence altına alma zorluğu da var.

4 Nisan'da Bakanlık duruşması, W. S. P. U.'daki faaliyetlerinin tamamen sekreterlik olduğu gösterilen Bayan Tuke'nin beraatiyle sonuçlandı. Bay ve Bayan Pethick Lawrence ve ben, 23 Nisan'da başlayacak olan Merkez Ceza Mahkemesi'nin bir sonraki oturumunda yargılanmak üzere tutuklandık.
Sağlığımın zayıf olması nedeniyle, yargıç büyük
zorluklarla duruşmayı iki hafta ertelemeye ikna edildi ve bu nedenle dava ancak 15 Mayıs'ta açıldı.

Old Bailey'deki duruşma asla unutamayacağım bir şey. Yazarken sahne önümde net bir şekilde beliriyor, etkileyici bir şekilde peruk takmış ve kırmızı cübbeli yargıç, kalabalık mahkeme salonuna, masalarındaki avukatlara, jüriye ve çok uzaklara bakan, dar galerileri dolduran arkadaşlarımızın endişeli solgun yüzlerine hakim.

Kaderin en büyük cilvesi olarak bu yargıç Lord Coleridge, 1867 yılında eşim Dr. Pankhurst ile birlikte Chorlton v. Lings davasında görünen ve kadınların kişi olduğunu ve dolayısıyla Parlamento oylamasına hak kazandığını kanıtlamaya çalışan Sir Charles Coleridge'in oğluydu. İroniyi daha da derinleştirmek için, kadın militanlara karşı kovuşturmada avukat olarak görünen Başsavcı Sir Rufus Isaacs, bizim bakış açımızı doğrulayan dikkat çekici konuşmalar yapmaktan suçlu bulunmuştu. 1910'da Lordlar'ın veto hakkının kaldırılmasıyla ilgili yaptığı bir konuşmada Sir Rufus, ayrıcalığa karşı ajitasyonun barışçıl bir şekilde yürütülmesine rağmen, bunun arkasındaki öfkenin çok yoğun olduğunu söyledi. Said
Sir Rufus: "Eskiden halkın büyük çoğunluğu oy kullanamadığında,
hissettiklerini göstermek için şiddet içeren bir şeyler yapmak zorundaydılar; bugün
seçmenin kurşunu onun oyu. Bu nedenle, hiç kimse aldanmasın,
çünkü bu mevcut mücadelede her şey barışçıl ve düzenlidir,
geçmişin diğer büyük mücadelelerinin düzensizliğinin aksine." Biz
bu sözleri söyleyen adamın,
şikayetlerini dile getirmek için her türlü anayasal araçtan mahrum bırakılan oy kullanamayan kadınların da,
hissettiklerini göstermek için şiddet içeren bir şeyler yapmak zorunda olduklarını fark edemediğini merak ettik. Açılış konuşması bu konudaki tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.

Sir Rufus Isaacs'ın belirgin, şahin gibi bir yüzü, derin gözleri ve
biraz dünyadan yıpranmış bir havası var. Söylediği ilk sözler o kadar şaşırtıcı derecede
haksızdı ki, onları doğru duyduğuma inanamadım. Jüriye hitabına, sanıkların eylemini hiçbir şekilde siyasi bir ajitasyonla ilişkilendirmemeleri gerektiğini söyleyerek başladı.

"Bu davanın gerçekleriyle ilgilenmeye başladığımız andan itibaren, bir kadının Parlamento'da oy kullanma hakkına sahip olup olmadığı, bir erkekle aynı oy kullanma hakkına sahip olup olmaması gerektiği gibi tüm soruların bu konunun yargılanmasıyla hiçbir şekilde ilgisi olmadığını size vurgulamak istiyorum... Bu nedenle, önünüze konulacak konuların değerlendirilmesinden, bu şüphesiz çok önemli siyasi konu hakkında sahip olabileceğiniz her türlü bakış açısını tamamen çıkarmanızı rica ediyorum."

Bununla birlikte Sir Rufus, açıklamaları sırasında, davanın yürütülmesinden çeşitli siyasi olaylara atıfların uzak tutulmasının mümkün olmayacağından korktuğunu ve tabii ki tüm davanın, başından sonuna kadar, davanın Bay Tim Healey'nin, Bayan Pethick Lawrence'ın avukatının dediği gibi, büyük bir Eyalet Davası olduğunu açıkça gösterdiğini ekledi.

Başsavcı, devam ederken, 1907'den beri var olduğunu düşündüğü W. S. P. U.'yu anlattı ve militan yöntemler olarak bilinen yöntemleri kullanmıştı. 1911'de dernek, Başbakan'dan rahatsız olmuştu çünkü Başbakan kadınların oy hakkını bir Hükümet sorunu olarak adlandırmıyordu. Kasım 1911'de Başbakan, erkeklik oy hakkı yasa tasarısının sunulacağını duyurdu. O zamandan itibaren, sanıklar anarşiden başka bir şey ifade etmeyecek bir kampanya yürütmek için çalışmaya başladılar. Kadınlar, belirli bir zamanda, belirli yerlerde, o kadar çok sayıda birlikte hareket etmeye teşvik edilecekti ki, polis, sanığın kendi ifadesiyle, "Hükümeti diz çöktürmek" için, yasayı çiğneyen kişilerin sayısıyla felç olacaktı.

W. S. P. U.'daki dört sanığın ilgili pozisyonlarını belirttikten sonra, Sir Rufus, yaklaşık iki bin pound değerindeki cam pencerelerin kırılmasıyla ve sanık sandalyesindeki komplocular tarafından eylemlerine teşvik edilen iki yüzden fazla kadının hapsedilmesiyle sonuçlanan olayları anlatmaya devam etti. Söz konusu eylemlerin nedenini tamamen görmezden geldi ve tüm olayı, kadınlar hırsızmış gibi ele aldı. Konunun bu ters ifadesi, gerçekler açısından yeterince doğru olsa da, Kral John'un Magna Charta'nın imzalanması sırasında vermiş olabileceği türdendi.

Çok sayıda tanık sorgulandı, bunların büyük bir kısmı polisti ve ifadeleri ve çapraz sorgumuz, İngiltere'de tamamen siyasi işlerle uğraşan özel bir gizli polis çetesinin var olduğu şaşırtıcı gerçeğini ortaya çıkardı. Sayıları yetmiş beş olan bu adamlar, Polisin Suç Soruşturma Departmanının siyasi kolu olarak bilinen birimi oluşturuyor. Kılık değiştirmiş bir şekilde dolaşıyorlar ve tek görevleri, kadın hakları savunucularını ve diğer siyasi çalışanları takip etmek. Bazı siyasi çalışanları evlerinden işyerlerine, sosyal zevklerine, çay odalarına ve restoranlara, hatta tiyatroya kadar takip ediyorlar. Şüphelenmeyen insanları taksilerle takip ediyorlar, yanlarına omnibüslerle oturuyorlar. Her şeyden önce konuşmaları not alıyorlar. Aslında sistem, Rusya'nın gizli polis
sistemine tıpatıp benziyor.

Bay Pethick Lawrence ve ben kendimizi savunduk ve Bay Healey M.
P. Bayan Pethick Lawrence'ı savundu. Konuşmalarımızı tam olarak yapamam,
ancak okuyucuya tüm durumu açıklığa kavuşturacak kadarını eklemek istiyorum.

Bay Lawrence davanın açılışında ilk konuşan oldu.
Oy hakkı hareketinin bir hesabını vererek ve kadınların oy kullanma hakkının
kendisine neden bu kadar ciddi bir soru gibi göründüğünü ve bunun
uygulanmasında güçlü önlemler alınmasını gerektirdiğini anlatarak başladı. Christabel Pankhurst ve Annie Kenney'nin Sir Edward Grey'in toplantısından atılıp siyasi bir soru sordukları için hapse atıldıkları zamandan Uzlaştırma
Yasa Tasarısı'nın torpillenmesine kadar Kadınların Sosyal ve Politik Birliği'nin tarihini kısaca özetledi. "Size sunmam gereken dava," dedi, "ne komplo ne de kışkırtma bizim değil; komplo, bu ülkenin Hükümetinden sorumlu olan Kabine'nin bir komplosu; ve kışkırtma, Tacın Bakanlarının kışkırtmasıdır." Ve bunu yalnızca Hükümetin oy hakkı savunucularını oy hakkı tasarıları konusunda nasıl yanılttığına dair utanç verici hile ve aldatmacaları anlatarak değil, Kabine üyelerinin kadınlara, erkeklerin geçmişte savaştığı gibi, oy hakkı için savaşmayı öğrenmedikçe asla oy alamayacaklarını söylediği açık ifadeleri vererek en etkili şekilde yaptı. Konuşma sırası bana geldiğinde, ortalama bir erkeğin kadın hareketinin tarihi hakkında derin bir şekilde bilgisiz olduğunu fark ederek -çünkü basın hareketi hiçbir zaman yeterli veya doğru bir şekilde kayıt altına almadı- jüriye, kızlarım ve ben kadınlara oy hakkı kazandırma işine hayatımızı adamaya ve oy hakkını elde etmek için gerekli olan her türlü yolu kullanmaya karar vermeden önceki kırk yıllık barışçıl mücadelenin hikayesini olabildiğince kısa bir şekilde anlattım.

"Kadınların Sosyal ve Politik Birliği'ni 1903'te kurduk," dedim, "İlk niyetimiz, o zamanlar iktidara gelen belirli siyasi Parti'yi etkilemeye çalışmak, kadınların oy hakkı kazanma sorununu kendi sorunu haline getirmek ve bunu zorlamaktı. Bizi ikna etmek biraz zaman aldı - ve sizi olanların tarihiyle yormam gerekmiyor - ama bizi ikna etmek biraz zaman aldı
bunun bir faydası olmadığına; bu şekilde bir şeyleri güvence altına alamayacağımıza. Sonra 1905'te sert gerçeklerle yüzleştik. Kadınların Oy Hakkı'na karşı bir Basın boykotu olduğunu fark ettik. Kamu toplantılarındaki konuşmalarımız, editörlere yazdığımız mektuplar, editörlere yalvarsak bile yayınlanmadı; Parlamento'daki Kadınların Oy Hakkı ile ilgili şeyler bile kaydedilmedi. Konunun Basında yer alacak kadar kamu yararına olmadığını ve bunu bildirmeye hazır olmadıklarını söylediler. Sonra 1905'teki erkek politikacılara gelince: o zamanlar iktidara gelen beyefendilerin demokrasi, insan eşitliği hakkında kullandıkları güzel ifadelerin ne kadar karanlık olduğunu fark ettik. Kadınları görmezden gelmek istiyorlardı - bu konuda hiçbir şüphe yoktu. Çünkü 1905 seçimlerinin arifesinde Liberal partiden gelen resmi belgelerde şuna benzer cümleler vardı: 'Ülkenin istediği şey basit bir Erkeklik Oy Hakkı ölçüsü.' Kadınların dahil edilmesine yer yoktu. Oy hakkı reformu yapılacaksa, o zamanlar iktidara gelen Liberal partinin, üyelerinin tüm taahhütlerine rağmen, Kadınlara Oy Hakkı anlamına gelmediğini gayet iyi biliyorduk; Avam Kamarası'nın çoğunluğunun, özellikle Liberal kanadın, buna söz vermiş olmasına rağmen, bunu uygulamaya koyacakları anlamına gelmiyordu. Ve bu yüzden, onların dikkatini bu soruya çekmenin bir yolunu bulduk.

"Şimdi militanlıkla ilgili gerçeklere geliyorum. Aklımızdaki planların bizim tarafımızdan büyük fedakarlıklar gerektireceğini,
elimizde olan her şeye mal olabileceğini fark ettik. O zamanlar küçük bir
örgüttük, çoğunlukla çalışan kadınlardan, çalışan erkeklerin eşlerinden ve kızlarından oluşuyorduk. Ve kızlarım ve ben öncü bir rol üstlendik,
doğal olarak, çünkü bu işi düşündük ve bir dereceye kadar,
üyelerimizin çoğundan daha iyi bir sosyal konumdaydık ve
sorumluluk duygusu hissediyorduk."

Çalışmamızın ilk günlerini belirleyen olayları, Manchester'daki Free Trade Hall'da kızım ve arkadaşının bir politikacıya soru sorma suçundan tutuklandığı sahneyi anlattım ve şöyle devam ettim:

"Sonra ne yaptılar? (Düşmanımız olan Hükümet tarafından bir baskı eylemi gerçekleşene kadar ileriye doğru attığımız hiçbir adımın atılmadığını anlamanızı istiyorum - çünkü düşmanımız Hükümettir; Parlamento Üyeleri değil, ülkedeki erkekler değil; bize oy hakkı verebilecek olan tek kişi iktidardaki Hükümettir.
Düşmanımız olarak gördüğümüz tek kişi Hükümettir ve tüm ajitasyonumuz, şikayetimizle ilgilenebilecek kişilere gerektiği kadar baskı yapmaya yöneliktir.) Kadınların attığı bir sonraki adım, toplantılar sırasında soru sormaktı çünkü,
size söylediğim gibi, bu beyefendiler onlara daha sonra soru sorma fırsatı vermediler. Ve sonra duyduğumuz araya girmeler başladı, kamusal toplantılar düzenleme hakkına müdahale, duyduğumuz özgür konuşma hakkına müdahale, bu kadınların, holigan kadınların, böyle adlandırıldıkları gibi, kınanmalarına sebep olan şey. Sizden, beyler, bir kadının bu tür bir işi üstlenmesinin ne kadar cesaret gerektirdiğini hayal etmenizi istiyorum. Erkekler kadınların toplantılarını bölmeye geldiklerinde, çeteler halinde, gürültülü enstrümanlarla gelirler, birlikte şarkı söyler, bağırırlar ve ayaklarını yere vururlar. Ancak kadınlar Kabine Bakanları toplantılarına gittiklerinde -sadece Kabine Bakanlarını bölmek için
ve başka hiç kimseyi- tek başlarına gitmişlerdir. Ve içeri girmeleri onlar için giderek daha zor hale geldi, çünkü kadınların yöntemleri sonucunda biletle giriş sistemi ve kadınların dışlanması
geliştirildi - Liberal günlerimde Liberal toplantılarında çok utanç verici bir şey olarak düşünülecek bir şey. Ancak bu bilet sistemi
gelişti ve böylece kadınlar ancak çok büyük zorluklarla içeri girebildiler. Kadınlar otuz altı saat boyunca tehlikeli pozisyonlarda, platformların altında, organlarda,
nerede bir bakış açısı elde edebilirlerse orada saklandılar. Soğukta açlıktan ölmeyi beklediler, bazen de bir kış gecesinde çatıda, sadece bir Kabine Bakanının konuşması sırasında, 'Liberal Hükümeti ne zaman vaatlerini uygulamaya koyacak?' diye sorma şansını elde etmek için. Militanlığın daha sonraki gelişiminde aldığı biçim bu olmuştur."

Barışçıl heyetlerimizin ve her zaman karşılaştıkları
şiddetin tüm meselesini ele aldım; tutuklamalarımızı ve polislerin desteksiz ifadelerinin kanıtlarının bizi uzun süreli hapse gönderdiği gülünç polis mahkemesi duruşmalarını; Hükümetin sorumlu üyeleri tarafından Avam Kamarası'nda hakkımızda anlatılan yalanları - kadınların polisleri tırmalayıp ısırması ve şapka iğnesi kullanması hikayelerini - ve Hükümeti, kendilerini savunamayacak kadar güçsüz olan kadınlara karşı bu saldırıları yapmakla suçladım çünkü kadınlardan korkuyorlardı ve örgütümüzün temsil ettiği ajitasyonu
ezmek istiyorlardı.

"Şimdi bu Mahkemede," dedim, "Mahkemede olanın Kadınların Sosyal ve Politik Birliği değil, belirli sanıklar olduğu belirtildi. Hükümetin eylemi, beyler,
kesinlikle bugün karşınızda bulunan sanıklara karşıdır, ama aynı zamanda
Kadınların Sosyal ve Politik Birliği'ne karşıdır. Amaç, o örgütü
çökertmektir. Ve bu niyet, görünüşe göre,
2 şilin 3 peni değerinde bir cam kırdığım için iki ay hapse gönderildikten sonra ortaya çıkmıştır, bu cezayı kabul ettim çünkü
bu hareketin lideriydim, ancak işlediğim bu kadar küçük bir zarar için verilen
olağanüstü bir cezaydı.
Hükümetle uyuşmayan bir ajitasyonun liderine verilen ceza olarak kabul ettim; ve ben oradayken bu kovuşturma
başladı. Hareketin siyasi beyinleri olduğunu düşündükleri insanları temiz bir şekilde süpüreceklerini düşünüyorlardı. Kabinede birçok sahte arkadaşımız var--sözlerine bakılırsa
Kadınların Oy Hakkı davasına karşı iyi niyetli görünen insanlar. Ve düşündüler ki
Birlik liderlerini aradan çıkarabilirlerse, bu ülkedeki sorunun belirsiz bir süre ertelenmesi ve çözülmesiyle sonuçlanacaktı. Eh, tasarımlarında başarılı olamadılar ve hatta bu hareketin sözde liderlerini
yollarından çekseler bile
o zaman bile başarılı olamazlardı. Peki neden Birliği sanık sandalyesine oturtmadılar? Sözde demokratik bir Hükümetimiz var. Bu
Kadınların Sosyal ve Politik Birliği, size önerildiği gibi histerik ve önemsiz vahşi kadınların bir araya gelmesi değil, üyeleri arasında çok önemli insanların bulunduğu önemli bir örgüttür. Toplumun tüm sınıflarından kadınlardan, çalışan kadınlar olarak kendi örgütlerinde nüfuz sahibi olan kadınlardan; profesyonel kadınlar olarak profesyonel örgütlerde nüfuz sahibi olan kadınlardan; sosyal açıdan önemli kadınlardan oluşur; Kraliyet rütbesindeki kadınlar bile
bu örgütün üyeleri arasındadır ve bu nedenle demokratik bir Hükümetin bu örgütle bir bütün olarak ilgilenmesi
yararlı olmazdı.

"Örgütün siyasi talihini yönlendirdiğini düşündükleri insanları ellerinden alarak örgütü
çökerteceklerini umuyorlardı. Örgütteki etkili
üyeleri ortadan kaldırırlarsa, Kabine'nin bir üyesi olarak, inanıyorum ki, hareketi ezeceklerini ve 'kaçmasını' sağlayacaklarını düşünüyorlardı. ' Peki,
Hükümetler birçok kez yanılmıştır, beyler, ve ben size
hükümetler yine yanılmaktadır diye
önermeye cesaret ediyorum. Hükümete cevabın, tutuklanmamızdan hemen sonra
yapılan Albert Hall toplantısında verildiğini düşünüyorum. Birkaç dakika içinde, Bayan
Pethick Lawrence'ın belagatli konuşmaları olmadan, bu hareketin liderleri olarak adlandırılan insanların
çağrıları olmadan, çok birkaç dakika içinde bu hareketin
devam ettirilmesi için 10.000 £ bağışta bulunuldu.

"Şimdi böyle bir hareket, böyle desteklendiğinde, çılgın, histerik bir hareket değildir. Bu yanlış yönlendirilmiş insanların hareketi değildir. Bu çok ciddi bir harekettir. Kadınlar, üyelerimiz gibi ve kadınlar, bugün sanık sandalyesinde oturan iki kadın ve erkek gibi, böyle bir şeyi hafife alacak insanlar değildir. Size bu hareketi çok küçük bir başlangıçla bu kadar devasa hale getiren şeyin ne olduğunu hissettirmeye çalışabilir miyim? Bu modern zamanların en büyük hareketlerinden biridir. Sadece bu ülkede henüz tanınmayan bir etki değil, aynı zamanda tüm dünyadaki kadın hareketini etkileyen bir harekettir. Modern zamanlarda bu kadın hareketinin her ülkede kendiliğinden ortaya çıkmasından daha harikulade bir şey var mıdır? Çin'de bile -ve bence bu İngilizler için bir utançtır- kadınlar Çin'de bile oy kazandı, sonuç olarak başarılı bir devrimin, ki buna, Majestelerinin Hükümeti üyelerinin sempati duyduğunu söyleyebilirim, kanlı bir devrim.

"Bu noktada bir söz daha. İkinci kez, üç ay boyunca, bir el ilanının yayınlanmasından daha büyük bir suç olmayan, -burada bizi yargılayan hükümet üyelerinin bazı konuşmalarından daha az kışkırtıcı terimlerle- sıradan bir suçlu olarak hapse girdiğimde, o sırada, bir parlamento üyesinin çabalarıyla, günlük gazeteyi hapishanede bulundurma iznim sağlandı ve günlük basında okuduğum ilk şey şuydu: Hükümet o sırada Genç Türk Devrimci Partisi üyelerini, Sultan'ın evinin mahremiyetini ihlal eden beyefendileri ağırlıyordu - Bay Asquith'in ikametgahının mahremiyetini ihlal etmekle ilgili çok şey duyardık - kapısını çalmaya cesaret ettiğimizde - öldüren ve katleden ve devrimlerinde başarılı olan beyefendiler, biz kadınlar hiç taş
atmamışken - çünkü hiçbirimiz taş attığımız için hapse girmedik, sadece o zaman sahip olduğumuz rolü oynadığımız için bu örgütte alındı. Orada, bu siyasi katiller bizi hapse atan Hükümet tarafından kutlanırken ve devrimlerinin
başarısı için tebrik edilirken, biz hapse atıldık. Şimdi size soruyorum, kadınların kendi kendilerine şöyle demelerine şaşırmalı mıydınız: 'Belki de yeterince şey yapmadık. Belki de bu beyefendiler kadınları anlamıyor. Belki de kadınların yollarını fark etmiyorlar ve erkeklerin
yaptığı şeyleri yapmadığımız için, ciddi olmadığımızı düşünüyorlar.'

"Ve sonra bu son meseleye geliyoruz, Bay Hobhouse gibi sorumlu devlet adamlarının, Nottingham Kalesi'nin yakılmasına yol açan
duygusal bir ayaklanma, böyle bir duygu ifadesinin asla olmadığını söylediği zaman. O zaman, daha fazlasını yapmaya cesaret etmemiz gerektiğine karar vermemizi merak ediyor musunuz ve neden kadınların yapacağı gibi, insan hayatını kaybetmeyi ve insanların sakatlanmasını içermeyen bir yol bulmaya çalıştığımızı anlıyor musunuz, çünkü
kadınlar insan hayatını erkeklerden daha fazla önemsiyor ve bence bunu yapmamız oldukça doğal, çünkü hayatın neye mal olduğunu biliyoruz. Erkekler doğduğunda hayatlarımızı riske atıyoruz. Şimdi, bu hareketin bir lideri olarak bunu kasıtlı olarak söylemek istiyorum. Bunu engellemeye çalıştık, sınırların ötesine geçmesini engellemeye çalıştık ve bir gece bir polis memurunun bana, 'Bu bir erkek gösterisi olsaydı, çoktan kan dökülmüş olurdu,' dediğinde kendimi hiç bu kadar gururlu hissetmedim. Efendim, kadınların kendileri dışında, yani sözde militan kadınlar tarafından kan dökülmedi. Bize şiddet uygulandı ve bu sanık sandalyesinde sizin karşınızda duran ben, bu ajitasyon sırasında sevgili bir kızkardeşimi kaybettim. Hapisten çıktıktan üç gün sonra, bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce öldü. Bunlar, nerede olursak olalım, hakkında pek fazla konuşmadığımız şeyler. Neşeli kalamayız, neşeli kalamayız, doğru türden ruhu koruyamayız, bu da ajitasyonumuzun zor kısmı üzerinde çok fazla durursak başarı demektir. Ama şunu söylüyorum beyler,
gelecekte bizim hakkımızda ne düşünürseniz düşünün, şunu söyleyeceksiniz,
düşmanlarımız ne derse desin, biz her zaman onurlu bir mücadele verdik ve rakiplerimizi yenmek için hiçbir haksız yola başvurmadık, her ne kadar
bizim için her zaman bu kadar onurlu davranan insanlar olmasalar da.

"Kimseye saldırmadık; kimseye zarar vermedik; ve 'Kara Cuma'ya kadar değildi - ve 'Kara Cuma'da olan şey, yeni bir İçişleri Bakanımızın olmasıydı ve polise yeni emirler verilmiş gibi görünüyordu, çünkü polis o zaman kadınlara karşı daha önce hiç yapmadıkları bir tür vahşet gösterdi ve kadınlar bize gelip: 'Buna dayanamayız' dediler - o zamana kadar bu yeni baskı biçiminin bizi başka bir adım atmaya zorlaması gerektiğini hissetmedik. Bu 'Kara Cuma'nın meselesidir ve 'Kara Cuma'dan sonra 'Kara Cuma'nın yapılışları, polise verilen talimatlarla ilgili açık bir kamu yargı soruşturması yapılması için her türlü çabanın sarf edildiğini burada ve şimdi söylemek istiyorum. Bu soruşturma reddedildi; ancak gayrı resmi bir soruşturma, büyük siyasi partilerin bir tarafında statüsü ve ahlaki bütünlüğü açısından adı inanç taşıyacak bir adam tarafından ve Liberal tarafta eşit konumda. Bu iki adam
Lord Robert Cecil ve Bay Ellis Griffith'ti. Özel bir soruşturma yaptılar, önlerine kadınlar çıktı, onların kanıtlarını aldılar, o kanıtları incelediler ve dinledikten sonra kadınların
kendilerine söylediklerinin esasen doğru olduğuna inandıklarını ve bu soruşturmanın yapılması için
iyi bir neden olduğunu düşündüklerini söylediler. Bu bir raporda yer aldı.
Size zorluklarımızı göstermek için, Lord Robert Cecil, Criterion Restaurant'ta yaptığı bir konuşmada bu soru hakkında konuştu. Hükümeti bu soruşturmayı yapmaya çağırdı ve bu konuşmanın tek bir kelimesi bile hiçbir sabah gazetesinde yer almadı. Karşı karşıya kaldığımız şey bu tür bir şey ve ben burada durmanızı memnuniyetle karşılıyorum, sadece bu gerçekleri ortaya çıkarmak amacıyla bile olsa ve Başsavcıyı bu işlemlerle ilgili bir soruşturma başlatmaya davet ediyorum - müfettişlerini Holloway'e gönderip yetkililerin söylediklerini kabul etmek gibi bir soruşturma değil - ama isterse jürili bir kamu soruşturması açarak, Hükümete ve bu ajitasyonun yöntemlerine karşı şikayetlerimizi ele almaya davet ediyorum. "Sanıkların komplo kurduğunu değil, bu ajitasyonu bastırmak için bize karşı komplo kuran Hükümet olduğunu söylüyorum; ancak konu nasıl kararlaştırılırsa kararlaştırılsın, gelecek nesillerin kararına uymaktan memnunuz. Biz övünmeyi seven insanlar değiliz; bunun tek yol olduğuna ikna olmadıkça kendimizi bu duruma getirecek insanlar değiliz. Hayatım boyunca bu soru için çalıştım, argümanlar denedim, ikna etmeye çalıştım. Belki de bu mahkemedeki herhangi bir kişiden daha fazla sayıda kamu toplantısına hitap ettim ve hiçbir toplantıda, esasen, kadınların erkekler gibi yük taşıdığı ve sorumlulukları paylaştığı, erkeklerin sahip olduğu ayrıcalıklara sahip olması gerektiği yönünde bir kanaat oluşmadı. Kamuoyunun bizimle olduğuna ikna oldum - bastırıldı - kasıtlı olarak bastırıldı - bu yüzden kamuya açık bir Adalet Divanı'nda bu soru hakkında konuşmanıza izin verildiği için mutlusunuz."

Başsavcının savcılık için yaptığı özet, büyük ölçüde Liberal Parti'nin ve kadınların oy hakkı
yasasına ilişkin gidişatının savunulmasıydı. Bu nedenle, Bay Tim Healey, Bayan Pethick Lawrence'ı savunurken, komplo suçlamasının ve davasının siyasi karakterine vurgu yapmakta haklıydı. Şöyle dedi:

"Siyasi rakipleriniz olduğunda, onlara karşı yasayı harekete geçirebilmeniz şüphesiz çok faydalı bir şeydir. Majestelerinin Muhalefetinin tamamını susturmak için, mevcut Hükümet görevdeyken, çok uygun bir şey olacağından en ufak bir şüphem yok - kamu forumumuzdaki ve kamu platformlarımızdaki tüm parlak ve seçkin adamları - tüm Carson'ları, F. E. Smith'leri, Bonar Law'ları vb. - hapse atmak. Tüm bu işi bitirmek, kadınların ajitasyonlarını iddianame şeklinde sonlandırmak kadar uygun bir şey olurdu. Jüri üyeleri, karşılıklı muhalifler tarafından söylenen her söz, verilen her talimat, zayıf kadınlara değil, talim ve silahla övünen erkeklere yöneltilmiş olsa da, kadınlar dışında kimseyi iddianame yoluyla yargılamaya cesaret edemediler. Ancak bilgili arkadaşımın Hükümeti iki tarihi temel tarih olarak seçti ve sizden, barodaki tutuklular hakkında hüküm vermenizi ve herhangi bir mantık veya mantık olmadan, kışkırtma olmadan önerilen yolu izleyerek, bu sorumlu, iyi yetişmiş, eğitimli, Üniversiteli insanların, iddianamenin ifadelerine göre, aniden, kötü niyetle ve önceden düşünülmüş bir şekilde bu suç planlarına giriştiklerini söylemenizi istiyorlar. "Jüri üyeleri, bu bağlamda sormak istediğim ilk şey şu: Kadınların öne sürdüğü bu talepte, Majestelerinin Bakanlarının elinde bu hareketin, önümde delil olarak bulunan belgelere göre, gördüğü muameleyi tetikleyecek ne var? Sanırım
tüm hükümetlerin özü, işlerin düzgün yürütülmesidir, böylece yüksek mevkilere, büyük kazançlara sahip olanlar, sivil çekişmeyi kışkırtmak ve kamusal kargaşa yaratmak suçlamasıyla karşı karşıya kalmamalıdır. Ne buluyoruz? Sendikacıların, aşı karşıtlarının, ölen eşlerinin kız kardeşlerinin ve diğer tüm siyasi talep biçimlerini kabul eden ve bunları alçakgönüllülükle kabul edip onlara boyun eğenlerin, bu özel talep biçimini savunan bu insanların medeni
reform talebi, kabul talebi, hatta dilekçelerinin saygıyla kabul edilmesini talep edenler, her durumda, yargısal olarak, düz ve ciddi bir olumsuzlukla karşılandı. Bu, sanıklar gibi kişilerin, aleyhine delil sunulan kişiler gibi kişilerin zihninde yetiştirilen bu mutsuz ruhun başlangıcıdır -- ki bu, bugün o kürsüye
çıkmanıza yol açmıştır. Ve bu olaylara yol açanın müvekkillerimin kışkırtması mı yoksa Bakanların davranışları mı olduğunu düşündüğünüzde, sizden adil bir suçlama dağılımının bile daha sorumlu omuzlara yüklenmemesi gerektiğini söylemenizi isteyip isteyemeyeceğimi ve sanık sandalyesindeki bu kişilerin tek başına suçlu olduğunu söylemek için elinizden geleni yapıp yapmayacağınızı size soruyorum."

Kapanışta Bay Healey davanın siyasi niteliğine geri döndü.
"Hükümet bu kovuşturmayı," diye açıkladı, "baş muhaliflerini uzun bir süre tecrit etmek için üstlendi. Katıldıkları kamusal toplantılarda 'Kadınlara Oy' diye rahatsız edici çığlıkların duyulmamasını umuyorlar. Kovuşturmayı başlatırken başka bir amaçları olabileceğini düşünemiyorum. Esnafın, esnafın ve diğerlerinin
yaşadığı kayıptan dolayı üzüntümü dile getirdim. Derinden pişmanım. Herhangi birinin masum insanlara
kaybettirmesi veya acı çektirmesinden dolayı pişmanım. Ancak sizden, eylemin doğrudan yazarlarının cezalandırılmasıyla
yasanın yeterince haklı çıkarıldığını söylemenizi istiyorum. Ne kazanılabilir? Adalet kazanır mı?

"Bunu yasal bir soruşturma olarak ele almakta neredeyse tereddüt ediyorum. Bunu
kin dolu bir siyasi eylem olarak görüyorum. Bir mahkûma karşı kamu mahkemesinde şimdiye kadar yapılmış tüm şaşırtıcı eylemler arasında, Bay Pethick Lawrence'a yöneltilen suçlamanın en şaşırtıcı olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Bazı polis mahkemelerine katılmaya cesaret etti ve anladığım kadarıyla Parlamento'ya dilekçe vermeye veya şiddete başvurmaya çalışırken tutuklanan kadınlara kefalet verdi. Değerli arkadaşımın kovuşturmayı yürütme biçiminden şikayetçi değilim, ancak polis yöntemlerinden şikayetçiyim: Mahkûmların evlerini ve ailevi durumlarını soruşturmak, kağıtlarını almak, gazetelerini almak, banka hesaplarına girmek, bankacılarını buraya getirip bakiyelerinin ne olduğunu sormak; ve geçmişteki kovuşturmaların hiçbirinde daha küçük yöntemlerin büyük bir Devlet davasını küçümsemediğini söylüyorum, çünkü buna nasıl bakarsanız bakın, bunun büyük bir Devlet davası olduğu gerçeğinden kaçamazsınız. Yargılananlar kadınlar değil. Erkeklerdir. Yargılanan hükümet sistemidir. Bu, bir iddianamede elli dört sayımla zar atma yöntemidir; ancak herhangi bir kanıtın adil bir şekilde
atfedilebilir olduğunu göstermeden; sistem yargılanıyor--kamu hayatındaki her masum eylemin bir komploya dahil edilmeye çalışıldığı bir sistem."

Jüri bir saatten fazla yoktu, bu da bir karara varmakta biraz
zorlandıklarını gösteriyordu. Geri döndüklerinde gergin
yüz ifadelerinden derin bir
duygu altında çalıştıkları açıktı. Başkanlık başkanının sesi, suçlu
olarak kararını açıkladığında titriyordu ve şunları eklerken duygularını kontrol etmek için çok çaba sarf etti:
"Efendim, oybirliğiyle, bu sıkıntıya yol açan
kargaşanın altında yatan şüphesiz saf saikleri göz önünde bulundurarak, davayla ilgilenirken en büyük merhamet ve hoşgörüyü göstermekten memnuniyet duyacağınızı dile getirmek istiyoruz."

Bu yalvarışın ardından bir alkış tufanı koptu. Sonra Bay Pethick Lawrence ayağa kalktı
ve cümle açıklanmadan önce birkaç söz söylemek istedi. Jürinin tavsiyesinin yanı sıra, siyasi nedenlerle hareket ettiğimizi ve aslında siyasi suçlular olduğumuzu. İngiliz Mahkemeleri'nde siyasi suçluların sıradan suçlulardan farklı olduğuna karar verilmişti ve Bay Lawrence, iadesi reddedilen bir İsviçre vatandaşının davasını örnek gösterdi. O olayda Mahkeme, suç siyasi bir nedenle işlenmiş bir cinayet olsa bile siyasi bir suç olduğunu ilan etmişti. Bay Lawrence ayrıca hakime, suçtan hüküm giymiş ancak suçun arkasındaki sıra dışı nedenden dolayı birinci bölüm tedavisi ve ailesini ve arkadaşlarını kabul etme özgürlüğüne kavuşmuş olan merhum Bay W. T. Stead'in davasını hatırlattı. Son olarak Dr. Jameson'ın davası örnek gösterildi. Baskını yirmi bir kişinin ölümü ve kırk altı kişinin daha yaralanmasıyla sonuçlansa da, suçunun siyasi niteliği dikkate alındı ​​ve birinci bölüm tutuklusu yapıldı. Onlar, bir erkeğin savaşında savaşan erkeklerdi. Biz W. S. P. U.'lular kadınlardı, bir kadın savaşında savaşıyorlardı. Bu nedenle Lord Coleridge, bizde yalnızca kanuna karşı gelen pervasız ve suçlu kişiler gördü. Lord Coleridge şöyle dedi: "Siz, eğer ben bunu uygulamaya karar verirsem, kanunun iki yıl hapis ve ağır iş cezası vereceği bir suçtan hüküm giydiniz. Davanızla ilgili olarak jürinin çok yerinde bir şekilde dikkatimi çektiği durumlar var ve üçünüz de sizden birinci sınıf kabahatliler olarak muamele etmemi istedi. Bu davanın seyri sırasında, işlediğiniz eylemlerden herhangi bir pişmanlık veya inkar gözlemleseydim veya gelecekte bunların tekrarını önleyeceğinize dair herhangi bir umut
var olsaydı, bana ileri sürülen argümanlar beni çok ikna ederdi." Bizim tarafımızdan hiçbir pişmanlık ifade edilmediği için, Mahkemenin kararı, ikinci bölümde dokuz ay hapis cezasına çarptırılmamız ve kovuşturma masraflarını ödememizdi.

BÖLÜM III

Dokuz aylık ceza, özellikle çok yakın zamanda meydana gelen bazı olaylar göz önüne alındığında, ölçüsüzce bizi şaşırttı. Bunlardan biri, kendilerine ve tüm denizcilere tehlike oluşturduğunu düşündükleri bir şeye dikkat çekmek için isyan eden bazı denizcilerin davasıydı. Yargılandılar ve teknik olarak suçlu bulundular, ancak isyanlarının ardındaki sebepten dolayı ceza almadan serbest bırakıldılar. Belki de bizim davamıza daha çok benzeyen, kısa bir süre önce, Majestelerinin askerlerine, üst düzey subayları tarafından emredildiğinde grevcilere ateş etmemeleri çağrısında bulunan bir broşür yazan işçi lideri Tom Mann'in davasıydı. Hükümetin bakış açısından bu bizimkinden çok daha ciddi bir kışkırtmaydı, çünkü buna yanıt verilseydi yetkililer düzeni sağlamada kesinlikle
felç olurdu. Ayrıca, emirlere uymayı reddeden askerler ölüm cezasına çarptırılabilir. Tom Mann'a altı ay hapis cezası verildi, ancak bu, Liberal Basın ve Liberal politikacılar tarafından o kadar çok yaygara ve protestoyla karşılandı ki, tutuklu iki ayın sonunda serbest bırakıldı. Bu yüzden, hapishaneye giderken bile birbirimize cezalarımızın devam edemeyeceğini söyledik. Kamuoyu, Hükümetin bizi dokuz ay boyunca hapiste tutmasına veya görev süremizin herhangi bir bölümünde ikinci bölümde tutmasına asla izin vermezdi. Açlık grevi protestosuna başlamadan önce yedi Parlamento günü beklemeyi kabul ettik.

O yedi Parlamento günü çok sıkıcı bir bekleyişti, çünkü
dışarıda neler olduğunu veya Meclis'te ne konuşulduğunu
bilmiyorduk. Oxford ve Cambridge Üniversitelerinden, eğitimli toplulukların üyelerinden, tüm mesleklerden seçkin kadın ve erkeklerden, sadece İngiltere'den değil, Avrupa'nın her ülkesinden, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'dan ve hatta Hindistan'dan bizim adımıza gelen protestolar ve anma törenlerinden haberimiz yoktu. Duma'daki Anayasal Demokratların lideri Prof. Paul Milyoukoff, İtalyan Temsilciler Meclisi'nden Signor Enrico Ferri, Alman Reichstag'ından Edward Bernstein, George Brandes, Edward Westermarck, Madam Curie, Ellen Key, Maurice Maeterlinck ve daha birçok kişi gibi büyük adamlar ve kadınlar tarafından siyasi tutuklular gibi muamele görmemizi isteyen uluslararası bir anma töreni imzalandı. En büyük öfke Meclis'te dile getirildi, Keir Hardie ve Bay George Lansbury cezalarımızın kökten değiştirilmesi ve derhal birinci bölüme nakledilmemiz talebinde bulundular. O kadar çok baskı yapıldı ki, birkaç gün içinde İçişleri Bakanı, davanın koşullarını gecikmeden incelemenin görevi olduğunu söyledi. Mahkumların hiçbir zaman hapishane kıyafetleri giymeye zorlanmadığını açıkladı. Sonuç olarak, bu durumda, yedi Parlamento gününün sona ermesinden kısa bir süre önce, üçümüz de birinci bölüme yerleştirildik. Bayan Pethick Lawrence, daha önce Dr. Jameson ve ben bitişik hücredeydik. Brixton Hapishanesi'ndeki Bay Pethick Lawrence da benzer şekilde ağırlandı. Hepimiz hücrelerimizi rahat sandalyeler, masalar, kendi yatak takımlarımız, havlularımız vb. ile döşeme ayrıcalığına sahiptik. Dışarıdan yemek gönderiliyordu; kendi kıyafetlerimizi giyiyorduk ve ihtiyacımız olan kitap, gazete ve yazma
malzemelerine sahiptik. Mektup yazmamıza veya almamıza veya iki haftalık olağan rutin dışında arkadaşlarımızı görmemize izin verilmiyordu. Yine de, oy hakkı tutuklularının politik olduğu noktasını kazanmıştık.

Bunu kazanmıştık, ancak ortaya çıktığı gibi, sadece kendimiz için. "Tüm kadınlarımız şimdi birinci bölüme mi transfer edildi?" sorusunu sorduğumuzda, cevap, transfer emrinin yalnızca Bay ve Bayan Pethick Lawrence ve benimle ilgili olduğuydu. Söylemeye gerek yok, bu haksız avantajı kabul etmeyi hemen reddettik ve İçişleri Bakanı'nı diğer seçmen tutuklularına da bizim aldığımız adaleti vermeye ikna etmek için elimizden gelen her yolu tükettikten sonra açlık grevi protestosunu benimsedik. Sözcük hızla Holloway'de yayıldı ve gizemli bir şekilde Brixton'a, Aylesbury'ye ve Winson Green'e ulaştı ve hemen diğer seçmen tutukluları da bizim öncülüğümüzü takip etti. Hükümet o zamanlar elinde seksenden fazla açlık grevcisi bulunduruyordu ve daha önce olduğu gibi sadece zor kullanma argümanını hazırlamıştı, yani iğrenç ve zalimce zorla besleme süreci. Holloway bir korku ve işkence yeri haline geldi. Doktorlar hücreden hücreye gidip iğrenç muayenehanelerini yaparken, mide bulandırıcı şiddet sahneleri neredeyse günün her saati yaşanıyordu. Adamlardan biri işini öyle vahşi bir şekilde yapıyordu ki, onu görmek bile dehşet ve ızdırap çığlıklarına neden oluyordu. Yaşarken, o çığlıkların kulaklarımda çınladığı
günlerde yaşadığım acıyı asla unutamam. Acının
çılgınca 
biri, hücresinin
açıldığı galeriden kendini attı. Sekiz fit aşağıdaki bir tel örgü, onun aşağıdaki demir
merdivene düşmesini engelledi, aksi takdirde kaçınılmaz olarak öldürülmüş olurdu. Nitekim
korkunç bir şekilde
yaralanmıştı.

Toptan açlık grevi İngiltere genelinde muazzam bir karışıklığa yol açtı ve Bakanlar her gün Meclis'te
sorularla taciz edildi. Zirveye, grevin üçüncü veya dördüncü gününde, Avam Kamarası'nda fırtınalı bir sahne yaşandığında ulaşıldı.
İçişleri
Bakan Yardımcısı Bay Ellis Griffith, zorla beslemenin hangi koşullar altında yapıldığı konusunda acımasızca sorguya çekilmişti ve bu biter bitmez, oy hakkı yanlısı üyelerden biri Başbakan'a tüm tutukluların serbest bırakılmasını emretmesi için dokunaklı bir çağrıda bulundu. Bay Asquith, tartışmaya katılmaya zorlanarak ayağa kalktı ve meslektaşı Bay McKenna'nın eylemlerine karışmanın kendisine düşmediğini söyledi ve kendi nazik, yalancı tavrıyla ekledi: "Şunu belirtmeliyim ki, bu öğleden sonra İçişleri Bakanı'nın istediği
taahhüdü vererek hapisten çıkamayacak tek bir mahkum bile yok." Bundan böyle militanlıktan
kaçınma taahhüdü anlamına geliyor.

Bay George Lansbury hemen ayağa fırladı ve haykırdı: "Bunu yapamayacaklarını biliyorsun! İngiltere Başbakanı'nın böyle bir açıklama yapması tamamen utanç verici."

Bay Asquith öfkeli Lansbury'ye dikkatsizce baktı, ancak cevap vermeye tenezzül etmeden
koltuğuna gömüldü. Kadınlarımıza atılan hakaret karşısında ruhunun derinliklerine kadar sarsılan Bay Lansbury, Bakanlık kürsüsüne doğru yürüdü ve Başbakan'la yüzleşerek tekrar şöyle dedi: "Bu
söylediğiniz şey sizin için utanç vericiydi, efendim. Siz ve meslektaşlarınız
aşağılıksınız. Kendinize beyefendi diyorsunuz ve kadınları bu şekilde
zorla besleyip öldürüyorsunuz. Görevinizden
kovulmalısınız. Protestodan bahsediyoruz. Bu, İngiltere tarihinde
gerçekleşmiş en utanç verici şey. Tarihe masum kadınlara işkence eden adamlar olarak geçeceksiniz. "

Bu sırada Meclis kaynıyordu ve öfkeli İşçi Partisi üyesi, gürültünün arasında duyulabilmek için
yüksek sesiyle bağırmak zorundaydı.
Bay Asquith'in Bay Lansbury'nin o gün Meclis'ten ayrılması yönündeki kibirli emri, muhtemelen ertesi gün basılı olarak yayınlanana kadar çok az kişi tarafından biliniyordu.
Her halükarda Bay Lansbury protestosunu beş dakika daha sürdürdü. "Kadınları öldürüyor, işkence ediyor ve delirtiyorsunuz," diye haykırdı, "sonra da onlara dışarı çıkabileceklerini söylüyorsunuz. Kendinizden utanmalısınız.
İlkeden bahsediyorsunuz -Ulster'da savaşmaktan bahsediyorsunuz- siz de-"
Birlikçi sıralarına dönerek--"Kamu hayatından
kovulmalısınız. Bu kadınlar size ilkenin ne olduğunu gösteriyor. Kadınlıkları için
ayakta durdukları için onları onurlandırmalısınız. Size söylüyorum, İngiltere Avam Kamarası, kendinizden utanmalısınız."

Başkan sonunda Bay Asquith'in yardımına yetişti ve Bay Lansbury'ye Başbakan'ın Meclis'ten ayrılma emrine uyması gerektiğini, böyle düzensiz bir davranışın Meclis'in saygısını kaybetmesine neden olacağını söyledi. "Efendim," diye haykırdı Bay Lansbury, son bir haklı öfke patlamasıyla, "zaten kaybetti."

Hükümete karşı bu eşi benzeri görülmemiş öfke ve küçümseme patlaması saatin sansasyonuydu ve her tarafta tutukluların serbest bırakılması veya en azından zorla beslemenin durdurulması emrinin verileceği hissediliyordu, ki bu da aynı şeydi. Her gün Suffragette'ler büyük kalabalıklar halinde Holloway'e yürüyor, tutuklulara serenat yapıyor ve muazzam kalabalığa protesto toplantıları düzenliyorlardı. Müzik ve tezahürat, zorlanan kulaklarımıza hafifçe çınlıyordu Anlatılamayacak kadar
tatlı. Yine de bu serenatlardan birini dinlerken
hapisliğimin en korkunç anı yaşandı. Yatakta yatıyordum,
açlıktan çok zayıflamıştım, Bayan Lawrence'ın hücresinden aniden bir çığlık duydum, sonra uzun ve çok şiddetli bir
mücadele sesi ve vahşi işlerini kapımıza kadar getirmeye cesaret ettiklerini biliyordum. Yataktan fırladım ve güçsüzlük ve öfkeyle titreyerek sırtımı duvara yasladım ve ne olacağını bekledim. Birkaç dakika içinde Bayan Lawrence'la işlerini bitirmişler ve hücremin kapısını
açmışlardı. Eşikte doktorları ve arkalarında büyük bir gardiyan grubunu gördüm. "Bayan Pankhurst," diye başladı doktor.
Hemen yakındaki bir masadan ağır bir toprak su sürahisi aldım ve artık güçsüzlük hissetmeyen ellerimle sürahinin başını yukarı kaldırdım.

"Eğer içinizden biri bu hücreye bir adım bile atmaya cesaret ederse kendimi savunacağım," diye bağırdım. Birkaç saniye boyunca kimse hareket etmedi veya konuşmadı,
sonra doktor yarın sabah da aynısını yapacaklarına dair kafası karışık bir şekilde bir şeyler mırıldandı ve hepsi geri çekildi.

Bayan Lawrence'ın hücresine alınmayı talep ettim, orada arkadaşımı çaresiz bir durumda buldum. O güçlü ve çok kararlı bir kadındı ve onu yenmek için dokuz gardiyanın birleşik gücü gerekmişti. Hiçbir uyarıda bulunmadan hücreye
girmişler ve onu hazırlıksız yakalamışlardı, aksi takdirde hiç başaramayabilirlerdi. O kadar şiddetli bir şekilde direnmişti ki doktorlar stetoskopu
uygulayamadılar ve tüpü aşağı indirmekte çok büyük zorluk çektiler. Bu berbat olay bittikten sonra Bayan Lawrence bayıldı ve
saatlerce çok hastaydı.

Bu, Bayan Lawrence'ı veya kendimi zorla beslemek için yapılan son girişimdi ve iki gün sonra tıbbi gerekçelerle serbest bırakılmamız emredildi. Diğer açlık grevcileri gruplar halinde serbest bırakıldı, çünkü her gün birkaç muzaffer isyancı daha Hükümetin gerçek bir cinayet işleme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu noktaya yaklaşıyordu. On günden fazla bir süre boyunca günde iki kez zorla beslenen Bay Lawrence, 1 Temmuz'da tamamen çökmüş bir halde serbest bırakıldı. Bundan birkaç gün sonra son tutuklular serbest bırakıldı. Yeterince iyileşir iyileşmez Paris'e gittim ve tüm
çatışma ve sefalet günleri boyunca kişisel kaygısını arka planda tutan ve liderlik çalışmalarına kararlılıkla devam eden kızım Christabel'i tekrar görmenin sevincini yaşadım. Bay ve Bayan Pethick Lawrence'ın yokluğu, gazetemiz _Kadınlara Oy_'un editörlüğünün tüm sorumluluğunu onun omuzlarına yüklemişti, ancak o her zaman yeni bir sorumluluğu üstlenmek için ayağa kalktığı için gazeteyi beceri ve takdirle yönetti.

Konuşacak ve düşünecek çok şeyimiz vardı, çünkü militanlığın, diğer oy hakkı topluluklarının sürekli olarak önerdiği gibi, terk edilmek yerine, eskisinden çok daha güçlü bir şekilde devam etmesi gerektiği açıktı. Mücadele çok uzun sürmüştü. Bunu kısaltmanın, hükümetin bir şeyler yapılması gerektiğini kabul etmesini sağlayacak kadar doruk noktasına getirmenin yollarını aramalıydık. Güçlerimizin zaptedilemez olduğunu zaten göstermiştik. Fethedilemedik, korkutulamadık, hatta hapiste bile tutulamadık. Bu nedenle, Hükümet savaşını önceden kaybettiğinden, bizim görevimiz sadece teslimiyeti hızlandırmaktı.

Parlamentodaki durum, oy hakkı sorunuyla ilgili olarak, tamamen süpürülmüş ve çoraktı. Üçüncü Uzlaşma Tasarısı, çoğunluğun ona karşı olduğu on dört kişiyle ikinci okumayı geçememişti.

Birçok Liberal üye, yasa tasarısına oy vermekten korkuyordu çünkü Bay Lloyd-George ve Bay Lewis Harcourt, o dönemde yasa tasarısının kabulünün Kabine'yi böleceği söylentisini ısrarla yaymışlardı.
İrlanda Milliyetçileri, liderleri Bay Redmond'un oy hakkı karşıtı olması ve Özyönetim Tasarısı'na kadınlara oy hakkı maddesi eklemeyi reddetmesi nedeniyle yasa tasarısına düşmanca yaklaşmışlardı. Eski dostlarımız, İşçi Partisi üyeleri, kendi önlemlerinin bazılarına karşı o kadar ilgisiz veya o kadar korkmuşlardı ki, çoğu yasa tasarısı ikinci okumaya ulaştığı gün Meclis'ten uzak kaldı. Böylece kaybedildi ve kaybından Militanların sorumlu tutulmasına karar verildi! Haziran ayında Hükümet, Bay Asquith'in erkeklik oy hakkı yasa tasarısının yakında sunulacağını duyurdu ve bundan çok kısa bir süre sonra yasa tasarısı ortaya çıktı. Kayıt mekanizmasını basitleştirdi, ikamet için gereken süreyi altı aya indirdi ve mülkiyet yeterliliklerini, çoğul oy hakkını ve Üniversite temsilciliğini kaldırdı. Kısacası, Parlamento oy hakkını yirmi bir yaşın üzerindeki her erkeğe verdi ve tüm kadınlara reddetti. Oy hakkı hareketinin tarihinde kadınlara böyle bir hakaret yapılmamıştı ve İngiltere tarihinde kadınların özgürlüklerine böyle bir darbe vurulmamıştı. Başbakan'ın kadınların oy hakkını da içerecek şekilde değiştirilebilecek bir yasa tasarısı sunmaya ve ikinci okumada geçen herhangi bir değişikliğin yasa tasarısının bir parçası olmasına izin vermeye söz verdiği doğrudur. Ancak bizim ne bir değişikliğe ne de başlangıcından itibaren resmi bir Hükümet tedbiri olmayan herhangi bir yasa tasarısına inancımız vardı. Bay Asquith kadınlara verdiği her sözü
bozmuştu ve bu yeni söz bizi hiç etkilemedi. Bunu sadece Uzlaşma Tasarısı'nı baltalamadaki ihanetini örtbas etmek ve belki de militanlığa karşı başka bir ateşkes sağlamak umuduyla verdiğini biliyorduk.

Eğer sonuncusu onun umuduysa, çok büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı. Kadınların artık pencere kırmada kullanılan sembolik militanlıkla
yetinmeyeceklerine dair işaretler sürekli olarak beliriyordu.
Örneğin, Whitehall'daki İçişleri Bakanlığı ofisinde bir kundaklama girişiminin izleri bulundu. Başka bir Kabine Bakanı'nın kapısında
benzer izler bulundu. Hükümet bu uyarılar üzerine harekete geçseydi,
kadınlara oy hakkı vererek,
o zamandan beri gerçekleşen tüm ciddi militanlık eylemleri önlenebilirdi. Ancak Firavun'un kalbi gibi,
Hükümetin kalbi de sertleşti ve militan eylemler hızla birbirini takip etti. Temmuz ayında W. S. P. U. Bu konudaki niyetlerimizi ortaya koyan bir manifesto yayınladık. Manifesto kısmen şöyleydi:

"Kadınların Sosyal ve Politik Birliği liderleri, geçmişin ılımlı militanlığına yanıt olarak kadınlara oy hakkı verilmediği takdirde, kontrol edilmesi imkansız olan daha şiddetli bir isyan ruhunun uyanacağı konusunda Hükümeti çok sık uyardılar. Hükümet bu uyarıyı körü körüne göz ardı etti ve şimdi devlet adamlığına yakışmayan çılgınlıklarının hasadını biçiyorlar."

Bu, Bay Asquith'in Dublin'e yaptığı ziyaretten hemen sonra yayınlandı.
Bu vesileyle büyük bir ihtişam ve tören olması amaçlanmıştı,
Ev Yönetimi sponsorunun onuruna büyük bir halk gösterisi, ancak
Suffragette'ler bunu hayal edilebilecek en acıklı fiyaskoya dönüştürdüler.
Bay Asquith'in Londra'dan gizlice ayrılma girişiminden
döndüğü ana kadar, Suffragette'lerden anlık bir korkuyla yaşadı ve hareket etti. Her seferinde bir tren vagonuna veya vapura girdiğinde veya indiğinde kadınlarla karşılaşıyordu. Her seferinde konuşmak için ayağa kalktığında kadınlar tarafından sözü kesiliyordu. Her kamusal görünümü kadınlar tarafından bir isyana dönüştürülüyordu. Dublin'den ayrılırken bir kadın arabasına bir balta fırlattı, ancak bu ona hiçbir zarar vermedi. İrlandalılar tarafından kabul edilmesine karşı son bir protesto olarak Theatre Royal iki kadın tarafından ateşe verildi. Tiyatro o sırada neredeyse boştu, performans tamamlanmıştı ve verilen hasar nispeten küçüktü, ancak esas olarak ilgili iki kadın, Bayan Leigh ve Bayan Evans, her biri beş yıl olmak üzere barbarca cezalara çarptırıldılar. Bunlar, hareketimizin tarihinde ağır hapis cezasına çarptırılan ilk kadınlardı. Elbette cezalarını çekmediler. Mountjoy Hapishanesine girdiklerinde, her zamanki gibi birinci bölüm tedavisi talebinde bulundular ve bu reddedilince hemen açlık grevine başladılar. Bir dizi İrlandalı 
Suffragette, kadınların Özyönetim Yasası'ndan dışlanmasına karşı yapılan bir protesto için o sırada Mountjoy'daydı. Birinci bölümdeydiler ve serbest bırakılmalarının arifesindeydiler, ancak bu kadınlar o kadar yılmaz bir militanlık ruhuna sahipti ki sempatik bir açlık grevine girdiler. Serbest bırakıldılar, ancak Hükümet Bayan Leigh ve Bayan Evans'ın serbest bırakılmasını yasakladı, yani yetkililere kadınları zorla besleyerek hayatta kalabildikleri sürece tutmalarını emretti. Tarihlerimizde eşi benzeri olmayan bir şiddet ve zulüm mücadelesinden sonra, iki kadın
kendi yollarını açtılar.

O yaz boyunca militanlık Krallığın her yerinde yukarı aşağı dalgalandı. Golf sahalarına yönelik bir dizi saldırı, kesinlikle şımarık bir
şeytanlık ruhuyla değil, sıkıcı ve kendini beğenmiş İngiliz halkına, İngiliz kadınlarının özgürlükleri çalındığında sporu düşünmeye zaman olmadığını hatırlatmak amacıyla doğrudan ve çok pratik bir amaçla başlatıldı. Kadınlar, önde gelen Liberal politikacıların hafta sonu eğlencelerini yapmaya alışkın olduğu kır kulüplerini seçtiler ve asitlerle büyük çim parçalarını yaktılar, golf sahalarını şimdilik işe yaramaz hale getirdiler. Bazı durumlarda Kadınlara Oy Hakkı kelimelerini yaktılar ve her zaman arkalarında kadınların özgürlükleri için savaştığını hatırlatan şeyler bıraktılar. Bir keresinde Mahkeme İskoçya'daki Balmoral Şatosu'ndayken, Kadın Hakları Savunucuları Kraliyet golf sahalarını işgal etti ve Pazar sabahı şafak vakti tüm işaretleme bayraklarının W. S. P. U. bayraklarıyla değiştirildiği ve üzerlerinde "Kadınlara Oy, Bakanlar için Barış Demektir", "Zorla besleme durdurulmalıdır" gibi yazılar olduğu görüldü. Golf sahaları, kadın hakları savunucuları tarafından sık sık, dinsiz bakanları sorgulamak için ziyaret ediliyordu. İki kadın, Başbakan'ı Bay McKenna ile golf oynadığı Inverness'e kadar takip etti. Erkeklere yaklaşan bir Kadın Hakları Savunucusu haykırdı: "Bay Asquith, zorla beslemeyi durdurmalısınız--" Daha fazla ilerleyemedi, çünkü Bay Asquith,
öfkeden solgunlaşarak--belki de--İçişleri Bakanı'nın arkasına çekildi,
o da görgü kurallarını tamamen unutarak, Kadın Hakları Savunucusu'nu yakaladı ve
onu gölete atacağını haykırdı. "O zaman seni de yanımıza alacağız," diye karşılık verdi ikisi, ardından çok canlı bir arbede yaşandı
ve kadınlar gölete atılmadı.

[İllüstrasyon: CHESTER'DA BAY ASQUITH'E BİR TORBA UN ATMIŞ BİR KADIN OY VERME SAVUNUCUSU]

Bu golf sahası faaliyeti, tüm cam kırmalardan daha fazla düşmanlık uyandırdı bize karşı. Gazeteler, yorgun politikacıların net düşünmesine yardımcı olan bir oyuna karışmamamız için bize çağrıda bulundular,
ama buna cevabımız, bunun Başbakan veya Bay Lloyd-George üzerinde böyle bir etkisi olmadığıydı. Onların ve rahat adamlardan oluşan büyük bir sınıfın
eğlencesini bozmayı üstlenmiştik ki,
kadınlar ve kadınların adaleti elde etme konusundaki kararlılıkları hakkında net bir şekilde düşünmek zorunda kalsınlar.

Aktif çalışmaya sonbaharda Albert Hall'da düzenlenen W. S. P. U.'nun büyük bir toplantısında konuşarak geri döndüm. O toplantıda, Bay ve Bayan Pethick Lawrence'ın W. S. P. U. ile altı yıllık birlikteliğinin sona erdiğini duyurmuştum.

W. S. P. U.'da kişisel anlaşmazlıklar hiçbir zaman ele alınmadığından, hareketi durdurmalarına veya ilerlemesine bir saat bile müdahale etmelerine izin verilmediğinden, tatilden sonra Albert Hall'daki ilk büyük toplantımızda söylediğimden daha fazlasını burada söylemeyeceğim. O gün sokaklarda yeni bir gazete satılıyordu. _The Suffragette_ olarak adlandırıldı, Christabel Pankhurst tarafından düzenlendi ve bundan sonra Birliğin resmi organı olacaktı. Hem bu yeni gazetede hem de _Votes for Women_'da şu duyuru yer aldı:

LİDERLERDEN CİDDİ BİR AÇIKLAMA

Zorunlu tatilden sonra liderlerin ilk buluşmasında,
Bayan Pankhurst ve Bayan Christabel Pankhurst, Bay ve Bayan Pethick Lawrence'ın kendilerini
tamamen onaylayamayacakları yeni bir militan politikayı özetlediler.

Bayan Pankhurst ve Bayan Christabel Pankhurst niyetlerini
değiştirmeye hazır olmadıklarını belirttiler ve Bay ve Bayan Pethick Lawrence'ın
Kadınlara Oy Hakkı Gazetesi'nin kontrolünü yeniden ele geçirmelerini ve
Kadınların Sosyal ve
Politik Birliği'nden ayrılmalarını önerdiler.

Birlik saflarında bölünme yaratmaktansa Bay ve Bayan Pethick Lawrence bu yolu izlemeyi kabul ettiler.

Bu dördü tarafından da imzalandı. O gece toplantıda üyelere, eski dostlardan ve yoldaşlardan ayrılmanın
şüphesiz zor olduğu kadar, bir orduda savaştığımızı ve amaç birliği ile politika birliğinin kesinlikle gerekli olduğunu, çünkü bunlar olmadan ordunun umutsuzca zayıfladığını hatırlamamız gerektiğini daha fazla açıkladım. "Anlaşamayanların, politika konusunda aynı fikirde olmayanların kendilerini özgür bırakmaları, ayrılmaları ve artık anlaşamadıkları kişiler tarafından
kısıtlanmadan kendi yollarıyla politikalarını
sürdürmekte özgür olmaları daha iyidir." dedim.

Devam ederek dedim ki: "Kadın Oy Hakkı için militan harekete sağladıkları hesaplanamaz hizmetler için Bay ve Bayan Pethick Lawrence'a minnettarlığımı ve şükranımı sunmuyorum ve kadın hareketinin, gelecekte en iyi olduğunu düşündükleri şekilde kadınların oy hakkı için özgürce çalışabilmeleri sayesinde güçleneceğine kesinlikle inanıyorum. Kadınların Sosyal ve Politik Birliği olarak, altı yıldan fazla bir süre önce kızım, ben ve bir avuç kadın tarafından başlatılan Kadınlar Oy Hakkı için militan aktivizmi sürdüreceğiz." Daha sonra W. S. P. U.'nun şu anda içinde bulunduğu durumu incelemeye ve karar verdiği yeni militan politikayı özetlemeye devam ettim. Bu politika, başlangıçta, yalnızca iktidardaki parti olan Liberal Parti'ye değil, koalisyondaki tüm partilere karşı amansız bir muhalefetti. Kadınlara, bizi kandıran ve ihanet eden ve şimdi vatandaşlığa doğru ilerlememizi iki kat daha zorlaştırmak için komplo kuran Hükümetin üç partinin koalisyonu aracılığıyla iktidarda tutulduğunu hatırlattım.
Liberal Parti vardı, nominal olarak iktidar partisiydi, ancak Milliyetçi ve İşçi partilerinin koalisyonu olmadan bir gün daha yaşayamazlardı. Bu yüzden sadece Liberal Parti'ye değil, Milliyetçi Parti'ye ve İşçi Partisi'ne de şunu söylemeliyiz: "Oy hakkı karşıtı bir Hükümeti iktidarda tuttuğunuz sürece, onların suçuna ortak olursunuz ve bundan sonra size, desteğinizle iktidarda tuttuğunuz insanlara gösterdiğimiz muhalefetin aynısını sunuyoruz." Ben de şöyle dedim:
"İşçi Partisi'ni kendi
programlarına göre görevlerini yapmaya ve Hükümet kadınlara adalet sağlayana kadar her konuda Hükümete muhalefet etmeye çağırdık. Görünüşe göre bunu yapmaya istekli değiller. Bazıları bize kadınların özgürlüğünden - çalışan kadınların özgürlüğünden daha önemli şeyler olduğunu söylüyor.
Biz de, 'O zaman beyler, size kendi ilkelerinizin değerini öğretmeliyiz ve kadınların hayatlarına ve yaşayacakları yasalara karar verme hakkını savunmaya hazır olana kadar, siz, Bay Asquith ve arkadaşlarıyla birlikte, bu kurtuluş mücadelesinde kadınların başına gelen ve gelmekte olan her şeyden eşit derecede sorumlusunuz.'"

Yeni ve daha güçlü saldırganlık politikamızı daha da özetlerken, şöyle dedim:
"Hanımlar ve beyler, bu hareket hakkında çok fazla eleştiri var. Hükümetin oy hakkı karşıtı üyeleri kadınlardaki militanlığı eleştirdiğinde, bana her zaman Tıpkı ölüm noktasına geldiklerinde çaresizce direnen
daha nazik hayvanları kınayan yırtıcı hayvanlara çok benziyor. Rakiplerini öldürmek ve katletmek için ordular kurmaktan çekinmeyen, kamusal toplantılarda savunmasız kadınlara saldırmak için parti çetelerini teşvik etmekten çekinmeyen beyefendilerin eleştirileri pek gerçekçi değil. Sonra bana ateşli kadın hakları savunucuları olduklarını söyleyen ama militan hareketin son gelişmelerinden hoşlanmadıklarını söyleyen ve üyeleri insan hayatına karşı pervasız olmamaları için teşvik etmemi rica eden insanlardan mektuplar alıyorum. Hanımlar ve beyler, militan kadın hakları savunucularının insan hayatıyla ilgili gösterdikleri tek pervasızlık kendi hayatlarıyla ilgili olmuştur ve başkalarının hayatlarıyla ilgili değildir ve burada ve şimdi şunu söylüyorum ki Kadın Sosyal ve Politik Birliği'nin politikası asla insan hayatını pervasızca tehlikeye atmak olmamıştır ve olmayacaktır. Bunu düşmana bırakıyoruz. Bunu
savaşlarındaki erkeklere bırakıyoruz. Bu kadınların yöntemi değil. Hayır,
kamu politikası açısından bile, insan hayatının güvenliğini etkileyen militanlık
yersiz olurdu. _Hükümetlerin insan hayatından çok daha fazla önemsediği bir şey var ve o da mülkiyetin güvenliğidir ve bu yüzden düşmana mülkiyet aracılığıyla vuracağız._ Bundan sonra benimle aynı fikirde olan kadınlar, 'Biz
sizin yasalarınızı hiçe sayıyoruz, beyler, kadınların özgürlüğünü, onurunu ve refahını her türlü düşüncenin üstünde tutuyoruz ve
geçmişte yaptığımız gibi bu savaşı sürdüreceğiz; ve mülkiyetin hangi fedakarlığı veya mülkiyete hangi zararın
geleceği bizim suçumuz olmayacak. Taleplerimizin adaletini kabul eden, ancak kanıt olmadan bunları kabul etmeyi reddeden hükümetin suçu olacak, bu yüzden bize, geçmişteki hükümetlere verilen, özgürlük isteyenlerin taleplerinde samimi olduklarını söylediler!"

Toplantıdaki kadınları bu yeni militanlığa katılmaya çağırdım
ve onlara, Suffragette ordusunda savaşan kadınların büyük bir misyonu, dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük misyonu olduğunu hatırlattım: insan ırkının yarısını özgürleştirmek ve bu özgürlükle diğer yarısını kurtarmak. Onlara dedim ki: "Herkes kendi yolunda militan olsun. Militanlığınızı Avam Kamarası'na giderek ve bizim ilk günlerde yaptığımız gibi tatmin olmadan ayrılmayı reddederek ifade edebilenler bunu yapsın. Militanlığınızı Kabine Bakanları toplantılarında parti çetelerinin karşısına çıkarak, onlara ilkelere bağlılıklarını hatırlatarak ifade edebilenler bunu yapsın. Militanlığınızı Hükümet karşıtı ara seçim politikamıza katılarak ifade edebilenler bunu yapsın. Pencereleri kırabilenler, kırsın. Mülkiyetin gizli putuna daha fazla saldırabilenler, böylece Hükümete mülkiyetin kadınların oy hakkı tarafından eskiden Chartistler tarafından olduğu kadar büyük ölçüde tehdit altında olduğunu fark ettirebilenler bunu yapsın. Ve son sözüm Hükümete: Bu toplantıyı isyana teşvik ediyorum. Hükümete diyorum ki: Ulster liderlerini isyana teşvik ettikleri için almaya cesaret edemediniz. Cesaretin varsa beni al, ama cesaretin varsa sana şunu söylüyorum ki, Ulster'da silahlı isyana ve insan hayatının yıkımına teşvik edenler serbest olduğu sürece beni hapiste tutmayacaksın. Erkekler isyancılar ve seçmenler özgür olduğu sürece,
birinci ligde veya birinci ligde olmayarak, hapiste kalmayacağız."

Bu sözlerimden dolayı bazılarının şok olacağı ve hoşnutsuz olacağı şüphesiz olan okuyucularımdan, kendilerini, yıllarca hayatlarını tamamen ve yılmadan kadınlara siyasi özgürlük sağlama işine adamış olan; seçmenlerin o kadar büyük bir bölümünü dönüştürmüş olan, Avam Kamarası özgür bir yapı olsaydı, bu özgürlüğü yıllar önce kazanmış olacak olan; ihanet ve güç kötüye kullanımıyla özgürlüklerinin kendilerinden alındığını görmüş olan kadınların yerine koymalarını rica ediyorum. Sizden, ajitasyonlarımızda, barışçıl yöntemlerin kesinlikle işe yaramadığını açıkça görene kadar yalnızca barışçıl yöntemler kullandığımızı ve sonra yıllarca yalnızca en hafif militanlığı kullandığımızı, Kabine Bakanları tarafından alay konusu olana ve oy hakkı elde edemeyeceğimiz söylenene kadar Erkeklerin oy hakkı için yaptıkları ajitasyonda kullandıkları aynı şiddeti kullandık. Ondan sonra daha güçlü bir militanlık kullandık, ancak bu bile,
işçi anlaşmazlıklarındaki erkeklerin militanlığıyla karşılaştırıldığında,
şiddet olarak sayılamazdı. Ajitasyonumuzun tüm bu aşamalarında en büyük şiddetle cezalandırıldık,
sıradan suçlular gibi hapse atıldık ve son yıllarda, dünyanın medeni ülkelerinde bir asırdır hiçbir suçlunun işkence görmediği kadar işkence gördük.
Ve tüm bu yıllar boyunca,
acıya ve ölüme neden olan, muazzam ekonomik israftan bahsetmeye bile gerek olmayan
felaket grevleri gördük ve hiçbir grev liderinin bizim gibi cezalandırıldığını görmedik. Kadınları hafif isyana teşvik ettikleri için dokuz ay hapis cezasına çarptırılan bizler, bir orduyu isyana teşvik etmek için elinden geleni yapan bir işçi liderinin Hükümet tarafından iki ay içinde hapisten serbest bırakıldığını gördük. Ve şimdi bir noktaya gelmiştik ki
iç savaş tehdidiyle karşı karşıyaydık, her gün gazetelerde
söylediklerimizden bin kat daha kışkırtıcı konuşmaların raporlarını okuyorduk. Parlamentonun önde gelen üyelerinin,
Eğer Özyönetim Yasası kabul edilirse Ulster'ın savaşacağını ve Ulster'ın haklı olacağını açıkça ilan ettiklerini duyduk. Bu adamlardan hiçbiri tutuklanmadı. Bunun yerine alkışlandılar.
En sert eleştirmenlerimizden biri olan Lord Selborne, Ulsterlilerin silah altında talim yaptığı gerçeğine atıfta bulunarak, alenen şöyle dedi: "Ulster halkının inançlarının derinliğini ve duygularının yoğunluğunu göstermek için benimsediği yöntem
tüm ülkenin hayal gücünü etkileyecektir." Fakat Lord Selborne tutuklanmadı. Aslında iç savaşa hazırlanan Ulsterlilere karşı göreve başlamaları emredildiğinde görevlerinden istifa eden isyancı subaylar da tutuklanmadı. Bütün bunlar ne anlama geliyor? Erkeklerin kan dökücü militanlığı neden alkışlanırken, kadınların sembolik militanlığı bir hapishane hücresiyle ve zorla besleme dehşetiyle cezalandırılıyor? Bunun anlamı basitçe şudur: Erkeklerin cinsel ahlak konusundaki çifte standardı, yani şehvetlerinin kurbanları dışlanmış olarak sayılırken, erkeklerin kendileri tüm toplumsal kınamadan kaçarlar, aslında hayatın tüm bölümlerindeki ahlak için geçerlidir. Erkekler ahlaki kuralları koyar ve kadınların bunu kabul etmesini beklerler. Erkeklerin özgürlükleri ve hakları için savaşmasının tamamen doğru ve uygun olduğuna, ancak kadınların kendi hakları için savaşmasının doğru ve uygun olmadığına karar vermişlerdir.[3]

Erkeklerin, zalim yöneticiler onlara kölelik bağları dayatırken sessizce hareketsiz kalmasının korkakça ve onursuz olduğuna, ancak kadınların aynı şeyi yapmasının korkakça ve onursuz olmadığına, yalnızca saygıdeğer olduğuna karar vermişlerdir. Eh, Kadın Hakları Savunucuları
bu ahlak çifte standardını kesinlikle reddederler. Eğer
erkeklerin özgürlükleri için savaşmaları doğruysa ve Tanrı bilir ki, erkekler zamanın başlangıcından beri özgürlükleri için savaşmasalardı
insan ırkı bugün nasıl olurdu, o zaman kadınların özgürlükleri ve doğurdukları çocukların özgürlüğü için savaşmaları doğrudur.
İngiltere'nin militan kadınları davalarını bu inanç beyanına dayandırırlar.

DİPNOT:

[3] Hükümetin 1913 ve 1914'te bize yönelttiği
kinlerin çoğunun, Christabel
Pankhurst tarafından yazılan ve _The Suffragette_'de yayınlanan bir dizi makalenin kışkırttığı cinsel
kin yüzünden olduğuna şüphe yok. Bu makaleler, cinsel ahlaksızlıkların kötülüklerini ve masum eşler ve çocuklar üzerindeki yıkıcı etkilerini korkusuzca ve yetkili bir şekilde ifşa eden, o zamandan beri David Nutt, New Oxford Street, Londra W. C. tarafından yayınlanan "Büyük Felaket ve Nasıl Sonlandırılır" adlı bir kitapta yayınlandı.

BÖLÜM IV

Kadınları, hükümetlerin gerçekten çok fazla endişe duyduğu tek şey olan mülkiyet üzerinden hükümete saldırmaya çağırdım ve yanıt hemen geldi. Birkaç gün içinde gazeteler, Londra, Liverpool, Birmingham, Bristol ve yarım düzine başka şehirdeki posta kutularına yapılan saldırının haberiyle çınladı.
Bazı durumlarda, postacılar tarafından açıldığında kutular gizemli bir şekilde alev aldı; diğerlerinde mektuplar aşındırıcı kimyasallar tarafından yok edildi; diğerlerinde ise adresler siyah sıvılar tarafından okunamaz hale getirildi. Toplamda 5.000'den fazla mektubun tamamen imha edildiği ve binlercesinin daha gönderiminin geciktiği tahmin ediliyordu.

Bu mektup yakma protestoları, ciddiyetlerinin derin bir duygusuyla gerçekleştirildi, ancak İngiltere'deki erkeklerin, haksız yasalarla ezilen kadınların acılarına kayıtsızca bakmaları nedeniyle kayıtsızlığını yok etmek için sert bir şey yapılması gerektiğini hissettik. Belirttiğimiz gibi, mektuplar, değerli olsalar da, insan bedenlerinden ve ruhlarından daha az değerlidir. Bu gerçek, _Titanik_'in batmasıyla evrensel olarak fark edildi. Mektuplar ve değerli eşyalar sonsuza dek kayboldu, ancak bunların kaybı, çok sayıda insan hayatının çok daha korkunç kaybıyla unutuldu. Ve böylece, insanlara karşı işlenen daha büyük suçlara dikkat çekmek için mektup yakmalarımız devam etti.

Sadece birkaç vakada suçlular yakalandı ve tutuklanan birkaç kadından biri, sadece
tekerlekli sandalyede hareket edebilen çaresiz bir sakattı. Birinci bölümde sekiz ay hapis cezası aldı ve kararlı bir şekilde açlık grevi yaparak, alışılmadık bir
vahşetle zorla beslendi, hapishane doktoru kasıtlı olarak bir ağzını tıkamak için dişlerinden birini kırdı. Engelliliğine ve zayıflığına rağmen, sakat kız açlık grevine ve hapishane kurallarına direnmeye devam etti ve kısa bir süre içinde serbest bırakılmak zorunda kaldı. Diğer posta kutusu yıkıcılarının aşırı cezaları, her biri açlık grevine başlayan mahkumların direnişi
ne bağlı olarak çok kısa sürelere indi. Hükümete gerilla savaşını benimseyeceğimizi ve ayrıca hapiste kalmayacağımızı ilan ettiğimizde ölümcül bir ciddiyet içinde olduğumuzu gösterdikten sonra, Hükümetin Franchise Yasası'na ilişkin kadınlara oy hakkı değişikliğiyle ilgili sözünü yerine getirmesi için tam fırsata sahip olması amacıyla bir ateşkes ilan ettik. Bay Asquith'in sözünü isteyerek tutacağına bir an bile inanmadık. Eğer yapabilirse sözünü bozacağını biliyorduk, ancak bunu mümkün bulmama ihtimali çok düşüktü. Ancak, ateşkesi ilan etmemizin temel nedeni, Başbakan'ın sözünden dönmenin bir yolunu bulacağına inanmamızdı ve suçun militanlığa değil, gerçek hainin omuzlarına yüklenmesi gerektiğine kararlıydık. Geçmişteki oy hakkı yasa tasarılarının geçmişini inceledik: 1908'de yasa tasarısı 179 oyla ikinci okumadan geçmişti; ve sonra Bay Asquith devam etmesine izin vermeyi reddetti; 1910'da Uzlaştırma Tasarısı 110 oyla ikinci okumayı geçti ve Bay Asquith yine ilerlemesini engelledi, eğer tasarı 1911'de serbestçe değişiklik yapılabilecek bir biçimde yeniden sunulursa, yasa haline gelmesi için tam olanaklar sağlanacağına dair söz verdi; bu koşullar 1911'de karşılandı ve tasarının 167 oyluk artan çoğunluğu aldıktan sonra, bir Hükümet erkeklik oy hakkı tasarısının sunulmasıyla nasıl torpillendiğini gördük. Bay Asquith bu sefer tasarının bir kadın oy hakkı değişikliğinin eklenebileceği şekilde çerçeveleneceğine söz verdi ve ayrıca böyle bir değişiklik ikinci okumadan geçerse, bunun tasarının bir parçası olmasına izin vereceğine söz verdi. Hükümetin verdiği sözden
tam olarak nasıl sıyrılacağı heyecanlı bir spekülasyon konusuydu.

Her türden söylenti ortalıkta dolaşıyordu, bazıları Başbakanın istifasını ima ediyordu, bazıları genel seçim olasılığını öne sürüyordu, diğerleri ise değiştirilen yasa tasarısının kadınların oy hakkı için zorunlu bir referandum getireceğini söylüyordu. Ayrıca, Hükümetin niyetinin yasa tasarısını o kadar uzun süre geciktirmek olduğu söylendi ki, Meclis'te kabul edildikten sonra, Parlamento Yasaları'nın avantajlarından mahrum kalacaktı. Bu yasalara göre, bir yasa tasarısı, bir Parlamento'nun varlığının ilk iki yılından sonra kabul edilmediği takdirde Lordlar Kamarası tarafından değerlendirilme şansına sahip olmayacaktı. Lordlar Kamarası'nın onayı olmadan yasa haline gelebilmesi için, bir yasa tasarısının Avam Kamarası'ndan üç kez geçmesi gerekir. Kadınlara oy hakkı sağlayan bir yasa tasarısının bunu yapma olasılığı neredeyse sıfırdı.

Bay Asquith söylentilerin hiçbirine kesin bir şekilde karşı çıkmadı ve aslında Franchise Yasa Tasarısı konusunda yaptığı tek olumlu açıklama, Meclis'in bir kadın oy hakkı değişikliği geçirmesinin oldukça düşük bir ihtimal olduğunu düşünmesiydi. Meclis'teki kadın oy hakkı duygusunu caydırmak için Bay Lloyd-George ve Bay Lewis Harcourt, bir değişiklik yapılması durumunda Kabine'nin bölüneceği yönündeki karamsar kehanetleri yaymakla meşguldüler. Hiçbir tehdit, kör parti sadakatlerine ek olarak, böyle bir bölünmenin ardından yapılacak genel seçimde koltuklarını kaybetmekten korkan çekingen arka sıradaki Liberalleri bu kadar terörize edemezdi. Siyasi işlerini riske atmak yerine herhangi bir ilkeden vazgeçerlerdi. Elbette Kabine'nin bölüneceği yönündeki ima tamamen saçmalıktı ve üyelerin çok azını kandırdı. Ancak çok açık bir şekilde bir şeyi ortaya koydu ve bu da
Bay Asquith'in Meclis'in oy hakkı konusunu karara bağlamak için tamamen özgür bırakılması ve Kabine'nin Meclis'in kararına boyun eğmeye hazır olması yönündeki sözünün asla yerine getirilmesinin amaçlanmadığıydı.

Değiştirilmemiş olan Franchise Yasa Tasarısı, ifade ediliş biçimiyle, özellikle herhangi bir kadının oy kullanma hakkını
reddetti. Sir Edward Grey, yasa tasarısından erkek kelimesini silerek bir değişiklik önergesi sundu ve böylece kadınların oy hakkı değişikliği için yer açtı. Bu tür iki değişiklik önerildi, biri erkekler ve kadınlar için yetişkin oy hakkı sağlarken, diğeri kadın ev sahipleri ve ev sahiplerinin eşleri için tam oy hakkı sağlıyordu. İkincisi, kadınların oy kullanma yaşını erkeklerinkinin yirmi bir yerine yirmi beşe erteledi. 24 Ocak 1913'te, değişikliklerin ilki hakkında tartışmalar başladı. Sir Edward Grey'in değişikliğinin görüşülmesi için bir buçuk gün ayrılmıştı, bu değişiklik kabul edilirse diğer ikisinin görüşülmesi için yol açacaktı, her birine bir günün üçte biri ayrılmıştı. Tartışmalar sırasında her gün büyük toplantılar düzenlenmesini ayarlamıştık ve başlamadan önceki gün, Bayan Drummond ve Bayan Annie Kenney önderliğinde çalışan kadınlardan oluşan bir heyeti Bay Lloyd-George ve Sir Edward Grey ile görüşmeleri için gönderdik. Bay Asquith'ten heyeti kabul etmesini istemiştik, ancak her zamanki gibi reddetti. Heyet iki liderden, Lancashire'dan dört pamuk fabrikası işçisinden, Londra'nın terli işlerinde çalışan dört işçiden, iki madenci kızdan, iki öğretmenden, iki eğitimli hemşireden, bir mağaza asistanından, bir çamaşırcıdan, bir çizme ve ayakkabı işçisinden ve bir ev hizmetçisinden oluşuyordu, toplam yirmi kişi, Bay Lloyd-George'un belirttiği tam sayı. Yüzlerce çalışan kadın heyeti Maliye Bakanı'nın resmi ikametgahına kadar eşlik etti ve sokakta endişeyle bekledi, izleyicilerin sonucunu duymak için.

Elbette sonuç verimsizdi. Bay Lloyd-George, Franchise Yasa Tasarısı'nın sağladığı "büyük fırsata" olan güvenini
kaygısızca tekrarladı ve Sir Edward Grey, kadınlara Kabine üyelerinin oy hakkı sorununa ilişkin görüş ayrılıklarını hatırlatarak, onlara
başarı için en iyi fırsatlarının mevcut yasa tasarısına bir değişiklik yapılmasında yattığına dair güvence verdi. Kadınlar iki bakanla en büyük samimiyetle konuştular ve
Başbakan'ın değişiklikleri kabul etme sözünün dürüstlüğü konusunda onları sert bir şekilde sorguladılar, eğer geçerse.
İngiliz siyaseti o kadar derin bir rezalete düşmüştü ki, kadınların Kral'ın başbakanının
sözünü açıkça sorgulaması mümkündü! Hiçbir insana karşı hayranlık duymayan Bayan Drummond, kaypak Bay Lloyd-George'u kendi karakterini kötü sözlerden arındırmaya davet etti. Konuşmasının kapanış sözlerinde tüm meseleyi ona açıkça sundu ve şöyle dedi:
"Şimdi, Bay Lloyd-George, yaşlılık maaşlarınıza ve sigorta yasasına inatla bağlı kaldınız ve bunları güvence altına aldınız ve bu önlemler için yaptığınızı kadınlar için de yapabilirsiniz."

Meclis ertesi öğleden sonra Sir Edward Grey'in izin verici değişikliğini tartışmak için toplandı, ancak tartışma başlar başlamaz, duruma gerçek bir bomba
atıldı. Bay Bonar Law ayağa kalktı ve
tasarıda çerçevelendiği şekliyle bir kadının oy hakkı değişikliğinin anayasaya uygunluğu hakkında bir karar istedi. Meclis'in başkanlık görevlisi olmasının yanı sıra resmi parlamenter olan Başkan, kendi görüşüne göre böyle bir değişikliğin yasa tasarısında büyük bir fark yaratacağını ve tartışmaların daha sonraki bir aşamasında, kabul edilirse herhangi bir kadın oy hakkı değişikliğinin yasa tasarısını geri çekilmesini gerektirecek kadar önemli ölçüde değiştirip değiştirmeyeceğini dikkatlice değerlendirmek zorunda kalacağını söyledi. Bu uğursuz açıklamaya rağmen Meclis, Lord Hugh Cecil, Sir John Rolleston ve diğerleri tarafından yetenekli bir şekilde desteklenen Grey değişikliğini tartışmaya devam etti. Aradaki hafta sonu tatili sırasında iki Kabine konseyi toplandı ve Meclis Pazartesi günü toplandığında Başbakan, Başkan'dan kararını istedi. Konuşmacı, kendi görüşüne göre, kadınların oy hakkı değişikliklerinden herhangi birinin kabul edilmesinin, Franchise Yasa Tasarısı'nın kapsamını, pratik olarak yeni bir yasa tasarısı oluşturacak şekilde değiştireceğini, çünkü
bu önlemin, çerçevelendiği haliyle, ana amacının
şimdiye kadar dışlanmış bir sınıfa oy hakkı vermek olmadığını beyan etti. Bu şekilde çerçevelenmiş olsaydı, kadınların oy hakkı değişikliği tamamen uygun olurdu. Ancak
yasa tasarısının asıl amacı, Parlamento oylaması için kayıt niteliğini veya temelini değiştirmekti. Erkek seçmen sayısını artıracaktı, ancak yalnızca değiştirilen niteliklerin dolaylı bir sonucu olarak. Yasa tasarısında cinsiyet engelini seçim yasalarından kaldıran bir değişiklik, Sözcünün görüşüne göre uygun bir değişiklik değildi.

Başbakan daha sonra Kabine'nin, Franchise Yasa Tasarısı'nı geri çekmek ve o oturumda çoğul oylama yasa tasarısı sunmaktan kaçınmak yönündeki niyetlerini açıkladı. Bay Asquith, kadınların oy hakkı konusundaki sözünün yerine getirilemez hale geldiğini
kabul etti ve bunun yerine yeni bir söz vermek zorunda hissettiğini söyledi. Verilebilecek sadece iki söz vardı.
İlki, Hükümet'in kadınlara oy hakkı vermek için bir yasa tasarısı getirmesi gerektiğiydi ve Hükümet bunu yapmayacaktı. İkincisi, Hükümetin, Parlamento'nun bir sonraki oturumunda, özgürce değişiklik yapılabilecek şekilde hazırlanmış özel bir üye tasarısına zaman açısından tam olanaklar sağlamayı kabul etmesiydi. Hükümetin benimsemeye karar verdiği yol buydu. Bay Asquith, sonuç olarak, Meclis'in, Hükümetin verdiği her taahhüdü hem metin hem de ruh olarak yürürlüğe koymak için çabaladığını ve başardığını kabul edeceğini düşündüğünü söyleme küstahlığını gösterdi.

Sadece iki üye, Bay Henderson ve Bay Keir Hardie, Meclis'in zeminine çıkıp Hükümetin ihanetini kınama cesaretini gösterdiler, çünkü bu şüphesiz bir ihanetti. Bay Asquith, kadınların oy hakkını da içerecek şekilde değişiklik yapılabilecek bir yasa tasarısı sunmak için kutsal onurunu adamıştı ve bu şekilde değiştirilemeyecek bir yasa tasarısı hazırlamıştı. Bunu kasıtlı olarak mı, kadınları satma niyetiyle mi yaptığı, yoksa yasa tasarısının başarısızlığının sebebinin Parlamento kurallarından habersiz olması mı olduğu önemsizdi. Yasa tasarısının bilgisizlikten dolayı çizilmesi gerekmiyordu. Sayın Başkan'ın temsil ettiği bilgelik kaynağına, yasa tasarısı yapım aşamasındayken olduğu kadar tartışma aşamasına geldiğinde de danışılabilirdi. Gazetemiz, üyelerimizin görüşlerini temsil eden ve mükemmel bir şekilde ifade eden bir yazıda şunları söyledi: "Ya Hükümet Parlamento prosedürlerinden o kadar habersiz ki herhangi bir sorumluluk pozisyonunu işgal etmeye uygun değiller, ya da en kötü türden alçaklar."

Gelecek nesillerin kararının daha sonraki sonuca doğru eğileceğini düşünüyorum. Bay Asquith onurlu bir adam olsaydı, Franchise Yasa Tasarısı'nı oy hakkı değişikliğini de içerebilecek şekilde yeniden çerçevelerdi veya kadınların oy hakkı için bir Hükümet tedbiri getirerek -eğer bir hataysa- muazzam hatasını telafi ederdi. Hiçbirini yapmadı, ancak bildiği ve herkesin bildiği gibi kesinlikle kabul edilemeyeceğini bildiği özel bir üye yasa tasarısı için kolaylıklar vaat ederek konuyu halletti.

Bir dizi nedenden dolayı, kolaylıklar olsa bile, özel bir üye yasa tasarısı için hiçbir şans yoktu, ancak esas olarak Uzlaşma Yasa Tasarısı'nın torpillenmesi, Muhafazakarların, Liberallerin ve Avam Kamarası'ndaki Radikallerin ve Krallığın dört bir yanındaki militan ve militan olmayan kadınların fikir ayrılıklarını bir kenara bırakıp bir uzlaşma tedbiri üzerinde bir araya gelmeyi kabul ettikleri uzlaşma ruhunu tamamen yok etmişti. 1911 tarihli ikinci Uzlaşma Tasarısı görüşülürken, Lord Lytton şöyle demişti: "Bu tasarı geçmezse, kadınların oy hakkı hareketi durdurulmayacak, ancak bu tasarının bir ifadesi olan uzlaşma ruhu yok edilecek ve ülke genelinde savaş başlayacak, şiddetli, parçalayıcı, vahşi, acımasız çekişmeler olacak, ama kimse istemiyor." Lord Lytton'ın sözleri kehanet gibiydi. Hükümetin bu son küstahça hilesi karşısında ülke acı bir öfkeyle alevlendi. Tüm oy hakkı toplulukları, kadınların oy hakkı için gecikmeden bir Hükümet tedbiri getirilmesi çağrısında birleşti. Özel bir üyenin yasa tasarısı için kolaylıklar sağlanması yönündeki boş vaat, küçümseme ve aşağılamayla reddedildi. Liberal kadın yürütme kurulu toplandı ve tüm federasyonun parti çalışmalarından çekilmesini tehdit eden bir karar çıkarmak için güçlü bir çaba sarf edildi, ancak bu başarısız oldu ve yürütme sadece zayıf bir pişmanlık kararı çıkardı.

O zamanlar Kadın Liberal Federasyonu'nun üye sayısı
200.000'e yakındı ve yürütme, bir Hükümet tedbiri getirilene kadar parti için daha fazla iş yapmayı reddeden güçlü kararı çıkarsaydı, Hükümet boyun eğmek zorunda kalacaktı.
Kadınların desteği olmadan ülkeye karşı koyamazlardı.
Ancak bu kadınların çoğu, Liberal Parti'nin ücretli hizmetinde olan erkeklerin eşleriydi. Birçoğu Liberal üyelerinin eşleriydi. Hükümete karşı bir organ olarak savaş ilan edecek cesaretten, zekadan veya anlayıştan yoksundular. Çok sayıda kadın ve ayrıca birçok erkek Liberal Parti'den istifa etti, ancak firarlar Hükümeti etkileyecek kadar ciddi değildi. Militanlar amansız bir savaş ilan ettiler ve hemen uygulamaya koydular. Ya bir Hükümet tedbiri ya da Kabine bölünmesi gerektiğini duyurduk - Kabinedeki kendilerine oy hakkı savunucusu diyen adamlar dışarı çıkıyor - ya da kılıcı tekrar ele alacağız ve İngiltere'deki kadınların oy hakkı kazanılana kadar asla bırakmayacağımızı. 

Bu sözleri yazdığım şu anda, Şubat 1913'te, iki yıldan az bir süre önce, militanlık, halkın genel olarak anladığı şekliyle başladı - özel mülkiyete zarar vererek Hükümete karşı devam eden, yıkıcı, gerilla savaşı anlamında militanlık. Bazı
mülkler bu zamandan önce tahrip edilmişti, ancak saldırılar
seyrekti ve yerleşik bir politikanın ne olabileceğine dair bir uyarı niteliğindeydi. Şimdi gerçekten meşaleyi yaktık ve bunu başka hiçbir yolun açık olmadığına dair kesin bir inançla yaptık.
Okuyucularıma gösterdiğimden emin olduğum gibi, her türlü önlemi denedik ve yıllarca süren çalışmalarımız, çektiğimiz acılar ve fedakarlıklarımız bize, Hükümetin hak ve adalete, Avam Kamarası üyelerinin çoğunluğunun hak ve adalet olduğunu kabul ettiği şeye boyun eğmeyeceğini, ancak Hükümetin, diğer hükümetlerin her zaman yaptığı gibi, uygunluğa boyun eğeceğini öğretti. Şimdi görevimiz, Hükümete kadınların haklı taleplerine boyun eğmenin uygun olduğunu göstermekti. Bunu yapmak için
İngiltere'yi ve İngiliz yaşamının her bölümünü güvensiz ve emniyetsiz hale getirmeliydik. İngiliz hukukunu bir başarısızlık ve mahkemeleri fars komedi tiyatroları haline getirmeliydik; Hükümeti ve Parlamentoyu dünyanın gözünde itibarsızlaştırmak zorundaydık; İngiliz sporlarını mahvetmeli, iş dünyasına zarar vermeli, değerli mülkleri yok etmeli, toplum dünyasını demoralize etmeli, kiliseleri utandırmalı, yaşamın tüm düzenli işleyişini bozmalıydık --

Yani, bu gerilla savaşını İngiltere halkının tahammül edeceği kadar yapmak zorundaydık. Hükümete "Bunu durdurun, durdurulabilecek tek yol, İngiltere kadınlarına temsil hakkı vererek," deme noktasına geldiklerinde, meşalemizi söndürmeliyiz.

Herkesten çok Amerikalılar, bizim mantığımızı görmeli.

Okul çocuklarının çok sevdiği, militan platformlardan sıklıkla alıntılanan bir Amerikan hitabet örneği var. Şimdi İngiliz dilinin klasikleri arasında yer alan bir konuşmada, büyük devlet adamınız Patrick Henry,
Amerikan Devrimi'ne yol açan nedenleri özetledi. Şöyle dedi: "Biz
dilekçe verdik, itiraz ettik, yalvardık,
tahtın ayağına kapandık ve bunların hepsi
boşa gitti. Savaşmalıyız--tekrar ediyorum efendim, savaşmalıyız. "

Patrick Henry, hatırlayın, insanların öldürülmesini ve özel mülkiyetin yok edilmesini, insanların siyasi özgürlüğünü güvence altına almanın uygun yolu olarak savunuyordu. Kadın hakları savunucuları bunu yapmadı ve
asla yapmayacaklar. Aslında, militanlığın hareketli ruhu insan hayatına karşı derin ve kalıcı bir saygıdır. Ajitasyonumuzun son aşamasında, politikalarımızı birçok seçkin adamla,
politikacılarla, edebiyatçılarla, avukatlarla, bilim insanlarıyla, din adamlarıyla tartışmaya çağrıldım.
Sonunculardan biri, İngiltere Kilisesi'nin yüksek rütbeli bir ileri geleni, bana
inançlı bir kadın hakları savunucusu olmasına rağmen,
haklının peşinden gelebilecek yanlışları haklı çıkarmanın imkansız olduğunu söyledi. Ona dedim ki: "Biz yanlış yapmıyoruz - özel mülkiyete karşı devrimci yöntemlerimizi kullanarak doğru olanı yapıyoruz. Bizim işimiz, böylece gerçek değerleri yeniden tesis etmek,
mülkiyet haklarına karşı insan haklarının değerini vurgulamaktır. Siz
çok iyi biliyorsunuz ki, efendim, mülkiyet insanların gözünde ve
yasanın gözünde asla talep etmemesi gereken bir değer kazanmıştır.
Tüm insani değerlerden üstündür. Kadınların ve çocukların hayatları, sağlıkları, mutlulukları ve hatta erdemleri -yani ırkın kendisi- dünyanın her günü acımasızca mülkiyet tanrısına kurban ediliyor."

Saygıdeğer arkadaşım buna katıldı ve ben de şöyle dedim: "Eğer biz kadınlar insan değerlerinin geri kazanılması için özel mülkiyeti yok etmekte
yanılıyorsak, o zaman tüm saygımla şunu söylüyorum ki, Hristiyanlığın Kurucusu'nun özel mülkiyeti yok etmesi yanlıştı, tıpkı Tapınak'tan sarrafları
kırıp attığı ve Gaderene domuzlarını
denize sürdüğü gibi."

Kadınlarımız savaşa tam da bu ruhla çıktılar. Gerilla savaşının ilk ayında muazzam miktarda mülk hasar gördü ve yok edildi. 31 Ocak'ta bir dizi putting green'i asitle yakıldı; 7 ve 8 Şubat'ta telgraf ve telefon telleri birkaç yerden kesildi ve birkaç saat boyunca Londra ile Glasgow askıya alındı; birkaç gün sonra Londra'nın en şık kulüplerinden
birçoğunun pencereleri kırıldı ve Kew'deki orkide evleri yıkıldı ve birçok değerli çiçek soğuktan yok oldu. Londra Kulesi'ndeki mücevher odası işgal edildi ve bir vitrin kırıldı. H. R. H. Prens Christian'ın ikametgahı ve Canterbury Başpiskoposu'nun
konağı olan Lambeth Sarayı ziyaret edildi ve pencereleri kırıldı. Regents Park'taki dinlenme evi 12 Şubat'ta yerle bir edildi ve 18 Şubat'ta Bay Lloyd-George için Walton-on-the-Hill'de inşa edilen bir kır evi kısmen tahrip oldu, işçilerin gelmesinden önce sabahın erken saatlerinde bir bomba
patlatıldı. Evin yakınında bulunan bir şapka iğnesi ve bir saç tokası, hiçbir canı tehlikeye atmamak için özen gösterildiği gerçeğiyle birleşince, polisin bu eylemi Bay Lloyd-George'un kadın düşmanları tarafından yapıldığına inanmasına yol açtı. Dört gün sonra tutuklandım ve Epsom polis mahkemesine çıkarıldım. Burada zararı veren kişilere "danışmanlık ve tedarik" yapmakla suçlandım. Gece kefaletle serbest bırakıldım ve ertesi sabah mahkemeye çıktım. Dava tamamen incelendi. Konuşmalarım okundu, biri 22 Ocak'ta düzenlenen bir toplantıda yaptığım konuşmaydı. Bu konuşmada gönüllüleri belirli bir görevde benimle birlikte hareket etmeleri için çağırdım; diğeri ise patlamadan sonraki gün yaptığım konuşmaydı. Bu konuşmada geçmişte yapılan tüm militan eylemlerden ve hatta Walton'da yapılanlardan alenen sorumlu olduğumu kabul ettim. Duruşmanın sonunda Guildford'daki May Assizes'te yargılanmak üzere sevk edildim. Her türlü militanlıktan veya militanlığa teşvikten
uzaklaşmaya dair olağan taahhüdü kabul edersem kefaletle serbest bırakılacağı belirtildi.

Davanın o sırada devam eden Assizes'te hızlı bir şekilde yargılanması için ayarlanmasını talep ettim. Tamamen istekliydim, dedim, kısa bir süre için, bir hafta veya hatta iki hafta için bir taahhütte bulunmaya, ancak Mart ayında yeni bir Parlamento oturumunun başladığı ve kadınların çıkarlarıyla hayati derecede ilgili olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, çok daha uzun bir süre için bunu yapamam. Talep reddedildi ve beni Holloway'e götürmeleri emredildi. Hakime derhal açlık grevine başlamam gerektiğini söyledim ve yaza kadar yaşarsam yargılanacak kişinin ölmekte olan bir kadın olacağını söyledim. Holloway'e vardığımda niyetimi yerine getirdim, ancak yirmi dört saat içinde yetkililerin davamın Haziran sonu yerine 1 Nisan'da ve Guildford Mahkemesi yerine Londra'daki Merkez Ceza Mahkemesi'nde yapılmasını ayarladıklarını duydum. Daha sonra gerekli taahhütleri verdim ve hemen kefaletle serbest bırakıldım.

BÖLÜM V

O unutulmaz Çarşamba günü, 2 Nisan 1913'te, bir suç işlemeye teşvik etmek suçundan yargılanmak üzere Old Bailey'e girdiğimde, mahkeme kadınlarla doluydu. Gerekli cezaları alamayan büyük bir kadın kalabalığı, saatlerce aşağıdaki sokaklarda duruşma haberlerini bekledi. Scotland Yard'dan çok sayıda dedektif ve daha da fazla sayıda üniformalı polis, mahkemenin hem içinde hem de dışında görev başındaydı. O zamanlar, militan hareketin yeni gelişimiyle yetkilileri içine
attığı terör durumunun farkında olmadığım için, neden böyle bir polis alayının
elimizde olması gerektiğini hayal edemiyordum.

Bay Bodkin ve Bay Travers Humphreys, Tac adına davayı takip ediyor gibi görünüyorlardı ve ben de avukatım Bay Marshall ile istişare ederek kendi davamı yürüttüm. Yargıç Bay Yargıç Lush,
koltuğunu aldıktan sonra sanık sandalyesine girdim ve iddianamenin okunmasını dinledim. "Suçsuz" olduğumu iddia ettim, çünkü patlamanın sorumluluğundan kaçmak istemiyordum -bu sorumluluğu zaten üstlenmiştim- ama iddianame beni kötü niyetli ve kasıtlı olarak kadınları suç işlemeye teşvik etmekle suçluyordu. Yaptığım şey kötü niyetli değildi, tam tersine kötüydü. Bu nedenle dürüstçe suçlu olduğumu iddia edemezdim.
Duruşma başladıktan sonra Yargıç nazikçe oturmak isteyip istemediğimi sordu. Teşekkür ettim ve kağıtlarımı koymak için küçük bir masa isteyip istemediğimi sordum. Yargıcın emriyle bana bir masa getirildi.

Bay Bodkin, davayı 1861 tarihli "Mala Kötü Niyetli Zarar Verme Yasası"nı açıklayarak açtı. Bu yasaya göre suçlandım ve Lloyd-George'un Walton'daki evine zarar veren patlamayı anlattıktan sonra, olayda suç ortağı olmakla suçlandığımı söyledi. Suç işlendiğinde orada olduğum ima edilmedi, dedi. Ancak, isimleri bilinmeyen kadınları bu suçu işlemeleri için harekete geçirdiğim, kışkırttığım, danışmanlık yaptığım ve temin ettiğim iddia edildi. Deliller sunulduktan sonra, gerçeklerin, suçu işleyen kadınların, muhtemelen iki kişi olan, Londra'daki Kingsway'de ofisi bulunan ve sanığın başı, hareket ettirici ruhu ve tanınmış lideri olduğu Kadınlar Sosyal ve Politik Birliği'nin üyeleri olduğu sonucuna en açık şekilde işaret edip etmediğine karar vermek jürinin göreviydi. Bay Lloyd-George'un evinin havaya uçurulması daha sonra ayrıntılı olarak anlatıldı.
Bay Bodkin, hasarın Bay Lloyd-George'a karşı bir eylem olarak tasarlandığının, tutuklunun ona karşı yaptığı kötü niyetli ifadelerden
açıkça anlaşıldığını söyledi. Bir arkadaşıma yazdığım özel bir mektubu gösterdi, bu mektupta militanlığı savunmuştum ve bunun sadece bir görev haline gelmediğini, aynı zamanda koşullar altında siyasi bir zorunluluk haline geldiğini söylüyordum. Bay Bodkin şöyle dedi:

"Bu tür bir mektup birkaç şeyi çok açık bir şekilde kanıtlıyor. Onun lider olduğunu gösteriyor. Bu örgütün duygusal üyeleri üzerindeki etkisini gösteriyor. Bu, ona göre militanlığın bir süre için geri çekilebileceğini ve başka bir zamanda topluma salınabileceğini gösteriyor.
Ve ayrıca, militanlığa girmek isteyen herhangi bir kişi veya kadının, ki bu sadece topluma karşı suç işlemek için kullanılan güzel bir ifadedir, onunla ve sadece onunla sözlü veya mektupla iletişim kurması gerektiğini gösteriyor. Bu, bu örgütün üyelerine gönderilen Bildiri'dir. O mektubun açık dili şudur: 'İstediğimizi elde edemezsek, Hükümet ve üyeleri sorumlu olacak ve Hükümet ve halk, bize istediğimizi vermeye zorlanacak.'"

Ocak ve Şubat aylarında yaptığım konuşmalardan birçok alıntı okundu ve Chelsea'deki tutuklanmamdan hemen önce yaptığım son konuşma. Ancak bunlar okunmadan önce şunu söyledim:

"Konuşmalarımın polis raporlarına şimdi itiraz etmek istiyorum. Bana sağlandılar ve kabul ettiğim tek rapor, tanıkların
biri olan Cardiff gazetecisinin raporudur. O kasabada söylediklerimle ilgili oldukça doğru bir rapor verdi. Polis raporlarını
kabul etmiyorum. Bunlar son derece yanlış, cahilce ve dilbilgisi kurallarına aykırı ve birçok açıdan söylediklerimle ilgili kesinlikle yanlış bir izlenim veriyorlar."

Tanıklar daha sonra sorgulandı; patlamayı duyan ve bildiren arabacı; hasarlı evin sorumlusu, hasarın maliyetini söyleyen ve binada bulunan patlayıcıları vb. anlatan ustabaşı; evde saç tokaları ve bir kadının lastik galoşunu bulduğunu söyleyen birkaç polis memuru vb. Kesinlikle Suffragette'lerin olayla bir ilgisi olduğunu gösteren hiçbir şey ortaya çıkarılmadı. Yargıç bunu not etti çünkü Bay Bodkin'e şöyle dedi:

"Bu davayı nasıl sunduğunuzdan tam olarak emin değilim. Buna bakmanın iki yolu var. Jüriden sadece sanığın bu suçun işlenmesini özellikle tavsiye ettiğini mi söylemesini istiyorsunuz, yoksa ayrıca, okuduğunuz konuşmalarına bakarak - bunların söylendiğini kanıtladığınızı varsayarak - kullanılan dilin genel olarak mülke zarar vermeye teşvik olduğunu, bu davet üzerine hareket eden ve bu rezaleti işleyen herhangi birinin bunu yapmaya teşvik edileceğini mi söylüyorsunuz?"

Bay Bodkin, ikinci varsayımın doğru olduğunu söyledi.

"Konuşmaların genel olarak mülke karşı her türlü şiddet eylemine teşvik olduğunu ve mülke ve belirli bir kişiye yönelik saldırılara dair kanıt sunduğunu ve okunan ve kanıtlanacak olan konuşmalarda Bayan Pankhurst'ün bu rezaletle bağlantılı olduğunu ve bu da onu kayınbiraderi haline getiren bir şekilde itiraf ettiğine dair kanıt olduğunu söylüyorum."

"Ama davayı ikinci şekilde ifade etmekle sınırlamıyor musunuz?"

"Hayır," diye yanıtladı Bay Bodkin.

"Jüri," dedi Yargıç, "Bayan Pankhurst'ün bu rezaletle doğrudan bağlantılı olmadığı konusunda tatmin olsa bile, yine de jüriden, konuşmalarında söylediğiniz gibi, özellikle belirli bir beyefendiye ait olan mülkün tahribatını tavsiye ederek, bunu yapan ve bu rezaleti işleyen herhangi birinin bunu yapmaya teşvik edilmiş olacağını söylemesini mi istiyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Sanırım Bayan Pankhurst, şimdi nasıl ifade edildiğini anladınız?" diye sordu Yargıç.

"Çok iyi anladım, efendim," diye cevapladım.

Ertesi gün yargılama yeniden başladı ve savcılık için tanıkların sorgulanması devam etti. Sorgulamanın sonunda,
Yargıç herhangi bir tanık çağırmak isteyip istemediğimi sordu. Ben de şöyle cevap verdim:

"İfade vermek veya herhangi bir tanık çağırmak istemiyorum, ancak
Lord Hazretlerine hitap etmek istiyorum."

Bay Bodkin'in konuşmasında söylediği ve beni kişisel olarak ilgilendiren bazı şeylere itiraz ederek başladım. Bana atıfta bulunmuştu - ya da en azından sözleri, benim arabamla dolaşan ve diğer kadınları hapis ve büyük acı gerektiren eylemlerde bulunmaya teşvik eden bir kadın olduğumu ima ediyordu, belki de tuhaf bir zevk biçimine kapıldığım için ciddi sonuçlardan korunuyordum ya da korunduğumu düşünüyordum. Bay Bodkin'in diğer kadınların karşılaştığı tüm tehlikeleri paylaştığımı, üç kez hapse girdiğimi, iki cezamı da tamamladığımı ve sıradan bir suçlu gibi muamele gördüğümü - arandığımı, hapishane kıyafetleri giydirildiğimi, hapishane yemeği yediğimi, tek kişilik hücreye konulduğumu ve İngiltere'de suç işleyen kadınlara uygulanan tüm iğrenç kurallara uyduğumu - gayet iyi bildiğini söyledim. Bunu kendime borçlu olduğumu düşündüm, özellikle de W. S. P. U. üyelerinin desteklediği lüks içinde yaşadığımla ilgili aynı öneriler, yalnızca Bay Bodkin tarafından mahkemede değil, Avam Kamarası'ndaki Hükümet üyeleri tarafından da yapılmıştı. Kendime borçlu olduğumu düşündüm, hiç motorlu arabam olmadığını ve hiç olmadığını söylemek zorundaydım. Ara sıra bindiğim araba örgüte aitti ve genel propaganda çalışmaları için kullanılıyordu. O arabayla ve arkadaşlarımın arabalarıyla Kadın Oy Hakkı hareketinde konuşmacı olarak çalışmalarımı yürütüyordum. Bazılarımızın oy hakkı hareketinden yılda 1.000 ila 1.500 sterlin gelir elde ettiğinin de aynı şekilde doğru olmadığını söyledim, bu da Parlamento üyelerinin militanlığı nasıl ezeceklerine karar vermeye çalıştıkları Meclis'teki tartışmalarda iddia edilmişti. Örgütümüzdeki hiçbir kadın böyle bir gelir veya buna uzaktan yakından benzeyen bir şey elde etmiyordu. Ben, gelirimin önemli bir kısmını feda etmiştim çünkü hareketin içinde görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yapmak için
çok önemli bir kısmından vazgeçmek zorundaydım.

Kendimi savunmak için Mahkemeye, çok sayıda saygın ve doğal olarak kanuna uyan, dürüst hayatlar yaşayan insanların kanunu hor görmeye, kanunu çiğnemekte haklı olduklarına dair ciddi bir şekilde karar vermeye geldiklerinde bunun çok ciddi bir durum olduğunu söyledim.

"İyi yönetimin tamamı," dedim, "yasanın kabulüne, yasaya saygıya dayanır ve size ciddi olarak söylüyorum, efendim ve jüri üyeleri, zeki kadınlar, eğitimli kadınlar, dürüst yaşam süren kadınlar, uzun yıllardır bu ülkenin yasalarına saygı göstermeyi bıraktılar. Bu kesin bir gerçektir ve bu ülkenin yasalarına
kadınları nasıl etkilediklerine baktığınızda buna şaşırmamalısınız."

Bu yasaları, Yargıcın beni suçlu bulunursam on dört yıl hapse göndermesini mümkün kılan yasaları uzun uzun inceledim,
oysa küçük kızlara karşı en iğrenç suçlar için en yüksek ceza sadece iki yıl hapis cezasıydı. Miras yasaları, boşanma yasaları, çocukların velayeti yasaları - hepsi kadınlara karşı o kadar utanç verici derecede adaletsiz ki, kısaca özetledim ve sadece bu yasaların ve diğerlerinin değil, yasaların uygulanmasının da yeterlilikten o kadar uzak olduğunu, kadınların tüm durumu temizleme işini paylaşmalarına izin verilmesi gerektiğini düşündüklerini söyledim. Burada bir avukatın karısı olarak öğrendiğim bazı korkunç şeylerden, hukukun uygulanmasıyla görevli yüksek mevkilerdeki bazı adamlardan, kadınlara karşı birçok korkunç suçun yargılandığı bir Assizes yargıcından, bir sabah bir genelevde ölü bulunan bu yargıcın kişiliklerine, onun deyimiyle "seçkin insanlar"a ilişkin olarak girmeme izin vermedi ve bana jüri önündeki tek sorunun suçlandığım gibi suçlu olup olmadığım olduğunu söyledi. Bu konu hakkında konuşmalıyım, başka hiçbir konu hakkında konuşmamalıyım. Kadınların yasaya olan saygılarını neden yitirdiklerini ve kendileri yasa koyucu olmak için neden bu kadar mücadele ettiklerini jüriye anlatmama izin verilmesi için zorlu bir mücadeleden sonra, konuşmamı şu sözlerle bitirdim:

"Bu ajitasyon sırasında binden fazla kadın hapse girdi, hapis cezalarını çekti, sağlıkları bozulmuş, bedenleri zayıflamış ama ruhları değil, hapisten çıktılar. Ben, dört kişiyle birlikte küçük bir cam parçasını kırdığı için iki ay boyunca ağır işlerde çalıştırılmak üzere Holyway Hapishanesi'nden çıkan kızlarımdan birinin yatağının başında yargılanmaya geldim. Hapishanede açlıktan ölüyor. Beş haftadan fazla bir süre zorla beslenmenin korkunç çilesine katlandı ve hapisten yaklaşık 90 kilo vererek çıktı. O kadar zayıf ki yatağından çıkamıyor. Ve size söylüyorum beyler, bana veya herhangi bir kadına verdiğiniz ceza bu.
sizin önünüze getirilebilecek olanlar. Size, hesaplanamayacak sayıda kadını hapse göndermeye hazır olup olmadığınızı soruyorum - sizinle aynı durumda olan diğerlerini temsil eden biri olarak konuşuyorum - eğer bu tür şeyleri sonsuza kadar yapmaya devam etmeye hazırsanız, çünkü olacak olan bu.
Bu konuda kesinlikle hiçbir şüphe yok. Bence bu davada bile, şöhret avcısı kadınlar olmadığımıza sizi ikna edecek kadar şey gördünüz. Bunu, Tanrı bilir, çok daha ucuza elde edebilirdik. Biz kadınlarız, haklı olarak veya haksız olarak, bunun bizim için dayanılmaz olan koşulları, kesinlikle dayanılmaz koşulları değiştirme gücünü kazanmanın tek yolu olduğuna ikna olduk. Daha geçen gün bir Londra din adamı, cemaatindeki evli kadınların %60'ının, kocalarını ve çocuklarını geçindiren geçimini sağlayan kişiler olduğunu söyledi. Kadınların kazandığı ücretleri düşündüğünüzde, bunun bu ülkenin çocuklarının geleceği için ne anlama geldiğini düşündüğünüzde, sizden bu soruyu çok, çok ciddiye almanızı rica ediyorum. Daha bu sabah, yeminli ifadelerle desteklenebilecek bilgiler bana getirildi, bu ülkede, bizim Londra şehrimizde, sadece reşit yaştaki kadınların değil, küçük çocukların da düzenli bir ticareti var; satın alınıyorlar, tuzağa düşürülüyorlar ve hayatlarında daha iyi bilmeleri gereken kişilerin kötü zevklerine hizmet etmek üzere eğitiliyorlar. "Eh, bunlar bizi kadınları devam etmeye, her şeyle yüzleşmeye, bu işi sonuna kadar götürmeye kararlı kılan şeylerdir, bedeli ne olursa olsun. Ve eğer beni mahkum ederseniz, beyler, eğer beni suçlu bulursanız, size dürüstçe ve açıkça söylüyorum ki, ceza uzun bir ceza olsun, ceza kısa bir ceza olsun, buna boyun eğmeyeceğim. Bu mahkemeden ayrıldığım anda, hapse gönderilirsem, ağır hapis cezasına mı yoksa daha hafif bir hapis cezasına mı - çünkü lordun neye karar vereceğini bilecek kadar hukuk bilgim yok; ancak cezam ne olursa olsun, bu mahkemeden ayrıldığım andan itibaren yemek yemeyi kesinlikle reddedeceğim - Holloway'de açlık grevinde olan kadınlara katılacağım. Hapishaneden, ölü veya diri, mümkün olan en kısa sürede çıkacağım; ve tekrar çıktığımda, fiziksel olarak
sağlıklı olur olmaz, Bu mücadeleye tekrar giriyoruz. Hayat hepimiz için çok değerli.
İçişleri Bakanı'nın söylediği gibi intihar etmeyi amaçlamıyorum.
İntihar etmek istemiyorum. Bu ülkenin kadınlarının
seçkinleştirildiğini görmek istiyorum ve bu gerçekleşene kadar yaşamak istiyorum. Bunlar bizi canlandıran
duygulardır. Kendimizi kurban olarak sunuyoruz,
tıpkı atalarınızın geçmişte yaptığı gibi, bu davada ve hepinizden şu soruyu kendinize sormanızı istiyorum:--İnsanlar olarak, başka bir insanı ölüme mahkûm etme hakkınız var mı--çünkü bu buna
denir? İlk taşı siz atabilir misiniz?
Kadınları yargılama hakkınız var mı?

"İnsan adaletinde hakkınız yok, bu ülkenin anayasasına göre, doğru yorumlanırsa, beni yargılama hakkınız yok,
çünkü siz benim akranlarım değilsiniz. Hepiniz biliyorsunuz ki,
burada durmamalıydım, tek bir yasayı bile çiğnememeliydim -- eğer sizin sahip olduğunuz haklara sahip olsaydım, uymam gereken yasaları yapanları seçmede bir payım olsaydı; ödemem gereken vergileri kontrol etmede söz sahibi olsaydım, burada durmazdım. Ve size diyorum ki bu çok ciddi bir durum. Size diyorum ki, efendim, bu çok ciddi bir durum, dürüst bir hayat süren kadınlar, yıllarının en iyisini kamu yararına adamış kadınlar, ülke yönetimindeki erkeklerin yaptığı korkunç hataların bazılarını düzeltmeye çalışan kadınlar, çünkü sonuçta, son çare olarak, erkekler şu anki durumdan sorumludur -- size söylüyorum ki bu çok ciddi bir durum durum. Görevlerinizi yerine getirirken benim gibi insanlarla uğraşmaya alışkın değilsiniz; ancak
bencil sebeplerle kanunu çiğneyen insanlarla uğraşmanız gerekiyor.
Ben bencil bir sebep olmadan kanunu çiğniyorum.
Hizmet edeceğim kişisel bir amacım yok, son birkaç haftadır bu mahkemeden geçen diğer kadınların hiçbiri de yok, koyunlar gibi katliama gidiyorlar. Bu kadınların hiçbiri, kadınlar özgür olsaydı, kanunu çiğnemezdi.
Bu zorlu yolun, oy kullanma hakkına giden tek yol olduğuna ciddi ciddi inanan kadınlar.
İnsanlığın refahının bu fedakarlığı gerektirdiğine ciddi ciddi inanıyorlar;
medeniyetimizi harap eden korkunç kötülüklerin, kadınlar oy hakkı elde edene kadar asla ortadan kaldırılmayacağına inanıyorlar. Yaşamın kaynağının zehirlendiğini biliyorlar; evlerin yıkıldığını biliyorlar; kötü eğitim, eşit olmayan ahlak standartları nedeniyle, anneler ve çocuklar bile insanlığı harap eden en iğrenç ve en korkunç hastalıklardan biri tarafından yok ediliyor.

"Bu ajitasyona son vermenin tek bir yolu var; bu ajitasyonun tek bir yolu var. Bizi sınır dışı etmekle değil, bizi hapse atmakla değil; bize adalet sağlamakla. Ve bu nedenle, beyler, bu davamda, sadece benim davamla ilgili değil, bu ajitasyonun tamamı hakkında bir karar vermenizi rica ediyorum. Beni yasayı ihlal etmeye yönelik kötü niyetli tahrikten suçlu bulmamanızı rica ediyorum.

"Bunlar son sözlerim. Tahrikim kötü niyetli değil. Bu şeylerle başa çıkma
gücüm olsaydı, yasaya mutlak itaat ederdim. Kadınlara, 'Şikayetleriniz için anayasal bir tazmin yolunuz var; oylarınızı kullanın, diğer seçmenleri taleplerinizin doğruluğuna ikna edin. Adaleti elde etmenin yolu budur. Kötü niyetli tahrikten suçlu değilim ve sizden, ülkenin refahı, ırkın refahı için, bu davada suçsuz kararı vermenizi rica ediyorum."

Suçlamayı özetledikten sonra Hakim özetle şunları söyledi:

"Sanığın size hitabında, ülkenin yasaları tarafından tahrik edilme ve kadınlara erkekler gibi oy hakkı verilmediği için yapılan adaletsizlikle ilgili olarak öne sürdüğü konuların, karar vermeniz gereken soruyla hiçbir ilgisi olmadığını söylememe gerek yok.

"Onun veya barutu oraya koyanların aklının bir köşesindeki sebep, bu iddianameye karşı hiçbir savunma sağlamaz. Bu davayı, kanunun adil olup olmadığına dair hiçbir soru sormadan, sadece ve sadece delillere dayanarak ele alacağınızdan oldukça eminim. Bunun davayla hiçbir ilgisi yok. Sanırım bu sanığın, kendisine yöneltilen bu suçlamaları yapmışsa, bu sanığın, bu sanık sandalyesinde bulunan suçluların çoğunun işledikleri suçları işlemesine yol açan sıradan bencil bir güdüyle hareket etmediğinden şüpheniz olmayacaktır. Kendisine yöneltilen bu suçlamaları yaptıysa yine de suçludur,
ancak bu şekilde toplumun durumunun değişeceğine inanmaktadır."

Jüri çekildi ve mahkemenin öğleden sonraki oturumu açıldıktan kısa bir süre sonra içeri girdiler ve mahkeme katibinin sorduğu olağan soruya yanıt olarak bir karar üzerinde anlaştıklarını söylediler. Katip şöyle dedi:

"Bayan Pankhurst'ü suçlu mu yoksa suçsuz mu buluyorsunuz?"

"Suçlu," dedi başkan, "güçlü bir şekilde merhamet gösterilmesini öneriyorum."

Yargıçla bir kez daha konuştum.

"Jüri beni suçlu buldu, güçlü bir şekilde merhamet gösterilmesini öneriyorum,
ve insan yasalarında saik dikkate alınmadığı için,
sizin özetinizden sonra başka türlü davranabileceklerini düşünmüyorum. Fakat insan yasalarında sebep hesaba katılmadığından ve sebepleri sıradan sebepler olmayan ben, sebepleri bencil sebepler olan insanlara verilen cezaya çarptırılmak üzere olduğumdan, sadece şunu söylemek istiyorum: Eğer farklı bir kararın bulunması imkansızsa; beni cezalandırmak sizin görevinizse, ki şu anda öyle olacak, o zaman size, bir vatandaş olarak ve jüriye de özel vatandaşlar olarak şunu söylemek istiyorum ki, ülkemin yasalarına göre suçlu bulunarak, burada duran ben, özel vatandaşlar olarak, bu tahammül edilemez duruma son vermek için elinizden geleni yapmanız sizin görevinizdir. Bu görevi size yüklüyorum. Ve şunu söylemek istiyorum, _bana ne ceza verirseniz verin, bu cezayı mümkün olan en kısa sürede sonlandırmak için insanca mümkün olan her şeyi yapacağım. Hiçbir suçluluk duygusu hissetmiyorum. Görevimi yerine getirdiğimi hissediyorum. Kendimi bir savaş esiri olarak görüyorum. Bana verilen cezaya uymak veya herhangi bir şekilde kabul etmek için hiçbir ahlaki yükümlülüğüm yok. Diğer kadınların aldığı çaresizce çareyi ben de alacağım. Mücadelenin eşitsiz olacağı sizin için açık, ancak başaracağım - içimde bir ons güç veya biraz hayat kaldığı sürece başaracağım.

"Savaşacağım, savaşacağım, savaşacağım, hapishaneye girdiğim andan itibaren ezici zorluklara karşı mücadele edeceğim; doktorlar beni beslemeye
çalışırsa onlara direneceğim. Geçtiğimiz Mayıs ayında bu mahkemede dokuz ay hapis cezasına çarptırıldım. Altı hafta hapiste kaldım. Açlık grevi ve zorla besleme çilesine gülen insanlar var. Tek söyleyebileceğim ve doktorların da onaylayabileceği gibi, serbest bırakıldım çünkü orada daha uzun süre kalsaydım, ölü bir kadın olacaktım.

"Ne olduğunu biliyorum çünkü bunu yaşadım. Kendi kızım[4]
daha yeni ayrıldı. Orada hâlâ bu çileyle karşı karşıya olan kadınlar var,
günde iki kez. Bir düşünün, efendim, günde iki kez bu kavga
geçiyor. Günde iki kez, ezici bir güce direnen zayıf bir kadın,
gücü kaldığı sürece savaşır ve savaşır; kadınlara karşı savaşır
ve hatta erkeklere karşı, diliyle, dişleriyle bu çileye karşı koyar. Dün gece Avam Kamarası'nda bazı alternatifler
tartışıldı, ya da daha doğrusu, bazı ek cezalar. Garip bir şey değil mi, efendim, bu ülkenin tarihi boyunca erkekleri
sınırlandırmaya yeten
yasalar artık kadınları--namuslu kadınları, şerefli kadınları--sınırlandırmaya yetmiyor mu?

"Eh, efendim, bunu fark etmenizi istiyorum. Cezam hakkında sızlanmıyorum, onu ben davet ettim. Yasayı kasten çiğnedim, histerik veya duygusal olarak değil, ama ciddi bir amaçla, çünkü dürüstçe bunun tek yol olduğunu hissediyorum. Şimdi, bundan sonra olacakların sorumluluğunu, sizin üzerinize, efendim, özel bir vatandaş olarak ve jüri üyelerinin, özel vatandaşlar olarak ve bu mahkemedeki tüm adamların üzerine bırakıyorum. Siz, siyasi güçlerinizle, bu dayanılmaz durumu sona erdirmek için ne yapacaksınız?

"_Temsil ettiğim kadınlara, kışkırtmalarıma yanıt olarak bu korkunç sonuçlarla karşılaşan, yasaları çiğneyen kadınlara, onlara, onları hayal kırıklığına uğratmayacağımı, ancak onlar gibi bununla yüzleşmek, bunu yapmak istiyorum ve biliyorum ki ben yaşasam da ölsem de mücadeleye devam edecekler._

"_Bu hareket, bu ülkedeki vatandaşların haklarına sahip olana kadar, kadınların Kolonilerimizde sahip olduğu haklara sahip olana kadar, bu kadının savaşı sona erene kadar tüm medeni dünyada sahip olacakları haklara sahip olana kadar devam edecek._

"Söyleyeceklerim bu kadar."

Yargıç Lush, karar verirken şunları söyledi: "Benim görevim, Bayan Emmeline Pankhurst ve benim görüşüme göre, jürinin merhamet yönündeki güçlü tavsiyesi dikkate alındığında, sizin en uygun şekilde mahkum edildiğiniz suç için uygun ve yeterli bir ceza vermek çok acı verici bir görev. Daha önce de söylediğim gibi, sizi bu suçu işlemeye yönelten nedenlerin, sizin pozisyonunuzdaki kişilerin çoğunun neden olduğu bencil nedenler olmadığını gayet iyi biliyorum, ancak siz buna gözlerinizi yumsanız da, size mahkum edildiğiniz suçun yalnızca çok ciddi bir suç olmadığını, aynı zamanda sizin nedenlerinize rağmen aslında kötü bir suç olduğunu belirtmekten kendimi alamıyorum. Kötüdür çünkü yalnızca size hiçbir kötülük yapmamış kişilerin mallarının yok olmasına yol açmakla kalmaz, aynı zamanda sizin hesaplamalarınıza rağmen diğer insanları da sakat bırakılmış veya hatta öldürülmüş. Bu kötüdür, çünkü siz başkalarını -genç kadınlar olabilir- bu tür suçlara, muhtemelen kendi yıkımlarına yol açacak şekilde,
çeviriyorsunuz ve kandırıyorsunuz; ve bu kötüdür, çünkü sadece
düşünürseniz, buna karşı duyarsız kalamazsınız.

"Sizinkine benzer bir plan başlatarak ve diğer insanların mallarına, hatta hayatlarına
saldırarak amaçlarını gerçekleştirmeye çalışarak haklı olarak düzeltilmesini istedikleri başka şikayetleri olan diğer kişilere örnek oluyorsunuz. Biliyorum,
ne yazık ki -en azından eminim ki-
söylediklerime hiç kulak asmayacaksınız. Sizden sadece bunları düşünmenizi rica ediyorum."

"Ben bunları düşündüm," diye araya girdim.

"Sadece kısa bir saatliğine bile olsa, tarafsızca düşünün," diye devam etti yasanın majesteleri, "Sadece şunu söyleyebilirim ki, vereceğim ceza ağır olmalı, suçlu bulunduğunuz suç için yeterli olmalı, eğer yaptığınız yanlışı ve yaptığınız hatayı fark ederseniz ve yaptığınız hatayı görürseniz ve etkinizi doğru yönde kullanarak durumu düzeltmeyi üstlenirseniz, vereceğim cezanın hafifletilmesi için elimden gelenin en iyisini yapan ilk kişi ben olurum.

"Suçunuzu önemsiz bir suç olarak göremem ve görmeyeceğim. Öyle değil. Çok ciddi bir suç ve ne düşünürseniz düşünün, kötü bir suç. Jürinin tavsiyesini dikkate aldım. Siz, bu özel suçun yasama organı tarafından hak ettiği düşünülen azami cezayı kendiniz belirttiniz. Size verebileceğim en hafif ceza üç yıl hapis cezasıdır."

Ceza açıklanır açıklanmaz, duruşma boyunca hüküm süren yoğun sessizlik bozuldu ve seyirciler arasında mutlak bir karmaşa
yaratıldı. İlk başta sadece karışık ve öfkeli bir "Utanç!" mırıltısıydı. "Utanç!" Mırıltılar hızla yüksek ve öfkeli haykırışlara dönüştü ve sonra galeriden ve mahkemeden son derece yoğun ve tutkulu bir şekilde söylenen büyük bir koro yükseldi. "Utanç!" "Utanç!"
Kadınlar ayağa fırladılar, birçok durumda koltuklarında dikildiler ve iki gardiyanın sorumluluğunda
sandıklardan çıkarılırken "Utanç!" "Utanç!" diye bağırdılar. "Bayrağı dalgalandırın!" diye bağırdı bir kadın sesi ve
karşılık bir koro halinde geldi: "Yapacağız!" "Bravo!" "Bayan Pankhurst için üç tezahürat!" Mahkeme salonundaki protestoyu son duyduğum an buydu.

Daha sonra gürültü ve kargaşanın birkaç dakika daha devam ettiğini duydum, Yargıç ve polis düzeni sağlamak için
elinden gelen hiçbir şey yoktu. Sonra kadınlar Kadınların Marsilya

şarkısını söyleyerek dışarı çıktılar--
"Yürüyün, yürüyün,
Şafağa doğru,
Özgürlüğün şafağı."

Yargıç, geri çekilen formlarının ardından böyle bir sahneyi tekrarlamaya cesaret eden herhangi bir kadın için
korkunç bir hapis tehdidi savurdu. Hapis tehdidi--Kadın hakları savunucularına! Kadınların şarkısı daha da yükseldi ve Old Bailey'nin koridorları onların haykırışlarıyla yankılandı. Kesinlikle o saygıdeğer bina, damalı tarihinde hiç böyle bir sahneye tanık olmamıştı. Görev başındaki dedektif ve polislerden oluşan büyük kalabalık, protestoların küstahlığı karşısında aslında felç olmuş gibiydi, çünkü müdahale etmeye
çaba göstermediler.

Saat üçte, Newgate Caddesi'ndeki yan girişten mahkemeden ayrıldığımda, beni tezahürat etmek için bekleyen bir kadın kalabalığıyla karşılaştım. İki gardiyanla birlikte dört tekerlekli bir araca bindim ve açlık grevime başlamak için Holloway'e götürüldüm. Çok sayıda kadın taksilerle beni takip etti ve hapishane kapısına vardığımda dava için tezahüratlar ve kanun için yuhalamalar içeren bir protesto daha oldu. Tüm bu yoğun heyecanın ortasında, artık bir savaş alanına dönüşmüş olan hapishanenin alacakaranlığına doğru kasvetli kapılardan geçtim.

DİPNOT:

[4] Bir pencereyi kırdığı için verilen iki aylık orijinal cezası sırasında beş hafta boyunca zorla beslenmiş olan Sylvia Pankhurst.

BÖLÜM VI

Hapishane, prensip olarak sıradan suçluları yasaya karşı bağlayan kurallara uymayacağımıza ciddi bir şekilde karar verdiğimizden beri bizim için gerçekten bir savaş alanı olmuştu. Ancak, 1913'ün o Nisan ayında Holloway'e girdiğimde, militan kadın hakları savunucularının bugüne kadar karşılaştıklarından çok daha uzun bir mücadeleyle karşı karşıya olduğumun tamamen farkındaydım. Hapishane parmaklıklarımızı defalarca kırdığımız o korkunç silah olan açlık grevini anlattım. Açlık grevcileriyle başa çıkmak ve İngiltere yasalarını böylesine skandal bir şekilde kötü bir üne kavuşturan bir durumu aşmak için çaresiz kalan Hükümet, modern bir Parlamento'ya getirilen en vahşice tasarlanmış bir önleme başvurmuştu.

O yılın Mart ayında, Bay Lloyd-George'un kır evini yıkmak için komplo kurmak suçlamasıyla yargılanmayı beklerken, İçişleri Bakanı Bay Reginald McKenna tarafından Avam Kamarası'na bir yasa tasarısı sunuldu. Bu yasa tasarısının açıkça açlık grevini sona erdirmeyi amaçladığı belirtiliyordu. Artık evrensel olarak "Kedi ve Fare Yasası" olarak bilinen bu önlem, açlık grevi yapan bir seçmen hakkı tutuklusunun (yasanın yalnızca seçmen hakkı tutuklularına uygulandığı açıkça kabul ediliyordu) hapishane doktorları tarafından ölüm tehlikesi altında olduğu onaylandığında, cezasının geri kalanını çekebilecek kadar güç kazanması amacıyla bir tür izin belgesiyle serbest bırakılmasının emredilebileceğini öngörüyordu. Serbest bırakıldığında, o hala bir tutuklu, tutuklu, hasta veya kurbandı, ona böyle diyebilirsiniz, sürekli polis gözetimi altında tutuluyordu. Yasanın şartlarına göre, tutuklu belirli sayıda gün için serbest bırakıldı ve bu sürenin sonunda kendi hesabına cezaevine geri dönmesi gerekiyordu. Yasa şöyle diyor:

"Geçici tahliye süresi, Devlet Sekreteri uygun görürse, tutuklunun sağlık durumunun cezaevine geri dönmesini
sağlamayacak şekilde etkilediğine dair bir beyanı üzerine uzatılabilir.
Böyle bir beyan yapılırsa, tutuklu, gerekirse, yukarıda belirtilen cezaevinin tıbbi görevlisi veya Devlet Sekreteri tarafından atanan başka bir kayıtlı tıp uygulayıcısı tarafından tıbbi muayeneye tabi tutulacaktır. Tutuklu, tahliyesi sırasında gideceği ikamet yerini Metropol Emniyet Müdürlüğüne bildirecektir. Komiser'e yazılı olarak bir gün önceden haber vermeden ikametgahını değiştirmeyecek ve gideceği ikametgahı belirterek ikametgahından on iki saatten fazla süreyle geçici olarak
uzaklaşmayacak," vb.

Bu düzende bir yasaya saygı gösteren militan kadın hakları savunucularının fikri neredeyse komiktir, ancak bu tür bir önlemde başarısızlığını itiraf eden Bakan'a duyulan acıma karşısında gülümsemesi kaybolur.
Burada güçlü bir Hükümet kadınlara adalet sağlamayacağına dair zayıf bir şekilde karar vermişti, kadınların itaatini zorlayamayacağını biliyordu ve bu nedenle tüm kabul edilmiş ilkelerine tamamen aykırı bir sınıf yasasıyla uzlaşmaya istekliydi. Bay McKenna, Meclis'te iğrenç önleminin ilerlemesi için yalvarırken şöyle dedi: "Şu anda bu tutukluları ciddi bir ölüm riski olmadan cezalarını çektiremiyorum ve bir tutukluyu ceza çekmeye zorlamamı sağlayacak bir güce sahip olmak istiyorum cümle ve bu gücü, tutuklunun açlık grevi sistemini benimsediği tüm
durumlarda istiyorum. Şu anda, serbest bırakma gücüm olmasına rağmen, bir tutukluyu af olmadan serbest bırakamam ve onları sonsuza dek serbest bırakmak zorundayım. Bir mahkumu af olmadan serbest bırakma yetkisi istiyorum, cezası hayatta kalırken... Yasayı uygulamak istiyorum ve eğer yapabilirsem, zorla beslemeden ve bir başkasının hayatını riske atmadan uygulamak istiyorum."

Birkaç üye tarafından sorguya çekilen Bay McKenna, "Kedi ve Fare" tasarısının, kabul edilirse, zorla beslemeyi
kaldırmayacağını itiraf etti, ancak nefret dolu ve iğrenç sürece yalnızca "kesinlikle gerekli" olduğunda başvurulacağını söyledi. Bu temsilin ne kadar ikiyüzlü olduğunu daha sonra göreceğiz.

İlk aşamalarının ötesinde, kadınlara oy hakkı tedbiri düşünmeye hiç vakit bulamayan Parlamento, Kedi ve Fare Yasası'nı birkaç gün içinde her iki meclisten geçirdi. 3 Nisan 1913'te Holloway'e girdiğimde yasa zaten mevcuttu ve birçok üyenin İşçi Partisi'nin, kadınların oy hakkını destekleme sözü vermesi, yasanın
oluşturulmasına yardımcı oldu.

Elbette, yasa, başlangıcından itibaren, kadın hakları savunucuları tarafından
en büyük küçümsemeyle karşılandı.
Bay McKenna'nın özgürlük ordusundaki askerlere karşı haksız cezalar vermesine
yardım etmek gibi en ufak bir niyetimiz yoktu ve hapishane kapıları arkamdan kapandığında,
açlık grevine, eskiden olduğu gibi, özgürlüğümü kazanmanın bir yolu olacağını
bekliyormuşum gibi başladım.

Bu mücadeleyi hatırlamak hoş değil. Kararımı bozmak için
her türlü olası yola başvuruldu. Hücreme en
nefis ve en baştan çıkarıcı yiyecek konuldu. Bana karşı her türlü argüman ileri sürüldü - Kedi ve Fare Yasası'na direnmenin
boşluğu,
intihar riskini almanın kötülüğü - tüm argümanları kaydetmeye
çalışmayacağım. Bilincin boş duvarına çarptılar, çünkü
düşüncelerim Holloway'den ve onun tüm işkencelerinden çok uzaktaydı.
Daha sonra bir gerçek olarak öğrendiğim şeyi biliyordum, hapis cezamın ardından
İngiltere'de 1832'den beri tanık olunan
en büyük devrimci patlama geldi. Adanın bir ucundan diğer ucuna kadar kadın devriminin işaretleri gece gündüz parlıyordu. Birçok kır evi -hepsi boştu- ateşe verildi, Ayr yarış pistinin büyük tribünü
tamamen yakıldı, Londra'daki Oxted İstasyonu'nda bir bomba patlatıldı,
duvarlar ve pencereler havaya uçuruldu, bazı boş tren vagonları havaya uçuruldu, Manchester Sanat Galerisi'ndeki on üç ünlü tablonun camları
çekiçlerle kırıldı--bunlar, özgürlüklerine yönelik her yaklaşımın
özgür İngiltere Liberal Hükümeti tarafından engellendiği kadınlar tarafından yürütülen gizli gerilla savaşının genel patlamasının rastgele örnekleridir. Hükümetin tek cevabı,
British Museum, National Gallery, Windsor Castle ve
diğer turistik tesislerin kapatılmasıydı. İngiltere halkı üzerindeki sonuca gelince, bu tam olarak beklediğimiz şeydi. Halk, güvensizlik ve korku dolu bir beklenti
duygusu içine atıldı. Henüz hükümetten bu vahşetin durdurulması için tek yol olan kadınlara oy hakkı verilmesini talep etmeye hazır olduklarını göstermediler. Bunun böyle olacağını biliyordum. Holloway'deki yalnız hücremde, acıyla kıvranırken, giderek artan bir zayıflıkla ezilirken, bilinmeyen olayların ağır sorumluluğuyla bunalıma girerken, uzak bir hedefe yaklaştığımızın üzüntüyle farkındaydım. Son, kesin olsa da, hala uzaktı. Sabır ve daha fazla sabır, inanç ve daha fazla inanç, evet, bu ruhların yardımına daha önce de başvurmuştuk ve bu en büyük krizde bizi yarı yolda bırakmayacaklarından emindik. Böylece, zihnim ve bedenim büyük bir acı içinde, her biri bir öncekinden daha uzun ve daha şiddetli bir şekilde sefil olan dokuz korkunç gün geçti. Sonuna doğru, merhametli bir şekilde çevremin yarı bilincinde değildim. Aşırı
çabalayan zihnimi tuhaf bir kayıtsızlık ele geçirdi ve neredeyse
duygusuzca, onuncu günün sabahı, sağlığıma kavuşmak için geçici olarak serbest bırakılacağımı duydum. Vali hücreme geldi ve bana on beş gün içinde Holloway'e dönmemi ve bu arada hareketlerimi polise bildirmek için tüm yaltakçı şartlara uymamı emreden ruhsatımı okudu. Ellerimin
tuttuğu güçle belgeyi şeritler halinde yırttım ve hücrenin
zemine düşürdüm. "Bu rezil yasaya uymak gibi bir niyetim yok," dedim, ". Beni serbest bırakıyorsunuz, hapishanelerinizden hiçbirine asla gönüllü olarak geri dönmeyeceğimi gayet iyi biliyorsunuz." Beni bir takside dimdik oturtarak, iki taş kilo verdiğim ve kalp atışlarımda ciddi düzensizlikler yaşadığım gerçeğini umursamadan gönderdiler. Hapishaneden
çıktığımda, kadınlarımızın kapılarda cesurca durduğunu, sanki uzun bir nöbete katlanıyormuş gibi, minnettarlıkla fark ettim. Aslında, kadınlardan oluşan nöbetçiler, tutukluluğum boyunca gece gündüz orada nöbet tutmuşlardı. İlk nöbetçiler tutuklandı, ancak
başkaları sürekli olarak yerlerini doldurmak için geldikçe, polis sonunda pes etti ve kadınların bayrak taşıyarak hapishanenin önünde aşağı yukarı yürümelerine izin verdi.

Gönderildiğim huzurevinde, Annie Kenney,
Bayan Drummond ve sadık dostumuz Bay George Lansbury'nin[5] tutukluluğum sırasında tutuklandığını ve üçünün de açlık grevine başladığını öğrendim. Ayrıca, hükümetin, kaybettikleri kampanyanın son direnişi olan Kedi ve Fare Yasası'nı nasıl umutsuzca bir başarıya dönüştürmeye çalıştığını kendi hesabıma öğrendim. Ülkenin talihsiz vergi mükelleflerine yapılan ek masrafı hiçe sayarak, Hükümet özellikle bu amaç için büyük bir polis gücü kullandı. Yatakta yatarken, hayata ve sağlığa kavuşmam için her türlü tıbbi kaynaktan yardım alırken, halk arasında "Kediler" olarak adlandırılan bu özel polisler, sanki kuşatılmış bir kaleymiş gibi huzurevini koruyorlardı. Pencerelerimin altındaki sokakta iki dedektif ve bir polis memuru gece gündüz nöbet tutuyordu. Sığınağıma dik bir evde üç dedektif daha sürekli nöbet tutuyordu. Evin arkasındaki ahırlarda daha fazla dedektif vardı ve sanki bir kurtarma alayı bekler gibi yolda gayretle devriye gezen, her biri belirli sayıda dedektifle birlikte iki taksi otoyolları koruyordu.

Bütün bunlar iyileşmeyi yavaşlattı ve zorlaştırdı. Ama daha kötüsü gelecekti.
30 Nisan'da, tam da biraz toparlanmaya başladığım sırada, polisin Kingsway'deki karargahımıza baskın düzenlediği ve tüm resmi gücü tutukladığı haberi geldi.
_The Suffragette_ dergisinin yardımcı editörü Bayan Barrett; yardımcı editör Bayan Lennox; işletme müdürü Bayan Lake; ofis müdürü Bayan Kerr ve Birliğin mali sekreteri Bayan Sanders tutuklandılar, ancak hiçbiri daha önce hiçbir militan eylemde
görünmemişti. Kimyager Bay E. G. Clayton da W. S. P. U.'ya patlayıcı
malzemeler sağlamakla suçlanarak tutuklandı. Ofisler baştan aşağı arandı ve daha önceki bir olayda olduğu gibi tüm kitap ve kağıtlar alındı. Bu yapılırken, özel bir arama emriyle silahlanmış başka bir polis grubu, gazetemiz _The Suffragette_'in yayınlandığı
baskıhaneye gitti. Matbaacı Bay Drew tutuklandı ve ertesi gün çıkacak olan
gazetenin materyallerine el konuldu. Öğleden sonra saat birde tüm fabrika ve Sendika'nın genel merkezi polisin eline geçti ve görünüşe göre militan hareket -en azından geçici olarak- tamamen durduruldu. Yarı bitkin halimde, ilk başta gazetenin haftalık sayısının geçmesini beklemek en iyisi gibi göründü, ancak ikinci düşüncemde, teslim olma görünümünün bile düşünülmemesi gerektiğine karar verdim. Bunu nasıl başardığımızı burada anlatmaya gerek yok, ancak aslında gece boyunca, Christabel'in baş makalesi dışında neredeyse hiçbir materyal olmadan ve aceleyle çağrılan yardımcılarla, her zamanki gibi gazeteyi çıkardık ve sabah gazetelerinin ön sayfasında Suffragette organının bastırılmasıyla ilgili hikayeler yer alırken, gazete satıcılarımız _The Suffragette_'i sattı. Ön sayfada, her zamanki karikatür yerine, kalın puntolarla yazılmış tek bir kelime vardı: "RAIDED", polis aramasının ve tutuklamaların tüm hikayesi diğer sayfalarda anlatılıyordu. Karargahımız, geçerken söyleyebilirim ki, kırk sekiz saatten az bir süre kapalı kaldı. Öylesine örgütlüyüz ki, liderlerin tutuklanması bizi ciddi şekilde sakatlamıyor. Herkesin bir yedeği vardır ve
bir lider çekildiğinde, onun yerine hemen onun yerini almaya hazır bir yedeği vardır.

Bu acil durumda, Bayan Kenney'nin yerine, eski nesilden biri olarak gurur duyduğum genç Kadın Hakları Savunucularından biri olan Bayan Grace Roe baş organizatör olarak ortaya çıktı. Hükümetin
oluşturabileceği kadar büyük zorluklarla karşı karşıya kalan Bayan Roe, hemen duruma uygun olduğunu ve sarsılmaz sadakatle birlikte güçlü ve hızlı bir şekilde olaylar ve insanlar hakkında karar verme yeteneğine sahip olduğunu gösterdi.
Ona yardım eden Bayan Dacre Fox'tu. Kendisi, _The Suffragette_ dergisinin yardımcı editörü olarak hareket etme, ofiste bir dizi işi yönetme ve haftalık toplantılarımıza başkanlık etme konusundaki inanılmaz yeteneğiyle hepimizi şaşırttı. Bu kriz sırasında öne çıkan bir diğer Sendika üyesi de Bayan Mansel'di.

İki gün içinde ofis her zamanki gibi açıldı ve çalışmaya başladı, tutuklu yoldaşlarımız için duyulan üzüntü ve öfkeyi gösteren hiçbir dış belirti yoktu. Çoğu kefaleti reddetti ve hemen açlık grevine girdiler
üç gün sonra mahkemeye acınası bir halde çıktılar. Bayan Drummond o kadar belirgin bir şekilde hastaydı ve tıbbi bakıma ihtiyacı vardı ki
taburcu edildi ve çok kısa bir süre sonra ameliyat edildi. Matbaacı Bay Drew, gazeteyi bir daha
yayımlamama taahhüdünü imzalamaya zorlandı. Diğerleri altı ila on sekiz ay arasında değişen sürelerde hapis cezasına çarptırıldılar. Bay Clayton yirmi bir ay hapis cezasına çarptırıldı ve
çaresizce direndikten sonra, bu süre zarfında birçok kez zorla beslendikten sonra
hapishanesinden kaçtı. Diğerleri, aynı örneği izleyerek, özgürlüklerine kavuşmak için açlıktan öldüler ve o zamandan beri aralıklarla takip edildiler ve Kedi ve Fare Yasası uyarınca yeniden tutuklandılar.

12 Nisan'daki taburculuğumdan sonra, kısmen iyileşene kadar huzurevinde kaldım, sonra polisin gözleri önünde, arkadaşım Dr. Ethel Smyth'in kır evi olan Woking'e doğru yola çıktım. Bu ev, huzurevi gibi, küçük bir polis ordusu tarafından korunuyordu.
Hiçbir zaman pencereye gitmedim, bahçede hava almadığımda bile, izleyen gözlerin farkındaydım. Durum dayanılmaz hale geldi ve ben de buna son vermeye karar verdim. 26 Mayıs'ta Londra Pavyonu'nda büyük bir toplantı vardı ve katılacağımı bildirdim. Dr. Flora Murray, Dr. Ethel Smyth ve sadık hemşirem Pine'ın desteğiyle, aşağı indim ve kapıda bir dedektifle karşılaştım. Dedektif nereye gittiğimi bilmek istiyordu. Zayıf bir durumdaydım, hayal ettiğimden çok daha zayıftım ve bir adamın hareketlerimi sorgulama hakkını reddederek gücümün son kalıntısını da tükettim ve arkadaşlarımın kollarında bayılarak yere yığıldım. Kendime gelir gelmez arabaya bindim. Dedektif hemen yanıma oturdu ve şoföre Bow Street İstasyonu'na gitmesini söyledi. Şoför emirlerini yalnızca Bayan Pankhurst'ten aldığını söyledi, bunun üzerine dedektif bir taksi çağırdı ve beni tutuklayarak Bow Street'e götürdü. Kedi ve Fare Yasası uyarınca şartlı tahliye edilmiş bir tutuklu, bir emir formalitesi olmadan tutuklanabilir ve sağlığına kavuşmak için serbest kaldığı süre hapis cezasından düşülmez. Bow Street'teki hakim, beni Holloway'e geri gönderme emri verdiğinde yasal hakları dahilindeydi. Yine de, eyleminin insanlık dışılığını ona göstermeyi görevim olarak hissettim. Ona şöyle dedim: "Sağlığım nedeniyle Holloway'den serbest bırakıldım. O zamandan beri, sanki hapisteymişim gibi muamele gördüm. Bu koşullar altında herhangi birinin sağlığına kavuşması kesinlikle imkansız hale geldi ve bu sabah medeni bir ülkede benzeri olmayan bir duruma karşı bu protestoyu yapmaya karar verdim." 

[İllüstrasyon: BAYAN'IN TEKRAR TUTUKLANMASI PANKHURST WOKING'DE

_26 Mayıs 1913_]

Yargıç resmi bir şekilde cevap verdi: "Ne olduğunu gayet iyi anlıyorsunuz. Bu tutuklama emriyle tutuklandınız ve benim tek yapmam gereken sizi hapse
göndermek için bir emir vermek."

"Bence" dedim, "bunu tam bir sorumluluk duygusuyla yapmalısınız. Eğer tutuklama emrinizle Holloway'e götürülürsem, daha önce yaptığım ve serbest bırakılmama yol açan protestoyu sürdüreceğim ve ölene kadar veya Hükümet, sizi ve diğer insanları yasaları uygulamak için işe almaya karar verdiğinden, kadınları vatandaş olarak tanımaları ve onlara bu ülkenin yasaları üzerinde bir miktar kontrol vermeleri gerektiğine karar verene kadar sonsuza kadar devam edeceğim."

Bu sefer beş günlük bir açlık grevi yaptım çünkü durumumun aşırı zayıflığı daha uzun süre dayanmamı imkansız hale getirdi. 30 Mayıs'ta yedi günlük bir izinle serbest bırakıldım ve yarı baygın bir halde tekrar bir huzurevine götürüldüm. Bir haftadan kısa bir süre sonra, hala yatağa bağımlıyken korkunç bir olay meydana geldi, bu olay İngiliz halkının hükümetin
hükümet tarafından hızlandırılan durumun ciddiyetini fark etmesini sağlamalıydı. 1906'dan beri militan hareketle ilişkilendirilen Emily
Wilding Davison, İngilizler için en kutsal sayılan şeyin

yoluna, mülkün yanına kendini atarak kadın davası için hayatını feda etti: spor. Bayan Davison, Epsom'daki yarışlara gitti ve
kalabalıkları yarış pistinden ayıran bariyerleri aşarak, dörtnala koşan atların yoluna çıktı ve diğerlerinin önünde giden Kral'ın atının dizginlerini yakaladı. At düştü, jokeyini devirdi ve Bayan Davison'ı öylesine şok edici bir şekilde ezdi ki, yarış pistinden ölmek üzere bir halde taşındı. Hayatını kurtarmak için mümkün olan her şey yapıldı. Büyük cerrah Bay Mansell Moullin her şeyi bir kenara bırakıp kendini onun davasına adadı,
ama çok ustaca ameliyat etmesine rağmen, aldığı yaralar o kadar korkunçtu ki, bir kez bile bilincini
kazanmadan dört gün sonra öldü. Birlik üyeleri, 8 Haziran'da son nefesini verdiğinde yanındaydı ve 14 Haziran'da ona Londra'da büyük bir
kamu cenaze töreni düzenlediler. Cenaze arabası, binlerce kadının
ardından, yavaş ve hüzünlü bir şekilde St. George Kilisesi, Bloomsbury'ye doğru geçerken kalabalıklar sokakları doldurdu, anma törenleri burada yapıldı.

Emily Wilding Davison, bizimki gibi bir mücadelenin neredeyse kaçınılmaz olarak geliştirdiği bir karakterdi. Londra Üniversitesi'nden lisans derecesi almıştı ve Oxford'da İngiliz Dili ve Edebiyatı'ndan birinci sınıf onur derecesi almıştı. Yine de kadınların davası onun aklına ve sempatisine öyle bir hitap etti ki, her türlü entelektüel ve toplumsal itirazı bir kenara bıraktı ve kendini yorulmadan ve korkusuzca Birliğin çalışmalarına adadı. Birçok hapis cezasına çarptırılmış, zorla beslenmiş ve en vahşi şekilde muamele görmüştü. Bir keresinde hücresini hapishane doktorlarına karşı barikat kurduğunda, pencereden üzerine bir hortum tutulmuş ve işçiler hücre kapısını kırarken buz gibi suda sırılsıklam ve neredeyse boğulmuştu. Bayan Davison, bu deneyimden sonra, birkaç arkadaşına, medeniyetsiz denilen günlerde olduğu gibi, insanların vicdanının ancak bir insan hayatının feda edilmesine uyanacağına dair derin inancını dile getirdi. Bir keresinde hapishanede, üst galerilerden birinden başını aşağı atarak intihar etmeye çalışmış, ancak yalnızca acımasız yaralar almayı başarmıştı. O zamandan sonra, tek bir büyük trajedinin, bir insan hayatının kasıtlı olarak ihlal edilmesinin, kadınlara yönelik dayanılmaz işkenceye son vereceğine dair inancına sarıldı. Ve böylece, Kral ve Kraliçe'nin ve Majestelerinin tebaasının büyük çoğunluğunun gözü önünde, kendini Kral'ın atına attı, hayatını Kral'a bir dilekçe olarak sundu, İngiltere ve dünyadaki acı çeken kadınların serbest bırakılması için dua etti. Hiç kimse bu duanın sonsuza dek cevapsız kalacağından şüphe edemez, çünkü o duayı doğrudan tüm dünyaların Kralı'nın Tahtı'na götürdü. Bayan Davison'ın ölümü benim için büyük bir şok ve aynı zamanda çok büyük bir kederdi ve yatağımdan zar zor kalkabilmeme rağmen cenazesine katılmak için her şeyi riske atmaya karar verdim. Ancak bu gerçekleşmedi, çünkü evden ayrılırken bekleyen dedektifler tarafından tekrar tutuklandım. Yine üç yıl hapis cezası almam için yapılan saçmalık üstlenildi. Fakat şimdi militan kadınlar İngiltere'nin adaletsiz yasalarına meydan okumak için yeni ve daha korkunç bir silah
keşfetmişlerdi ve bu silahı -susuzluk grevini- gardiyanlarıma karşı öyle etkili bir şekilde kullandım ki
üç gün içinde beni serbest bırakmak zorunda kaldılar.

Açlık grevini korkunç bir çile olarak tanımladım, fakat başından sonuna kadar basit ve hafifletilmemiş bir işkence olan
susuzluk grevine kıyasla hafif bir deneyim. Açlık grevi bir tutuklunun ağırlığını çok hızlı bir şekilde azaltır, fakat susuzluk grevi ağırlığı o kadar
korkutucu derecede hızlı azaltır ki hapishane doktorları ilk başta mutlak bir korku paniğine kapıldılar. Daha sonra biraz daha katılaştılar, fakat şimdi bile
susuzluk grevine dehşetle bakıyorlar. Sisteme tek bir damla su alınmadan geçirilen günlerin etkisini okuyucuya aktarabileceğimden emin değilim.
Vücut nem kaybına dayanamaz. Her sinirle
protesto eder. Kaslar erir, cilt büzülür ve gevşekleşir, yüz görünümü korkunç şekilde değişir, tüm bu
dışa dönük semptomlar tüm fiziksel varlığın akut acısını dile getirir. Elbette her doğal işlev askıya alınır ve vücuttan atılamayan zehirler tutulur ve emilir. Vücut soğur ve titrer, sürekli baş ağrısı
ve mide bulantısı olur ve bazen ateş olur. Ağız ve dil
kaplanır ve şişer, boğaz kalınlaşır ve ses incecik bir fısıltıya
düşür.

İlk susuzluk grevimin üçüncü gününün sonunda eve gönderildiğimde, asla tamamen iyileşmediğim bir sarılık durumundaydım. O kadar kötü etkilenmiştim ki, cezaevi yetkilileri serbest bırakıldıktan sonra yaklaşık bir ay boyunca beni tutuklamaya
çalışmadı. 13 Temmuz'da, iğrenç Kedi ve Fare Yasası'na karşı protesto edecek kadar kendimi bir kez daha güçlü hissettim ve "tıbbi nedenlerle" serbest olan Bayan Annie Kenney ile birlikte Londra Pavyonu'nda bir toplantıya gittim. Bayan Kenney'nin cezaevi ruhsatının 12 TL'ye açık artırmayla satıldığı toplantının sonunda, o zamandan beri sık sık yaptığımız açık kaçışı ilk kez denedik. Bayan Kenney, platformdan,
açıkça salonu terk etmemiz gerektiğini duyurdu ve hemen
serinkanlara doğru yürüdü. Polis, ezici bir kalabalıkla içeri daldı ve
amansız bir mücadeleden sonra onu yakalamayı başardı. Diğer
dedektifler ve polisler beni durdurmak için
salonumun yan kapısına koştular, ancak ön kapıdan çıkıp
bir taksiyle bir arkadaşımın evine kaçarak onları hayal kırıklığına uğrattım.

Polis kısa süre sonra beni arkadaşımın, seçkin bilim adamı Bayan Hertha Ayrton'ın evine kadar takip etti ve yer hemen kuşatılmış bir kaleye dönüştü. Ev, gece gündüz sadece polis tarafından değil, kadın sempatizanlarının kalabalığı tarafından da kuşatılmıştı. Pavyon'daki
görüşümün ardından gelen cumartesi günü, polise, pek hoşlanmadıkları türden bir heyecan yaşattık. Bayan Ayrton'ın kapısına bir taksi geldi ve
Birliğin birkaç tanınmış üyesi inip aceleyle içeri girdi. Hemen bir kurtarma girişiminin yapıldığı haberi yayıldı ve polis kararlı bir şekilde taksinin etrafından dolandı. Kısa süre sonra kapıda peçeli bir kadın belirdi, etrafı Sufrajetlerle çevriliydi, peçeli kadın taksiye binmeye çalıştığında polisin ona el koyma çabalarına tüm güçleriyle direndiler. Her taraftan haykırışlar yükseldi: "Bayan Pankhurst'ü tutukluyorlar!" Bir serbest kavgaya çok benzeyen bir şey yaşandı ve taksinin hemen yakınında olmayan polislerin tüm dikkatini çekti. Sallanan aracı çevreleyen adamlar peçeli figürü diğer kadınların kollarından koparmayı başardılar ve taksiye binerek şoföre Bow Caddesi'ne doğru tam hızla gitmesini emrettiler. Ancak hedeflerine ulaşmadan önce, peçeli kadın peçesini kaldırdı - ne yazık ki, o sırada başka bir taksiyle
başka bir yöne doğru hızla uzaklaşan Bayan Pankhurst değildi.

Bizim hilemiz polisi çileden çıkardı ve beni, az önce anlatılan olayın ardından Pazartesi günü Pavillion'da ilk kez halk önünde göründüğümde tutuklamaya karar verdiler. Pavillion'a ulaştığımda, etrafının tam anlamıyla polis tarafından sarıldığını gördüm, yüzlercesi.
Dış kordonu
aşmayı başardım, ancak Scotland Yard'ın en iyi adamları salondaydı ve platforma ulaşmama izin verilmedi. Sivil giyimli adamlar tarafından
çevrelenmiş, coplar çekilmiş haldeyken kaçamadım, ancak kadınlara götürüldüğümü söyledim ve onlar da öylesine cesurca kurtarmaya koştular ki, polis beni Holloway'e giden bir taksiye bindirmeden önce yaklaşık yarım saat boyunca elleri doluydu. O gün altı kadın tutuklandı ve altıdan çok daha fazla polis memuru geçici olarak görev yapamaz hale getirildi.

Bu zamana kadar sadece hapishanede kalmaya direnmeyeceğime, hapishaneye gitmeye de elimden gelenin en iyisini yaparak direneceğime karar vermiştim.
Bu nedenle, Holloway'e vardığımızda taksiden inmeyi reddettim ve
tutuklayıcılarıma, Hükümetin kadınlara uyguladığı yavaş yargısal cinayete artık izin vermeyeceğimi bildirdim.
Dışarı çıkarıldım ve hapishanenin hükümlü hastane kanadındaki bir hücreye götürüldüm. Orada görevli olan gardiyanlar bana karşı nazik bir şekilde konuştular, çok bitkin ve hasta olduğum için soyunup yatağa gitmem gerektiğini söylediler. "Hayır," diye cevapladım, "Burada tutulduğum sürece yatağa girmeyeceğim. Bu vahşi oyundan bıktım ve buna son vermeyi düşünüyorum." Soyunmadan yatağın dışına uzandım. Akşamın ilerleyen saatlerinde hapishane doktoru beni ziyaret etti, ancak muayene olmayı reddettim. Sabah tekrar geldi ve yanında Vali ve baş gardiyan da vardı. Önceki günden beri ne yemek ne de su almadığım için, görünüşüm o kadar değişmişti ki doktor açıkça rahatsız olmuştu. "Küçük bir taviz olarak" nabzımı ölçmesine izin vermemi rica etti, ancak başımı salladım ve beni o gün yalnız bıraktılar. O gece o kadar hastaydım ki kendi durumum için biraz endişelendim, ama beklemekten başka yapılabilecek bir şey bilmiyordum. Çarşamba sabahı Vali tekrar geldi ve bana dikkatsizlik varsayımıyla hem yemeği hem de suyu reddettiğimin doğru olup olmadığını sordu. "Doğru," dedim ve acımasızca şöyle cevap verdi: "Seni tutmak çok ucuz." Sonra, sanki bu saçma bir saçmalık değilmiş gibi, üç gün boyunca kapalı bir hücrede kalmaya mahkûm olduğumu, tüm ayrıcalıklarımdan mahrum bırakılacağımı duyurdu, ardından hücremden ayrıldı. O gün doktor beni iki kez ziyaret etti, ama bana dokunmasına izin vermedim. Daha sonra, Vali'ye ve hapishane doktoruna şikayet ettiğim gibi, Pavillion'da aldığım sert muameleden dolayı hala çektiğim acıdan şikayet ettiğim İçişleri Bakanlığı'ndan bir sağlık görevlisi geldi. Her iki tıp adamı da bana muayene etmelerine izin vermem konusunda ısrar etti, ancak ben: "Sizin tarafınızdan muayene edilmeyeceğim çünkü sizin niyetiniz bana bir hasta olarak yardım etmek değil, yalnızca beni hapishanede ne kadar daha hayatta tutabileceğinizi belirlemek. Size veya Hükümete böyle bir şekilde yardım etmeye hazır değilim. Bu konuda sizi herhangi bir sorumluluktan kurtarmaya hazır değilim." diye ekledim. Çok hasta olduğumun ve hapishanede kalmaya uygun olmadığımın oldukça açık olması gerektiğini. Bir iki an tereddüt ettiler, sonra beni bıraktılar.

Çarşamba gecesi uzun bir acı kabustu ve Perşembe sabahı neredeyse mumyalanmış bir görünüme bürünmüş olmalıyım. Vali ve doktorun hücreme gelip bana baktıklarında yüzlerinden, hemen serbest bırakılmamı sağlayacaklarını düşündüm.
Ancak saatler geçti ve serbest bırakılma emri gelmedi. Karar verdim ki
serbest bırakılmam gerekiyordu ve yattığım yataktan kalktım
ve hücrede aşağı yukarı sendelemeye başladım. Tüm gücüm tükendiğinde
ve artık ayaklarımı tutamayacak duruma gelince taş zemine uzandım ve
orada, öğleden sonra saat dörtte, beni soluk soluğa ve yarı baygın halde buldular. Sonra beni gönderdiler. Bu sefer çok zayıf bir durumdaydım
ve hayatımı kurtarmak için tuzlu solüsyonlarla tedavi edilmem gerekiyordu. Ancak, en azından bir süreliğine hapishane duvarlarımı
yıktığımı hissettim ve bu da kanıtlandı. 24 Temmuz'da serbest bırakıldım.
Birkaç gün sonra bir hasta sandalyesinde Londra Pavyonu'nun platformuna taşındım. Konuşamıyordum ama oradaydım, söz verdiğim gibi. Bu zamana kadar müzayede değeri olduğu için yırtmayı bıraktığım ehliyetim, bir Amerikalı hediyeye yüz pound karşılığında satıldı. Ayrılırken Valiye lisansı satıp parayı militan amaçlar için harcamayı planladığımı söylemiştim, ancak
yüz pound gibi muhteşem bir meblağı toplamayı beklemiyordum.
O bilinmeyen Amerikalı dostun cömertliğini her zaman hatırlayacağım.

1913 yazında Londra'da büyük bir tıp kongresi düzenleniyordu ve
11 Ağustos'ta Kingsway Hall'da yüzlerce ziyaretçi doktorun katıldığı büyük bir toplantı yaptık. Bu toplantıda bir konuşma yaptım,
zorla beslemeye karşı yankı uyandıran bir karar kabul edildi ve
polis müdahalesi olmadan eve gitmeme izin verildi. Aslında, o ay içinde ikinci kez, taciz edilmeden, kamuya açık bir şekilde konuşmuştum. Londra'da bu kadar çok seçkin tıp adamının bulunması, yetkililere, şimdilik yalnız kalmamın daha iyi olacağını düşündürmüş olabilir. Her halükarda yalnız bırakıldım ve ayın sonunda, oldukça kamuya açık bir şekilde, kızım Christabel'i görmek ve onunla birlikte gelecek sonbahar için kampanyayı planlamak üzere Paris'e gittim. Son beş ayın mücadelelerinden sonra, üç yıllık hapis cezamın üç haftadan biraz daha az bir kısmını çektikten sonra dinlenmeye ihtiyacım vardı. 
DİPNOT:

[5] Bay Lansbury, bundan kısa bir süre önce Parlamento'daki koltuğundan istifa etmiş ve seçmenlerine kadınların oy hakkı konusunda gitmişti.
Hem Liberal hem de Muhafazakar partiler ona karşı birleşmişti,
sonuç olarak yerine bir Birlikçi aday geri dönmüştü. Bay Lloyd-George, Muhafazakar aday Bay Marsh'ın onun adamı olduğunu söyleyerek bu seçimin sonucundan alenen sevindi. İşçi Partisi, Parlamento'da ve dışında, bu Liberal hilesini itiraz etmeden uysalca kabul etti.

BÖLÜM VII

Kızımla Paris'te geçirdiğim 1913 yazının iki ayı, o zamandan beri tadını çıkarmaya mahkum olduğum barış ve dinlenmenin neredeyse son günleriydi. Günlerimi veya birkaç saatimi bu cildin ilk hazırlıklarına harcadım, çünkü bana İngiltere'deki kadın devrimine yol açan olayların kendi açık ifadesini dünyaya sunmam gerektiği gibi geldi. Militan hareketin diğer tarihleri ​​şüphesiz yazılacak; gelecekte, dünyanın tüm anayasal ülkelerinde kadınların oyları, erkeklerin oylarının şu anda olduğu gibi evrensel olarak kabul edilecek; Erkekler ve kadınlar endüstri dünyasını eşit şartlarda işgal ettiklerinde, acımasız rakipler olmaktan ziyade iş arkadaşları olarak; kısacası, cinsiyetler arasında şu anda var olan tüm korkunç ve suç teşkil eden ayrımcılıklar ortadan kaldırıldığında, ki bir gün ortadan kaldırılacaklardır, tarihçi rahatça oturup İngiltere kadınlarının kör ve inatçı İngiltere Hükümeti'ne karşı silaha sarılıp siyasi özgürlüğe giden yolda mücadele etmelerinin garip hikayesine tam anlamıyla adalet getirebilecektir. Sakince düşünülmüş, dikkatlice analiz edilmiş, vicdanlı bir şekilde ortaya konmuş böyle bir tarihi okuyacak kadar uzun yaşamak isterdim. Savaşlar arasında kampta yazılmış gibi, bundan daha iyi bir kitap olacaktır. Ama belki de aceleyle hazırlanmış olan bu kitap, geleceğin okuyucusuna çatışmanın şiddeti ve çaresizliği hakkında daha net bir izlenim ve ayrıca savaşın sevincini öğrenmiş, tüm korkularını kaybetmiş ve mücadelelerini ölüm kapılarına kadar ve ötesine kadar sürdüren, yolun hiçbir adımında geri adım atmayan kadınların daha önce hayal bile edilemeyen cesareti ve mücadele gücü hakkında bir şeyler verecektir. Ekim 1912'de İngiltere barışına kesin olarak savaş ilan ettiğimiz o toplantıdan bu yana atılan her adım, genellikle beklenmedik ve ilan edilmemiş tehlike ve zorluklarla kuşatılmıştır. Ekim 1913'te, Birleşik Devletler'e üçüncü ziyaretim için Fransız gemisi _La Provence_ ile yola çıktım. Niyetim İngiltere, Fransa ve Amerika'nın kamu basınında yayınlandı. Amacımı gizlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı ve aslında, ayrılışım Scotland Yard'dan iki adam tarafından izlendi.
New York limanındaki Göçmenlik Memurları'nın beni istenmeyen bir
yabancı olarak dışlamak için bir girişimde bulunacağına dair bazı ipuçları kulağıma gelmişti, ancak bu raporlara pek itibar etmedim. Amerikalı
arkadaşlar cesaretlendirici sözler yazdılar ve telgraf çektiler, böylece gemideki zamanımı oldukça huzurlu bir şekilde geçirdim, zamanın bir kısmını çalışarak, ayrıca
bir konferans turunda her zaman görülen yorgunluğa karşı dinlenerek.

[İllüstrasyon: BAYAN PANKHURST VE CHRISTABEL, CHRISTABEL'İN PARİS'TEKİ EVİNİN
BAHÇESİNDE]

26 Ekim'de New York limanına demir attık ve orada,
şaşkınlığıma, Göçmenlik yetkilileri bana Özel Soruşturma Kurulu'nun önüne çıkmak üzere Ellis Adası'na gönderildiğimi bildirdiler. Gözaltı emrini veren memurlar bunu büyük bir nezaketle, hatta biraz isteksizce yaptılar. Amerikalı seyahat arkadaşım Bayan Rheta Childe Dorr'un benimle birlikte Ada'ya gelmesine izin verdiler,
ama Bayan O. H. P. Belmont'un beni savunmak için gönderdiği avukat bile
Özel Soruşturma Kurulu'nun önüne çıkmama izin verilmedi. Bu üç adamın önüne tek başıma çıktım, tıpkı benim kaynaklarımdan hiçbirine sahip olmayan birçok yoksul, arkadaşsız kadının
çıkmak zorunda kaldığı gibi. Odaya girdiğim anda bana karşı olağanüstü bir
yol kullanıldığını anladım, çünkü Kurulun oturduğu masanın üzerinde davamın İngiliz hukuk belgelerinde tam bir _dosyasını_ gördüm. Bu
belgeler Scotland Yard tarafından sağlanmış olabilir veya Hükümet tarafından sağlanmış olabilir. Elbette söyleyemem. Bunlar, Özel Soruşturma Kurulunu, en azından şüpheli bir karaktere sahip bir kişi olduğuma ikna etmeye yetti ve Washington'daki üst düzey yetkililer davamı inceleyene kadar gözaltında tutulmam gerektiği
bilgisini aldılar. Beni rahat ettirmek için her şey yapıldı, Göçmenlik Komiseri'nin odaları bana ve arkadaşıma devredildi. Beni ahlaki açıdan kötülemekten suçlu bulan adamlar --ki hiçbir İngiliz jürisi beni bununla suçlamadı-- gözaltımı kabul edilebilir kılmak için çeşitli şekillerde kendilerini ortaya koydular. Adanın her yerine ve ABD'ye
girme hakları sorgulanan gözaltına alınmış göçmenlerin atandığı bölgelere kadar eşlik edildim. Büyük yemek odaları, tertemiz mutfaklar ve hayranlık uyandıran çeşitlilikteki yemek listesi ilgimi çekti ve beni etkiledi. Hiçbir İngiliz kurumunda bunlara benzer bir şey yoktur.

Ellis Adası'nda iki buçuk gün kaldım, Washington'daki Göçmenlik Komiseri davamı derhal serbest bırakılmamı emreden
Başkan'a götürecek kadar uzun bir süre. Gözaltımdan
sorumlu olan kişi, olayın reklam değerini tamamen göz ardı etti.
Konferans turum bu sayede çok daha başarılı oldu ve Kasım ayının sonlarında savaş fonumuza çok cömert bir Amerikan katkısıyla
İngiltere'ye doğru yola çıktım, ne yazık ki bu katkıyı şahsen
yapmama izin verilmedi.

White Star gemisi _Majestic_'in Plymouth'a ulaşmasından önceki gece, merkezden gelen bir telsiz mesajı, Hükümetin
varışımda beni tutuklamaya karar verdiğini bildirdi. Tutuklama, ertesi gün öğleden kısa bir süre önce, çok
dramatik koşullar altında yapıldı. Vapur, dış limana demir attı ve genellikle geçen gemilerle dolu olan koyun tüm teknelerden temizlendiğini hemen gördük. Uzakta, diğer zamanlarda vapurla her zaman karşılaşan tender, iki büyük gri savaş gemisinin arasında demirli duruyordu. Bir an için sahne durdu, yolcular ne olacağını görmek için güverte korkuluklarına
konuşmasız bir merakla doluştular. Aniden, güçle çalışan bir balıkçı teknesi limanın karşısına, tam
kasvetli savaş gemilerinin burunlarının dibine doğru fırladı. Su sıçramış iki kadın, teknede ayağa kalktı ve vapurumuzun yanından hızla geçerken kadınlar bana seslendi: "Kediler burada, Bayan Pankhurst! Size çok yakınlar--" Sesleri sisin içinde kayboldu ve başka bir şey duymadık. Bir iki dakika içinde korkmuş bir gemici çocuğu güvertede belirdi
ve 
bayıcıdan bana ofisine inmemi isteyen bir mesaj iletti. Kesinlikle böyle bir şey yapmayacağımı söyledim ve
sonra polis güverteye akın etti ve beşinci kez
Kedi ve Fare Yasası uyarınca tutuklandığımı duydum. Beş adam, Plymouth'dan iki adam ve Holloway'den bir gardiyanı göndermişlerdi, bir kadını iki mil açıkta demirlemiş bir gemiden almaya yetecek kadar bir sayı.

Bu rezil yasanın uygulanmasına hiçbir şekilde yardımcı olmamaya dair kesin kararlılığımı takiben, adamlarla gitmeyi reddettim, bunun üzerine adamlar beni aldılar
ve bekleyen polis aracına götürdüler. Polis beni nereye götürdüklerini kesinlikle söylemeyi reddetti, Cornish kıyılarında birkaç mil yol aldık
ve sonunda, genel halka kapalı bir Hükümet iskelesi olan Bull Point'te karaya çıktık. Burada bir motorlu araç bekliyordu ve Scotland Yard ve Holloway'den gelen korumam eşliğinde Dartmoor'dan Exeter'a götürüldüm, orada dayanılmaz bir hapis ve dört günlük açlık grevi yaptım. Hapishane Valisinden gardiyanlara kadar herkes açıkça sempatik ve nazikti ve gizli bir görevli bana, Londra'daki Earls Court'taki Empress Tiyatrosu'nda düzenlenen ve benim için hoş geldin töreni olarak düzenlenen büyük toplantıdan sonra beni sadece emir aldıkları için tuttuklarını söyledi. Toplantı, tutuklanmamın ardından Pazar gecesi yapıldı ve 15.000 sterlinlik büyük meblağ militanların kasasına aktarıldı. Buna, Amerika turum sırasında toplanan 4.500 sterlin de dahildi. Exeter'dan serbest bırakıldıktan birkaç gün sonra, kızımı kampanyayla ilgili konularda görüşmek için açıkça Paris'e gittim ve lisansımın sona ermesinden bir gün önce W. S. P. U. toplantısına katılmak için geri döndüm. Yine de doktorum ve hemşiremle birlikte seyahat ettiğim tekne tren vagonu, Dover kasabasında iki dedektif tarafından işgal edildi ve bana kendimi tutuklu olarak kabul etmemi söylediler. Erkekler içeri girdiğinde çay yapıyorduk, ancak bunu hemen pencereden dışarı attık, çünkü açlık grevi her zaman tutuklama anında başlardı. Hiçbir zaman taviz vermedik, ancak saldırının ilk anından itibaren direndik. Dover'daki bu haksız tutuklamanın nedeni, polisin, beni tutuklama girişimlerine direnmek amacıyla o sırada örgütlenmiş olan kadın korumalarından korkmasıydı. Polisin ve Hükümetin, savaşmaktan korkmayan kadınlarla karşılaşma riskinden korktuğu konusunda bolca tanıklık almıştık. Kesinlikle bu durumda tanıklık etmiştik, çünkü korumanın Victoria İstasyonu'nda beklediğini bildiğimizden, yetkililer varış platformuna olan tüm yaklaşımları kesmişti ve yer polis taburları tarafından korunuyordu. Hiçbir yolcunun, çift sıra polis ve dedektifler arasından geçerek varış platformundan geçirilip kırk beygir gücünde bir motorlu araca atılmadan önce, içeride iki sivil giyimli adam ve bir gardiyan, dışarıda ise üç polis daha tarafından korunan bir arabadan inmesine izin verilmedi. Bu motorlu aracın etrafında sivil giyimli adamlarla dolu on iki taksi vardı, her araçta dört kişi ve dışarıda üç kişi nöbet tutuyordu, ayrıca polis departmanında çalışan şoförü de unutmamak gerekir. Motosikletli dedektifler çeşitli noktalarda nöbet tutuyordu, herhangi bir kurtarma taksisini takip etmeye hazırdı. Holloway'e vardığımda tekrar arabadan indirilip kabul odasına götürüldüm ve çok bitkin bir halde yere yatırıldım. Doktor içeri girip bana sert bir şekilde ayağa kalkmamı söylediğinde, ona
ayakta duramayacağımı söylemek zorunda kaldım. Muayene olmayı tamamen reddettim,
Hükümetin durumum için tüm sorumluluğu üstlenmesini sağlamaya kararlı olduğumu söyledim. "Sizin veya herhangi bir hapishane doktorunun muayene etmesini reddediyorum," diye ilan ettim, "ve bunu cezama ve burada olmama karşı bir protesto olarak yapıyorum. Artık bir hapishane doktorunu kelimenin tam anlamıyla bir tıp adamı olarak tanımıyorum. Hapishane kurallarına göre yönetilme iznimi geri çektim; herhangi bir hapishane görevlisinin otoritesini tanımayı reddediyorum ve bu nedenle Hükümetin bana verdiği cezayı uygulamasını imkansız hale getiriyorum. "

Gardiyanlar çağrıldı, beni bir sakat sandalyesine oturttular ve böylece
üç kat merdiven çıkıp beton zeminli ısıtılmamış bir hücreye koydular. Sandalyeden kalkmayı reddettiğim için
kaldırılıp yatağa yatırıldım, orada bütün gece ceketimi çıkarmadan veya giysilerimi gevşetmeden yattım. Tutuklama bir cumartesi günüydü ve ertesi çarşamba sabahına kadar hapiste tutuldum.
O süre boyunca ağzımdan ne bir yiyecek ne de su geçti ve buna uyku grevini de ekledim, bu da insanca mümkün olduğunca her türlü uykuyu ve dinlenmeyi reddettiğim anlamına geliyor. İki gece boyunca beton zeminde oturdum veya yattım,
sık sık tekrarlanan tıbbi muayene tekliflerini kararlılıkla reddettim. "Sen
doktor değilsin," dedim adama. "Sen bir hükümet işkencecisisin ve
tek istediğin benim ölmeye
hazır olmadığımı kendine kanıtlamak." Son hapishanemden beri yeni bir adam olan doktor kızardı ve
son derece mutsuz. "Sanırım öyle düşünüyorsun," diye mırıldandı.

Salı sabahı Vali bana bakmaya geldi ve şüphesiz o zamana kadar oldukça kötü bir görünüm sergiliyordum. En azından ona eşlik eden gardiyanın endişeli ifadesinden bunu anladım. Valiye
hapishaneden ayrılmaya hazır olduğumu ve çok yakında, ölü veya diri, ayrılmayı planladığımı basit bir şekilde duyurdum. Ona
o andan itibaren beton zeminde bile dinlenmemem gerektiğini, ancak
serbest bırakılıncaya veya yorgunluktan ölünceye kadar hücremde yürümem gerektiğini söyledim. Bütün gün bu karara bağlı kaldım, dar hücrede aşağı yukarı yürüdüm, çoğu zaman tökezleyip düştüm, ta ki doktor akşam gelip bana ertesi sabah serbest bırakılmam gerektiğini söyleyene kadar. Sonra önlüğümü gevşettim ve tamamen bitkin bir şekilde uzandım ve
neredeyse anında ölüm gibi bir uykuya daldım. Ertesi sabah bir motorlu ambulans beni Kingsway merkezine götürdü, orada kabulüm için bir hastane odası ayarlanmıştı. On günden kısa bir sürede gerçekleşen iki tutuklama, gücümün korkunç bir şekilde yıpranmasına neden olmuştu ve Holloway hücresinin soğuğu, acı verici bir nevraljiye yol açmıştı. Normal sağlığımın onda birine bile
kadar iyileşmem günler aldı.

Bu iki tutuklama, Hükümetin bilmesi gerektiği gibi, yeni bir militanlığın patlak vermesiyle sonuçlandı.
Plymouth'da kaçırıldığım haberi yayılır yayılmaz, Devenport'taki Richmond Walk'taki kereste depolarında büyük bir yangın çıktı ve bir eğlence panayırının ve yanındaki manzaralı bir demiryolunun yanında, binlerce pound değerinde bir buçuk dönümlük kereste yok oldu. Hiç kimse
mahallede meydana gelen en büyük yangının nedenini
keşfedemedi, ancak korkuluklardan birine _Suffragette_'in bir kopyası ve diğer korkulukta da iki kart bağlanmıştı, bunlardan birinde Hükümete bir mesaj yazılmıştı: "Bayan Pankhurst'ü tutuklamaya ve Sir Edward Carson ile Bay Bonar Law'un serbest kalmasına nasıl cesaret edersiniz?" İkinci
kartta şu sözler yazıyordu: "Bayan Pankhurst'e yapılan işkenceye ve Plymouth'daki korkakça tutuklanmasına cevabımız."

Gece yarısından şafağa kadar şiddetle devam eden bu yangının yanı sıra, Bristol'daki büyük ve boş bir ev yangında yok oldu; İskoçya'da yine boş olan güzel bir konut yangında ciddi şekilde hasar gördü; Liverpool'un bir banliyösünde bulunan St.
Anne Kilisesi kısmen yok oldu; ve Londra, Edinburgh, Derby ve diğer şehirlerdeki birçok posta kutusu yakıldı. Krallığın dört bir yanındaki kiliselerde kadınlarımız, vicdan azabı çeken tutuklular için saygıyla söylenen duaları ayinlere dahil ederek şaşkınlık yarattılar. Okuyucu şüphesiz bu kesintileri duymuştur ve eğer duyduysa kavga eden, çığlık atan kadınlar, dini ayinlerin kutsallığına
dalan ve Tanrı'nın Evi'nde isyan çıkaranları okumuştur. Bence okuyucu, militanların, genellikle dindar kadınlar olan, kilise ayinlerini kesintiye uğrattığında ne olduğunu tam olarak bilmelidir. Dover'da tutuklanmamın ardından Holloway'de olduğum Pazar günü, Westminster Manastırı'ndaki öğleden sonra ayinine katılan bazı kadınlar hep birlikte şu duayı söylediler: "Tanrı Emmeline Pankhurst'ü korusun, onu korumak için sevgin ve gücünle bize yardım et, vicdan azabı çekenleri esirge. Sana dua ettiğimizde bizi duy." Bu duayı daha yeni bitirmişlerdi ki, rahipler üzerlerine
saldı ve büyük bir şiddetle onları Manastır'dan dışarı attılar. Kadınlardan birinin yanında bulunan diz çökmüş bir adam, rahipler gelmeden önce Hıristiyan şefaatlerini yeterince uzun süre unuttu ve kadının yüzüne yumruklarıyla vurdu.

İngiltere ve İskoçya'daki kiliselerde ve katedrallerde benzer sahneler yaşandı ve birçok durumda kadınlar rahipler ve cemaat üyeleri tarafından en vahşi şekilde muamele gördü. Diğer
durumlarda kadınlar sadece rahatsız edilmemekle kalmadı, aynı zamanda derin ve sempatik bir sessizlik içinde dualarını bitirmelerine izin verildi. Bazı
din adamları, hapishanedeki kadınlar için bu dualara saygılı bir amin eklemeye bile cesaret ettiler ve din adamlarının gönüllü olarak bizim için dua ettikleri oldu. Ancak Kilise bir bütün olarak,
şüphesiz kadınlar için adalet talep etme ve zorla besleme işkencesine karşı protesto etme yükümlülüğünü yerine getirmede başarısız oldu.
Kapanmak üzere olan
yıl boyunca Kilise yetkililerine,
Piskoposlara, birbiri ardına bu şekilde ziyaret edilen birçok heyet gönderdik.
Gerici Canterbury Başpiskoposu da dahil olmak üzere
bazı Piskoposlar, istenen görüşmeyi yapmayı reddetti ve bu gerçekleştiğinde, heyetin cevabı, teslim olana kadar piskoposluk ikametgahının kapısında oturmak oldu -- her zaman olduğu gibi.

Holloway Hapishanesi kendi piskoposluğu içinde olduğundan, Londra Piskoposu W. S. P. U. tarafından ziyaret edildi ve Piskoposun kendisinin zorla beslemeye tanıklık etmesi ve bu işlemin dehşetini anlaması talep edildi. İşkence gören iki kadını ziyaret etti ancak zorla beslendiklerini görmedi ve dışarı çıktığında kamuoyuna onlarla yaptığı görüşmenin bir açıklamasını yaptı ki bu aslında hükümetin gerçeklere ilişkin versiyonuydu. W. S. P. U. doğal olarak öfkelendi, hükümetin tüm dostları ise Piskoposu işkence politikasının destekçisi olarak selamladı. Sadece Londra Piskoposu'nun hükümet tarafından aklamak için yönlendirildiği kötülüğün derinliğini, zorla beslemenin verdiği acı ve ızdırabı çekenler fark edebilir. Piskoposun kendisini teselli ettiği gibi, zorla besleme mağdurlarının daha fazla acı çektikleri, çünkü bu süreçte mücadele ettikleri doğru olabilir. Ancak, Mary Richardson'ın _Suffragette_ kitabında yazdığı gibi, bir mağdurun mücadele etmemesini beklemek, ona gözüne bir kül kaçtığında
daha az acı çekeceğini söylemekle aynı şeydi. Bayan Richardson, "İlke," diye açıkladı, "aynıdır. İnsan acının dayanılmaz olması ve gözlerin, kulakların ve yüzün sinirlerinin o kadar işkence görmesi nedeniyle mücadele eder ki, sonuna kadar direnmemek imkansızdır. İnsan, ayrıca, başka bir nedenden dolayı mücadele eder - ahlaki bir neden - zorla beslemenin hem ahlaksız bir saldırı hem de acı verici bir fiziksel saldırı olması ve buna karşı pasif kalmanın insana günah duygusu, mutabakat günahı vermesi. İnsanın tüm doğası
isyan eder; bu nedenle direnmek kaçınılmazdır." Burada ayrıca 1914'te davamızı doğrudan Kral'a götürme politikamızı da açıklamanın uygun olduğunu düşünüyorum. Okuyucu belki de Suffragette'lerin Kral George ve Kraliçe Mary'ye yönelik "hakaretlerini" duymuştur ve bu "hakaretlerin" nasıl sunulduğuna dair doğrudan bir açıklamayı duyması gerekir. Kral'a dilekçe sunmak için birkaç münferit girişimde bulunulmuştu, bir kez Parlamento'yu açmak için Westminster'a giderken,
ve bir kez de Bristol'u ziyaret ettiğinde. İkincisinde dilekçeyi sunmaya çalışan kadın, Kral'ın uşaklarından biri tarafından saldırıya uğradı ve kılıcının ucuyla ona vurdu.

Sonunda doğrudan krala dilekçe verme politikasına karar verdik çünkü
Bakanlarına dilekçe verme konusunda tüm umutlarımızı
terk etmek zorunda kalmıştık. Liberal Hükümet tarafından her fırsatta kandırılıp ihanete uğradığımızdan,
onlara bir daha en ufak bir güven
göstermeyeceğimizi ilan ettik. Adalet talebimizi Hükümdar'ın tahtına taşıyacaktık. Aralık 1913'ün sonlarında, İngiltere'ye dönüşümden bu yana ikinci kez hapisteyken, Covent Garden'da muhteşem bir gala gösterisi yapıldı, operası Raymond Roze'nin Jeanne d'Arc'ıydı.
Kral, Kraliçe ve tüm Saray oradaydı ve sahnenin
olağanüstü bir parlaklıkta olması bekleniyordu. Kadınlarımız bu fırsatı değerlendirerek yılın en başarılı
gösterilerinden birini
yaptılar. Kraliyet Locası'nın tam karşısında bir loca güvence altına alınmıştı ve bu loca üç güzel giysili kadın tarafından işgal edilmişti. İçeri girdiklerinde en ufak bir dikkat çekmeden kapıyı kilitlemeyi ve barikat kurmayı başarmışlardı ve ilk perdenin sonunda, orkestra kaybolur kaybolmaz kadınlar ayağa kalktı ve içlerinden biri megafon yardımıyla Kral'a seslendi. Sahnedeki etkileyici sahnelere dikkat çeken konuşmacı, Kral'a kadınların bugün, yüzyıllar önce Joan of Arc'ın yaptığı gibi, insan özgürlüğü için savaştıklarını ve Orleans'lı hizmetçi gibi, Kral adına, Kilise adına ve yerleşik Hükümetin tam bilgisi ve sorumluluğuyla işkence gördüklerini ve öldürüldüklerini söyledi. Tam bu sırada, özgürlük ordusundaki bu savaşçıların lideri, Kral'ın otoritesi tarafından hapiste tutuluyor ve işkence görüyordu. Geniş izleyici kitlesi heyecan ve dehşet paniğine kapıldı ve
bağırışlar ve yakarışların mükemmel bir karmaşası arasında, kutunun kapısı
sonunda kırıldı ve kadınlar dışarı atıldı. Evden
çıktıkları anda, üst galeride sessizce oturan kırk veya daha fazla kadınımız ayağa kalktı ve aşağıdaki izleyicilerin
başlarına oy hakkı literatürü yağdırdı. Heyecanın yatışması ve şarkıcıların
operaya devam edebilmesi için tam üç çeyrek saat geçmesi gerekti.

Kraliyete doğrudan yapılan bu hitaptan kaynaklanan his, bizi
Kral'ın vicdanını uyandırmak için ikinci bir girişimde bulunmaya yöneltti ve Ocak ayının başlarında, Parlamento yeniden toplanır toplanmaz, Buckingham Sarayı'na şahsen bir heyet göndereceğimi duyurduk. Plan üyelerimiz tarafından coşkuyla karşılandı ve çok sayıda kadın, üç şeye karşı bir protesto yapmak amacıyla oluşturulan heyete katılmak için gönüllü oldu: kadınların oy kullanma haklarının sürekli olarak ellerinden alınması; bu adaletsizliğe karşı mücadele edenlerin zorla beslenmesi ve kedi-fare işkencesi; ve hükümetin militan kadınları zorlayıp işkence ederken, İrlanda'da Özyönetim'e karşı çıkan erkeklere, yalnızca mülke saldırmakla kalmayıp insan hayatını da mahvetme politikası izlediklerini açıkça duyuran erkeklere tam bir özgürlük tanıması. Kral'a bir mektup yazarak, "Majestelerinin kadınlardan oluşan bir heyete huzur vermesi yönündeki Kadın Sosyal ve Politik Birliği'nin saygılı ve sadık talebini" ilettim. Mektupta şöyle devam edildi: "Heyet, kadınların maruz kaldığı ağır endüstriyel ve sosyal haksızlıklara karşı tek koruma olan Parlamento oylamasına ilişkin taleplerini Majestelerine şahsen sunmak istiyor; İngiliz vatandaşlığının sembolü ve garantisidir; ve kadınların büyük İmparatorluğumuzun üyeleri olarak eşit onur ve değerinin tanınması anlamına gelir. "Heyet ayrıca Majestelerinin huzuruna, Majestelerinin Bakanlarının kadınların vatandaş haklarının mahrumiyetine karşı isyanını bastırmaya çalıştığı ortaçağ ve barbarca işkence yöntemleriyle ilgili bir şikayette bulunacaktır. Bu isyan, İngiliz ırkının gururu olan geçmiş özgürlük mücadeleleri kadar asil ve görkemli bir ruha ve amaca sahiptir.

"Düşüncesizler tarafından - Majestelerinin şahsen bir görüşme talebimizin dayandığı anayasal ilkelere aldırmayanlar tarafından - konuşmamızın Majestelerinin Bakanlarıyla olması gerektiği söylendi.

"Bu öneriyi reddediyoruz. İlk olarak, bu sadece kadınlık onurumuza aykırı olmakla kalmayacak, aynı zamanda Kadın Davası'na ihanet etmekle ve bu Dava için savaşanlara işkence etmekle suçladığımız erkeklerle görüşmemiz saçma ve boşuna olacaktır.

"İkinci olarak, gözümüzde bu konuda yasal veya anayasal bir konumu olmayan erkeklerin otoritesine atıfta bulunulmayacak ve onları tanımayacağız, çünkü Parlamento'ya seçilmeleri veya Taç Bakanları olarak atanmaları konusunda bize danışılmadı."

Daha sonra, Kral tarafından şahsen dinlenmemiz yönündeki iddiamızı desteklemek için emsal olarak, 1793 yılında Kral III. George tarafından şahsen alınan İrlanda Katolikleri Heyeti davasını gösterdim.

Ayrıca şunu söyledim:

"Kadınlar olarak duyulma ve Majesteleri tarafından yardım görme hakkımız çok daha güçlüdür Erkeklerin sahip olduğu herhangi bir haktan daha fazla, çünkü bu hak, şikayetlerimizin giderilmesini güvence altına almak için diğer tüm anayasal araçlardan yoksun olmamıza dayanmaktadır. Parlamento Üyeleri için oy kullanma yetkisine sahip değiliz ve bu nedenle bizim için Avam Kamarası yoktur. Lordlar Kamarası'nda söz hakkımız yoktur. Ancak bir Kralımız var ve ona başvuruyoruz.

"Anayasal olarak konuşursak, oy hakkı olmayan kadınlar olarak,
Monarch'ın gücünün sınırsız olduğu
zamanda yaşıyoruz.
Kadınlar için olmasa da erkekler için geçerli olan o eski zamanlarda, ezilen erkekler
Kral'a başvururlardı - iktidarın, adaletin ve reformun kaynağı.

"Aynı şekilde şimdi de Taht'ın ayağına gelme ve Kral'dan şahsen siyasi şikayetimizin giderilmesini talep etme hakkını talep ediyoruz; buna artık tahammül edemeyiz ve etmeyeceğiz.

"Kadınlar oy kullanamadığı için, bugün aramızda terlemiş işçiler, beyaz köleler, öfkeli çocuklar ve korkunç hastalıklara yakalanmış masum anneler ve bebekleri var. Bu mutsuz cinsiyetimizin üyeleri için ve onların uğruna, Majestelerinden bize bahşedilecek olan izleyicileri istiyoruz."

Bu mektuba cevabımızı almamız birkaç gün sürdü ve bu arada alışılmadık derecede heyecan verici ve acı verici olaylar kamuoyunun dikkatini çekti.

BÖLÜM VIII

Amerika'daki konferans turumdan İngiltere'ye dönmemden aylar önce,
Ulster durumu giderek daha ciddi bir hal almıştı. Sir Edward Carson
ve takipçileri, Dublin'de bir Özyönetim hükümeti kurulup kurulursa, yasa olsun veya olmasın, Ulster'da rakip ve bağımsız bir Hükümet kuracaklarını ilan etmişlerdi. İrlanda'ya silah ve mühimmat gönderildiği ve erkeklerin -ve kadınların da- talim yaptığı ve iç savaşa hazırlandığı biliniyordu. W. S. P. U. Sir Edward Carson'a yaklaştı ve ona önerilen Ulster Hükümeti'nin kadınlara eşit oy hakkı verip vermeyeceğini sordu. Biz, açıkça, oy hakkının yalnızca Ulster erkeklerine verilmesi durumunda, "Kral Carson" ve meslektaşlarıyla, Westminster merkezli İngiliz Hükümeti'ne karşı benimsediğimiz şekilde ilgilenmemiz gerektiğini ilan ettik. Sir Edward Carson, ilk başta, eğer varolursa, isyancı Ulster Hükümeti'nin Ulster kadınlarına oy hakkı vereceğini vaat etti. Bu söz daha sonra reddedildi ve 1914'ün ilk kış aylarında Ulster'da militanlık başladı. İskoçya'da bir süredir
şiddetli bir şekilde devam ediyordu ve şimdi o ülkedeki tutuklu Sufrajetler
İngiltere'deki gibi zorla besleniyorlardı. Bunun cevabı,
elbette, daha fazla militanlıktı. Reform öncesi günlerin bir kalıntısı olan Whitekirk'teki eski İskoç kilisesi yangında yok oldu. Birkaç boş kır evi de yakıldı.

Bu sıralarda, Şubat 1914'te, Londra dışında bir dizi
toplantıya giriştim, bunlardan ilki Glasgow'da, binlerce insanı barındıran
St. Andrews Hall'da yapılacaktı.
Toplantı gecesi serbest kalabilmek için, polise haber vermeden, bir motorlu araçla Londra'dan ayrıldım. Beni yakalamaya yönelik tüm çabalara rağmen
Glasgow'a ulaşmayı ve St. Andrews'un platformuna ulaşmayı başardım, kendimi muazzam ve açıkça sempatik bir izleyici kitlesiyle karşı karşıya buldum.

Polisin platforma baskın düzenleyebileceğinden şüphelenildiği için,
direniş gösterme planları yapılmıştı ve korumalar da oradaydı.

Konuşmam şimdiye kadar yaptığım en kısa konuşmalardan biriydi. Dedim ki:

"Sözümü tuttum ve Majestelerinin Hükümetine rağmen
bu gece buradayım. Bu izleyici kitlesindeki çok az kişi, bu ülkedeki çok az kişi, ülkenin parasının ne kadarının kadınları susturmak için harcandığını biliyor. Ancak kadınların zekası ve yaratıcılığı, İngiliz Hükümeti'nin gücünü ve parasını
yeniyor. Bu gece bu toplantıyı yapmamız iyi oldu, çünkü bugün Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın tarihinde unutulmaz bir gün. Bugün Avam Kamarası'nda militanlığın zaferi görüldü - erkeklerin militanlığı - ve bu gece bu toplantıdaki insanlara şunu açıkça belirtmeyi umuyorum: Ulster'daki militanlık ile kadınların militanlığı arasında herhangi bir ayrım yapılacaksa, bu tamamen kadınların lehinedir. Bu kadın hareketindeki en büyük görevimiz, erkekler gibi insan olduğumuzu kanıtlamaktır, ve mücadelemizin her aşaması
o çok zor dersi insanların zihnine, ve
özellikle de politikacıların zihnine zorla yerleştiriyor. Bu gece bu siyasi toplantıda bir metin sunmayı teklif ediyorum. Metinler genellikle kürsülerden verilir,
ama bu gece bir metnim olursa beni affedersiniz belki. Metnim şudur:
'Erkekler ve kadınlar için eşit adalet, eşit siyasi adalet, eşit yasal
adalet, eşit endüstriyel adalet ve eşit sosyal adalet.' Bu gece size olabildiğince açık ve kısa bir şekilde şunu açıklamak istiyorum ki eğer ortak sıradan eşit adalet için savaşmak
haklıysa, o zaman kadınların
devrim ve isyan için daha fazla haklılıkları vardır, hatta daha büyük haklılıkları vardır, insanlık tarihinin tamamında erkeklerin sahip olduğundan daha fazla. Şimdi bu yapılması gereken büyük bir iddia, ama bunu
kanıtlayacağım. Siyasi adaletsizliğin kanıtını elde edersiniz--"

"Adaletsizlik" kelimesini bitirdiğimde, bir görevli bir uyarı çığlığı attı,
ağır ayak sesleri duyuldu ve büyük bir polis grubu salona daldı ve koşarken coplarını çekerek platforma doğru koştu. Scotland Yard'dan dedektiflerin önderliğinde, her taraftan hücum ettiler,
ancak en öndeki üyeler platforma saldırmaya çalıştıklarında,
saksılar, masalar, sandalyeler ve diğer füzelerden oluşan bir yaylım ateşiyle karşılaştılar. Platform korkuluğunu ele geçirip yıkmak istediler,
ancak süslemelerin altında dikenli tellerin gizlendiğini gördüler.
Bu onları bir an duraklattı.

Bu arada, işgalci ordunun daha fazlası başka yönlerden geliyordu.
Koruma ve izleyiciler,
sopaları, copları, sırıkları, tahtaları veya ele geçirebildikleri her şeyi kullanarak saldırıyı şiddetle püskürttüler,
bu arada polis coplarıyla sağa sola saldırıyordu,
şiddetleri çok daha fazlaydı. Her tarafta erkekler ve kadınlar
yüzlerinden kanlar akarken görülüyordu ve bir doktor için
bağırışlar duyuluyordu. Mücadelenin ortasında, birkaç revolver sesi duyuldu
ve revolveri ateşleyen kadın--sadece boş fişeklerle dolu olduğunu açıklamalıyım--tüm bir polis grubunu terörize edip uzak tutmayı başardı.

Beni perondan merdivenlere doğru
hızla götüren koruma görevlileri tarafından çevrelenmiştim. Ancak polis bizi yakaladı
ve koruma görevlisinin direnişine rağmen beni yakaladılar ve
salonun arkasındaki dar merdivenlerden aşağı sürüklediler. Orada bir taksi
bekliyordu. Şiddetle taksiye itildim ve yere fırlatıldım,
koltuklar içeri girebilen tüm polis memurları tarafından işgal edilmişti.

Toplantı muazzam bir kargaşa içinde bırakıldı ve orada bulunan Glasgow halkı, Hükümetin talimatları doğrultusunda hareket eden ve şehri bu kadar utandıran polisin
davranışlarına öfke duyduklarını ifade ettiler. Platformda bulunan General Drummond durumu ele aldı ve coşkulu bir konuşma yaptı.

Hükümete öfkelerinin gücünü hissettirmeleri için

tembihte bulundu.

Bütün gece Glasgow polis hücrelerinde tutuldum ve ertesi sabah açlık ve susuzluk çeken bir tutuklu olarak Holloway'e götürüldüm ve orada beş unutulmaz gün geçirdim. Bu,
Hükümetin Bay Lloyd-George'un kır evinin havaya uçurulmasıyla bağlantılı olarak bir komplo suçlamasıyla beni üç yıl hapis cezasına çarptırmak için yaptığı yedinci girişimdi.
Bu cezayı aldığımdan bu yana geçen on bir buçuk ayda sadece otuz gün hapis yattım.
14 Mart'ta tekrar serbest bırakıldım, sadece açlık ve susuzluk grevinden değil, Glasgow'daki vahşi tutuklanmam sırasında aldığım yaralardan da hâlâ çok acı çekiyordum.

Bu tutuklamaya verilen cevap hızlı ve güçlüydü. İnsanların oy için savaştığı büyük isyanların ve yıkımların yaşandığı Bristol'da büyük bir kerestelik yakıldı. İskoçya'da bir malikane yangınla yok edildi. Daha hafif bir protesto, İçişleri Bakanı'nın evine yapılan bir baskındı ve bu sırada on sekiz pencere kırıldı.

Şimdiye kadar yapılan tüm protestoların en büyüğü ve en şaşırtıcısı, o sırada Ulusal Galeri'deki Rokeby "Venüs"e yapılan saldırıydı. Bu protestoyu gerçekleştiren genç kadın Mary Richardson, çok ince bir sanatsal anlayışa sahipti ve onu bu eyleme iten tek şey, en güçlü görev duygusuydu. Yargılanan Bayan Richardson, Mahkemeye dokunaklı bir konuşma yaptı ve bu konuşmada eyleminin önceden planlandığını ve yapmadan önce çok ciddi bir şekilde düşündüğünü söyledi. Şunları ekledi: "Ben bir sanat öğrencisiyim ve sanırım protestomu yaptığımda galeride bulunan herkes kadar sanata değer veriyorum. Ama sanattan daha çok adalete değer veriyorum ve bir ulusun adalete gözlerini kapatması ve adalet için savaşan kadınların kötü muamele görmesini, kötü muamele görmesini ve işkence görmesini tercih etmesinden daha çok, benimki gibi bir eylemin
anlaşılabilir olması gerektiğine inanıyorum; mazur görülebilir demiyorum, ama anlaşılabilir olmalı.

"Hükümetin Bayan Pankhurst'e karşı işlediği zulmün bir ültimatom olduğunu belirtmek istiyorum. Bu bir cinayet, yavaş cinayet ve önceden tasarlanmış cinayet. Ben olaya böyle baktım....

"Kadınları nasıl alay ve aşağılamayla karşı karşıya getirip hapse atabiliyorsunuz ve yine de insanları öldürdüğü için Hükümete hiçbir şey söyleyemiyorsunuz, anlayamıyorum....

"Gerçek şu ki ulus ya ölü ya da uykuda. Bana göre
ulusun öldüğüne dair şüphe götürmez kanıtlar var, çünkü kadınlar
yöneticilerin, başpiskoposların ve hatta
Kralın kapısını boşuna çaldılar. Hükümet bize tüm kapıları kapattı. Ve şunu unutmayın
bir ulusta ve bir bireyde ölüm hali
bir şeye yol açar, o da dağılmadır. Şunu söylemekten çekinmiyorum
ülkenin erkekleri bu son anda ellerini uzatıp
Bayan'ı kurtarmazlarsa Pankhurst, birkaç yıl daha geçmeden İmparatorluğu kurtarmak için ellerini boşuna uzatacaklar."

Bayan Richardson'ı altı ay hapse mahkûm eden Yargıç, bir sanat hazinesi yerine bir pencereyi kırmış olsaydı ona en fazla on sekiz ay hapis cezası verebileceğini üzülerek söyledi. Bu da bence İngiliz hukukunun bir başka garip anormalliğini gösteriyor.

Birkaç hafta sonra, bir başka ünlü tablo olan Henry James'in Sargent portresi, bir Kadın Hakları Savunucusu tarafından saldırıya uğradı. Kadın Hakları Savunucusu da Bayan Richardson gibi bir yargılama ve hapis cezası saçmalığına maruz bırakıldı. Bu zamana kadar neredeyse tüm resim galerileri ve diğer kamu galerileri ve müzeler halka kapatılmıştı. Kadın Hakları Savunucuları, İngiltere'yi turistler için cazip olmaktan çıkarıp iş dünyası için kârsız hale getirmeyi büyük ölçüde başarmıştı. Öngördüğümüz gibi, Liberal Hükümete karşı tepki kendini göstermeye başladı. Basında, Avam Kamarası'nda, her yerde, Hükümetin Kadın Hakları Hareketi faaliyetlerindeki sorumluluğu hakkında günlük sorular soruluyordu. İnsanlar bu sorumluluğu ait olduğu yere, yani Hükümetin kapılarına, bizimkine değil, yerleştirmeye başladı. Özellikle halk, isyancı kadınlara yapılan muameleyi Ulster'daki isyancı erkeklere yapılan muameleyle karşılaştırmaya başladı. Hükümet, W. S. P. U.'nun Hyde Park'ta kamu toplantıları düzenlemesine izin vermeyerek, bir yıl boyunca kadınların özgür konuşma hakkına saldırıyordu. Bunun için gösterilen bahane, militan bir politikayı savunduğumuz ve savunduğumuzdu. Ancak Hükümet, Ulster militanlarının Hyde Park'ta savaş politikalarını savunmalarına izin verdi ve biz, Hükümetin izni olsun veya olmasın, Ulster toplantısının yapıldığı gün Hyde Park'ta bir oy hakkı toplantısı yapmamız gerektiğine karar verdik. General Drummond bu toplantıda baş konuşmacı olarak ilan edildi ve
o gün geldiğinde, militan Ulster erkekleri ve militan kadınlar Hyde Park'ta toplandılar. Militan erkeklere kan dökülmesini savunmak için konuşma izni verildi;
ancak General Drummond birkaç kelimeden fazlasını
söylemeden önce tutuklandı.

Hükümetin militan erkekler için bir müsamaha yasası ve militan kadınlar için bir zulüm yasası olduğunun bir başka kanıtı da bu sırada Ulster'daki organizatörümüz Bayan Dorothy Evans'ın davasıyla gösterildi. O ve bir diğer
Suffragette, Bayan Maud Muir, Belfast'ta tutuklanarak,
üzerlerinde bir miktar patlayıcı bulundurmak suçlamasıyla tutuklandılar. Belfast'ta isyancıların Home Rule'a karşı kullanmak üzere tonlarca barut ve mühimmat saklayan evler olduğu iyi biliniyordu,
ancak bu evlerin hiçbirine polis tarafından girilmedi ve arama yapılmadı. Yetkililer bu yöndeki enerjilerini militan kadınların karargahına sakladılar. Doğal olarak, mahkemeye çıkarılan iki seçmen hakkı tutuklusu, Hükümet erkek isyancılara karşı da işlem yapmadığı sürece yargılanmayı reddetti. Tutuklular yargılama boyunca o kadar büyük bir rahatsızlık yarattılar ki, dava düzgün bir şekilde devam edemedi. Dava
görüldüğünde Bayan Evans ayağa kalktı ve yüksek sesle itiraz ederek şöyle dedi: "Yanımızda Ulster militan hareketinin iyi bilinen liderleri olan
erkekler sanık sandalyesinde oturana kadar yargı yetkinizi tamamen reddediyorum." Bayan Muir, Bayan Evans'a protestosunda katıldı ve her iki kadın da mahkemeden sürüklendi. Bir saatlik ertelemeden sonra dava yeniden başladı, ancak kadınlar tekrar konuşmaya başladı ve dava tarif edilemez bir gürültü ve kargaşanın ortasında aceleyle sonuçlandı. Kadınlar tutuklanmak üzere hapse gönderildi ve dört günlük açlık ve susuzluk grevinin ardından koşulsuz olarak serbest bırakıldılar. Bu davanın sonucu, birkaç gün içinde Belfast malikanelerini yok eden şiddetli bir militanlık patlamasıydı. İngiltere'nin her yerinde neredeyse her gün yangınlar çıkıyordu, bunlardan en önemlilerinden biri de
35.000 £ değerindeki Felixstowe'daki Bath Oteli'nin yıkılmasıydı. Bundan sorumlu olan iki kadın daha sonra tutuklandı ve davaları geciktiği için, hüküm giymemiş tutuklular olmalarına rağmen, aylarca zorla beslenerek işkence gördüler. Bu, Nisan ayında, Kral'a heyetimizin atandığı günden birkaç hafta önce gerçekleşti.

Kral, Bakanları aracılığıyla bizi kabul etmeyi
reddetmiş olmasına rağmen, heyet için 21 Mayıs'ı atamıştım. Buna
cevap olarak, doğrudan Kral'a, kadınlar tarafından seçilmeyen ve kendilerine karşı sorumlu olmayan Bakanların, bizimle Taht arasında durma ve Majesteleri'nin huzuruna çıkmamızı engelleme anayasal hakkını tamamen reddettiğimizi
yazdım. Ayrıca, duyurulan tarihte, Buckingham Sarayı'nın kapılarında bir görüşme talep etmek için hazır bulunacağımızı ilan ettim.

Bu mektubun gönderilmesinden sonra hayatım, hükümetin polis departmanı aracılığıyla
oluşturabildiği kadar rahatsız edici ve güvensiz hale geldi. Kamuoyuna görünmeme izin verilmedi, ancak sığındığım evlerin balkonundan birkaç büyük toplantıya hitap ettim. Bunların hepsi kamuoyuna duyuruldu ve her seferinde polis, kalabalığın arasına karışarak beni tutuklamak için yoğun çaba sarf etti. Stratejiyle ve korumanın cesur çabalarıyla, her seferinde konuşmamı yapabildim ve sonrasında evden kaçabildim.
Bu durumların hepsi polisin sert muhalefeti ve kadınların muhteşem cesareti ve direnişiyle işaretlendi.

Kral'a yapılan heyet, hükümet tarafından elbette tutuklanabileceğim bir durum olarak değerlendirildi ve belirlenen günde, büyük kadın heyetini Buckingham Sarayı'nın kapılarına götürdüğümde, birkaç bin kişilik bir polis ordusu bize karşı gönderildi. Polisin davranışı, daha önceki bir bölümde anlatılan Kara Cuma taktiklerini tekrarlamaları talimatını aldıklarını açıkça gösteriyordu. Gerçekten de, Kara Cuma'nın şiddeti, vahşeti ve hakareti bu günde ve İngiltere Kralı'nın kapılarında zirveye ulaştı. Ben kendim başkaları kadar acı çekmedim çünkü polis tarafından fark edilmeden Saray'a doğru ilerledim ve polis beni daha uzak bir noktada arıyordu. Kapılara vardığımda bir Müfettiş tarafından tanındım ve beni hemen yakaladı ve Holloway'e götürdü.

[Resim: (C) _International News Service_

"KRAL KAPISINDA TUTUKLANDILAR!" _Mayıs, 1914_]

Heyet gitmeden önce onlara kısa bir konuşma yaptım, neler olabileceği konusunda onları uyardım ve son mesajım şuydu: "Ne olursa olsun, geri dönmeyin." Bunu yapmadılar ve kendilerine uygulanan tüm şiddete rağmen, özgür oldukları sürece Saray'a ulaşma girişiminden vazgeçmemeye kararlı bir şekilde ilerlediler. Birçok tutuklama yapıldı ve tutuklananların çoğu hapse gönderildi. Çoğunluk için bu ilk tutuklama olmasına rağmen, bu cesur kadınlar açlık grevine başladı ve serbest bırakılmadan önce yedi veya sekiz gün aç ve susuz kaldılar, varsayıldığı gibi zayıf ve hastaydılar.

IX. BÖLÜM

Buckingham Sarayı önündeki utanç verici olayları takip eden haftalarda, Hükümet W. S. P. U.'yu ezmek, tüm liderleri uzaklaştırmak ve gazetemiz olan _Suffragette_'i yok etmek için son birkaç umutsuz çabada bulundu. Bayan Drummond, Bayan Dacre
Fox ve Bayan Grace Roe'ya celp çıkardılar; Lincolns Inn
House'daki karargahımıza baskın düzenlediler; iki kez geçici olarak kullanılan diğer merkezlere baskın düzenlediler, tutuklananların yerini almak için yükselen yeni liderlerin örgüt için çalıştığı özel konutlara yapılan baskınlardan bahsetmiyorum bile. Ancak her bir ardışık baskınla birlikte, Hükümetin işlerimizde yapabildiği karışıklıklar azaldı, çünkü her seferinde onlara karşı daha iyi önlem alabiliyorduk. Hükümetin _Suffragette_'i bastırmak için yaptığı her çaba başarısız oldu ve her hafta düzenli olarak ortaya çıkmaya devam etti. Gazete düzenli olarak yayınlansa da, dağıtılması için neredeyse insanüstü bir enerji kullanmak zorunda kaldık. Hükümet, tüm büyük toptan haber acentelerine, gazeteyi ele almayı veya perakende haber acentelerine satmayı reddetmeleri için onları terörize etmek ve zorbalık etmek üzere tasarlanmış bir mektup gönderdi. Geçici olarak, en azından, mektup birçok durumda istenen etkiyi yarattı, ancak acil durumu, gazete ticaretinden bağımsız olarak kadınların kendileri tarafından işletilen bir dağıtım sistemi kurmak için hemen adımlar atarak aştık. Ayrıca, gazeteyi yayınlamanın ve dağıtmanın ek masraflarını karşılamak için bir "Kadın Hakları Savunucusu Savunma Fonu" açtık. Hükümet iki kez daha beni üç yıllık ağır hapis cezasına çarptırmaya çalıştı, bir tutuklamada ambulansla bir toplantıya götürülürken yapıldı. Toptan tutuklamalar ve açlık grevleri aynı anda gerçekleşti, ancak kadınlarımız militanlık çalışmalarına devam etti ve Protesto ve Savunma Fonumuza para aktı. Temmuz ayındaki büyük bir toplantıda fon yaklaşık 16.000 £ artırıldı.

Ancak şimdi uzun ve çetin mücadelemizin sona erdiğine dair belirgin işaretler belirmeye başladı. Hükümetin bize karşı sokak çetelerini kışkırtma konusundaki son çaresi pek başarılı olmamıştı ve halkın ruh halinde, bizim uzun zamandır umduğumuz Hükümete karşı tepkinin gerçekten başladığına dair bolca umut görebiliyorduk.

Militan hareketin her günü o kadar olağanüstü olaylarla ve değişimlerle doluydu ki bu anlatının sona ereceği bir noktayı seçmek zor. Ancak Avam Kamarası'nda gerçekleşen son bir tartışmanın anlatımının, okuyucuya, kadınların özgürlük mücadelesini ezme çabasındaki Hükümetin tamamen çöküşü hakkında en iyi fikri vereceğini düşünüyorum.

11 Haziran'da Avam Kamarası Tedarik Komitesi'ne girdiğinde, Lord Robert Cecil İçişleri Bakanlığı oylamasında 100 poundluk bir indirim önerdi ve böylece militanlık tartışmasını başlattı. Lord Robert, hükümetin şiddet yanlısı kadın hakları savunucularıyla başa çıkmak için aldıkları önlemlerden memnun olmadığını biraz şaşkınlıkla okuduğunu söyledi ve hükümetin Birleşik Krallık'taki diğer herkesten çok daha iyimser bir bakış açısına sahip olduğunu da ekledi. Lord Robert, takipçilerin liderlerine olan bağlılıklarını fark etmedikleri sürece, Meclis'in davayı tatmin edici bir şekilde ele alamayacağını ilan etti. Bakanlık tezahüratları bu ifadeyi karşıladı, ancak konuşmacı devam edip bu liderlerin takipçilerini bir suç kariyerine
sürüklemelerinin Hükümet tarafından tekrar tekrar yapılan ciddi hatalar olmasa asla mümkün olmayacağını söylediğinde aniden kesildi. Lord Robert bu hatalar arasında Black Friday'de kadınlara yapılan utanç verici muameleyi, zorla besleme politikasını ve Lady Constance Lytton ve "Jane Warton"a verilen farklı muamelenin skandalına atıfta bulundu. Muhalefet tezahüratları buna
karşıldı ve Lord Robert militan harekette yer alan korkunç enerji israfını ve "hayranlık uyandıran materyali" kınadığında tekrar yükseldi. Lord Robert Cecil, Kadın Hakları Savunucusu Üyelerin militanlık nedeniyle kadın hakları savunucularına desteklerini geri çekmelerini hem haksız hem de boşuna bulsa da kendisi Kadın Hakları Savunucularının sınır dışı edilmesinden yanaydı. Bunun üzerine "Nereye?" ve "Ulster!" çığlıkları duyuldu.

Bay McKenna, militan hareketin "tarihimizde kesinlikle emsali olmayan" bir olguya sahip olduğuna dikkat çekerek yanıt verdi. Kadınlar, sıradan suçluların güdüleriyle değil, siyasi bir davayı duyurmak ve halkı taleplerini yerine getirmeye zorlamak amacıyla, cam kırmayla başlayıp kundakçılıkla devam eden sayısız suç işliyordu. Bay McKenna devam ederek şunları söyledi:

"Bu tür suçları işleyen kadınların sayısı son derece azdır,
ancak onlarla sempati duyanların sayısı son derece fazladır. Polisin bu tür suçları tespit etmede ve suçu suçluya iletmede yaşadığı zorluklardan biri, suçluların varlıklı ve son derece saygın sınıflar arasında o kadar çok sempatizan bulmasıdır ki, kanunun olağan yönetimi nispeten imkansız hale gelmiştir. Meclise, 1906'daki militan ajitasyonun başlangıcından bu yana suçlardan hapse atılan kadınların sayısını gösteren bazı rakamlar vereyim. O yıl, hapse atılanların toplam sayısı 31'di ve suçlananların hepsi kadındı. 1909'da bu sayı 156'ya; 1911'de 188'e (182 kadın ve altı erkek) ve 1912'de 290'a (288 kadın ve iki erkekler). 1913'te
bu sayı 183'e düştü ve bu yıl şu ana kadar 108'e düştü.
Bu rakamlar, Kedi ve Fare Yasası kapsamındaki tüm hapis ve yeniden tutuklama taahhütlerini içerir. Çıkarılacak bariz ders nedir? 1912'ye kadar
hapis cezasının verildiği suçların sayısı istikrarlı bir şekilde artıyordu, ancak geçen yılın başından bu yana -yani yeni Yasa yürürlüğe girdiğinden beri-
bireysel suçların sayısı çok büyük ölçüde azaldı. Öte yandan, suçların ciddiyetinin çok daha büyük olduğunu görüyoruz."

Kedi ve Fare Yasası'nın kabul edilmesinden bu yana hapis cezası sayısının azaldığına dair bu ifade elbette yanlıştı veya en iyi ihtimalle yanıltıcıydı. Gerçek şu ki, hapis cezası sayısı azaldı çünkü militanlar daha önce eylemleri için isteyerek hapse girerken, artık mümkün olan her yerde hapisten kaçıyorlardı. Nispeten az sayıda "fare" polis tarafından tekrar tutuklandı.

Bay McKenna, militan kadın hakları savunucularına karşı büyüyen öfke duygusunun tamamen farkında olduğunu ve "Onların tek umudu, haklı veya haksız bir şekilde, halkın iyi duyurulan öfkesinin Hükümetin başına geri dönmesidir." diye ekledi.

"Ve öyle olacak," diye araya girdi bir ses.

"Saygıdeğer dostum," diye cevapladı Bay McKenna, "öyle diyor. Ben
yanılıyor olduğuna inanıyorum." Ancak buna inanmak için hiçbir neden göstermedi. Bay McKenna, "Kral'a karşı işlenen son zamanlardaki ciddi kabalıklar" olarak adlandırdığı şeye atıfta bulunarak şunları söyledi: "Tüm tebaanın Majestelerine dilekçe verme hakkı olduğu doğrudur, dilekçe saygılı terimlerle ifade edildiği sürece, ancak tebaanın dilekçeyi sunma veya başka bir amaçla kişisel olarak görüşme hakkı yoktur. İçişleri Bakanı'nın görevi, bu tür tüm dilekçeleri Kral'a sunmak ve ayrıca Majestelerine hangi eylemin yapılması gerektiğini bildirmektir. Bu nedenle herhangi bir Kadın Hakları Savunucusunun, İçişleri Bakanı'nın tavsiyesi üzerine, Kral'ın heyeti kabul etmeyi reddetmesiyle anayasal uygunluğun ihlal edildiğini iddia etmesi gülünçtür." 

Ayrıca, Bay McKenna, bir görüşme için dilekçenin ağır hapis cezası almış bir kişi tarafından -benim tarafımdan- gönderildiği gerçeği göz önüne alındığında, İçişleri Bakanı'nın Kral'a bunu kabul etmemesi yönünde tavsiyede bulunmasının açık bir görevi olduğunu söyledi. Olaya atıfta bulunduğunu, sadece militanların davalarını duyurma yöntemlerini gösterdiği için atıfta bulunduğunu söyledi. Yöntemlerini benimsemelerinde belli bir düzeyde zekaya sahip olduklarını söylemek zorundaydı. "Hiçbir eylem, Kral ile ilgili olarak işledikleri son saçmalıklar kadar reklam açısından verimli olmamıştır." 

Militanlıkla başa çıkma ve üstesinden gelme yöntemlerine gelince, Bay McKenna neredeyse Konuyla ilgili olarak toplumun her kesiminden sınırsız
yazışmalar. "Dört
yöntem önerildi," dedi. "Birincisi, onların ölmesine izin vermek. (Duyun,
duyun. ) Yani, şu anda en popüler olanın
(gülüşmeler), aldığım mektup sayısına bakılırsa. İkincisi
onları sınır dışı etmek. (Duyun, duyun.) Üçüncüsü, onlara deli muamelesi yapmak.
(Duyun, duyun.) Ve dördüncüsü, onlara oy hakkı vermek. (Duyun, duyun,
ve kahkaha.) Sanırım bu kapsamlı bir liste. Her birinin bu Meclis'te çok ılımlı bir alkışla karşılandığını fark ediyorum. Şu anda neden bunlardan hiçbirini benimsemememiz gerektiğini düşündüğümü açıklamayı umuyorum."

İlk öneri genellikle, her zaman değil, kadınların alternatifin ölüm olduğunu
bilselerdi yiyeceklerini alacakları varsayımına dayanıyordu. Bay McKenna, bu görüşe karşı Meclis'e "Suffragette'ler hakkında en başından beri yakın bilgisi olan büyük bir tıp uzmanının görüşünü" okudu. Bay McKenna, "Bu nedenle, onların öleceği gerçeğiyle yüzleşmeliyiz," diye devam etti.

"Ayrıca, sufrajetlerle uğraşma konusunda gerçek deneyime sahip olarak, birçok durumda yiyecek ve suyu reddetme konusunda kendilerine yardım edebilecekleri noktanın ötesine geçtiklerini ve ölmeye hazır olduklarını göstermek için ellerinden gelen her şeyi açıkça yaptıklarını söylememe izin verin... Başka bir varsayımı
sayan kişiler var. Hapishanede bir veya iki ölümden sonra militanlığın sona ereceğini düşünüyorlar. Bana göre bundan daha büyük bir yanılgı hiç olmadı. Bunun üzerinde durduğum ve mahkumların ölmesine izin vermeyi politika olarak benimseyenlere karşı sonuna kadar mücadele edeceğimi hissettiğim konu olduğunu rahatlıkla kabul ediyorum. Militanlığa son vermekten çok, bunun militanlığa olabilecek en büyük teşvik olacağına inanıyorum. Ölen her kadın için, şehitlik tacını kazanma onurunu elde etmek için öne çıkacak onlarca kadın olacaktır."

"Nereden biliyorsun?" diye bağırdı bir Muhalefet üyesi.

"Nereden biliyorum?" diye karşılık verdi İçişleri Bakanı. "Bu kadınlarla, sayın üyeden daha fazla işim oldu, çok daha fazla. Bu görüşe sahip olanlar, bu kadınların doğasının tanınmasını hiç hesaba katmıyor. Onlara hayranlık duyduğumu söylemiyorum. Bunlar histerik fanatiklerdir, ancak histerik fanatizmleriyle birlikte, fanatizmlerinin bir parçası olan bir cesaretleri vardır ki bu şüphesiz hiçbir şeydir ve sadece ölüm riskini göze almak için değil, aynı zamanda onu yaşamak için öne çıkmayacaklarını düşünen onurlu üye, benim kanaatime göre, dünyadaki en büyük dava için, derin bir hata yapmaktadır... Ölümü ararlardı ve eminim ki, bugün dışarıdaki kamuoyu, onların ölmesine izin verilmesinden yana ne kadar güçlü olursa olsun, hapishanelerde yirmi, otuz, kırk veya daha fazla ölüm varken, kamuoyunda şiddetli bir tepki olurdu ve şimdi 'Bırakın ölsünler' diyen onurlu beyefendi, benimsedikleri insanlık dışı tutumdan dolayı Hükümeti suçlayan ilk kişilerden biri olurdu. "Bu politika," diye devam etti Bay McKenna, "Parlamento Yasası olmadan kabul edilemezdi. Belirttiğim sebepten dolayı, Parlamento'dan, şu anda sorumlu oldukları kişileri hayatta tutmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları nedeniyle, hapishane yetkililerinden sorumluluğu kaldırmalarını istemedim. Ancak, bu yasal sorumluluğun hapishane yetkililerinden kaldırıldığını varsayalım, saygıdeğer üyeler bir an için hayallerinde bir hapishane hücresine gitsinler ve bir hapishane doktorunun, insancıl bir adamın, açlık ve susuzluktan yavaşça ölen bir kadını izlediğini, ona yardım edebileceğini ve onu hayatta tutabileceğini bilerek orada durduğunu hayal etsinler. Herhangi bir doktorun böyle bir eyleme devam edeceğini veya bu koşullar altında tıbbi görevlileri hizmetimizde tutabileceğimizi mi düşünüyorlardı? İnanmıyorum. "Doktor, orada yatan bir kadın görsem benim de düşünmem gerektiği gibi, 'Bu kadının suçu ne?' diye düşünürdü. Polisi engellemek, fanatizmden kaynaklanan inatçılıkla birleşerek onu yiyecek ve sudan
reddetmiş olabilir. Polisi engellemek ve ölmesi!
Ben ayırt edemedim ve hiçbir İçişleri Bakanı, bu kadının ölüme terk edilmesi ve şu kadının edilmemesi gerektiğini söyleyemezdi. Bir kere, yiyeceklerini almadıkları takdirde ölmelerine izin verme politikasına bağlı kaldığımızda, buna devam etmek zorundaydık ve tek suçu polisi engellemek, bir pencereyi kırmak veya hatta boş bir evi yakmak olan, inatçı olduğu için ölen kadınlar ardı ardına olurdu. Bunun, İngiliz halkına asla tavsiye edilecek bir politika olduğuna inanmıyorum ve kendi adıma, bu politikanın yürütülmesinde asla rol alamayacağımı söylemek zorundayım." (Alkışlar.)

Lord Robert Cecil'in en sevdiği sınır dışı etme çözümü olan Bay McKenna, bunun yalnızca Büyük Britanya dışındaki bir ülkeye
zorluğu ortadan kaldıracağı gerekçesiyle reddetti. Önerilen
uzak ada bir hapishane olarak ele alınırsa, kadınlar orada da İngiliz hapishanelerinde yaptıkları gibi açlık grevi yapacaklardı. Ada bir hapishane olarak ele alınmazsa, Suffragette'lerin zengin arkadaşları gelip onları
yatlarla kurtaracaktı.

Militanların deliler gibi ele alınması önerisi de
imkansız olarak reddedildi. Onları deli olarak sertifikalandırmaya çalıştığını ve tıp mesleğinin böyle bir yola
izin vermemesi nedeniyle başarısız olduğunu kabul eden Bay McKenna, doktorların tavsiyesinin aksine, Parlamento Yasası ile sertifika alamayacağını söyledi. Bay McKenna, "Geriye," dedi, "onlara oy hakkı vermemiz gerektiği yönündeki son öneri kalıyor."

"Bu doğru olan," diye haykırdı Bay William Redmond, ancak İçişleri Bakanı şöyle yanıtladı:

"Bu teklifin avantajları veya dezavantajları hakkında ne söylenirse söylensin, bunu şu anda Tedarik Komitesi'nde tartışabileceğim bir konu değil. İçişleri Bakanı olarak, imtiyazla ilgili yasanın durumundan sorumlu değilim ve bu konuda kendi görüşlerimi ifade etmem veya gizlemem için hiçbir sebep yok; ancak kesinlikle düşünmüyorum ve eminim ki Komite de benimle aynı fikirde olacaktır, bunun mevcut kanunsuzluk durumu için bir çare olarak ciddi şekilde ele alınabileceğini düşünmüyorum."

Sonunda konuşmasının yapıcı kısmına gelen Bay McKenna, Avam Kamarası'na Hükümetin son çaresinin W. S. P. U. fonlarına abone olanlara karşı yasal işlem başlatmak olduğunu söyledi. Derneğin fonlarının şüphesiz İngiliz yasalarının yetkisi dışında olduğunu söyledi. Ancak Hükümet gelecekteki abonelikleri durdurmayı umuyordu. "Artık umutsuz değiliz," diye sonuca vardı, "abonelere karşı hukuki işlem başlatmamızı sağlayacak kanıtlarımız var" (yüksek sesle tezahüratlar) "ve eğer başarırsak, aboneler verilen tüm zararlardan kişisel olarak sorumlu olacaklar." 
(Tezahüratlar.) "Bu bir kanıt meselesi... Ayrıca, abonelere karşı cezai işlemle olduğu kadar hukuki işlemle de dava açılıp açılamayacağının dikkate alınması gerektiğini belirttim." (Alkışlar.) "Bu kanıtı ancak artık ofislere ve derneğin mülklerine yaptığımız sık olmayan baskınlarla elde edebildik... Bir yıl önce derneğin ofislerine baskın yapılmıştı, ancak böyle bir kanıt elde edemedik. Aboneleri tüm hasardan bireysel olarak sorumlu tutmayı başarırsak, sigorta şirketlerinin Hükümetin kendilerine verdiği örneği hızla takip edeceklerinden ve karşılığında üzerlerine yüklenen maliyeti telafi etmek için harekete geçeceklerinden şüphem yok. Eğer bu yapılırsa, militanlık günlerinin sona erdiğinden şüphem yok. "Militanlar sadece zengin kadınların abonelikleriyle yaşıyorlar" (alkışlar)
"kendileri başkalarının emeğiyle elde ettikleri tüm zenginlik avantajlarından
yararlananlar" (alkışlar) "ve zenginliklerini toplumun çıkarlarına karşı kullanıyorlar, talihsiz kurbanlarına bir suç işlerken açlık ve susuzluk grevinin tüm dehşetlerini yaşatıyorlar.
Haftada 30 şilin ve 2 sterlinle ülkeyi yakıp yıkmaya giden zavallı kadınlara karşı ne gibi hislerimiz olursa olsun, bu suçların işlenmesine
yol açmak için paralarını veren ve kız kardeşlerinin lüks içinde yaşarken ceza çekmesine izin veren kadınlara karşı hislerimiz ne olmalı?" (Alkışlar) "Onlara karşı
başarılı olabilirsek hiçbir zahmetten kaçınmayacağız. Eylem Kadın Sosyal ve
Politik Birliği'nin gelir araçlarının tamamen yok edilmesinde başarılı olursa, Bayan Pankhurst ve arkadaşlarının gücünün sonunu göreceğimizi düşünüyorum." (Alkışlar.)

Hükümet, takip eden genel tartışmada, militan kadınlara yönelik geçmiş ve şimdiki politikalarına yönelik çok sert eleştirileri dinlemek zorunda kaldı. Bay Keir Hardie kısmen şunları söyledi:

"Bugün oy hakkı sorununu tartışmayabiliriz, ancak İçişleri Bakanı'nın, Meclis kurallarını ihlal etmeden, hükümetin bu en acil sorunla ilgili niyetleri konusunda geleceğe dair sadece bir umut ışığı tutması kesinlikle mümkündü. Bu noktada, bazı savunucularının onaylamadığımız silahlara başvurması nedeniyle doğru bir şeyin engellenmesi gerektiğine inananlardan olmadığımı söyleyebilirim. Bu nota
bir kereden fazla söylendi ve eğer doğruysa, ki doğru, dışarıdaki halkın bir kesimi bu davranışa şiddetle karşı çıkıyor, o zaman insanların çoğunluğunun oy hakkı kadınlara verilmediği sürece olan bitene çok sakin ve kayıtsız bir gözle baktığı da aynı şekilde doğrudur."

Bay Hardie, Meclis'in Kadın Oy Hakkı'nı tartışmak yerine, militan kadınları cezalandırma yöntemlerini tartışmasından duyduğu üzüntüyle sözlerini tamamladı.

Bay Rupert Gwynne şöyle dedi: "Hiç kimse Hazine Sırasındaki üyelerden daha gülünç bir durumda değildir. Yanlarında dedektifler olmadan bir toplantıya hitap edemez, bir tren istasyonuna gidemez veya bir taksiye binemezler. Onlar hoşlansa bile biz, halk hoşlanmayız,
çünkü bunun bedelini ödemek zorundayız. Kabine Bakanlarının nereye giderlerse gitsinler, ister özel ister kamusal alanda olsun, onları takip eden bir dedektif kadrosunun maliyetine değmez.

"Dahası," dedi Bay Gwynne, "İçişleri Bakanı bu kadınların davalarına olan bağlılıklarını duyurmak için ölmeye ve ölümü davet etmeye hazır olduklarını söylerken haklıysa, fonlarının bağlanmasına gerçekten aldıracaklarını mı düşünüyor?"

Kadın Hakları Savunucularının bir diğer dostu Bay Wedgwood şöyle dedi: "Gerçekten çok ciddi bir sorunla karşı karşıyayız. Bana göre, geniş bir kamuoyu ve bu kadar ileri gidebilecek çok sayıda insan bulduğunuzda, saygın bir Avam Kamarası'nın yapabileceği tek şey, şikayet edenlerin şikayetlerinin haklı olup olmadığını çok yakından ve açıkça düşünmektir. Panik içinde hareket etmekte haklı değiliz. Bizim görevimiz, bu şekilde hareket eden insanların haklarını ve haksızlıklarını düşünmektir. Oylamaya kendimi hiç değer vermiyorum, ancak şu ana kadar bu Meclis tarafından yapılmayan Kadınların Oy Hakkı sorununu ciddi olarak ele aldığımızda, bu kadar fedakarlık yapabilecek insanları gördüğünüzde, Avam Kamarası'nın tek görevinin onlara demir topuk vurmak değil, davalarının ne kadar haklı olduğunu görmek ve adalete göre hareket etmek olduğunu unutmamalıyız. "

Avam Kamarası'nda böyle bir tartışma mümkün olduğunda, her tarafsız okuyucu için militanlığın oy hakkının davasını asla geriye götürmediği, aksine en azından yarım yüzyıl öne çıkardığı açıktır. Aynı Avam Kamarası'nın birkaç yıl önce kadınların oy hakkından bahsedilmesinden nasıl
aşağılama ve küçümsemeyle
muamele ettiğini, siyasi özgürlükleri için yalvaran kadınlar hakkında en aşağılayıcı şeylerin söylenmesine nasıl izin verdiğini, uygunsuz kahkahalar ve kaba şakalarla oy hakkı yasa tasarılarının konuşulmasına nasıl izin verdiğini hatırladığımda, militanlığımızın bu kadar çabuk getirdiği değişime hayret etmekten kendimi alamıyorum. Bay McKenna'nın konuşması başlı başına Hükümetin tamamen teslim olduğunun bir göstergesiydi.

Elbette İçişleri Bakanı'nın, fonlarımıza abone olanların, mümkünse, Kadın Hakları Savunucuları tarafından özel mülke verilen zarardan yasal olarak sorumlu tutulacağı vaadi asla yerine getirilmedi. Aslında bu tamamen saçma bir vaatti ve bence çok az Parlamento Üyesi buna aldandı. Abonelerimiz isterlerse her zaman anonim kalabilirler ve eğer yaptıklarımız için onlara saldırmak mümkün olursa, doğal olarak bu ayrıcalığın arkasına sığınırlar. Savaşlarımız neredeyse bitti, buna güvenle inanıyoruz. En azından şimdilik silahlarımız yere indirildi, çünkü doğrudan yabancı savaş tehdidi ulusumuza
çöktü, militanlıktan tamamen
kaçtık. Bu Avrupa savaşından ne çıkacak - onu önlemede söz hakkı olmayan kadınlar üzerindeki etkileri çok korkunç - masum çocuklara
getirmesi gereken acı açısından çok zararlı - hiçbir insan
hesaplayamaz. Ancak makul ölçüde kesin olan bir şey var ve o da savaştan
zorunlu olarak kaynaklanacak Kabine değişikliklerinin kadınların gelecekteki militanlığını gereksiz hale getireceğidir. Hiçbir gelecekteki Hükümet
Asquith Bakanlığı'nın hatalarını ve vahşetini tekrarlamayacaktır. Hiçbiri
kadınların haklı siyasi özgürlük ve toplumsal ve endüstriyel özgürlük mirasına doğru yürüyüşlerini ezmek veya hatta geciktirmek gibi imkansız bir görevi üstlenmeye istekli olmayacak.

SON

Emmeline Pankhurst'ün Kendi Hikayem adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY OWN STORY ***

***** This file should be named 34856.txt or 34856.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/5/34856/

Produced by Chuck Greif, Martin Pettit, University of
Toronto Libraries and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
