*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Abiding Presence of the Holy Ghost in the Soul
Yazar: Bede Jarrett
Yayın Tarihi: January 5, 2011 [EBook #34855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Abiding Presence of the Holy Ghost in
the Soul, by Bede Jarrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Abiding Presence of the Holy Ghost in the Soul

Author: Bede Jarrett

Release Date: January 5, 2011 [EBook #34855]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABIDING PRESENCE OF HOLY GHOST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Michael Gray, San Jose Piskoposluğu THE ABADING PRESENCE OF THE HOLY GHOST IN THE SOUL YAZAR: BEDE JARRETT, O.P. THE NEWMAN BOOKSHOP Westminster, Maryland NIHIL OBSTAT A.R.P. RAPHAEL MOSS, O.P., S.T.L.
  R.P. AELRED WHITACRE, O.P., S.T.L.

NIHIL OSTAT ARTHUR J. SCANLAN, D.D.
  _Sansör Vekili_ IMPRIMATUR: JOHN CARD. FARLEY
New York Başpiskoposu

21 Mart 1918

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ÖN SÖZ

İngilizce konuşulan ülkelerde Kilise, doktrinini açıklama şekli açısından dezavantajlı

olmuştur, çünkü uzun yıllar boyunca dikkatini sadece öğretisinin Protestan topluluklarının ondan ayrıldığı kısımlarıyla sınırlamak için.
Çorak bir tartışma
kırmak gibi bir arzusu olmadan, doğal olarak kendini savunmak için
müjdesinin o kısımlarını en kesin şekilde
tanımlamak için çaba sarf etti
muhtemelen yanlış anlaşılmak. Bu, ne yazık ki,
diğer inanç sırlarını arka planda bırakmasına neden oldu,
çoğu zaman kendi içlerinde daha zengin,
çocukları için daha yararlı. Ancak şimdi,
kendini modern dünyaya daha iyi fark edebiliyor , gizli doktrinleri açıklamak için bir fırsat açılır, ki bunların Katolik için içsel yaşamının gelişiminde değeri
önemlidir.

Bu meditasyonların hazırlanmasının sebebi bu gelişmeyi ilerletmektir, çünkü hiçbir şey bizi Tanrı'nın Ruhu'nun içimizde ikamet ettiğine dair Rabbimiz'in öğretisinden daha fazla değerimizin ve Hristiyan onurumuzun farkına varmamızı sağlayamaz. Kardinal Manning gerçekten de bunu yapmıştır iki ciltlik, _Kutsal Ruhun İçsel Çalışmaları_ ve _Kutsal Ruhun Zamansal Görevi_ konusu, ki bunlar
hala elde edilebilir ve ayrıca _Kutsal Ruh Üzerine Vaazlar_ (Cathedral Library Association) gibi kitaplar da var.

Ancak henüz İngilizce'de Katolik öğretisinin Pere Barthelemy Froget, O. P.'nin _De l'Inhabitation du S. Esprit dans les ames justes_ (Lethielleux, Paris, 1890) adlı eserinde denediği gibi doğrudan bir açıklaması yoktur. Fransız kökenli neredeyse tüm doktrinel çalışmalar gibi, bu inceleme zaman zaman laikler arasında skolastik felsefenin temelleri hakkında bizim aramızda genellikle elde ettiğimizden daha derin bir bilgi olduğunu varsayıyor gibi görünüyor, ancak yazar ara sıra notlar veya açıklamalarla buna yardımcı olmaya çalışmıştır. Bu zorluğun (sadece bir çevirinin azaltamayacağı, aksine artıracağı) önüne geçmek için, kitabın içeriği, aksi takdirde anlaşılması çok zor olabilecek şeyleri daha kolay bir biçimde ortaya çıkaracak bir dizi meditasyon halinde yeniden düzenlenmiştir. genel ilgi
çekmek.

Kilise'nin Kutsal Ruh'un bu kalıcı varlığına ilişkin öğretisinin harikulade güzelliği, evrenin gizemli yönetimiyle ilgili bilgimizi derinleştirirken ve ruhumuzun yaşamının gizli güzelliklerini bize keşfederken, aynı zamanda bir miktar rahatlık da getirmelidir, çünkü Tanrı'nın bizimle olan ilişkisinin yakınlığının bilincine varmamızı sağlar
hayatın en büyük sıkıntısı olan
yalnızlığımızı azaltır.

BEDE JARRETT, O. P. LOURDES'Lİ HANIMEFENDİ'NİN PASTORLUĞU,

_New York, 11 Şubat_ 1918

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ
XIII. LEON'UN GENEL MEKTUPLARI, 9 MAYIS 1897
TANRI'NIN VARLIĞI
TANRI'NIN VARLIĞININ DERECELERİ
TANRI'NIN ADİL VARLIĞI
BU VARLIĞIN DOĞASI
BU VARLIĞIN ŞEKLİ, BİLGİ
BU VARLIĞIN ŞEKLİ, SEVGİ
BU VARLIK, GÖKTEKİ VARLIKLA AYNI DOĞADADIR
BU VARLIK, TÜM ÜÇLÜ BİRLİKTE ORTAKTIR
BU VARLIĞIN BELİRLİ ETKİLERİ VARDIR
GÜNAHIN BAĞIŞLANMASI
AKLANMA
TANRILAŞTIRMA
EVLAT EDİNME
TANRI'NIN VARLIKLARI
RUHSAL YAŞAMDA REHBERLİK
TANRI'NIN HEDİYELERİ RUH
MUTLULUKLAR
RUHUN MEYVELERİ
BİLGİ
ANLAYIŞ
BİLGELİK
ÖĞÜT
SABİTLİK
DİNDARLIK
RAB KORKUSU
LÜTF

KUTSAL RUH'UN
RUHTA
KALICI VARLIĞI

PENTECOST İÇİN GENEL MEKTUP, 1897 [1]

SAYGIN KARDEŞLERİMİZE,
PATRİKLERE, PRİMATLARA, BAŞPİSKOPOSLARA,
PİSKOPOSLARA VE DİĞER YEREL ORDUNLARA
KUTSAL MAKAMLA
BARIŞ VE BİRLİKTELİK SAĞLAYANLAR

PAPA XIII. LEO

[1] Bu çeviri, 5 Haziran 1897'de Londra _Tablet_'te çıkan resmi formdur.

SAYGIN KARDEŞLER,
SAĞLIK VE ELÇİLİK KUTSAMASI

İsa Mesih'in insanlığın refahı için Babasından aldığı ve en mükemmel şekilde yerine getirilen ilahi görevin nihai amacı, insanları ebedi şanlı yaşama sahip kılmak ve çağlar boyunca onlara ilahi lütuf yaşamını güvence altına almaktı; bu yaşam, sonunda cennet yaşamına dönüşmeye mahkumdur. Bu nedenle Kurtarıcımız, sonsuz bir sevgiyle, her ırktan ve dilden tüm insanları Kilisesinin koynuna davet etmekten asla vazgeçmez: "Hepiniz Bana gelin," "Ben Yaşamım," "Ben İyi Çobanım." Yine de, anlaşılmaz öğütlerine göre, bu görevi yeryüzünde Kendisi tamamen tamamlamayı ve bitirmeyi istemedi, ancak Baba'dan aldığı gibi, tamamlanması için Kutsal Ruh'a iletti. Mesih'in yeryüzünden ayrılmadan biraz önce öğrencilerine verdiği şu güvenceleri hatırlamak teselli edicidir: "Gitmem sizin için uygundur; çünkü gitmezsem, Paraclete size gelmeyecektir; ama gidersem, O'nu size göndereceğim" (1 Yuhanna 16.7). Bu sözlerle, ayrılışının ve Baba'ya dönüşünün başlıca nedenini, takipçilerine Kutsal Ruh'un gelmesinden kesinlikle gelecek avantajı olarak gösterdi ve aynı zamanda, Kutsal Ruh'un eşit olarak Kendisi ve Baba tarafından gönderildiğini ve dolayısıyla onlardan geldiğini; Mesih'in ölümlü yaşamında başlattığı işi, Şefaatçi, Tesellici ve Öğretmen olarak göreviyle tamamlayacağını açıkça belirtti. Çünkü, dünyanın kurtuluşunda, işin tamamlanması İlahi Takdirle, yaratılışta "gökleri süsleyen" (Eyüp 26.13) ve "bütün dünyayı dolduran" (Bilgelik 1.7) Ruhun çok yönlü gücüne saklı tutulmuştur.

PAPONTİFİKAMIZIN İKİ ANA AMACI

Şimdi, O'nun lütfunun yardımıyla, Kurtarıcımız, Pastörlerin Prensi ve Ruhlarımızın Piskoposu Mesih'in örneğini takip etmek için, O'nun tarafından Havarilere ve özellikle de "değersiz halefinde bile onuru düşmeyen" Petrus'a emanet edilen görevini gayretle yerine getirmek için içtenlikle çabaladık (Büyük Aziz Leo, Vaaz 2, Seçilmesinin Yıldönümü Üzerine). Bu amaç doğrultusunda, uzun bir papalık dönemi boyunca denediğimiz ve ısrarla gerçekleştirdiğimiz her şeyi iki temel amaca yöneltmeye çalıştık: birincisi, hem yöneticilerde hem de halklarda, medeni ve ev içi toplumda Hristiyan yaşam ilkelerinin yeniden tesis edilmesi, çünkü insanlar için Mesih'ten başka gerçek yaşam yoktur; ikincisi, sapkınlık veya şizm yoluyla Katolik Kilisesi'nden uzaklaşanların yeniden birleşmesini teşvik etmek, çünkü şüphesiz Mesih'in isteği, herkesin tek bir Çoban altında tek bir sürüde birleşmesidir. Fakat şimdi hayatımızın
son günlerinin yaklaşmasını dört gözle beklerken, ruhumuz derinden etkilenerek, papalık dönemimiz boyunca yaptığımız tüm işleri, hayat veren Sevgi olan Kutsal Ruh'a adamaya
çalışıyor, O'nun bunu olgunluğa ve berekete ulaştırması için. Bu niyetimizi daha iyi ve daha eksiksiz bir şekilde yerine getirmek için, yaklaşan Pentekost kutsal mevsiminde, Kutsal Ruh'un içimizde yaşayan ve mucizevi gücüyle ilgili olarak size hitap etmeye karar verdik; ve hem Kilise'nin tüm bedeninde hem de üyelerinin bireysel ruhlarında, ilahi lütuflarının görkemli bolluğu aracılığıyla, O'nun eyleminin kapsamı ve etkinliği hakkında. Bunun sonucunda, zihninizde tapılası Üçlü Birlik gizemiyle ilgili bir inanç uyansın ve özellikle de dindarlık artsın ve özellikle hepimizin hakikat ve erdem yollarını takip etme lütfunu borçlu olduğumuz Kutsal Ruh'a karşı alevlensin; çünkü,
Aziz Basil'in dediği gibi, "Büyük Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih tarafından Tanrı'nın iyiliğine göre yapılan insanla ilgili muafiyetlerin
Ruh'un lütfuyla
yerine getirildiğini kim inkar edebilir?" (Kutsal Ruh Üzerine, c. 16, v. 39.)

KUTSAL ÜÇLÜ BİRLİK'İN KATOLİK DOKTRİNİ

Bu konuya girmeden önce, Kutsal Üçlü Birlik Gizemi hakkında birkaç söz söylemek hem arzu edilir hem de yararlı olacaktır. Bu dogma, Kilise doktorları tarafından "Yeni Ahit'in özü" olarak adlandırılır, yani tüm gizemlerin en büyüğüdür, çünkü hepsinin kaynağı ve kaynağıdır. Bu gizemi bilmek ve üzerinde düşünmek için, melekler Cennette ve insanlar yeryüzünde
yaratıldı. Eski Ahit'te sadece önceden haber verilen bu gizemi daha eksiksiz bir şekilde öğretmek için Tanrı
kendisi meleklerden insanlara indi: "Hiçbir insan Tanrı'yı
hiçbir zaman görmedi; Baba'nın koynunda olan biricik Oğul, O'nu ilan etti" (Yuhanna 1.18). O halde, Üçlü Birlik hakkında yazan veya konuşan herkes, Melek Doktor'un ihtiyatlı uyarısını gözünün önünde tutmalıdır: "Üçlü Birlik hakkında konuştuğumuzda, bunu dikkatli ve alçakgönüllülükle yapmalıyız, çünkü Aziz Augustinus'un dediği gibi,
başka hiçbir yerde daha tehlikeli hatalar yapılmaz, araştırma daha zor olmaz veya keşif daha verimli olmaz" (_Summ. Th._ 1a, q. 31. _De
Trin._ 1. 1, c. 3). Ortaya çıkan tehlike, İlahi Kişilerin inanç veya ibadette birbirleriyle karıştırılmaması veya içlerindeki tek Doğanın ayrılmamasıdır: çünkü "Bu, Katolik İnancıdır, Üçlü Birlik'te tek Tanrı'ya ve Birlik'te Üçlü Birliğe tapınmamızdır." Bu nedenle selefimiz XII. Innocentius, Tanrı Baba'nın onuruna özel bir festival
isteyenlerin dilekçesini kesinlikle reddetti. Çünkü, Enkarne Söz ile bağlantılı ayrı gizemler belirli sabit
günlerde kutlansa da, Söz'ün yalnızca İlahi Doğası'na göre onurlandırıldığı özel bir bayram yoktur. Ve hatta Pentekost Bayramı bile en eski zamanlarda, sadece Kutsal Ruh'u Kendisinde onurlandırmak için değil, aynı zamanda O'nun gelişini veya dışsal görevini anmak için kurulmuştur. Ve tüm bunlar, Kişileri ayırt etmekten insanların İlahi Öz'ü ayırt etmeye yönlendirilmemesi için akıllıca düzenlenmiştir. Ayrıca, Kilise, çocuklarında inancın saflığını korumak için, XXII. Yuhanna'nın daha sonra Evrensel Kilise'ye genişlettiği En Kutsal Üçlü Bayramı'nı kurdu. Ayrıca, sunakların ve kiliselerin Kutsal Üçlü'ye adanmasına izin verdi ve ilahi onayla, özellikle Kutsal Üçlü'ye adanmış ve onun adını taşıyan Tutsakların Fidyesi Düzeni'ni onayladı. Birçok gerçek bu gerçeği doğruluyor. Azizlere ve meleklere, Tanrı'nın Annesine ve Mesih'in Kendisine yapılan ibadet,
sonunda Kutsal Üçlü'nün onuruna yansıyor. Bir Kişiye hitap eden dualarda, diğerlerinden de bahsedilir; 
litanilerde, ayrı ayrı Kişiler çağrıldıktan sonra, hepsinin ortak bir çağrılması eklenir: tüm mezmurlar ve ilahiler
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a yapılan doksolojiyle sona erer;
kutsama, kutsal ayinler ve sakramentler, Kutsal Üçlü'nün çağrılmasıyla ya eşlik eder ya da
son bulur. Bu, Havari tarafından şu sözlerle önceden haber verilmiştir: "Çünkü her şey O'ndandır,
O'nun aracılığıyla ve O'ndadır: O'na sonsuza dek yücelik olsun"
(Romalılar 11.36), böylece hem Kişilerin Üçlüsünü hem de Doğanın Birliğini ifade eder: çünkü bu, Kişilerin her birinde bir ve aynı olduğu gibi, her birine de aynı Tanrı'ya olduğu gibi en yüce yücelik borçludur. Aziz Augustinus, bu tanıklık üzerine yorum yaparak şöyle yazar: "Havarinin _O'ndan, O'nun aracılığıyla ve O'nun içinde_ sözleri ayrım gözetmeksizin alınmamalıdır; _O'ndan_ Baba'ya, _O'nun aracılığıyla_ Oğul'a, _O'nda_ Kutsal Ruh'a atıfta bulunur" (_De
Trin_. 1. vi, c. 10; 1. i, c. 6). Kilise, gücün üstün olduğu İlahiyat eserlerini Baba'ya, bilgeliğin üstün olduğu eserleri Oğul'a ve sevginin üstün olduğu eserleri Kutsal Ruh'a atfetmeye en uygun şekilde alışmıştır. Tüm
mükemmelliklerin ve dışsal işlemlerin İlahi Kişiler için ortak olmadığı anlamına gelmez; çünkü "Üçlü Birliğin işlemleri bölünemezdir, tıpkı Üçlü Birliğin özünün bölünemez olması gibi" (St. Aug. _De
Trin_., 1. 1, cc. 4-5); çünkü üç İlahi Kişi "ayrılmaz olduğu gibi, onlar da ayrılmaz bir şekilde hareket ederler" (St. Aug., _ib_). Ancak, belirli bir karşılaştırma ve Kişilerin işlemleri ile özellikleri arasındaki bir tür yakınlık sayesinde, bu işlemler
diğerlerine değil, Tek Kişiye atfedilir veya söylendiği gibi "sahiplenilir". "Tıpkı İlahi Kişilerin tezahürü için yaratıklarda bulduğumuz benzerlik veya benzerlik izlerini kullandığımız gibi, onların temel niteliklerini de kullanırız; ve Kişilerin temel nitelikleriyle bu tezahürüne _sahiplenme_ denir" (St. Th. 1a, q. 39, xxxix, a. 7). Bu şekilde, "tüm Tanrısallığın ilkesi" olan Baba (St. Aug., _De Trin_., 1. iv, c. 20), aynı zamanda tüm şeylerin, Sözün Enkarnasyonunun ve ruhların kutsallaştırılmasının etkin nedenidir; "her şey O'ndandır":
_O'ndandır_, Baba'ya atıfta bulunur. Fakat Oğul, Söz, Tanrı'nın
İmamı, aynı zamanda tüm yaratıkların biçimlerini ve güzelliklerini, düzenlerini ve uyumlarını ödünç aldıkları örnek nedendir. O bizim için Yol, Hakikat ve Yaşam'dır; insanın Tanrı ile
Uzlaştırıcısıdır. "Her şey O'nun aracılığıyladır": _O'ndandır_, Oğul'a atıfta bulunur. Kutsal
Ruh, tüm şeylerin nihai nedenidir, çünkü irade
ve diğer tüm şeyler nihai olarak kendi sonlarında dinlenirken, Baba ve Oğul'un
İlahi İyiliği ve Karşılıklı Sevgisi olan O, güçlü ama nazik gücüyle, insanın
ebedi kurtuluşunun gizli
işini tamamlar ve mükemmelleştirir. "Her şey O'ndadır": _O'nun
içinde_, Kutsal Ruh'a atıfta bulunur.

KUTSAL RUH VE ENKARNASYON

Böylece, Hıristiyan insanlara giderek daha fazla aşılanması gereken
Kutsal Üçlü'ye borçlu olunan iman ve ibadetin hak ettiği saygıyı gösterdikten sonra, şimdi Kutsal Ruh'un gücünün
açıklanmasına dönüyoruz. Ve her şeyden önce, Kilise'nin Kurucusu ve ırkımızın Kurtarıcısı olan Mesih'e bakmalıyız. Tanrı'nın dışsal operasyonları arasında en yücesi, ilahi mükemmelliklerin ihtişamının o kadar parlak bir şekilde parladığı Sözün Enkarnasyonunun gizemidir ki, bundan daha yüce bir şey hayal bile edilemez, insan ırkı için bundan daha yararlı bir şey olamazdı. Şimdi bu eser, tüm Üçlü Birliğe ait olmasına rağmen, özellikle Kutsal Ruh'a atfedilir, öyle ki İnciller Kutsal Bakire'den şöyle bahseder: "Kutsal Ruh'tan gebe kaldı" ve "onun içinde gebe kalan, Kutsal Ruh'tandır" (Matta 1.18, 20). Ve bu, Baba ve Oğul'un sevgisi olan O'na haklı olarak atfedilir, çünkü bu "dindarlığın büyük sırrı" (1 Tim. 3.16) Aziz Yuhanna'nın bize söylediği gibi, Tanrı'nın insana olan sonsuz sevgisinden kaynaklanır: "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi" (Yuhanna 3.16). Dahası, insan doğası böylece Söz ile _kişisel_ bir birliğe yükseltildi; ve bu onur, herhangi bir liyakat nedeniyle değil, tamamen ve kesinlikle lütuf aracılığıyla ve bu nedenle, sanki, Kutsal Ruh'un özel armağanı aracılığıyla verilir. Bu noktada Aziz Augustinus şöyle yazar: "Mesih'in Kutsal Ruh'tan bu şekilde doğması, bize Tanrı'nın lütfunu gösterir; insanlık, daha önce hiçbir meziyeti olmadan, varoluşunun ilk anında, Tanrı'nın Sözü ile o kadar yakın bir kişisel birleşmeyle birleşmiştir ki, İnsan Oğlu olan O, aynı zamanda Tanrı'nın Oğlu'dur ve Tanrı'nın Oğlu olan O, aynı zamanda İnsan'ın Oğlu'dur" (_Enchir_., c. xl; St. Th., 3a, q. xxxii, a. 1). Kutsal Ruh'un işleyişiyle, sadece Mesih'in gebe kalması değil, aynı zamanda Kutsal Yazılar'da "meshedilmesi" olarak adlandırılan ruhunun kutsallaştırılması da gerçekleştirilmiştir (Elçilerin İşleri 10.38). Bu nedenle
tüm eylemleri "Kutsal Ruh'ta gerçekleştirildi" (St. Basil _de
Sp. S_., c. xvi) ve özellikle Kendisinin kurban edilmesi:
"Mesih, Kutsal Ruh aracılığıyla Kendisini lekesiz bir şekilde Tanrı'ya sundu" (İbr. 9.14). Bunu göz önünde bulundurarak, hiç kimse
Kutsal Ruh'un tüm armağanlarının Mesih'in ruhunu doldurmuş olmasına şaşıramaz.
O'nda
olabilecek en büyük ve en etkili şekilde lütfun mutlak doluluğu ikamet ediyordu; O'nda
tüm bilgelik ve bilgi hazineleri, lütuflar _gratis datae_, erdemler ve
İşaya'nın kehanetlerinde önceden bildirilen diğer tüm armağanlar vardı (İş. 4.1, 11.23)
ve ayrıca, Mesih'in vaftiziyle sularını yeni bir sakrament için adadığı Ürdün'de beliren o mucizevi güvercinle de belirtiliyordu. Bu konuda Aziz Augustinus'un sözleri uygun bir şekilde alıntılanabilir: "Mesih'in otuz yaşındayken Kutsal Ruh'u aldığını söylemek saçma olur, çünkü vaftizine günahsız geldi ve bu nedenle Kutsal Ruh olmadan gelmedi. O zaman, bu zamanda (yani vaftizinde), özellikle vaftiz olanların Kutsal Ruh'u aldığı Kilisesi'ni önceden haber vermekten hoşnuttu" (_De Trin_., 1. xv, c. 26).
Bu nedenle, Kutsal Ruh'un Mesih'in üzerinde belirgin bir şekilde belirmesi ve ruhundaki görünmez gücüyle, Ruh'un iki yönlü misyonu önceden haber verilir, yani Kilise'deki dışsal ve görünür misyonu ve doğru kişilerin ruhlarında gizlice ikamet etmesi.

KUTSAL RUH VE KİLİSE

Daha önceden tasarlanmış olan, ikinci Adem'in
Haç'taki uykusunda yanından çıkan Kilise, ilk olarak Pentekost'un büyük gününde insanların gözleri önünde kendini gösterdi. O gün, Kutsal Ruh, peygamber Joel'in önceden öngördüğü o mucizevi dökülmeyle, Mesih'in mistik bedeninde armağanlarını göstermeye başladı (2.28-29), çünkü Paraclete "elçilerin üzerine oturdu
sanki başlarına ateşten dillerle yeni ruhsal taçlar konmuş gibi" (S. Cyril Hier. _Catech_. 17). Sonra elçiler, Aziz John Chrysostom'un yazdığı gibi, "dağdan indiler", "Musa gibi ellerinde taş levhalar taşımıyorlardı, fakat zihinlerinde Ruh'u taşıyorlardı ve doktrinlerin ve lütufların hazinesini ve pınarını döküyorlardı" (_In Matt_. Hom. I, 2 Korintliler 3.3). Böylece Mesih'in elçilerine Kutsal Ruh'u gönderme vaadi tam olarak yerine getirilmiş oldu, bu Ruh, ilhamı altında kendilerine emanet edilen doktrin emanetini tamamlayacak ve adeta mühürleyecekti. "Size söyleyecek daha çok şeyim var, ama şimdi bunlara dayanamazsınız; ama O, Hakikat Ruhu geldiğinde, size tüm gerçeği öğretecek" (Yuhanna 16.12-13). Çünkü
Hakikat Ruhu olan O, hem ebediyen Hak olan Baba'dan, hem de esas Hak olan Oğul'dan çıktığı için, her birinden hem özünü hem de tüm hakikatin doluluğunu alır. Bu hakikati Kilisesi'ne iletir, onu her zaman hataya düşmekten, her şeye gücü yeten yardımıyla korur ve her gün ilahi öğretinin tohumlarını daha fazla
beslemesine ve onları halkların refahı için verimli hale getirmesine yardım eder. Ve Kilise'nin kurulduğu halkların refahı için, bu görevin her zaman devam etmesi kesinlikle gerektiğinden, Kutsal Ruh Kilise'yi korumak ve çoğaltmak için sürekli olarak hayat ve güç sağlar. "Baba'dan dileyeceğim ve O size başka bir Paraclete verecek, böylece
sonsuza dek sizinle kalsın, Hakikat Ruhu" (Yuhanna 16. 16, 17).

Onun aracılığıyla piskoposlar oluşturulur ve bakanlıkları aracılığıyla yalnızca çocuklar değil, aynı zamanda babalar da çoğalır, yani Kilise'yi Mesih'in kurtardığı Kan'la yönetecek ve besleyecek rahipler. "Kutsal Ruh sizi, Tanrı'nın kendi Kanıyla satın aldığı Kilise'yi yönetmeniz için piskoposlar olarak yerleştirdi" (Elçilerin İşleri 20. 28). Ve hem piskoposlar hem de rahipler, Ruh'un mucizevi armağanı aracılığıyla, Mesih'in Havarilere söylediği şu sözlere göre, günahları bağışlama gücüne sahiptirler: "Kutsal Ruh'u alın; günahlarını bağışladığınız kişilerin günahları bağışlanmış olur, günahlarını alıkoyan kişilerin günahları alıkonulmuş olur" (Yuhanna 20. 22, 23). Kilise'nin ilahi bir kurum olduğu, kendisine verilen armağanların ihtişamı ve görkemiyle en açık şekilde kanıtlanmıştır ve bunların yaratıcısı ve vericisi Kutsal Ruh'tur. Mesih'in Kilise'nin Başı olduğu gibi, Kutsal Ruh'un da onun ruhu olduğunu belirtmek yeterlidir. "Ruh bedenimizde neyse, o da Mesih'in bedenindeki Kutsal Ruh'tur, Kilise'dir" (St. Aug., _Serm_. 187, _de Temp_.). Bu durumda, İlahi Ruh'un daha fazla ve daha kapsamlı bir
"tezahürü ve vahyi" hayal edilemez veya beklenemez; çünkü şu anda Kilise'de gerçekleşen şey
mümkün olan en mükemmel olanıdır ve Kilise'nin kendisi, militan kariyerini tamamladıktan sonra,
cennette zafer kazanan azizlerin sevincine alınacağı o güne kadar sürecektir.

ADİLLERİN RUHLARINDAKİ KUTSAL RUH

Kutsal Ruh'un bireysel ruhlardaki eyleminin biçimi ve kapsamı daha az harikulade değildir, ancak tamamen görünmez olduğu için anlaşılması biraz daha zordur. Ruhun bu şekilde dökülmesi o kadar boldur ki, bu dökülmenin kaynağı olan Mesih'in kendisi bile, Aziz Yuhanna'nın şu sözlerine göre, onu taşan bir nehre benzetir: "Bana inananın, Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi, onun arasından diri su ırmakları akacaktır"; Evanjelist bu tanıklığa şu açıklamayı ekler: "Şimdi bunu, kendisine inananların alacağı Ruh hakkında söyledi" (Yuhanna 7.38, 39). Mesih'ten önce yaşamış olan doğru kişilerde, Kutsal Ruh'un lütuf aracılığıyla ikamet ettiği doğrudur, tıpkı Kutsal Yazılar'da peygamberler, Zekeriya, Vaftizci Yahya, Şimon ve Anna ile ilgili olarak okuduğumuz gibi; Böylece Pentekost'ta
Kutsal Ruh Kendisini "o zamanlar ilk kez azizlerde yaşamaya başlamak için olduğu gibi değil, daha bol miktarda
kendini dökerek; taçlandırarak, armağanlarına başlamayarak; yeni bir işe başlamayarak, daha bol miktarda vererek" (Aziz Leo the Great, Hom. iii, _de Pentec_.) iletmedi. Fakat eğer onlar da Tanrı'nın çocukları arasında sayılmışlarsa, hizmetkarların durumuna benzer bir durumdaydılar, çünkü "mirasçı çocuk olduğu sürece bir hizmetkardan hiçbir farkı yoktur, ancak öğretmenler ve yöneticiler altındadır" (Gal. 4.1, 2). Dahası, adaletleri yalnızca gelecek olan Mesih'in meziyetlerinden kaynaklanmıyordu, Mesih'ten sonra Kutsal Ruh'un iletilmesi de çok daha boldu, tıpkı bedelin değer olarak teminatı aşması ve gerçekliğin imgeyi aşması gibi. Bu nedenle
Aziz Yuhanna şöyle bildirir: "Ruh henüz verilmemişti, çünkü İsa henüz yüceltilmemişti" (Yuhanna 7.39). Bu nedenle, Mesih, "yükseğe çıkarak", çok emek vererek kazandığı Krallığının ihtişamına kavuştuğu anda, Kutsal Ruh'un hazinelerini cömertçe açtı: "İnsanlara armağanlar verdi" (Efesliler 4.8). Çünkü "Kutsal Ruh'un Mesih'in yüceltilmesinden sonra verilmesi veya gönderilmesi, daha önce hiç olmamış bir şey olacaktı; daha önce hiç olmamış olması değil, aynı türden olmaması" (St. Aug., _De Trin_., 1. iv, c. 20).

İnsan doğası, zorunlu olarak Tanrı'nın hizmetkarıdır: "Yaratık bir hizmetkardır; bizler doğamız gereği Tanrı'nın hizmetkarlarıyız" (St. Cyr. Alex., _Thesaur_., 1. v, c. 5). Ancak, asli günah nedeniyle, tüm doğamız öyle bir suçluluk ve onursuzluğa düşmüştü ki
Tanrı'nın düşmanları olmuştuk. "Doğamız gereği gazap çocuklarıydık"
(Efesliler 2.3). Bizi bu yıkımdan ve sonsuz yıkımdan
kurtarabilecek ve yükseltebilecek hiçbir güç yoktu. Fakat insanlığın Yaratıcısı ve sonsuz merhametli Tanrı, bunu biricik
doğmuş Oğlu aracılığıyla yaptı, onun sayesinde insan
düştüğü rütbe ve onura
geri döndürüldü ve daha da bol lütuflarla
donatıldı. Hiç kimse, insanların ruhlarındaki bu ilahi lütuf eserinin büyüklüğünü ifade edemez.
Bu nedenle, hem Kutsal Yazılarda hem de babaların yazılarında, insanlar yeniden doğmuş, yeni yaratıklar, İlahi Doğanın ortakları, Tanrı'nın çocukları, tanrısal ve benzeri sıfatlarla anılır.
Şimdi bu büyük nimetler haklı olarak özellikle Kutsal Ruh'a ait olarak atfedilir. O, "evlat edinme Ruhu'dur, bununla: Abba, Baba diye bağırırız." Kalplerimizi baba sevgisinin tatlılığıyla doldurur: "Ruh, bizzat ruhumuza, Tanrı'nın oğulları olduğumuza dair tanıklık eder" (Romalılar 8.15, 16). Bu gerçek, Melek Doktor'un Kutsal Ruh'un her iki işlemi arasında gözlemlediği benzerlikle uyumludur; çünkü O'nun aracılığıyla "Mesih, doğası gereği Tanrı'nın Oğlu olmak üzere kutsallıkta tasarlandı" ve "diğerleri, evlat edinme yoluyla Tanrı'nın oğulları olmak üzere kutsandılar" (St. Th. 3a, q. xxxii, a. 1). Bu ruhsal nesil, doğal olandan çok daha asil bir şekilde sevgiden gelir: yani, yaratılmamış Sevgi'den.

İnsanın bu yenilenme ve yenilenmesinin başlangıcı Vaftiz'dir. Bu sakramentte, kirli ruh ruhtan
kovulduğunda, Kutsal Ruh içeri girer ve onu
kendisine benzer hale getirir. "Ruhtan doğan, ruhtur" (Yuhanna
3.6). Aynı Ruh, Kendisini daha bolca
Onaylama, güçlendirme ve Hıristiyan yaşamını teyit etmede verir; şehitlerin zaferi ve bakirelerin ayartmalar ve bozulmalar üzerindeki
zaferi bundan kaynaklanmıştır. Kutsal Ruh'un Kendisini verdiğini söylemiştik: "Tanrı'nın sevgisi, bize verilen
Kutsal Ruh aracılığıyla yüreğimize dökülür" (Romalılar 5.5). Çünkü O, bize sadece ilahi armağanlarını getirmekle kalmaz, aynı zamanda bunların Yazarı ve Kendisi en yüce Armağandır; Baba ve Oğul'un karşılıklı sevgisinden kaynaklanan, haklı olarak "En Yüce Tanrı'nın Armağanı" olduğuna inanılır ve böyle adlandırılır. Bu armağanın doğasını ve etkinliğini göstermek için, Kilise doktorlarının Kutsal Yazılar'ın sözlerine ilişkin açıklamalarını hatırlamak iyi olur. Onlar, Tanrı'nın her şeyde mevcut olduğunu ve var olduğunu söylerler, "gücüyle,
her şey gücüne tabi olduğu ölçüde; varlığıyla,
her şey çıplak ve gözlerine açık olduğu ölçüde; özüyle,
herkese varoluşlarının nedeni olarak mevcut olduğu ölçüde" (St. Th. 1a, q. viii, a. 3). Fakat Tanrı, yalnızca cansız şeylerde olduğu gibi insanda değil, aynı zamanda O'nun tarafından daha tam olarak bilindiği ve sevildiği için, çünkü doğamız gereği bile kendiliğinden iyiyi sever, arzular ve ararız. Dahası, Tanrı lütfuyla, en mahrem ve özel bir şekilde bir tapınakta olduğu gibi adil ruhta ikamet eder. Bundan, ruhun Tanrı'ya en yakın şekilde bağlandığı, dostun en çok seven ve sevgili dostuna birleştiğinden ve Tanrı'nın tüm doluluğu ve tatlılığıyla tadını çıkardığı sevgi birliği ortaya çıkar. Şimdi, uygun bir şekilde "içimizde ikamet eden" olarak adlandırılan bu harikulade birlik, Tanrı'nın cennetteki azizleri kutsadığı birlikten yalnızca derece veya durum olarak farklıdır, ancak en kesin olarak Kutsal Üçlü'nün varlığıyla üretilir - "O'na geleceğiz ve O'nunla birlikte mesken tutacağız" (Yuhanna 14.23) - yine de Kutsal Ruh'a özel bir şekilde atfedilir. Çünkü, ilahi güç ve bilgeliğin izleri kötü adamda bile görünürken, Kutsal Ruh'un özel işareti olan hayırseverlik, yalnızca adil kişiler tarafından paylaşılır. Bununla uyumlu olarak, aynı Ruh Kutsal olarak adlandırılır, çünkü O, ilk ve en yüce
Sevgi, ruhları harekete geçirir ve onları kutsallığa götürür, ki bu da nihayetinde Tanrı sevgisinden oluşur. Bu nedenle, elçi bizi Tanrı'nın tapınağı olarak adlandırırken, Baba veya Oğul'dan değil, Kutsal Ruh'tan açıkça bahseder: "Üyelerinizin, içinizde olan ve Tanrı'dan aldığınız Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz?" (1 Korintliler 6.19). İlahi armağanların doluluğu birçok yönden Kutsal Ruh'un doğru kişilerin ruhlarında ikamet etmesinin bir sonucudur. Zira, Aziz Thomas'ın öğrettiği gibi, "Kutsal Ruh sevgi olarak ilerlediğinde, ilk armağanın karakterinde ilerler; bu nedenle Aziz Augustinus, Kutsal Ruh olan armağan aracılığıyla, Mesih'in üyeleri arasında birçok başka özel armağanın dağıtıldığını söyler" (Summ. Th., 1a, q. xxxviii, a. 2. St. Aug., _de
Trin_., 1. xv, c. 19). Bu armağanlar arasında, zaman zaman Kutsal Ruh'un ilhamıyla zihinlerimizde ve kalplerimizde heyecanlanan gizli uyarılar ve davetler vardır. Bunlar olmadan iyi bir yaşamın başlangıcı, ilerleme, sonsuz kurtuluşa ulaşma olmaz. Ve bu sözler ve uyarılar ruhta son derece gizli bir şekilde dile getirildiğinden, Kutsal Yazı'da bazen uygun bir şekilde gelen bir esintinin nefesine benzetilir ve Melek Doktor bunları canlı bedende tamamen gizli olan kalbin hareketlerine benzetir. "Kalbinin belirli bir gizli gücü vardır ve bu nedenle Kilise'yi görünmez bir şekilde canlandıran ve birleştiren Kutsal Ruh, kalbe benzetilir" (_Summ.
Th_., 3a, q. vii, a. 1, ad 3). Bundan daha fazlası, adil insan, yani ilahi lütfun hayatını yaşayan ve uygun erdemlerle, yetenekler aracılığıyla hareket eden kişi, Kutsal Ruh'a uygun şekilde atfedilen yedi _hediyeye_ ihtiyaç duyar. Bunlar aracılığıyla ruh, O'nun sesine ve dürtüsüne daha kolay ve hızlı bir şekilde itaat edebilecek şekilde donatılır ve güçlendirilir. Bu nedenle
bu armağanlar o kadar etkilidir ki, doğru insanı
en yüksek kutsallık derecesine götürür; ve o kadar mükemmeldir ki
cennette bile var olmaya devam ederler, ancak daha mükemmel bir şekilde.
Bu armağanlar aracılığıyla ruh, ilkbaharda açan çiçekler gibi, ebedi mutluluğun işaretleri ve habercileri olan
müjdesel mutlulukları aramaya ve elde etmeye teşvik edilir ve teşvik edilir. Son olarak, Havari tarafından sayılan (Gal. 5.22) o kutsanmış
meyveler vardır ki, Ruh bunları,
bu ölümlü yaşamda bile, doğru kişide üretir ve gösterir;
meyveler, her türlü tatlılık ve sevinçle doludur, çünkü bunlar Ruh'tan gelir, "Üçlü Birlik'te hem Baba'nın hem de Oğul'un tatlılığıdır, tüm yaratıkları sonsuz doluluk ve bollukla doldurur" (St. Aug. _de Trin_., 1. vi, c. 9). Kutsallığın ebedi ışığında Baba'dan ve Söz'den çıkan İlahi Ruh, hem Sevgi hem de Armağan, Eski Ahit'teki figürlerin perdeleri aracılığıyla Kendisini gösterdikten sonra, tüm doluluğunu Mesih'e ve mistik Bedeni olan Kilise'ye döktü; ve varlığı ve lütfuyla kötülük ve yozlaşma içinde uzaklaşan insanları öylesine yararlı bir şekilde geri çağırdı ki, artık dünyevi olmayan, cennetten göksel olan, bambaşka şeylerin tadını çıkardılar ve arzuladılar.

KUTSAL RUH'A BAĞLILIK ÜZERİNE

Kutsal Ruh'un bize karşı sonsuz iyiliğini açıkça gösteren bu yüce gerçekler, kesinlikle sevgimizin ve bağlılığımızın en yüksek saygısını O'na yöneltmemizi talep eder. Hıristiyanlar, O'nu tanımaya, O'nu sevmeye ve O'na daha içtenlikle yalvarmaya günlük olarak çabalarlarsa bunu en etkili şekilde yapabilirler; Bu nedenle, bu öğüdümüz, kendiliğinden bir baba yüreğinden akarak, onların kulaklarına ulaşabilir. Belki de
aralarında, günümüzde bile, eskiden Havari Aziz Paul tarafından sorulduğu gibi, Kutsal Ruh'u alıp almadıkları sorulsa, aynı şekilde cevap verecek olanlar vardır:
"Kutsal Ruh'un olup olmadığını bile duymadık" (Elçilerin İşleri 19.2). En azından, O'nun hakkındaki bilgilerinde çok eksik olan birçok kişi kesinlikle vardır. Dini uygulamalarında sık sık O'nun adını kullanırlar, ancak inançları çok karanlıktır.
Bu nedenle, tüm vaizler ve ruhlara bakanlar, halklarına Kutsal Ruh hakkında daha gayretli ve daha eksiksiz bir şekilde eğitim vermenin kendi görevleri olduğunu hatırlamalıdırlar - ancak, zor ve incelikli tartışmalardan kaçınarak ve ilahi gizemleri aceleyle araştırmaya çalışanların tehlikeli
aptallıklarından kaçınarak. Başlıca üzerinde durulması ve açıkça açıklanması gereken şey, bu İlahi Verici tarafından bize bahşedilen ve sürekli olarak bahşedilen iyiliklerin çokluğu ve büyüklüğüdür, böylece bu tür önemli konularla ilgili hatalar ve cehalet, "ışık çocukları"na layık olmadıkları için tamamen ortadan kaldırılabilir. Bunu, yalnızca doğrudan sonsuz yaşama yönlendirildiğimiz ve bu nedenle kesinlikle inanılması gereken bir gizemi etkilediği için değil; aynı zamanda iyilik ne kadar açık ve eksiksiz bilinirse o kadar içtenlikle sevildiği için de teşvik ediyoruz. Şimdi, ikinci sırada belirttiğimiz gibi, Kutsal Ruh'a sevgi borçluyuz, çünkü O Tanrı'dır: "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün gücünle seveceksin" (Tesniye 6.5). Ayrıca, O özsel, ebedi, ilkel Sevgi olduğu ve sevgiden daha sevimli hiçbir şey olmadığı için sevilmelidir. Ve bu, daha da fazlası, çünkü O, bizi hem Verenin iyiliğine tanıklık eden hem de alıcının minnettarlığını talep eden
en büyük faydalarla boğmuştur. Bu sevginin iki yönlü ve en belirgin faydası vardır. İlk olarak, bizi Kutsal Ruh hakkında her gün daha net bir bilgi edinmeye
heyecanlandıracaktır; çünkü, Melek Doktor'un dediği gibi, "sevgili, sevilenin yüzeysel bilgisiyle yetinmez, sevilene ait olan her şeyi
yakından araştırmaya ve böylece
içselliğe nüfuz etmeye çabalar; tıpkı Tanrı'nın Sevgisi olan Kutsal Ruh için söylendiği gibi, Tanrı'nın en derin şeylerini bile araştırır" (1 Korintliler 2.19; _Summ. Theol_., 1a, 2ae, q. 28, a. 2). İkinci olarak, bizim için daha da bol miktarda göksel armağanlar
sağlayacaktır; çünkü dar bir kalp verenin elini daraltırken, minnettar ve dikkatli bir kalp onu genişletir.
Yine de bu sevginin sadece kuru spekülasyonlardan veya dışsal gözlemlerden oluşmaması,
daha ziyade eyleme doğru ilerlemesi ve özellikle Kutsal Ruh'a daha özel bir şekilde saldırgan olan günahtan kaçması için çabalamalıyız. Çünkü ne olursak olalım, ilahi iyilikle varız;
ve bu iyilik özellikle Kutsal Ruh'a atfedilir. Günahkâr, bu Hayırseverini gücendirir, O'nun armağanlarını kötüye kullanır ve O'nun iyiliğinden yararlanarak günahında gün geçtikçe daha da katılaşır. Yine, O, Hakikat Ruhu olduğundan, zayıflık veya cehalet nedeniyle başarısız olan kişi, Yüce Tanrı'nın önünde belki bir mazeret bulabilir; ancak gerçeğe kötülükle karşı koyan ve ondan yüz çeviren kişi, Kutsal Ruh'a karşı en büyük günahı işlemiş olur. Günümüzde bu günah o kadar sıklaştı ki, Aziz Paul tarafından önceden bildirilen, Tanrı'nın adil yargısıyla kör olmuş insanların, yalanı gerçek olarak kabul etmeleri ve yalancı ve yalanın babası olan "bu dünyanın prensi"ne, gerçeğin bir öğretmeni olarak inanmaları gereken karanlık zamanlar gelmiş gibi görünüyor: "Tanrı onlara, yalana inanmaları için hata işlemini gönderecek" (2 Selanikliler 2.10). "Son zamanlarda bazıları imandan ayrılacak, yanılgı ruhlarına ve şeytanların öğretilerine kulak verecekler" (1 Tim. 4.1). Fakat Kutsal Ruh, dediğimiz gibi, tapınağında olduğu gibi içimizde de yaşadığından, Havarinin uyarısını tekrarlamalıyız: "Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmeyin, çünkü onunla mühürlendiniz" (Efesliler 4.30). Günahtan kaçmak da yeterli değildir; her Hıristiyan, bu kadar büyük ve bu kadar iyiliksever bir misafiri memnun etmek için erdemin ihtişamıyla parlamalıdır; ve her şeyden önce iffet ve kutsallıkla, çünkü iffetli ve kutsal şeyler tapınağa yakışır. Bu nedenle Havarinin sözleri: "Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın Ruhu'nun içinizde yaşadığını bilmiyor musunuz? Fakat eğer biri Tanrı'nın tapınağını çiğnerse, Tanrı onu yıkacaktır. Çünkü Tanrı'nın tapınağı kutsaldır ve siz de öylesiniz" (1 Korintliler 3.16-17): korkunç, ama haklı bir uyarı.

Son olarak, Kutsal Ruh'a dua etmeli ve O'nu çağırmalıyız, çünkü her birimiz O'nun korumasına ve yardımına çok ihtiyaç duyarız. Bir insan ne kadar bilgelikten yoksunsa, gücü zayıfsa, sıkıntıyla boğuşuyorsa, günaha meyilliyse, o kadar çok ışık, güç, teselli ve kutsallığın hiç bitmeyen kaynağı olan O'na uçmalıdır. Ve esas olarak insanın ilk gereksinimi olan günahların bağışlanması O'ndan istenmelidir: "Kutsal Ruh'un özel karakteri, O'nun Baba ve Oğul'un Armağanı olmasıdır. Şimdi günahların bağışlanması, Tanrı'nın Armağanı olarak Kutsal Ruh tarafından verilir" (_Summ. Th_., 3a, q. iii, a. 8, ad 3m). Bu Ruh ile ilgili olarak Liturjinin sözleri çok açıktır: "Çünkü O, tüm günahların bağışlanmasıdır" (Roma Ayin Kitabı, Pentekost'tan sonraki Salı). Kilise, O'na alçakgönüllülükle yalvararak, en tatlı isimlerle seslenerek nasıl çağrılacağını açıkça öğretir: "Gel, yoksulların Babası! Gel, armağanların Vericisi! Gel, kalplerimizin Işığı! Ey, en iyi Teselli Edici, ruhumuzun tatlı
Konukçuğu, ferahlığımız!" (İlahi, _Veni Sancte
Spiritus_). O, O'ndan zihinlerimizi ve kalplerimizi yıkamasını, iyileştirmesini, sulamasını ve O'na güvenen bizlere "erdemlilik erdemini, kurtuluş edinimini ve sonsuz sevinci" vermesini içtenlikle yalvarır. Ayrıca, O'nun böyle bir duayı dinleyeceğinden hiçbir şekilde şüphe edilemez, çünkü O'nun kendi ilhamıyla yazılmış şu sözleri okuruz: "Ruh, tarifsiz inlemelerle bizim için ister" (Romalılar 8.26). Son olarak, O'ndan, bizi her gün daha fazla ışığıyla aydınlatmasını ve bizi sevgisiyle ateşlemesini güvenle ve sürekli olarak yalvarmalıyız: çünkü, böylece iman ve sevgiyle ilham alarak, O "mirasımızın teminatı" olduğundan (Efesliler 1.14), sonsuz ödülümüze doğru içtenlikle ilerleyebiliriz. İşte, Saygıdeğer Kardeşler, Kutsal Ruh'a bağlılığı teşvik etmek için
iyi gördüğümüz öğretiler ve öğütler bunlardır. Bunların, özellikle sizin gayretiniz ve samimiyetiniz sayesinde, Hıristiyan halklar arasında bol meyve vereceğinden şüphemiz yok. Bizler, gelecekte böylesine önemli bir amaca doğru emek vermekten asla vazgeçmeyeceğiz; ve hatta, uygun görünen
her ne şekilde olursa olsun, bu takdire şayan dindarlık işini daha da geliştirmek ve genişletmek niyetindeyiz. Bu arada, iki yıl önce, _Provida Matris_ Mektubumuzda, Katoliklere, Hıristiyanlığın Yeniden Birleşmesi için Pentekost Bayramı'nda özel dualar önerdiğimiz gibi, şimdi de aynı konuda daha fazla kararname çıkarmak istiyoruz.

YILLIK NOVENA GEÇTİ

Bu nedenle, bu yıl ve sonraki her yıl, tüm Katolik Kilisesi'nde, Whit-Sunday'dan önce, tüm cemaat kiliselerinde ve ayrıca, yerel Rahipler uygun görürse, diğer kiliselerde ve oratoryumlarda bir Novena'nın gerçekleşmesini kararlaştırıyor ve emrediyoruz. Bu Novena'ya katılan ve niyetimiz için usulüne uygun şekilde dua eden herkese, her gün için yedi yıl ve yedi karantinalık bir Endüljans vereceğiz; ayrıca, Novena'nın herhangi bir gününde veya Whit-Sunday'ın kendisinde veya Oktav sırasında herhangi bir günde Tam Endüljans vereceğiz;
Tövbe ve Kutsal Efkaristiya Sakramentlerini almış ve niyetimiz için dindar bir şekilde dua etmiş olmaları şartıyla. Novena'ya katılmaları meşru bir şekilde engellenen veya
Adakların, Sıradan'ın yargısına göre, kilisede rahatça gerçekleştirilemeyeceği yerlerde bulunanların da, Novena'yı özel olarak yapmaları ve diğer
koşullara uymaları şartıyla, aynı
faydalardan eşit şekilde yararlanmasını istiyoruz. Ayrıca, Kilise Hazinesinden, Pentekost Oktavı'ndan Trinity Pazarı'na kadar her gün, Kutsal Ruh'a olan bağlılıklarına göre, kamuya açık veya özel olarak tekrar dua eden ve yukarıdaki
koşulları yerine getirenlere, aynı Endüljansların her birini ikinci kez kazanmaları için sürekli olarak bağışta bulunmaktan memnuniyet duyuyoruz.

Ve şimdi zihnimiz ve kalbimiz, başladığımız ve gerçekleşmesi için içtenlikle dua ettiğimiz ve etmeye devam edeceğimiz o umutlara geri dönüyor, Kutsal Ruh'a. Öyleyse, Saygıdeğer
Kardeşler, dualarınızı Bizimkilerle birleştirin ve sizin öğüdünüzle tüm
Hristiyan halklar da dualarını eklesin, Kutsal Bakire'nin güçlü ve her zaman kabul edilebilir şefaatini çağırsın. Onun ve Kutsal Ruh arasındaki yakın ve harikulade ilişkileri iyi biliyorsunuz, bu yüzden o haklı olarak Onun Eşi olarak adlandırılıyor. Kutsal Bakire'nin şefaati hem Enkarnasyonun gizeminde hem de Kutsal Ruh'un Havariler üzerine gelmesinde büyük bir fayda sağladı. O, dualarımızı oylarıyla güçlendirmeye devam etsin ki, ulusların tüm stres ve sıkıntılarının ortasında, o ilahi harikalar Davut'un sözleriyle önceden bildirilen Kutsal Ruh tarafından mutlu bir şekilde canlandırılsın: "Ruhunu gönder, onlar yaratılacak ve Sen yeryüzünü yenileyeceksin" (Mezmur 103.30).

İlahi lütfun bir taahhüdü ve sevgimizin bir kanıtı olarak, Saygıdeğer Kardeşler, size, Din Adamlarınıza ve halkınıza, Rab'de Apostolik Kutsamayı memnuniyetle paylaşıyoruz.

Papalığımızın 20. yılında, 9 Mayıs 1897'de Roma'daki St. Peter'da verilmiştir.

PAPA XIII. LEO.

TANRI'NIN VARLIĞI

1. Kutsal Yazılar, Tanrı'nın yarattıklarına yakınlığı fikriyle doludur, Eski Ahit bu ilhamla canlıdır,
çünkü bu gerçeğe ısrar etmeyen neredeyse hiçbir bölüm veya ayet yoktur. Doğal olarak, Tanrı'nın Babalığını bu kadar şefkatle öğreten Yeni Ahit, bu yakın ilişkiye yaptığı göndermelerde daha da açık ve daha güzeldir. Atinalılara göre, Aziz Paul bundan başka bir nokta geliştiremez ve dokunaklı vurgularda, _Bilinmeyen Tanrı_'ya bir sunağın dokunaklı bir şekilde adanmasının dile getirdiği anlamlı bir çağrı bulur. Şimdi, Tanrı'nın dünyasına yakınlığı fikri, tam olarak takdir edilebilmesi için yaratılışın merkezi doktrinine bağlıdır. Dünyayı O yarattı, sonuç olarak O'nun kişiliğiyle
etkilendi; zanaatkar ne kadar güçlüyse - karakter, irade ve kişilik olarak ne kadar güçlüyse,
işi o kadar bireyselliğiyle damgalanır; bu nedenle, Tanrı'nın
muazzam kişiliği, O'nun yarattığı şeylerde her yerde izlenebilir olmalıdır.

2. Tanrı'nın her yerde olduğunu söylediğimizde, O'nun her şeyde olduğunu kastediyoruz
çünkü her şeyi O yarattı. Sadece tüm dünya O'nun gözü önünde uzanıp O'nun gücüyle yönetilmekle kalmıyor, aynı zamanda O, her şeyin kalbinde gizleniyor. O'nun aracılığıyla şeyler var oldu ve bu varoluş tamamen O'nun
bir hediyesidir, O desteğini çekse, onlar tekrar hiçliğe
batacaklardır. İnsanın işleri hakkında sürekli bir sözdür ki, onlardan daha uzun süre var olurlar. Kurmak için çabaladığımız örgütler, koruyucu bakımımızdan
çıktı, belki de bizim müdahalemizden bıktılar
ve düzenlemelerimizden özgürleşmek için can atıyorlar. Wordsworth, İspanya'daki bir rahibin, onlara bakan nesiller
geçip giderken
kalmış olan manastırın duvarlarındaki resimleri işaret ederek, "Biz gölgeleriz, onlar özdür." diye nasıl yargıladığını anlatır. Ancak
yaratılışın kurduğu ilişki çok daha büyük bir
bağımlılığa sahiptir, öyle ki Tanrı'nın yarattığı hiçbir şey O'nun desteği olmadan var olamaz. İnsan eylemlerinden buna benzer tek şey müziktir, çünkü ses sustuğunda artık şarkı yoktur.

3. O halde Tanrı, tüm yaratılışın içindedir, çünkü O, yaratılışın sebebidir. O, her
taş, yaprak ve çocuğun içindedir. Hiçbir şey, canlı veya cansız, kötü veya iyi, O'nu enerjisinin, gücünün, varoluşunun kaynağı olarak içermekten
kaçamaz; O, "ruhun ruhudur." Bu nedenle, sadece her şeyin O'nu içerdiğini saygıyla görmek için kendimi eğitmem gerekmiyor, aynı zamanda özellikle O'nun
yakınlığını ve kendimle ilişkisini fark etmeliyim. Din, aslında, pratikte, o ilişkinin benim kişisel ifademden başka bir şey değildir. Dualarımda, sıkıntılarımda, ayartmalarımda, Tanrı'ya yönelmeyi, dışarıda değil içeride, benden yukarıda veya aşağıda beni destekleyen birine değil, varlığımın tam merkezindeki birine yönelmeyi tercih ediyorum. Ruhumun, zekamın, irademin, sevgimin, öfkemin, korkumun her gücünü kaynağına kadar izleyebilirim ve O'nu orada bulacağım. Hiçbir şey, tapınağının en derininde O'na kapılarını açmaz. Tanrı, her yerdedir, muazzamlığıyla dünyayı dolduran muazzam bir varlık olarak değil, yarattığı her yaratığın içinde olan bir şey olarak. TANRI'NIN VARLIĞININ DERECELERİ

1. Tanrı tüm yaratılışla iç içedir çünkü onu O yaratmıştır, çünkü
yaratılış Tanrı'nın içeride kaldığını, desteklediğini, koruduğunu ima eder.
Tanrı her şeyin içindedir ve bu nedenle her yerdedir. Fakat
biz Tanrı'nın tamamen her yerde olduğuna inanırken, aynı zamanda tam tersi gibi görünen bir şeye de inanırız, çünkü Tanrı'nın bazı yerlerde diğerlerinden daha fazla, bazı insanlarda diğerlerinden daha fazla olduğuna inanırız. Tanrı tamamen her yerdeyse
burada orada olduğundan daha fazla nasıl olabilir? Bunu anlamak için ayrıca her yaratılmış şeyin bir şekilde Tanrı'nın varlığını paylaştığını da anlamalıyız.
Kendisini bir şekilde ona iletir, çünkü O'ndan ayrı olarak
hiçbir mükemmelliğe sahip olamaz. Tanrı'nın büyüklüğünü yansıttığımızı ve O'nun "kırık ışıkları" olduğumuzu söylemenin bir yolumuz var.
Fakat bu gerçeğin çok uzağındadır; Düşünmekten daha fazlasını yaparız, aslında Tanrı'ya bir şekilde katılırız, bu yüzden St. Thomas cesurca Platon'un bir sözünü devralır: "Bir şeyin bireysel doğası, Tanrı'nın mükemmelliklerine katılma biçiminden oluşur" (_Summa_ 1, 14.6). Elbette, bir varlık topluluğunun olduğu değil, doğrudan bir katılım.

2. Şimdi her şey Tanrı'ya katıldığı ve bazı şeyler diğerlerinden daha mükemmel olduğu için, bazı şeylerin Tanrı'yı ​​diğerlerinden daha iyi ifade etmesi mantıklıdır. Bir köpeğin gözleri genellikle acınasıdır, çünkü onun belirgin arzusunu ve yine de duygularını ifade etme
imkansızlığını fark edebiliriz. Doğanın tamamı aynı acınasılığı
görebilen zihinlere sahiptir. Her zaman Tanrı'yı, ifade edilemeyeni ifade etmeye çabalar. Yine de bir şey varlık ölçeğinde ne kadar yüksekse o kadar çok Tanrı'yı ​​ifade eder, çünkü Tanrı'nın varlığına daha fazla katılır. Bir şey ne kadar çok yaşama sahipse ve ne kadar çok özgürlük kazanırsa, Tanrı'ya o kadar yaklaşır ve o kadar çok ilahilik taşır. İnsan, zekası, daha derin ve daha zengin yaşamı, daha ince özgürlüğüyle, görünür
yaratılışın başında durur ve sonuç olarak, daha düşük yaşam formlarından daha tam bir Tanrı tapınağıdır. İlahi
zekaya ve iradeye daha çok benzer ve bunlarda daha büyük bir payı vardır. O zaman, cansız yaratılışı, bitki alemini, hayvan alemini ve insanı yükselen bir düzende düzenlediğimiz anlam budur.

3. Sonuç olarak şimdi Tanrı'nın bir şeyde diğerinden daha fazla olduğunun hangi anlamda söylendiğini görebiliriz. O, bir şeyde diğerinden daha fazla kendini kullandığı için daha fazladır; bir şey
Tanrı'nın mükemmelliklerini diğerinden daha fazla ifade eder çünkü Tanrı'nın içsel varlığını diğerinden daha derinden paylaşır. Herhangi bir şey veya herhangi biri Tanrı'ya ne kadar çok
birleşmişse, O'nun gücü onlarda o kadar çok kendini gösterir, böylece Tanrı'nın armağanları çeşitli
bir şekilde dağıtıldığı ve çeşitli derecelerde olduğu için, O'nun her yerde olmasına rağmen, orada olduğundan daha tam olarak burada olabileceğini söylemekte haklıyız, tıpkı ruhumun varlığımın her yerinde olmasına rağmen, başka bir yerde olduğundan daha mükemmel bir şekilde beyinde olması gibi, çünkü orada kendini daha tam ve daha fazla ifade kanıtıyla gösterir.
Bu nedenle Tanrı'nın yaratılıştaki herhangi bir yerden daha çok bir insanın ruhunda olduğunu söyleriz, çünkü bir insanın ruhunda Tanrı daha mükemmel bir şekilde ifade edilir.
Bu nedenle tüm yaratılışa büyük bir saygıyla bakmalıyım, ancak her insan ruhunun onuruna özel bir saygıyla bakmalıyım.

TANRI'NIN ADİLLERDEKİ ÖZEL VARLIĞI

1. Tanrı yaratılıştaki her şeyde bulunurken, adil olanlarda
lütuf aracılığıyla ikamet eder. Kutsal Yazılar, Tanrı'nın adil olanların ruhlarında mevcut olma biçimini ifade etmek istediğinde _ikamet eden_ sözcüğünü oldukça belirgin bir şekilde kullanır. O her şeydedir; adil olanlarda ikamet eder.
Aynı sözcük aslında Tanrı'nın lütuf içindekilerin ruhlarındaki varlığına, Tanrı'nın Tapınak'taki varlığından bahsederken kullanılanla aynıdır. Ancak burada yine Tanrı'nın Tapınak'ta ikamet etmesinin O'nun başka bir yerde olmadığı anlamına gelmediğini, ancak bir şekilde Tapınak'taki varlığının başka bir yerde mevcut olma biçiminden oldukça farklı olduğunu ima ettiğini söylemek gerekir. Tam o sırada, Tanrı'nın tüm yaratılmış doğadaki varlığı ile adil insanların ruhlarındaki varlığı arasındaki aynı türden fark, Kutsal Yazılar'da ikamet eden kelimesinin dikkatli kullanımıyla kastedilmiştir, yani Tanrı'nın, her bir yaratılmış şeydeki olağan varlığının ötesinde, lütuf aracılığıyla Kendisiyle dostluk kuranların kalplerinde daha fazla ve özel bir varlığı vardır ve bu yeni varlık, Tanrı'nın mükemmelliklerinin ve yetkinliklerinin daha açık bir şekilde sergilendiği daha dolu ve daha zengin bir varlıktır.

2. Aynı fikrin Yeni Ahit'te vurgulanmasının bir başka yolu da _gönderilmiş_ veya _verilmiş_ kelimesidir. Sık sık, Rabbimiz'in acı çekmeden önceki geceki son söylevinde, Havarilere Kutsal Ruh'tan, Paraclete'den, gönderilecek veya verilecek olan teselli ediciden bahsetmiştir. Şimdi, normalde, "birini göndermek" ifadesini kullanarak, gönderilen kişinin daha önce olmadığı yerde olduğunu, buradan oraya geçtiğini ima ediyoruz. Açıkça Rabbimiz, Kutsal Ruh'un yalnızca çarmıha gerilip göğe çıkmasından sonra Havarilerin kalplerinde bulunacağını gerçekten kastetmiş olamaz, çünkü her yaratıkta, yaratılışı gereği, kalbinde Kutsal Ruh'un olması gerektiği konusunda daha önce ısrar ettik. Dolayısıyla, tek olası anlam, Kutsal Ruh'un Havarilerin üzerine ineceği ve daha önce olmadığı yeni bir şekilde onların içinde mevcut olacağıdır. "Çünkü siz O'nun çocuklarısınız, Tanrı yüreğinize Oğlu'nun ruhunu gönderdi, böylece Abba: Baba diye haykırıyorsunuz" (Gal. 4.6). Başlangıçtan itibaren Kutsal Ruh onların içindeydi; şimdi O'nun
varlığı yeni ve yeni etkilere yol açan bir varlıktır.

3. Tanrı'nın içlerinde ikamet etmesiyle, lütufla gerçekleştirilen Kutsal Ruh, şimdi ruhta yaratılışla mevcut olduğu şekilden farklı bir şekilde mevcuttur. Yaratılışla O her yerdedir, ancak daha
yüksek biçimlerde daha düşük biçimlerde olduğundan daha fazladır, çünkü onlarda Kendisini daha fazla ifade edebilir. Bu en yüksek görünür yaratılış biçimleri arasında, yani insanda, yine O'nun varlığının dereceleri vardır, böylece
insanlar arasında bile O birinde diğerinden daha fazladır. Bu derecelenme lütuflarıyla orantılıdır. Ne kadar kutsal ve kutsanmış olurlarsa, Kutsal Ruh onlarda o kadar fazla ikamet eder, O ne kadar eksiksiz gönderilir, o kadar eksiksiz verilir, oysa Bilgelik Kitabı Tanrı'nın günahkarlarda ikamet etmediğini açıkça söyler. Ben lütuf halinde olduğum anda Kutsal Ruh
bu yeni ve harikulade şekilde içimde ikamet eder,
bu yeni şekilde
benim içimde varlığını alır. O halde, bu tam olarak bizim inancımız, umudumuz ve sevgimizle gerçekleşir, böylece Tanrı'nın kendi hareketi altındaki bireysel ruh Tanrı ve insan arasındaki bu birliğe yardımcı olur. Yaratılışın geri kalanında Tanrı, eylemiyle
mevcuttur; adil olanların ruhlarında, onlarınkiyle
mevcut olduğunu söylemek doğrudur.

BU VARLIĞIN DOĞASI

1. Tanrı'nın o zaman bir şekilde
ruhta lütuf aracılığıyla mevcut olduğunu varsaydık. Şimdi bunun gerçekten ne tür bir
varlık olduğunu düşünmeliyiz. Kutsal Ruh Tanrı'nın gerçekten ruhta olduğunu mu kastediyoruz, yoksa bir metafor veya belirsiz bir ifadeyle, O'nun orada sadece yeni ve özel bir şekilde Kendini gösterdiğini mi kastediyoruz? Belki de sadece yedi kat armağanı sayesinde bizi daha sıkı kavradı ve bizi
tamamen iradesinin tatlı hakimiyeti altına alabilir. Bunların hepsi doğrudur, ancak bunların hepsi yeterli değildir, çünkü Tanrı'nın Kutsal Ruhunun lütuf aracılığıyla ruhta mevcut olduğunu ilan ettiğimizde kesinlikle söylediğimiz şeyi kastediyoruz. Kutsal Yazılar bunun gerçeğiyle fazlasıyla doludur ve her zaman Kutsal Ruh'un bu varlığı üzerinde ısrar eder. Özellikle Aziz Paul bunu tekrar tekrar belirtir ve Romalılara yazdığı mektupta bunu çok güçlü bir dille tekrarlar:
"Ama siz bedende değil, ruhtasınız, eğer Tanrı'nın ruhu içinizde yaşıyorsa" (Romalılar 8.9) ve aynı bölümde bu varlığın lütfun bir parçası olduğunu ima etmeye devam eder.

2. Bazılarına göre, Kilise Babalarının en eski çağlarda sadece bu varlığın varlığına ikna olmakla kalmayıp, sapkınlar tarafından bile kabul edildiği gibi buna muzaffer bir şekilde başvurmaları ilginç gelecektir. İlk zamanlarda, Kutsal Ruh'un gerçekten Tanrı olup olmadığı konusunda uzun bir tartışma yaşandığında, Babalar, Ruh'un bu şekilde var olmasının herkes tarafından kabul edildiği ve Tanrı'nın sadece insanın kalbinde var olmasının uygun olduğu için, tek olası sonucun Kutsal Ruh'un İlahi olduğu olduğunu ileri sürmüşlerdir. Tartışmanın değeri burada tartışılmamaktadır, ancak bu varlığın genel olarak Hristiyan İnancının bir parçası olarak inanıldığını bulmak ilginçtir. Şehitlerin eylemlerinde de buna sık sık atıflar vardır, örneğin St. Lucy yargıca Tanrı'nın Ruhu'nun kendisinde yaşadığını ve bedeninin gerçekte Tanrı'nın tapınağı ve türbesi olduğunu ilan ettiğinde. Yine, Eusebius, tarihçesinde Origen'in babası Leonidas'ın uyuyan çocuğun yatağının yanında diz çöktüğünü ve Tanrı'nın yaşadığı
tabernacle gibi onun göğsünü dindarca ve saygıyla öptüğünü anlatır. Masumiyeti ve zarafeti ile çocuk, Tanrı için yeryüzündeki en uygun
evdir.

3. O halde, Tanrı'nın ruhtaki bu varlığı gerçek, hakiki bir varlıktır, tıpkı Rabbimiz'in Kutsal Efkaristiya Ayinindeki varlığı gibi gerçek ve hakikidir. Tüm bu gizemi çok harika olarak görüyoruz ve gerçekten de öyledir, çünkü her gün O'nun Bedenini ve Kanını alarak Tanrı Oğlu ile bir olabiliriz; O'nun gizli varlığına yaptığımız ziyaretlerin değerini, bu ziyaretlerin ruhlarımızda yarattığı sessiz ve sakin huzuru biliyoruz; yine de lütuf halinde olduğumuz sürece içimizdeki Kutsal Ruh için de aynı şey geçerlidir. Kutsal Ruh ile Kutsal Enkarnasyon Tanrı ve insan gibi önemli bir birlik içinde bir olmayız; ayrıca kişiliğimizde İlahi bir Kişi tarafından bastırılacak bir baskınlık da yoktur, ancak onu mutlak bir şekilde koruruz. En basit karşılaştırma, Kutsal Efkaristiya'daki Rabbimiz ile olan birliğimizdir, burada O'nu gerçekten ve hakikaten alırız ve O'nun ilahiliğine ortak oluruz. O halde lütuf sayesinde Tanrı Kutsal Ruh'u gerçekten ve hakikaten alırız ve O'nun ilahiliğine ortak oluruz. Öyleyse, Kutsal Sakramentin saklandığı tabernakülün önünde diz çökersek ve Komünyonlarımızı günümüzün en ciddi anları olarak ele alırsak, o zaman eşit olarak lütuf halindeki her basit ruha, başkalarının ve kendi ruhlarımıza saygı göstermeliyiz.

BU VARLIĞIN MODU: BİLGİ NESNELERİ

1. O halde, bu varlığın gerçeği belirlenmiş ve doğası açıklanmıştır. Bu gerçek bir varlıktır, ruh ve Tanrı Kutsal Ruh arasında gerçek bir birliktir. Ancak, bu varlığın gerçekleştirildiği modu açıklamak için daha fazla noktamız var. Şimdi, bu Ruh'un varlığı insanın zihnini ve kalbini etkilediği ölçüde bu iki yönlüdür. O halde, ilk olarak, bu varlıkla ruhta üretilen Tanrı bilgisini ele alalım. Doğal bilgiyle, yalnızca Tanrı'nın varlığına değil, bir şekilde doğasına da itiraz edebiliriz. Sadece O'nun yarattığı dünyadan, kesinlikle Kendisinin gerçek bir varoluşa sahip olması gerektiğini bilmekle kalmıyoruz, aynı zamanda, kademeli ve dikkatli bir şekilde, ancak kesinlikle biraz belirsizlikle, Tanrı'nın kendi ilahi niteliklerini bile tartışabiliriz. Zekası, gücü, bilgeliği, güzelliği, tedbiri, yaratılmış doğaya olan ilgisi açıktır. Putperestler, etraflarındaki dünyadan sadece acı çekerek ve uzun yıllar ve çok fazla hata karışımıyla, sonunda Tanrı hakkında güzel düşüncelere sahip olabildiler ve şaşırtıcı bir içgüdüyle, Hıristiyanlığın tam olarak kurduğu gerçeklere rastladılar. Platon ve Aristoteles'in, bazı Doğu öğretmenlerinin, Mısır'ın bazı krallarının ve rahiplerinin yazıları, Tanrı hakkında doğal bilginin olasılığının kanıtlarıdır. 2. Öyleyse, inanç, yalnızca içerik açısından değil, aynı zamanda bilgi türü açısından da doğanın olasılıklarının ötesinde bir şey olarak geldi. Akıl Tanrı'ya karşı çıkar ve bu nedenle
dolaylı olarak Tanrı'ya ulaşır.
Bu, bilinmeyen bir kişiden mektupla başvuru alıp
el yazısından, kağıttan, mürekkepten, yazım tarzından,
üsluptan karakterini tahmin etmeye benzer. Muhtemelen
bu sayede onun kapasiteleri ve
istediğimiz pozisyon için uygunluğu hakkında çok adil bir tahmin yapılabilir. Ancak
inanç, mektubu yazan kişiyle doğrudan bir temas anlamına gelir. Önümüzde Longfellow'un "Tanrı'nın el yazması" dediği şey yayılıyor ve biz bundan Tanrı'nın karakterine karşı argüman geliştiriyoruz. Sonra
inanç gelir ve bizi doğrudan Tanrı'nın Kendisiyle bağlantıya sokar.
Teolojik erdemler, inanç, umut ve
hayırseverliğe verilen isimlerdir, çünkü bunların hepsinin doğrudan ve uygun nesneleri Tanrı'dır. İnanç daha sonra Tanrı'nın özüne ulaşır. Gerçekten de, tüm insan düşünce biçimlerinin, bundan sonra açığa çıkacak olan dolulukla karşılaştırıldığında Tanrı'yı ​​ancak tökezleyerek temsil edebilmesi ölçüsünde yetersizdir, yine de bize dolaylı değil, doğrudan O'nun bilgisini verir. Tanrı'nın el işlerini görerek neye benzediğini inançla tartışmıyorum; ancak Kendisinin tasvirlerinden neye benzediğini biliyorum.

3. Şimdi Tanrı'nın Ruhu'nun içimizde bulunması bize Tanrı hakkında imandan daha da harika bir bilgi verir, çünkü iman bile Tanrı'nın Kendisi hakkındaki tasvirleriyle yetinmek zorundadır. İnançta, gerçekten de bana Kendisi hakkında her şeyi anlatan bir Kişi'yi dinliyorum. O, gerçeğin ta kendisidir ve söylediği her şey bana en ciddi ve kesin sebeplerle tavsiye edilir; ancak Tanrı'nın doğrudan ve mutlak deneyimine
kesinlikle gelmekten hala çok uzağım. Bu,
gerçekten de, tam ve mutlak olarak, yalnızca Cennet'te başarılabilir.
Sadece orada, mutlu vizyonda, perdeler tamamen yırtılacak ve Tanrı'nın yüz yüze görüşü olacak, artık yaratılmış ve bu nedenle sınırlı fikirler aracılığıyla değil, Tanrı'nın Kendisinin mutlak bir mülkiyeti aracılığıyla. Yine de, bunu başarabilmek için kesinlikle Cennet'i beklemem gerekse de, buna Tanrı'nın Ruhu'nun içimizde bulunmasıyla yeryüzünde başlayabileceğim doğrudur. Ruhumdaki bu gerçek Tanrı varlığı
benim için Tanrı hakkında deneysel bir bilgi denilen şeyi güvence altına alabilir, ki
şüphesiz
sahip olduğum gibi. Sadece inanıyorum değil, biliyorum.
Bana sadece Tanrı hakkında bilgi verilmedi, en azından, kısa bakışlarla, O'nu gördüm. Kiliseye, Sicharlı adamların Samiriyeli kadına söylediklerini neredeyse söyleyebiliriz, "Şimdi inanıyoruz,
senin sözüne değil, çünkü kendimiz duyduk ve biliyoruz" (Yuhanna
4.42). "Çünkü Ruh, ruhumuza, Tanrı'nın oğulları olduğumuza dair tanıklık ediyor" (Romalılar 8.16).

BU VARLIĞIN ŞEKLİ: SEVGİ NESNESİ

1. Bizi arkadaşlarımıza bilgiden daha yakın bir şekilde bağlayan bir şey vardır ve bu sevgidir. Bilgi bize onlar hakkında bir şeyler öğretebilir, yaşam boyunca giderek daha
harika iyiliklerinin, güçlerinin ve sadakatlerinin sırlarını açabilir. Fakat
kendi bilgisi bizi karşı konulmaz bir şekilde daha fazlasına iter.
Bilmeye değer olan şey hakkında ne kadar çok şey bilirsek, onu o kadar çok sevmeliyiz. Şimdi, bilgi bizi gerçekten bilgimizin nesnesine bağlamadığında, sevgi bilgiden daha büyüktür, böylece
Aziz Paul, inançtan önce hayırseverliği kasten koyabilir, çünkü
inanç, kendileri yaratılmış, sınırlı ve yetersiz olan fikirler aracılığıyla Tanrı bilgisidir, oysa hayırseverlik bizi sürükler ve doğrudan Tanrı'nın Kendisine götürür. Bu nedenle, ortaçağ teologları arasında sevginin bilgiden daha birleştirici olduğu bir aksiyomdu, böylece Kutsal Ruh'un kalbimizde gerçekten ikamet etmesinde, sadece O'nun zekamızın nesnesi olduğunu değil, aynı zamanda kalbimizde bir yeri olduğunu da bulmayı beklemeliyiz. Gerçekten de, içinde sevgi kavramını da içermeyen herhangi bir deneysel bilgiyi kavramak imkansızdır.

2. Kendimizle Kutsal Ruh arasındaki bu sevgi veya dostluk, eğer dostluktan insan ilişkilerimizde deneyimlediğimiz türden bir şeyi kastediyorsak, üç şeyi ima eder. Öncelikle, dostluk, insanları onlardan alabileceğimiz şeyler için sevmediğimizi ima eder, çünkü bu bir arkadaşa hakaret olurdu, çünkü bencillik veya hatta hayvani tutku anlamına gelirdi. Dostluk, alabileceğimiz şeylerden çok daha fazla, verebileceğimiz şeyler için geldiğimizi ima eder. Yardım ettiğimiz için sevmek, sevdiğimiz için yardım etmekten daha sık olarak dostluğun gerçek kökenleridir. İkinci olarak, dostluğun tamamlanması için karşılıklı olması gerekir. Zavallı, terk edilmiş bir ruh burada olduğunda sevgi olabilir, ancak sevgisi asla karşılık bulmaz, ancak bir arkadaş veya dostluk derken kastettiğimiz bu değildir. Dostluk, eylem, bir duygudaşlık, birbirimize duyulan arzu, sempati anlamına gelir. Üçüncüsü, dostluk, zorunlu olarak ortak bir benzerlik bağı veya durum veya yaşam benzerliği, bir tür eşitlik anlamına da gelir. Elbette klasik örneklerden bir çoban çocuğu ile bir kralın oğlu arasında dostluk olabileceği açıktır (her ne kadar Jonathan'ın prensliği çoban hayatından çok da uzak olmasa da), ancak dostluğun kendisi aralarında eşitlik yaratmalıdır. Latince atasözü şöyle der:
"Dostluk insanları ya bulur ya da eşit kılar."

3. Şimdi, bu nedenle, kelimeyi tam anlamıyla kullanmak için,
Tanrı'nın Ruhu ile olan dostluğumuzda bu şeylerin yeniden üretildiğini
beklemeliyiz; ve ne kadar harika olsa da, bu şeyler yeniden üretilir. Çünkü Tanrı bizi kesinlikle sevgisinden elde edebileceği hiçbir fayda için sevmez. Kesinlikle bize ihtiyacı yoktu ve biz de hiçbir şekilde O'nun hayatındaki eksikleri doldurmuyoruz. Biz olmadan veya dünya yaratılmadan önce, Her Zaman Kutsanmış Üçlü Bir
varoluşun tam huzurunu, sevincini ve enerjisini
tamamen yaşadık. Biz O'nun varlığının sonradan ortaya çıkmış hali değiliz, sadece her zaman kendini savurgan
olan O'nun içsel iyiliğinden dolayı geldik. O bizim dostumuzdur, kendi ihtiyacı için değil, bizimkiler için. O bizim dostumuzdur, elde edebileceği şey için değil, verebileceği şey için--hayatı için. Tekrar, O'nun dostluğu kesinlikle karşılıklıdır, çünkü Aziz Yuhanna şöyle der: "Bu yüzden Tanrı'yı ​​sevelim, çünkü Tanrı önce bizi sevdi" (Yuhanna 4.19). Bizim tarafımızda O'nunla paralel olan hiçbir özlem yoktur. Sadece Tanrı'yı ​​sevdiğimi değil, aynı zamanda O'nun benim dostum olduğunu da söyleyebilirim. Üçüncüsü, kendimle O'nun arasında ortak bir benzerlik ve eşitlik bağı olduğunu bile iddia etmeye cesaret edebilirim. O, yalnızca beni kendi seviyesine yükseltmek için benim seviyeme indi. İnsan oldu ki insanı Tanrı yapabilsin ve böylece, aynı şekilde, Kutsal Ruh da benim içimde yaşar ki ben O'nda yaşayayım. "Dostluk insanları ya bulur ya da eşitler." Bizi ayrı buldu, bizi bir yaptı. O bana ilahi, mükemmel, insan, kusurlu geldi. Lütuf sayesinde doğaüstü bir seviyeye yükseldim. O'nu olduğu gibi bir şekilde tanıyorum; sevgi bağıyla hemen O'na bağlandım.

BU VARLIK, CENNETTEKİ VARLIKLA AYNI DOĞADADIR

1. Öyleyse, Tanrı ile ruhum arasındaki bu birlik, lütuf tarafından gerçekleştirilir,
gerçek ve doğrudur. İmanın sağlayabileceğinden daha fazlasıdır, daha yakın bir ilişki, daha derin, daha kişisel bir bilgi, daha
ateşli ve kişisel bir sevgidir. Gerçekten de, gerçekleştirilen birlik o kadar harikuladedir ki, Kilise'nin öğretisi Papa Leo XIII'ün _Ensiklopedisi_'nde, onunla Cennet Vizyonu arasındaki tek farkın bir durum veya durum farkı, tamamen tesadüfi, temel olmayan bir fark olduğunu söyleyerek zorla ifade edilmiştir.
Gök, tüm anlamıyla, gözün, kulağın ve kalbin bilmediği harikalarıyla burada başlayabilir. Dahası, bunun yalnızca kutsallıkları onları kanonlaştırmaya hak kazandıracak kadar kahramanca olan seçilmiş ruhlara verilmediği; lütuf durumundaki her ruhun mirası olduğu vurgulanmalıdır. Gerekli tövbe ve rahibin affından sonra itiraf kabininin dışına adım attığımda, bir lütuf halindeyim. O zaman, hemen, bu kutsanmış birlik yürürlüğe girer. İçimde Kutsal Ruh vardır, orada ikamet eder, gönderilir, verilir. Bilgi nesnesi olarak O, benim tarafımdan kişisel ve tanıdık bir şekilde deneyimlenebilir. O'nu,
ben bilindiğim gibi
tanıyabilirim. Sevgi nesnesi olarak O benim dostum olur,
benim seviyeme iner, beni Kendi seviyesine yükseltir. O zaman, hemen, yine de
sadece ilkel bir şekilde olsa da,
nihai ödülümün ihtişamları bana şafak vakti gelebilir. Hatta, yeryüzünde bile, Cennetin eşiğini
geçtim.

2. Tanrı'nın o nihai vizyonunun tadını çıkarabilmem için, benim için iki şey gerekli olacak. Birincisi, onun ihtişamına ve sevincine dayanabilmek için
güçlendirilmem gerekecek. Hiçbir insan
Tanrı'yı ​​görüp yaşayamaz, çünkü Şam yolundaki Aziz Paul gibi,
görüntünün ihtişamı görüşü tamamen karartırdı. Tıpkı
muazzam bir gürültünün kulağın duymasını zorlaştırması,
aşırı parlak bir ışığın gözleri kör edecek olması veya
bunaltıcı bir neşenin kalbi mutlulukla parçalayacak olması gibi,
Tanrı'nın
görüntüsü de zavallı zayıf ruhu yok ederek vururdu. Bu nedenle
teologların adlandırdığı gibi
şanın ışığının kullanılması gerekir. Bununla, insan yeteneklerinin güçlendirilmesi kastedilmektedir ki bu da onlara Tanrı'nın Gerçeği,
İyiliği, Gücü, Güzelliği ile zarar vermeden yüzleşme olanağı verir. İkinci olarak, bu vizyon Tanrı ile anında bir temas anlamına gelir. Bu sadece inanç veya umut meselesi değil, görüş ve sahip olma meselesidir, böylece daha fazla perde, Tanrı'nın daha fazla kopyası veya yansıması değil, Tanrı'nın Kendisi olmalıdır. Bu iki şey, Mutluluk Vizyonu ile kastettiğimiz şeyi özetler. Şimdi, o halde, cennetteki o birlik ile yeryüzünde yansıtılabilen birlik arasında bir tür benzerlik varsa, o zaman bu hayattaki lütuf, bir sonrakinde ihtişam ışığının rolünü oynamalıdır ve sonuç olarak Tanrı ile kişisel ilişkilere ve anında temasa girebilmeliyim. 3. Öyleyse, Ruh'un yeryüzünde içimizde bulunması ile mutlu vizyon arasındaki benzerlik budur. Fark nereden geliyor? Farkın büyük ölçüde bir bilinç farkı olduğu söylenebilir. Burada yeryüzünde beni oyalayacak o kadar çok şey var ki, kendimi o zamanki gibi adayamam. Burada yapılması gereken şeyler var ve vücudun kendisi de ancak belli bir konsantrasyon ve yoğunluğa dayanabilir. Çok fazla zorlanırsa kırılır ve başarısız olur. Bütün bunlar beni karmaşıklaştırır ve engeller. Fakat cennette gençliğin bilinci ve uyanıklığının bir kısmını (elbette çok daha yoğunlaştırılmış) üstleneceğim. Bir çocuk kendini tamamen eğlendirebilir çünkü hayatın geri kalanını, bütün sıkıntılarını, endişelerini, korkularını unutmanın mutlu yeteneğine sahiptir. Cennet, o zaman, bütün bu tehditlerin kesilmesi ve bunun sonucunda Tanrı'nın bilgi ve sevgiyle tam olarak takdir edilmesi anlamına gelir. Dolayısıyla, Kutsal Ruh'un içimizde yaşamasıyla ilgili öğrendiğim bütün bu harika şeylerin burada yeryüzünde gerçekleşmiyor gibi görünmesi beni rahatsız etmemeli. Onları takdir etmemem çok talihsiz ama en azından orada olduklarını bilmek bir şey. Onu görmemem can sıkıcı ama en azından O'nun içimde olduğundan emin olmak için bir şey.

TÜM ÜÇLÜ BİRLİKTE ORTAK OLAN BU VARLIK

1. Şimdiye kadar bu içimizde bulunmanın Kutsal Ruh'a özgü olduğu kabul edildi ama şimdi bunun gerçekten Kutsal Üçlü'nün içinde bulunduğu eklenmelidir. Kutsal Yazılar'ın Üç Kişi'nin ruhta ikamet ettiğinden çok nadiren bahsettiği doğrudur, onların verildiğinden veya gönderildiğinden ise daha da az. Ama bunu Kutsal Ruh'a atfettiğimiz her sebep diğer İki Kişi için de aynı şekilde geçerlidir. Lütuf sayesinde Tanrı'nın İlahi doğasına ortak oluruz; O bize bilgimizin ve sevgimizin nesnesi olarak gelir. Bu İlahi Varlığın doğrudan sadece Tanrı'nın Ruhu'na uygulandığını neden varsayalım? Elbette tek sebep Yeni Ahit'in etkileyici ifadeleridir. Fakat burada bile Kutsal Ruh'tan daha fazlasının ima edildiğine dair eşit derecede güçlü işaretler vardır: "Eğer biri Beni severse, sözümü tutacaktır ve Babam onu ​​sevecektir ve Biz ona geleceğiz ve onunla birlikte ikamet edeceğiz... Fakat Baba'nın benim adımla göndereceği Paraclete, Kutsal Ruh, size her şeyi öğretecek ve size söyleyeceğim her şeyi aklınıza getirecektir." Burada, Rabbimiz öldükten sonra öğretisinin Ruh tarafından destekleneceği, ancak bu içimizde ikametin Baba ve Oğul'un kalıcı varlığını da içereceği açıkça belirtilmektedir.

2. Öyleyse, Kutsal Ruh'un kalbimize gönderilmesi, bize verilmesi ve aramızda ikamet etmesi gerektiği neden bu kadar sık ​​tekrarlanıyor? Aynı sebepten dolayı, Üçlü Birliğin Kutsanmış Kişilerine belirli kesin eylemler tahsis eder veya atfederiz, böylece
Onlar arasındaki ayrımı daha kolay ayırt edebilir ve takdir edebiliriz. İnanç Bildirgesi'nde, Oğul ve Ruh'un da Baba ile birlikte dünyayı hiçlikten çağırdığını bilmemize rağmen, yaratılışı Tanrı'ya, Yüce Baba'ya atfederiz.
Sonsuzluk da sıklıkla Baba'ya özgü olarak görülür,
ancak doğal olarak Üçlü Birlik'te ortaktır. Kilise'nin ayin dualarında ne kadar sık ​​"Ebedi Baba" ifadesinin geçtiğine dikkat edin. "Bu yüzden yine Oğul'a Bilgelik ve Güzellik atfederiz, hayalimizde O'na Tanrı'nın Sözü, O'nun özünün
Şekil'i, O'nun ihtişamının parlaklığı olarak döneriz ve Kutsal Ruh'a daha sık Tanrı'nın sevgisini ve Tanrı'nın sevincini atfederiz. Tüm bu atıflar, o yüce gizemi ve O'nun Üç Kişisini insan ruhu için canlı ve belirgin kılma girişimleridir. O
tamamen hayal ürünü değildir, ancak kutsal gerçekleri daha iyi anlamak için çabalayan, bir ipucu vermeye veya inancının büyüklüğüyle
bunalmaması için bir boşluk bulmaya çalışan sürekli aktif bir akıldır.

3. Sonuç olarak, Tanrı'nın Ruhu'nun bu şekilde
içeri girmesinin, Enkarnasyonun Tanrı'ya, Oğul'a özgü olduğu kadar, Tanrı'ya, Kutsal Ruh'a özgü olmadığı belirtilmelidir.

Orada Oğul ve sadece O, insan oldu.
Sadece O'nun kişiliği, insan doğa.
Fakat bu mevcut durumda ruh ile Tanrı'nın Ruhu arasında böyle benzersiz bir bağlantı yoktur, bunun yerine işgale giren ve kalbe yerleşen
Ebediyen
Kutsanmış Üçlü'nün kendisidir. Elbette bu, şaşkınlığı daha az değil, daha çok yapar.
Varlığımın sınırları içinde,
Ebediyen Kutsanmış Üçlü'nün Bir'deki tüm yaşamının yürütüldüğünü; Baba'nın
Oğul'da Kendisini sonsuza dek bildiğini ve Baba ile Oğul'un
Ruh'ta kendilerini sonsuza dek sevdiklerini; Baba'nın kudretinin ve sonsuzluğunun, yaratılışın varlığa çağrıldığı ve onun emriyle görünür dünyanın bir gün parçalanıp
parçalanacağı; Oğul'un bilgeliğinin ve güzelliğinin, insanın ruhunu bir ağın gözeneklerinde yakaladığı gibi, ve nesiller boyu insanları, bir haçlı seferinin vahşi öfkesinde boş bir mezarı kurtarmak için hayatlarını tehlikeye atarak, başıboş bir hac yolculuğuna sürüklediğini; Kutsal Ruh'un sevgisi, Tanrı'nın hayatını tamamlar ve Pentekost'ta
ateş dillerinde ve büyük bir rüzgarın esişinde sembolize edilmiştir;
Baba'nın gücü ve sonsuzluğu,
Oğul'un bilgeliği ve güzelliği,
Ruh'un sevgisi ve sevinci her zaman
kalbimdedir. Ah, Tanrı'nın insan yurduna, hem ruha hem de bedene karşı ne büyük bir saygı!

BU VARLIĞIN BELİRLİ ETKİLERİ VARDIR

1. Bu içime yerleşmenin ima ettiği muazzam bir varlığın
muazzam sonuçlar doğurması gerektiği çok açıktır. Eğer, inandığım gibi,
Baba, Oğul ve Ruh her zaman lütuf aracılığıyla içimdeyse,
ruhum üzerindeki etkisi önemli olmalıdır. Öncelikle,
bu içime yerleşmenin sağladığı Tanrı'ya yakınlık, hayata bakış açımda büyük bir fark yaratmalıdır. İçimde Ebediyen
Kutsanmış Üçlü'ye sahip olmak bir onurdan daha fazlasıdır, bir sorumluluktur; Bu,
sorumluluktan daha fazlasıdır, çünkü en büyük lütuftur.
İnancıma göre, Tanrı'nın
Annesine karşı tavrımda, sessiz aylar boyunca onun rahminde Enkarne Bilgeliğin yatması tüm farkı yaratır. Ziftle temas etmek kirlenmeyi sağlamaksa, Tanrı'ya
bu kadar yakın olmak, O'nun İlahiliğinin enfeksiyonunu kapmaktır. Ya da,
yine, sayısız kez, Efendisi Aziz John'un, Sevgili
Müriti'nin göğsüne başını sevgiyle koyabildiği, insanların en güzel oğullarıyla bu kadar yakın ve bu kadar
tanıdık bir yakınlığın sevincini kıskanmış olabilirim; ya da
dizlerinin üzerine çöküp ülkesinin sevgili çocuklarını alıp onlarla konuştuğu ve onları okşadığı o büyüleyici sahneyi
gözümde canlandırmış olabilirim, böylece
gözlerinde kendi yüzlerinin yansımasını görebiliyorlardı.
O görkemli zamanın hatırasıyla, hayat onlar için nasıl da değişmiş olmalı! Gerçekten hepsi için büyük lütuflar. Peki ya tüm hayatım boyunca, lütuf sayesinde, ben de daha da muhteşem bir birliktelikten, daha kalıcı bir yakınlıktan, iman ve umudun sınırlarını aşan bir dostluktan emin olabilirsem?

2. O halde, lütuf sayesinde, Tanrı'nın Ruhu'nun bu içime yerleşmesini alırım
ve böylece Ebediyen
Kutsanmış Üçlü ile yeni ve harika bir birliğe girerim. Şimdi böyle bir birliğin bir amacı olmalı. Rabbimiz,
kalplerimize Kutsal Ruh'u,
Göklerden yeryüzüne İlahi bir elçi tarafından yönetilen bir elçilik göndereceğini söyledi.
Enkarnasyon haberi, Tanrı'nın Anneliği teklifi,
bir melek aracılığıyla yapıldı. Fakat burada, benim durumumda, bu harikulade şey hiçbir
yaratılmış memura değil, yalnızca Tanrı'nın Kendisine emanet edilmiştir. Bu bana bu girişimin önemini gösteriyor.
Politik dünyada, diplomatik bir göreve yönelen çıkarların,
ülkedeki en yüksek şahsiyetleri içerdiğinde,
kolayca çok büyük olduğu tahmin edilebilir.
O zaman, Üçlü'nün elçisi olarak gönderilen Tanrı, Kutsal Ruh ruhuma geldiğinde,
ne kadar derin ve kalıcı çıkarlar söz konusu olmalı! Dolayısıyla, bu
içselleşmenin sonuçlarının Tanrı tarafından önemli olarak değerlendirilmesini ve bunları tek tek keşfetmemin benim için çok önemli olduğunu beklemeliyim. Enkarnasyon, incelemem gereken bir dizi eşlik eden etkiyi beraberinde getirdi: kurtuluş, kutsallıklar, insan aracılığıyla ilahiyatla birleşerek tüm maddi olmayan yaratılışın kutsallaştırılması. Bu nedenle, bu içselleşmenin de etkileri olmalı, bunların bilgisi benim için yaşamda mutlaka bir fark yaratmalı. 3. Vaftizle bu büyük lütfun başlangıcı gelir. Çocukken, duyularım dışsal hayata neredeyse hiç uyanık değilken, Tanrı
aramdaydı. Şimdi, bir ruhun Tanrı'yı ​​merkez alarak sessizce oturduğu erken masumiyetin cazibesine şaşırıyor muyum? Doğumdan önceki bir varoluşun belirsiz anıları olması değil, yeryüzünde gerçek bir dostluğun her zaman rahatsız edici rüyaları olmasıdır. Vaftiz o zaman bu erken işi başlatır. Dönüşüm anında, aniden Tanrı'nın taleplerinin ve kendi kalbimin açlığının hassas bir şekilde farkına vardığımda, Ruh'un içime yerleşmesi ışık ve sevgi seliyle daha bilinçli bir şekilde işler hale geldi. O zamandan beri kutsallıklar bana Tanrı'nın lütfunun daha büyük ölçülerini döktü ve bu nedenle ilahi Varlığın hayatımda daha büyük oranlarda yer alması gerekiyor. Artık Tanrı'nın meskeniyim. O zaman, kalbim genç, istekli, coşkulu olduğunda, O'nu hoş karşılayayım; sunabileceğim tek mesken harabeye dönene, kötü yamalanmış bir çatıdan sızana kadar beklemeyeyim. Tanrı için bir mesken! O zaman, bedenime ve ruhuma ne kadar saygılı davranıp değer vereceğim, çünkü onları büyük Misafir için ne kadar uygun hale getirebilirsem o kadar uygun hale getirmeliyim. Akılla O'nu öğreniriz, imanla O'nu tanırız, ancak O'nun içime yerleşmesiyle O'nun meskeninin tatlılığını tadarız. GÜNAHIN BAĞIŞLANMASI

1. Lütfun bu ilk ve büyük etkisini anlamak için günahın ne olduğunu bilmeliyim ve günahı tüm derinliğiyle kavramak için Tanrı'yı ​​kavramalıyım. Ona karşı yapılanların iğrençliğini görmek için önce O'nun ne olduğunu anlamalıyım. Tanrı hakkındaki tüm
fikirlerimi, O'nun görkemi, gücü, şefkati, adaleti, merhameti hakkındaki fikirlerimi gözden geçirmeliyim. Tanrı'ya karşı insanın eylemlerinin anlamını kavrayabilmem için önce O'nun insan için
yaptığı her şeyi fark etmeliyim. Enkarnasyonun, o mükemmel yaşamın hikayesinin, onun yoksunluklarının, Tutku ve Ölümün doruk noktasına ulaşan dehşetinin, sonra Dirilişin, yeryüzünde kurduğu Tanrı Krallığı'ndan bahsettiği o kırk günlük sabırlı öğretinin, Yükseliş'in, bir son değil, yalnızca yeryüzündeki insanlar için yaptığı işin başlangıcı anlamına geldiğinin bilincinde olmalıyım. Hemen kutsallıklar boyunca akan ve bu nedenle dünyada, onun kalıcı varlığını, tamamlanıncaya kadar devam ettiren harikulade lütuflar akışı açıldı, çünkü Kutsal Sakramentin hikayesi yalnızca Tanrı'nın şefkatinin ve merhametinin harikalarına
ekler. Cennette, bizim için sürekli olarak şefaat etmeye çalışarak, yeryüzünde, kutsallıklar aracılığıyla sayısız lütuf yolu sunarak, bize en azından Tanrı'nın mükemmel karakterinden bir şeyler gösterir. Şimdi, günah, neredeyse aşırı düşkün bir sevgiye karşı şımarık, vahşi bir öfke olan, o kadar mükemmel, o kadar şefkatli, o kadar ilahi olan birine karşı işleniyor. Nankörlük, ihanet, sadakatsizlik, en aşağılık biçimde birleşmiş.

2. Tanrı adil olduğu kadar merhametlidir de, bu yüzden günahın hemen bir sonucu olması gerekir. İnsan günah işlemeden önce ve sonra kendisi arasında bir fark görmeyebilir; ama buna rağmen büyük bir fark oluşmuştur. Ruhu Tanrı ile dostluk şartlarındaydı, çünkü karşı konulmaz bir şekilde O'na dönmüştü, tıpkı karanlık bir yerde büyüyen bir çiçeğin karşı konulmaz bir şekilde gün ışığının karanlığa doğru yol aldığı yere dönmesi gibi. Bu dostluk hemen bozulur, çünkü günah ruhun kasıtlı olarak Tanrı'ya sırtını dönmesi ve diğer yöne bakması anlamına gelir ve böylece ölümcül bir güçle Tanrı'nın sonsuz sevgisinin üzerinde herhangi bir
etki yaratmasını önleyebilmiştir. Tanrı nefret edemez; ama biz O'nun sevgisinin bize
dokunmasını engelleyebiliriz. O zaman, derhal, ağır günahla ruh doğaüstü nimetlerinden mahrum kalır: Tanrı'nın dostluğunun teminatı ve ifadesi olan kutsallaştırıcı lütuf doğal olarak sürgün edilir; Tanrı'nın sevgisinden başka bir şey olmayan hayırseverlik, aşılanmış erdemler, armağanlar hepsi alınır. Sadece inanç ve umut hayatta kalır, ancak yaşam zenginliklerinden boşaltılır. Dışarıdan
bir fark yoktur, ancak içeride Tanrı ile dostluk, ebedi mirasa hak, daha önce depolanmış erdemler - hepsi kaybolur. Hatta
Tanrı'nın kendisi bile ruhun ortasından çıkar, tıpkı Romalıların Tapınak'ın yıkılmasından hemen önce oradan haykıran sesi duymaları gibi: _Buradan gidelim. Buradan gidelim_.

3. O zaman lütuf, tüm bu kaybolmuş harikaları geri getirmek için çalışır. Günahın kendisi affedilir, tüm nankörlük ve sadakatsizlik bir kenara bırakılır; sadece Tanrı'nın onları unuttuğu veya onları dikkate almamayı seçtiği anlamında değil, tamamen silindikleri anlamındadır. Bu, koyunların tekrar sürüye getirildiği ve Efendilerinin huzurundan hiç ayrılmamış olan diğerleriyle serbestçe karıştığı İyi Çoban benzetmesidir. Bu, babasının kucağına geri alınan savurgan oğul benzetmesidir. Günahın bağışlanmasının ima ettiği şey budur. Tanrı bir kez daha ruha geri dönmüştür. O, her zaman Yaratıcı olarak oradaydı, O'nun destekleyici eli olmadan ruh hiçliğine geri dönerdi;
ama şimdi Baba, Efendi ve Arkadaş olarak oradadır. Sadece ilahi şeyler için bir dehayla donatılmış azizler değil, günahları bağışlanmış her basit ruh hemen o kucaklamaya gelir. Bağışlamayı yalnızca olumsuz bir şey, bir uzaklaştırma, bir temizleme olarak görmeye fazlasıyla meyilliyiz ve bunu büyük, iyi ve güzel bir şeye, Baba, Oğul ve Ruh'un ruhlarımıza muzaffer bir şekilde girmesine geri dönüş olarak yeterli görmüyoruz.

GEREKÇELENDİRME

1. Günahın bağışlanmasında olumlu bir iyilik unsuru içeren bir şey vardır ve buna gerekçelendirme denir. Bu, Tanrı'nın bağışlanan günaha karşı tutumunun Katolik Kilisesi tarafından yalnızca ihmal veya kötülüğünün unutulması değil, gerçek ve tam bir bağışlama olduğuna inanıldığı anlamına gelir. Protestan Reformu sırasında bu nokta üzerinde uzun bir tartışma yaşandı ve Reformcular bağışlamanın Tanrı'nın günahı yüklememesinden başka bir şey ifade etmediği şeklindeki ilginç pozisyonu benimsediler. Ruhun kötülüklerini Oğlu'nun Kanı ile örttü ve artık o kutsal ve kurtarıcı işaretin derinliklerine bakmıyordu. Sorunun muhtemelen şu anda pek bir anlamı yok, çünkü Protestanlığın orijinal doktrinel prensipleri, on altıncı yüzyıl isyanının görünürdeki nedenleri, uzun zamandır savunulamaz olarak terk edildi. Aslında Protestanlıkta gerçekten olumlu olan her şey, kişisel yargının temel olumsuz ilkesi tarafından mahvedildi. Böyle bir
kuvvet
koçuna karşı Hıristiyanlık kendi başına güçsüzdür. Ancak uzun zamandır unutulmuş olan bu tartışmanın o kadar çok değeri vardı ki, Katolik öğretisinin merkezi haklı çıkarma doktrininin doluluğunu açık bir perspektifle ortaya çıkardı ve derinliğini ve anlamını gösterdi.

2. Kısaca, Tanrı'nın kötülüğü yüklemediği, aksine onu bağışladığı söylenebilir. Sanki bir isyan olmuş ve lideri yakalanıp
kırgın hükümdarının önüne çıkarılmış gibi. Şimdi kral, suçluyu cezalandırmak istemiyorsa, iki şeyden birini yapabilir. Ona sadece gitmesini ve bir daha asla görünmemesini emredebilir veya isyanı gerçekten affederek ve isyancının lehine
karşılık vererek daha da ileri gidebilir. Hiçbir ceza verilmeyeceğini söylemek bir şeydir, suçun affedildiğini ve her şeyin sanki hiçbir şey olmamış gibi devam edeceğini söylemek başka bir şeydir. İlk durumda kralın günahı yüklememeyi seçtiğini, diğerinde ise günahkârı affettiğini ve haklı çıkardığını söyleyebiliriz. O halde, Katolik Kilisesi'nin, affetme fikrinde ima edildiği gibi haklı çıkarmayı öğretirken kastettiği şey tam olarak budur. Rabbimiz savurgan oğul hakkında güzel benzetmesini ayrıntılı olarak anlatırken tam da bunu kastetmişti. Çocuğun eve dönüşü sadece babanın cezadan kaçınması anlamına gelmez, aksine o kadar içten ve o kadar eksiksiz bir karşılamadır ki, tarlada uzun süre çalıştıktan sonra eve dönen ciddi düşünceli ağabey, bunun aniliği ve yoğunluğu karşısında oldukça şaşırır. Tanrı'nın ruha muamelesi gerçekten de böyledir. O kadar cömerttir, günahkarın hiçbir üzüntüsünden
geri kalmamaya o kadar kararlıdır ki, yeni dönüşmüş ruhu en muhteşem lütuflarla boğar.

3. Fakat bu bağlamda haklı çıkarmada, Tanrı'nın Varlığının insan tarafından tekrar elde edildiği bir süreci görmeliyiz. Günahla
lütuf kayboldu ve lütufla birlikte İlahi Üçlü Bir'de dışarı çıktı,
tapınak kirletildi, Kutsalların Kutsalı'nın perdesi tamamen yırtıldı. Sonra günah bağışlanır ve Kutsal ev bir kez daha Tanrı tarafından işgal edilir. Dahası, Tanrı ruha geldiğinde, sevgisinin tüm gücüyle gelir ve böylece insana yeni bir enerji ve hayat verir. Başkalarında gördüğümüz bir güzellik, iyilik, mükemmellik
için severiz. O zaman, onlarda olan şey yüzünden severiz.
Sevgimizi yaratan veya ateşleyen onların armağanlarıdır. Fakat
tek sebep olan Tanrı, sevgiyle mükemmellikler yaratır. Bizler iyi olduğumuz için sevilmiyoruz; sevildiğimiz için iyiyiz, böylece
bu içimizde yaşama bizi Tanrı'nın kendi kalbine göre şekillendirir. "Şeylerde iyilik üreten ve yaratan Tanrı'nın sevgisidir," der St. Thomas (_Summa theologica_, i,
20.2). O halde, ruhtaki Tanrı'nın ilahi varlığı, kutsallaştırıcı lütuf tarafından
etkilenerek,
ruhu bir tapınağa, bir eve daha uygun hale getirir. Tanrı bize
uygun olduğumuz için gelmez, fakat biz Tanrı bize
uygun olduğumuz için geliriz.

TANRILAŞTIRMA

1. Bu çok güçlü ifade, Aziz Augustine ve birçok Baba tarafından lütfun etkilerinden birini tanımlamak için kullanılır. Lütuf sayesinde
tanrılaştırılırız, yani tanrılaştırılırız. İnsanlığın tüm sıkıntılarının başlangıcında, Adem ve Havva ilk kez
Cennet Bahçesi'nde ayartıldığında, yalancı ruh itaatsizliğin ödülünün "tanrılar gibi" olmaları olacağını vaat etti. Günahın sonucu bu olamazdı, bu yüzden meleklerden sadece biraz daha aşağı yaratılmış olan insan, bazen kendini canavarlar tarafından
azarlanmış bulabilir. Yine de vaat sonunda yerine getirildi, çünkü
Enkarnasyon gerçekten bu dönüşümü etkiledi ve Tanrı, insan
olarak insanı ilahi yaptı. Aziz Petrus, ikinci mektubunda (4.1), Mesih'in bizi "İlahi Doğa'nın ortakları" haline getirmesinin büyük vaatlerini anlatırken aynı gerçeği ima eder. O halde, lütfun işi insanüstü ve ilahi bir şeydir. Yaratılış, varoluşun ilahi armağanını içimize döker ve bu nedenle bizi ilahi varlığa ortak eder, çünkü varoluş, Tanrı'nın varlığına katılımı ima eder. O halde, Kutsal Üçlü'nün içimizde bulunması daha da fazlasını yapar, çünkü bununla yalnızca ilahi varlığa değil, ilahi doğaya da katılırız ve Rabbimiz'in kehanetini yerine getiririz: "Siz tanrılarsınız. "Dolayısıyla, haklı çıkarma,
yaratılıştan daha büyük bir armağandır, çünkü bizim için daha fazlasını yapar.

2. Bu ilahi katılım, Vaftiz sakramentine atıfta bulunan birçok metinde ima edilen şeydir, çünkü
Vaftiz tam da bizi Tanrı'nın çocukları yapmaktır. "Yeniden doğuş" ve "yeniden doğmak" ile ilgili ifadelerin hepsi aynı fikri iletmek içindir, bu sakrament aracılığıyla ruh normal varoluşunun üzerine
yükseltilir ve yeni bir hayat yaşar. Bu hayat "Tanrı'da Mesih ile" yaşanır, yani, Üçlü Birliğin büyülü çemberi
içinde bir tür giriştir, ya da daha doğrusu, Kutsal Üçlü'nün ruhumuza yerleşmesi ve kendi küçük hayatımıza girmesidir, bu nedenle bu hayat hemen yeni ve daha yüksek bir önem kazanır. Bundan sonra onda küçük veya önemsiz hiçbir şey olamaz.
Aynı sebepten dolayı Rabbimiz bundan Samiriyeli kadına "_bir_ Tanrı," diğer tüm iyiliklerinin yanında hiçliğe karıştığı. Tekrar, o bir "canlı su çeşmesi", bir "tazelik", "hayatın" kendisidir. Karanlık bir ormandaki bir havuzda kalan durgun su değil, kaynağından fışkıran, her taraftaki toprağı gübreleyen, etrafındaki tüm susamış kökleri ıslatan, dolaştığı tüm bölgeye tazelik ve canlılık veren bir dere. Hayat, gerçekten de büyük bir armağan olarak taşır; ve kutsallaştırıcı lütuf da ruhun ihtiyaç duyduğu gübreleme gücünü taşır.

3. Bu nedenle İlahi Doğa'ya katılım sadece bir metafor değil, gerçek bir gerçektir. Tanrı'nın içimizde bulunması ruhu Tanrı'ya benzer kılar. Kendimi birlikte yaşadığım insanlardan etkilenmiş, ifadelerini yakalıyor, numaralarını ve alışkanlıklarını taklit ediyor, düşüncelerini takip ediyor, ilkelerini özümsüyor, onlar gibi her gün büyüyorum. Tanrı hayatımın merkezinde olduğunda aynı etki
üretilir ve yavaş yavaş, sabırla, neredeyse
bilinçsizce, kendimi Onun ruhuyla enfekte olmuş halde bulurum. Onun sevdiği
benim idealim olur; O'nun nefret ettiği, benim nefretim olur. Fakat bundan daha
yakındır, sadece iradelerin uyumu veya fikirlerin uyumu değil, Tanrı'nın hayatına gerçek ve hakiki bir
yükselmedir. Lütuf resmen Tanrı'dadır, tabiri caizse, O'nun ilahi doğasının, Kendi içsel özünün arkasındadır. Bu nedenle onu alarak, Tanrı'dan bir şey alırım ve ilahi eylemlerde bulunmaya başlarım.
Tanrı'yı, bilindiğim gibi tanımaya, O'nun tatlılığını tatmaya ve O'nun lütfuyla Kendisi hakkında kişisel, deneysel
bilgiye sahip olmaya başlayabilirim. İlahi bir şekilde hareket etmek, yalnızca ilahi kılınanlar için mümkündür. Bu, o zaman, Tanrı ile resmi birlik, onun şartları, sonu, amacı haline gelir. Bu nedenle, 
ilahlaştırılmış olarak, özümüzde lütufla, zekamızda onun ışığıyla, irademizde ise hayırseverlikle oluruz.

EVLAT EDİNİLMİŞ OĞULLUK

1. Burada yine Tanrı'nın oğulluğunun sadece bir metafor, sadece bir isim değil, çok büyük bir öneme sahip derin ve gerçek bir olgu olduğunu fark etmeliyiz: "Babanın bize nasıl bir hayırseverlik bağışladığını görün ki, çağrılalım ve Tanrı'nın oğulları olalım!" (1. Yuhanna 3). Tanrı'nın oğulları oluruz. Aziz Paul, bir Yunan şairinin insanların Tanrı'nın çocukları olduğunu söylediği sözü büyük bir memnuniyetle alıntılar ve hem doğuranın hem de doğurulacak olanın aynı doğadan olduğunu ima eden özel bir kelime kullanır. Bir oğulluk, Rabbimiz'in bizzat kendisinin Havarilere sürekli olarak en yüksek ayrıcalık olarak görmelerini öğrettiği şeydir, çünkü Tanrı yalnızca O'nun değil, onların da Babasıdır: "Böyle dua edeceksin, Babamız." İnciller ile birlikte, Hıristiyanlığın özellikle öğretmek için geldiği Tanrı görüşü olarak sürekli olarak kullanılır. Mektuplar da aynı görüşte ısrarcıdır, çünkü St. Paul, "Abba: Baba" diye haykırdığımız
harika ayrıcalıkları sürekli olarak hatırlatır. Bizden Mesih'in ortak mirasçıları, Tanrı'nın çocukları olarak söz edilir. St. John, St. Peter ve St. James, Enkarnasyonun açık sonucu olarak aynı mesajı tekrarlar, çünkü bununla
Tanrı'nın İnsanın Oğlu ve insanın Tanrı'nın oğlu olduğunu öğreniriz.

2. Ancak, tüm adil ruhların ortak mülkü olan ve Tanrı'nın ruhta ikamet etmesinin sonucu olan bu Tanrı oğulluğunun, doğamız gereği öyle olduğumuz anlamına gelmediği, yalnızca evlat edinme yoluyla öyle olduğumuz anlamına geldiği de kabul edilmelidir. Şimdi, yasa tarafından uygulandığı şekliyle evlat edinme, evlat edinilecek çocuğun zaten oğul olmadığı, yeni ilişkinin tamamen evlat edinen kişinin özgür seçimiyle girildiği, çocuğun evlat edinen babanın mirasının yasal varisi olduğu anlamına gelir. Tanrı'nın evlat edinmesi durumunda tüm bu koşulların yerine getirildiği gayet açıktır, çünkü O'nun bizi evlat edinmesinden önce kesinlikle O'nun çocukları değildik; yabancıydık, Tanrı'nın lütfunun ve yüce armağanlarının yokluğuyla gerçekten yabancılaşmıştık. Doğal olarak O'nun tarafından yaratıldık, ancak kendimizi O'ndan uzaklaştırdık: "Sizler yoldan çıkmış koyunlar gibiydiniz." O zaman Tanrı'nın bizi evlat edinmesi gerçekten de
ve sadece O'nun özgür seçimiyle, bizim meziyetlerimiz olmadan, sadece O'nun kendi iradesinin kasıtlı eylemine göre gerçekleşmiş olabilir, çünkü "Siz Beni seçmediniz, fakat Ben sizi seçtim." "Öyle ki
bu, isteyenin veya koşanın değil, fakat merhamet gösteren Tanrı'nındır." Son olarak, miras gerçekten de yasal miras hakkı ve unvanıyla bizimdir. Mesih'le birlikte mirasçıyız,
ve insan doğamız Tanrı seviyesine yükseltilir; tabii ki, doğası gereği Tanrı'nın gerçek Oğlu olan O'nun yerini almamız için değil,
O'nunla ortaklığa alınmamız ve Tanrı'nın harikulade zenginliklerini O'nda paylaşmamız için.

3. Burada, o zaman, Hıristiyan isminin değerini ve onurunu öğrenebilirim. Ben Tanrı'nın gerçek bir oğluyum ve yeryüzünde başka ne önemli? Gerçekten de hayatımı mesleğimle ve onunla birlikte gelen her şeyle sürdürmeliyim. Yaşamak için çalışmam gerekiyor, olabilir, ya da ailemdeki yerimi almam ya da kendi yalnız varlığımı sürdürmem gerekiyor. Yaşamın maddi şeylerinde verimli ve etkili olmak için çabalamalıyım, ki bunlar benim payıma düşen şeyler. Ama dünyadaki her şeyi tek başına Tanrı'nın bu oğulluğu yapar. Kendi zamanımızda kültür ve dünyanın nihai değeri hakkında çok şey duyduk; ama aynı zamanda bu kadar güzel bir gerçeğin insanları ne gibi kötü amaçlara götürebileceğini de gördük. Gerçek kültür bilimsel başarılar, mekanik ilerleme ya da yıkımın yeni icatlarının keşfi ya da hatta tıbbi ve faydalı bilimler meselesi değildir; ama ruhun gizli güçlerinin mükemmel ve eksiksiz gelişimidir. Gerçek kültür gerçekten de bilimlerden ve sanattan yararlanabilir; belki de en eksiksiz anlamıyla bilim ve sanat, insanın sahip olabileceği en tamamlanmış kültür için gereklidir; fakat
özünde en gerçek arzusunun derinleşmesi, en geniş hayal gücünün tam olarak yayılması, en asil ideallerinin başarılmasıdır. Bir insan, Tanrı'nın oğlu olarak anılmaktan ve Tanrı'nın oğlu olmaktan; Tanrı'nın yakın birliğine çekildiğini bilmekten; Tanrı'nın varlığını özünde hissetmekten; Baba, Oğul ve Ruh'un bilgisi ve sevgisinin nesneleri olarak kişisel deneyime sahip olmaktan daha asil bir ideale, hayale veya arzuya sahip olabilir mi?

TANRI'NIN VARİSLERİ

1. Evlat edinmenin koşullarından biri, yeni seçilen oğlun yeni babanın yasal varisi olmasıdır. Bu yasal sonuç veya sonuç olmadan evlat edinmenin bir anlamı yoktur. Sadece bir çocuğu aile çevresine
kazandırmak evlat edinmeyi gerektirmez, çünkü bu sonuncunun belirli bir amacı olan belirgin bir anlamı vardır. Öyleyse, eğer Tanrı'nın
varisleriysek, gerçekten de O'nun İlahi Mirasına hak sahibiyizdir. Cennet gerçekten de bizim evimiz olmuştur. İlahilerimizde bundan _patria_ olarak bahsederiz, ki bunu "babalarımızın toprağı" olarak tercüme edebiliriz. Ebeveynliğimiz sayesinde bunu talep ederiz ve ebeveynliğimiz Tanrı'dandır. Öyleyse, eğer O bizim Babamızsa, doğası gereği değil, evlat edinme yoluyla, yani lütuf yoluyla, yine de O'nun mirasçılarıyız ve O'nun malları ve zenginlikleri üzerinde bir tür hakkımız var. Bir baba, evlat edindiği oğlunun izni olmadan aile yadigarlarından hiçbirini devredemez; evlat edinilen oğul, babanın kendi özgür eylemiyle, evin zenginlikleri üzerinde tam anlamıyla bir hakimiyet elde etmez, ancak en azından babanın bu zenginlikleri özgürce kullanmasına bir ambargo koyar. Hatta babasına karşı, bunların uygun şekilde kullanılması ve yatırımı konusunda yasal bir soruşturma talep edebilir. Bunlarla ilgili her belge için onun imzası gerekir. Babasının mallarının neredeyse bir parçası haline gelmiştir, çünkü yasal mirasçısıdır. Tüm bunlar, evlat edinmeyle gerçek anlamda ima edilir ve bu nedenle, Tanrı'nın evlat edinilmiş oğulları olarak
söz edildiğimizde, bunun bize uygulanması amaçlanmalıdır.

2. Bu nedenle, kendimden Tanrı'nın bir mirasçısı olarak gerçekten bahsedebilirim.
Elbette, "vasiyetçinin ölümü", yani Tanrı'nın ölümüyle ilgili herhangi bir olası soru olduğunu söyleyemem. Bunun burada hiçbir önemi olmadığı çok açık. Ancak evlat edinme bana Tanrı'nın mirasına dair bir tür hak
veriyor. Şimdi yasa mirası, bir insanın
zenginleştirildiği şey olarak tanımlıyor. Sadece zenginlikleri değil,
zenginliklerin kaynağını da içeriyor, böylece Tanrı'nın
zenginliklerine dair bir hakkım varsa, o zenginliklerin kaynağına da hakkım var. Çünkü
varis yalnızca bir mirasa değil, tüm servete hak kazanır. Tanrı'nın tüm servetine, tüm evrene hakkım var. Hemen, farkına vardığım anda, tüm dünya
benimdir. Orta Çağ komünistlerini yanlış anlaşılan,
yanlış yönlendiren mistiklerin doktrinidir. Bunlar
tüm dünyanın zenginliğine ortak bir sahiplik iddia ediyorlardı, oysa
amaçlanan şey tüm dünyaya
bizimmiş gibi bakmamızdı. O halde, bana göre, hayatta hiçbir şey garip, uzak veya
ayrı olamaz. Zihnimin girip istediği gibi dolaşamayacağı ve kendini evinde hissedemeyeceği hiçbir yer olamaz; hiçbir şey küfür olamaz, Tanrı'nın çadırları olmayan hiçbir insan, o canlı varlığa
dayanmayan hiçbir yaşam parçası olamaz. Tek olası sınır Tanrı'nın
sevgisi ve lütfudur. Ruhumun asla yaşayamayacağı
kötü sınırlar kesinlikle gelecektir. Fakat geri kalan her şey Tanrı'dandır ve bu nedenle
benim hakkımdır. Tüm yaratılış benimdir; onun harikası ve güzelliği, yaşam ve ölüm, zevk ve acı, sırlarını
bana teslim eder ve Tanrı'nın gizli ismini ifşa eder.

3. İşte, Tanrı tarafından evlat edinilmenin amacı olan o ilahi serveti, miras olarak bulabilirim. Nereye dönersem döneyim O'nu
bulacağım. Hayatın düz yolları mı yoksa engebeleri mi var, yolumu ışıklarla mı asıyor yoksa beni karanlıkta mı saklıyor, ben yeryüzünün, denizin veya gökyüzünün sahip olduğu her şeyin varisiyim. Gerçekten de,
bunlar yalnızca Tanrı'nın zengin şeyleridir, oysa benim
daha fazlasına hakkım var. Bu zenginliğin kaynağına, yani Tanrı'nın Kendisine hakkım var, çünkü O, tüm büyüklüğünün
tek kaynağıdır. Tanrı'nın Kendisine hakkım var. O benimdir. Dünyanın yapısını
ellerinin çukurunda tutan,
ilahi gücüyle destekleyen ve
tedbiriyle dünyanın karmaşık düzenini yönlendiren,
yaratılışla Kendisini dünyaya
derinlemesine sokmuştur; her şeyin kalbinde saklıdır. Ama
daha da fazlası, lütfuyla ruhun
derinliklerine daha dolu, daha zengin bir şekilde gelir. Burada, içimde Baba, Oğul ve Ruh vardır.
Sevgili Tanrım, bana bu içimizde var olanın harikasını anlamayı,
değerini takdir etmeyi,
alçakgönüllülüğüne şükretmeyi,
seçtiği yere saygı duymayı,
sürekli olarak
desteklenmesinin bilincinde olmayı öğret. Bununla ilahi zenginliklerin doluluğunun varisiyim. Bununla ben, bir yaratık olarak, Yaratıcım, Kurtarıcım, Rab'bim'in doluluğuna sahibim.

RUHSAL YAŞAMDA REHBERLİK

1. Tanrı Kutsal Ruh benimle. O bana gelir ki
kendimi O'na teslim edeyim. Elbette
kişiliğimi O'nunla birleştiremem, kendi gücümün olmadığı ölçüde, ama
Tanrı insanın kalbi üzerinde o kadar sonsuz bir hakimiyete sahiptir ki, iradeyi hiçbir şekilde özgürlüğünü ihlal etmeden hareket ettirebilir. Kilise ayininde Tanrı'nın "asi iradelerimizi zorlaması"ndan bahseden iki veya üç dua vardır. Şimdi, başka birinin "irademi zorlaması" onu bir irade olarak yok etmek olurdu, çünkü Cromwell'in bile özgürce itiraf ettiği gibi, "irade hiçbir zorlamaya maruz kalmaz"; irademe karşı irade etmeye zorlanamam. Bu bir çelişki olurdu, ancak irademe karşı hareket etmeye zorlanabilirim, çünkü eylemlerim irademin onlarda olduğu anlamına gelmez. O halde, hiç kimse ahlaki özgürlüğümü tamamen yok etmeden irademi hareket ettiremez, ancak Tanrı yapabilir, çünkü iradeye yakındır ve onu hareket ettirir, gerçekten dışsal bir güç olarak değil, içsel bir güç olarak. St. Thomas Aquinas buna tekrar tekrar değinir
ve aynı şeyi tekrar tekrar söyler, yani Tanrı
insanla o kadar yakın bir şekilde birleşmiştir ve o kadar güçlüdür ki, sadece insanı iradeye yöneltmekle kalmaz, aynı zamanda onu özgürce iradeye yöneltebilir, sadece insanın eylemini değil, eylemin tam biçimini etkileyerek.

2. İnsan, ister lütuf halinde olsun ister olmasın, iradesi Tanrı'nın elindedir, insan tarafından özgürce yönlendirilebilir, ancak Tanrı'nın hareketini dışlayacak şekilde değil. Doğal olarak bunu söylemek, açıklamaktan çok daha kolaydır. Gerçekten de, sadece bu ifade, inanç üzerinde gerçekten bağlayıcı olan tek şeydir ve St. Thomas'ın St. Augustine'in öğretisini genel olarak kabul etmesinde tercih ettiği özel açıklama, bize büyük ölçüde verilen çok açık nedenler ve isminin büyük otoritesi nedeniyle derin ve kalıcı bir an olarak gelir; Ancak her durumda, ruhun "İsa Mesih'te Tanrısal bir şekilde yaşama" çabasında aradığı Kutsal Ruh'un rehberliğinde çok daha özel bir şey vardır. Kendini Tanrı'nın telkinlerine teslim etmeli, her fısıltısını yakalamaya istekli olmalı ve her çağrısına itaat etmekte hızlı olmalıdır. Bunun başarılması için, ilk iş ruhun boşaltılmasıdır. Her engelden
kurtulmak gerekir; Tanrı'nın ışığını
gizleyen yaratıklara olan her türlü bağlılık aşılmalıdır (ancak yaratıklara olan her bağlılık değil, çünkü gördüğüm insanı sevmediğim sürece, Tanrı'ya uygulandığında sevginin ne anlama geldiğini kesinlikle bilemem ve kendimi göremediğim Tanrı'yı ​​anlayabileceğimi veya sevebileceğimi
varsayamam). İlk olarak,
sonra, ruhumu, yüzeyini ve derinliklerini düzleştirerek, pürüzsüzleştirerek ve temizleyerek temizlemek.

3. Sonra kendimi O'nun kollarına teslim etmeliyim. O'nun benim gitmemi istediği yolu çok sık bilemeyeceğim. Sadece bir adım atıp sonra tekrar karanlık olabilir; ya da hızla, emin bir şekilde ve açıkça açık bir yola götürülebilirim. Bu O'nun işi, benim değil, sadece O'nun benden istediğinin anlamını her zaman takip edememeye hazır olmalıyım. Bunu bilmem hiç de gerekli değil. Eğer sadık, vefalı ve güven doluysam, her şey yavaş yavaş yoluna girecek ve en azından geriye dönüp ilk başta tesadüfi görünen ve hatta Tanrı'nın benim için düşündüğü sona zıt olan birçok şeyin önemini ve amacını anlayabileceğim. Bu yüzden geriye dönüp baktığımda bazen neyin geleceğine dair keskin bir fikir edinebilirim; ama çoğu zaman bu sadece bir tahmindir, bundan fazlası değildir. Yine de, genel olarak, kendilerini Tanrı'ya teslim eden insanların onları doğru yola yönlendiren ve emin kılan bir his veya duyguya sahip oldukları görülmektedir. Bu, zavallı, karmakarışık insanlığa eğilen ve onu Tanrı'nın kendi ihtişamıyla dönüştüren ilahi şefkattir. O halde, ister bilinçli olarak kavransın ister kavranmasın, ilerleme ruhun saflığı ve sadakatine, temizleme eylemindeki saflığa, Kutsal Ruh'un dürtülerine tabi olmadaki sadakate uygun orantılıdır.

KUTSAL RUH'UN HEDİYELERİ

1. Ruhsal hayatı dolu dolu yaşamak için Kutsal Ruh'un içgüdüsel yönetimlerine ihtiyacımız vardır. Gün boyunca ve hatta bilincin uykuda olduğu tüm saatler boyunca, Kutsal Ruh bizimle birçok şekilde konuşur. O bize göksel öğütlerini sunuyor, zihinlerimizi inancın derin gerçeklerini daha da eksiksiz bir şekilde anlamaya aydınlatıyor ve genel olarak bize ilerlememizi sağlayacak o derin bilgiyi veriyor.
Akıl ve sağduyunun, zihnimizi ve kalbimizi etrafımızda ve içimizde olan her şeyin doğru bir yorumuna açmada kendi katkıları vardır; ancak akıl ve sağduyunun da doğaüstü hale getirilmesi, çok daha yüksek bir hakikat düzleminin ışığıyla aydınlatılması gerekir. Bu nedenle, ruhun amacını ve kaderini düşünen herkes için bu ilahi içgüdünün gerekliliği açıktır. Ancak bazen ilahi bilgeliğin sözlerini anlamak ve kavramak zordur, çünkü günahın kaba olmasıyla ruhun arınması körelir ve pek az duyarlı hale gelir; ya da daha doğrusu, bir mesaja duyarlı olmaktan çok, onu duymak ve anlamak meselesidir. Tanrı'nın benimle neredeyse hiç durmadan konuşması gerektiği çok açık görünüyor; bunun çok azının fark edildiği de aynı şekilde açıktır.

2. İşte buradayım, dünyadayım ve Tanrı'nın içgüdüsünün yönetimine ihtiyacım var. Burada da Tanrı'nın fısıldadığı bu öğüt ve aydınlanma, bana sürekli olarak yapılıyor. Yine de, Tanrı tarafından yapılmış ve benim ihtiyacım olmasına rağmen, bu öğüt ve aydınlanmanın
benim için sıklıkla tamamen kaybolmuş olduğundan eminim. Sanki
sanki mükemmel güzellikte bir ülkede, etrafımda uzanan manzaralar ve tepelerin ve ormanların güzel görüntüleriyle
yaşadım ve
ama manzarayı hiç görmedim veya takdir etmedim; sanki etrafımda göksel bir müzik var ve ben buna hiç dikkat etmedim; sanki en sevdiğim arkadaşım yanımda duruyor ve ben gözlerimi hiç kaldırmadım ve bu yüzden onun varlığından haberim yok. Elbette ki bu gerçekten bundan çok daha kötü, çünkü manzaraya, müziğe veya arkadaşa mutlak bir
zorunlulukla ihtiyacım yok; oysa ki
ben kesinlikle bu ilahi yardıma, rehberliğe,
aydınlanmaya ihtiyacım var. Dolayısıyla ne benim ihtiyacımın ne de Tanrı'nın içgüdüsünün yeterli olmadığı açıktır.
Bu içgüdüyü kullanabilmem, mesajını duyabilmem, anlamını keşfedebilmem, tavsiyesini kendime uygulayabilmem için başka bir şeye ihtiyaç vardır; aksi takdirde müttefiklerinin tüm
ayrıntılarıyla planını elinde bulunduran, ancak okuyamayacağı bir şifreyle yazılmış bir generalden daha iyi değilimdir.

3. Bu tepkiyi veya algıyı üretmek
yedi katlı armağanların işidir. Bunlar ruha aşılanmış alışkanlıklardır, doğal güçlerini güçlendirir ve onları Tanrı'nın her nefesine duyarlı hale getirir ve kahramanca erdemli eylemlerde bulunmaya muktedir kılar. Armağanlar sayesinde
gözlerim başka gizli olanları görebilir, kulaklarım başka duyulmamış olanları yakalayabilir; Hediyeler, tabiri caizse, göz veya kulak sağlamaz, fakat halihazırda var olan göz ve kulağı daha hassas, rafine, duyarlı hale getirir. Onların işi, lütuf tarafından bende kurulan güçleri yaratmaktan ziyade yoğunlaştırmak. Beni Tanrı'ya bağlayan teolojik erdemlerden daha az mükemmel olsalar da, diğer erdemlerden daha mükemmeldirler, ancak hayırseverliğe kök salmış ve böylece birbirleriyle bağlantılı oldukları için, hayırseverliğin beraberinde getirdiği çeyizin bir parçasıdırlar. Bu nedenle, Vaftiz anından itibaren yedi katlı armağanların ruhun mülkiyeti olduğu ve bunlardan birine sahip olanın hepsini elinde tuttuğu açıktır; ancak Onaylama sakramentiyle daha fazla bir şeyin, daha hassas bir algının, daha canlı bir duyarlılığın eklendiği kesin gibi görünüyor; veya diğer teologların belirttiği gibi, Onaylama ile ruhta daha istikrarlı bir şekilde sabitlenmiş, daha tam olarak kurulmuş, daha sağlam tutulmuş olabilirler. Ama her durumda bunların benim için ne olduğu açıktır,
Tanrı'nın Kutsal Ruhuna itaat etmek için beni mükemmelleştiren alışkanlıklar.

MUTLULUKLAR

1. Yedi katlı armağanlara sahip olmak, belirli erdemli eylemlerin gerçekleştirilmesine yol açar, çünkü şu çok açıktır ki, armağanlar tarafından o kadar kutsanmışsam ki, aklımın, irademin, duygularımın, daha önce benim için kaybolmuş olan ilahi akımları giderek daha iyi algıladığını görürsem, yeni bir şekilde hareket etmekten kendimi alamam. Şimdi, kendimle ilgili görüşü ve müziği keşfediyorum ve sonuç olarak, yaşam tarzım bazı açılardan eskisinden farklı olmalı. Vizyon geldi; sadece gözlerimi hayattaki yeni şeylere
açamaz, böylece o hayatın kendisini değiştiremez. Sadece
daha önce bana kötü görünen şeyin şimdi bana bir
lütuf gibi göründüğünü görmekle kalmayacağım; aynı zamanda, daha önce kaçınmaya çalıştığım veya elde ettiğim, kurtulmaya çalıştığım şeyi şimdi kabul edeceğim, hatta belki de arayacağım. Benzer şekilde, o zamanlar zayıfken, şimdi
güçlüyüm; ve güç artışı yeni aktiviteler, eski işe koyulan yeni
enerji ve tamamen yeni işlere giden bir yol bulmak anlamına gelir. Sonunda, hayatımı tehlikeye atan ve ona hükmeden
duygularım, şimdi ikincil bir konuma kayıyor ve bu sayede
daha önce olduğu kadar aktif bir şekilde kullanılırken, disiplin altında tutuluyor. Bu nedenle, hediyelerin beni daha önce olduğum yerde
bırakmayacağı, eylemlerimi etkileyeceği ve vizyonumu değiştireceği açıktır.

2. O zaman, bu yeni alışkanlıkların yeni
aktivitelere dönüşeceğini görüyorum. Ancak bu aynı zamanda hayatın tam mutluluğuna
ulaşmanın araçları konusunda yeni bir fikrim olduğu anlamına da geliyor. Bir zamanlar
mutluluğun rahatlık anlamına geldiğini düşünüyordum, şimdi bunun
oldukça farklı bir şey ifade ettiğini görüyorum. Mutluluğa bakış açım değişti. Bu nedenle, mutluluğun
bulunabileceği araçlar ve koşullar
konusundaki fikrimi de değiştirmek zorundayım. Batıdaki tepelerin üzerinden vadimden tırmanmaya çalışmıştım; Şimdi
doğudaki tepelerin üzerinden tırmanmaya çalışıyorum. Bir zamanlar
tırmandığım basamaklar benim için işe yaramıyor. Karşı tepelerde yenilerini denemeliyim. Rabbimiz sekiz
Mutluluğunu ilan ederken tam da bunu kastetti. Bunlar, tabiri caizse, mutluluğun artık Tanrı bilgisi ve sevgisi anlamına geldiğini keşfetmenin sonucu olan yeni mutluluklardır. Daha önce kaçtığım şeyleri şimdi arıyorum;
bir zamanlar korkulu rüyam olan şeyler artık zevkimin nesneleri.
Yoksulluk, uysallık, yas, adalete açlık ve susuzluk,
kalbin temizliği, barışı sağlama, merhamet, adalet uğruna zulümden acı çekme artık geçilmesi gereken basamaklar, mutluluğun
sonunda
sağlanması gereken koşullar olarak
bulunuyor.

3. O halde bunlar benim için mutluluklardır. Bunlar, Tanrı'nın armağanları aracılığıyla
kazandığım yeni aydınlanma aracılığıyla
sonunda başardığım eylemlerdir. Aktif olarak merhametliyim, uysalım ve kalbim temiz. Bu eylemleri gerçekleştiriyorum ve bunlar, eskiden kalbimde hiçbir karşılık bulmadan yanımdan geçen ilahi içgüdüsel rehberliğe karşı yeni duyarlılık sayesinde görülen vizyonların ve duyulan öğütlerin sonucudur. Şimdi sonsuza dek barışı ve üzüntüyü ve ne pahasına olursa olsun adaleti takip etmek, tamamen bu şeylerin değerinin yeni algılanmasından kaynaklanan enerji verici bir yaşam durumudur, bu yüzden mutlulukların, Rabbimiz tarafından övülen ve ruhlarımızda yedi kesin alışkanlığın yerleşmesinin bir sonucu olarak bizim tarafımızdan uygulanan belirli eylemlerden başka bir şey olmadığını iddia etmekte haklıyız. Ancak bunlar yalnızca eylem olmakla kalmaz, aynı zamanda kalpte bir etki olarak sevinç üretirler; bu nedenle bunlara mutluluklar deriz. Bana gerçekten kutsanmış olanı gösterirler ve bu sayede bana, burada dünyada bile, nihai mutluluğun mutluluğunun bir ön tadını verirler. RUHUN MEYVELERİ

1. Mutlulukların yanı sıra, ruh tarafından uygun şekilde kullanıldığında
hediyelerden kaynaklanan başka eylemler de vardır. Mutluluklar,
Tanrı tarafından aşılanan ışık altında, nihai olarak daha eksiksiz anlamda mutluluğa götüren gerçek değerlerine göre değerlendirilen araçlardır. Fakat bunlar bu şekilde uygulamaya konulduğunda, ruh yaşamın kazandığı yeni anlamı anlar, lütfun eyleminin
harikalarını sona erdirmezler. Çocukken hayatla tanıştım ve onu ilgi dolu ve başarının ihtişamıyla
doğarken buldum. Dünya, doğal haliyle o kadar belirgin güzelliklere sahipti ki
bunlar ruhu hızla büyüledi ve heyecanlandırdı. Güneş, çimen, çiçekler, ormanlar ve sular, yaratıcılarıyla olan akrabalıklarını gizlemezler; Francis Thompson onları "Tanrı hakkında geveze" buldu, gençliğimizde o kadar gevezeydiler ki hayatın çok iyi şeylerle
dolu olduğunu görüyoruz. Sonra (çoğu için tam yetişkinliğe ulaşmadan önce bile) hayatın illüzyonlarla dolu olduğu anlaşıldığında tepki gelir. Hayat artık melankolik bir iş olarak değerlendiriliyor, tam da ihtiyacın en çok keşfedildiği anda sizi yarı yolda bırakmaya meyilli, emin olmak zor; çoğu insanın
güzel olan her şeyde bulunan hayal kırıklığı karşısındaki üzüntülerini şiire döktüğü romantik melankoli çağıdır. Her ağaç, çiçek ve "sevgili ceylan" sevildiği anda ölüm veya yanlış anlaşılmayla
kaybolur.

2. Sonra, sonunda, denge sağlanır. İki aşama geçer.
İkisi de yalnızca yarı gerçekler olarak doğrudur. Hayatın
iyi, güzel ve heyecan verici olduğu inkar edilemez. Çocuğun vizyonu
doğrudur. Yine de tüm insani şeylerde üzüntü,
acı, ölüm ve hayal kırıklığı olduğunu söylemek de aynı derecede doğrudur. Ancak
ruha yeni bir aşama, ne mutlu ki son bir aşama doğar. Üzüntü ve
acı gerçektir, ancak çocukluğun eski mutluluğu, gücün öğrenilecek ders olduğu ani
farkına varılmasıyla onlara uyum sağlar ve onları yener. Üzüntü, disiplinin ruhta
doğabilmesi, özdenetim, alçakgönüllülük için gelir. Hayat zordur, ancak onun
zorluğu kötü değil, iyiye ulaşmamızın yoludur. İşte bu, mutlulukların atmosferi, getirdikleri mesaj, Dağdaki Vaaz'dan aktardıkları öğretidir. Yoksulluk,
yüreğin temizliği, merhamet, uysallık, hepsi edinilmesi zor şeylerdir; ancak değerini
görecek ruha gerçek, hakiki bir mutluluk verirler. Hayat artık bir hayal kırıklığı değil,
tüm iyiliğin eğitim alanıdır.

3. Son olarak, sayılamayacak kadar çok olan diğer eylemler gelir, ancak
genellikle verilen on iki tanesi vardır, bunlar armağanlardan ve mutluluklardan kaynaklanır. Bunlara Kutsal Ruh'un meyveleri denir, çünkü
mecazi anlamda armağanların nihai sonucunu temsil ederler. Bunlar, Ruh tarafından aşılanan yedi katlı alışkanlıkların
son ve en tatlı sonuçlarıdır. Gerçekten de, tıpkı ağaçlar meyveleri için bir meyve bahçesinde yetiştirildiği gibi ve bu nedenle, tıpkı bahçıvanın bakış açısından, meyvenin ağacın yetiştirildiği amaç olduğu söylenebileceği gibi (çünkü Rabbimiz meyvesiz incirin neden toprağı yorduğunu sormuştur), Kutsal Ruh'un bu meyveleri (sevgi, neşe, huzur, sabır, iyilikseverlik, iyilikseverlik, uzun ömürlülük, yumuşak başlılık, inanç, alçakgönüllülük, iffet - Gal. 5.22) armağanların verildiği amaç olarak görülebilir, böylece hayatın sıkıntılarında yeni bir mutluluk görerek, başka türlü sadece üzüntü bulduğum yerde neşe, huzur, sabır ve inanç bulmaya başlayabilirim. Bunların listesi sonsuza kadar uzatılabilir, çünkü St. Paul yalnızca çok azını seçmiştir; Ancak, onun adlandırdığı şeyler, bir insanın armağanları aldığında ve mutlulukları anlayıp değer verdiğinde zevk aldığı şeylerdir. Tatlılık, erdeme, rahatlığa,
rahatlığa kattıkları şeydir. Ben sadece adalet için açlık ve susuzluk çekmiyorum, aynı zamanda
acı çekmenin tadını çıkarıyorum.

BİLGİ

1. Tanrı'nın bu armağanı zekayı aydınlatır ve mükemmelleştirir. Armağanların amacı, daha önce açıklandığı gibi, ruhu Tanrı'nın fısıldanan içgüdüsüne karşı daha canlı ve daha takdir edici hale getirmektir; yeni yetenekler yaratmak değil, halihazırda var olanların gücünü artırmaktır. O halde zihnim, Tanrı'nın mesajını kavramasını ve anlamasını sağlayacak olan algı seviyesine kadar doğaüstü hale getirilmeli ve rafine edilmelidir. Şimdi
zihin kendisi çok çeşitli konular üzerinde çalışır. Fethedilecek
dünyalar, çok net bir şekilde ayırt edilebilen düşünce düzlemleri vardır; yine de her faaliyetinde bu ilahi
inceliğe ihtiyaç duyar, böylece zihnin bu tam aydınlanmasını gerçekleştirmek için dört armağan tahsis edilmiştir. Bilgi cehaleti yener
ve yaratılıştaki görünür ve duyularla algılanan gerçeklerle ilgilenir; çünkü Vatikan konseyi tarafından insan aklının Tanrı'nın varlığını, lütfun sağladığı doğaüstü sebeplerden
tamamen bağımsız olarak kanıtlayabileceği inancının bir parçası olarak belirlenmiştir. Görünür dünyanın, kendi başlarına insan anlayışını Tanrı'nın varlığına ikna etmek için mantıksal olarak yeterli olan bol miktarda kanıt içerdiği kabul edilir. Bireysel akıl kendini tatmin etmekte başarısız olabilir. İnsanlar ikna olmadıklarını dürüstçe beyan edebilirler; Kilise yalnızca bunun yapılabileceğini söyler.

2. Ancak bu anlamda bilgi, Tanrı'nın bir armağanıdır ve bu sayede O'nu kendi yaratılışında ve insanın eserlerinde keşfederiz. Burada Yaratıcı'yı kendi eserinde tespit etmek için akla verilen basit bir görev değil, ruhun doğaüstü hale getirildiği ve O'nu her yerde açıkça gördüğü gerçek bir vizyondur. Doğanın güzel yüzü yalnızca bir örtü olarak görülür ve daha yüce bir güzelliği gizler. Hem korkunç hem de sevimli şeyler plana dahil olur, önemsiz şeyler ve muazzam şeyler, görkemli şeyler ve çirkin şeyler, Tanrı'nın yarattığı her şey. Hatta kendisi Büyük Zanaatkar'ın en büyük şaheserlerinden biri olan insanın eseri bile, dünyanın sular altında kaldığı bu yeni ışıktan etkilenir. İnsan zekasıyla inşa edilen ve hayret ve güç kazanan hassas makine parçaları, kendileri hala bir mesafede Tanrı'nın eseridir; Bunlar, O'nun inşa ettiği bir zihnin meyveleridir ve o zihnin kapasitesini tüketmezler. Gizli potansiyelleri açığa çıkarırlar ve gerçek başarıları ifade ederler. Yıkım silahları, haklı olarak ilham ettikleri tüm dehşetle birlikte, yine de insanın kendisinin doğduğu o ebeveyn zekasına tanıklık ederler. Elbette, tüm bunlar, düşünüldükten sonra, Tanrı'ya inanan herkes tarafından kabul edilir, ancak bilgi armağanı bunu gerçekleştirir ve kararlı bir şekilde görür. 3. O halde, hayat kendi başına yanılsamalarla doludur. Bu, her dini inancın daha yüksek takipçilerinden yükselen, ıstırap verici ve acınası bir haykırıştır. İnsan tekerleğe bağlıdır, zihni
zaaflarla çevrilidir, cehalet içinde doğmuştur. Arzu, tüm günlerini gürültülü bir şekilde koşturur. Bu nedenle, temas ettiği her şeyin gerçek içsel anlamını bulabileceği bir ışığa ihtiyacı vardır. İşte, Bilgi armağanında, yaratılışın görünür şeylerinin
gerçek bir vizyonu, anlayışı vardır. Belki de güzelliğin cazibesinden öncekinden daha fazlasını fark edecektir, sadece bu bir tuzak değil, bir
çağrı ışığı olacaktır. Artık onda bir yanılsama değil, daha büyük bir güzelliğin
mükemmel bir imgesini bulacaktır. Çevresindeki dünyanın cazibesi daha büyük olacaktır, doğanın harikaları, mekanik aletlerin
karmaşık
desenleri, fırtınaların öfkesi, rüzgarın
kargaşası, vebanın korkunç gücü, insan zihninin psikolojik
gerçekleri, bedeninin inşası, toplumsal içgüdülerinin
gruplanması, hepsi artık Tanrı ile canlı olacak, ilahi ihtişamla
dolu, O'nun yaşam düzenine yükseltilmiş, O'nun adının belagatli - yaratıklarının bilgisiyle elde edilen Tanrı hakkında derinleşen bir bilgi.

ANLAYIŞ

1. Zekanın hakikat ilkeleriyle meşgul olduğu zaman mükemmelleşmesi için gereken başka bir armağan daha vardır.
Zihin, Tanrı tarafından, öncelikle Yüce Hakikat olan hakikat üzerinde çalışmak üzere yaratılmıştır; ikincil olarak, özleri gereği Yüce Hakikat'ten gelen
ışımlar olması gereken tüm hakikatler. Bu hakikatler, hem birbirleriyle olan ilişkilerinde hem de işledikleri özel çizgide sonsuz çeşitliliktedir. Bunlar sanat ve bilimin gerçekleridir, maddenin büyümesini ve gelişimini yöneten karmaşık ama değişmeyen yasalar, organik varlıkların dokularını oluşturup hücre ilkesi aracılığıyla kendilerini çoğalttıkları karmaşık süreçlerdir. Yine, yerçekimini etkileyen, mimarlık biliminde ve insanın çeşitli zanaatlarında hesaba katılması gereken ilginç yasalar vardır. Ayrıca, tüm sanatların, hakikatin, yaşamın ve güzelliğin ilkelerinin altında yatan ilkeler de vardır. Zihin bunlarla beslenmelidir ve bunların hepsinde zihin Tanrı'nın karakterini ve varlığını izleyebilmelidir. Ancak, yalnızca vahiy yoluyla öğretilen, otorite tarafından korunan, inanç başlığı altında gruplanan çok daha yüksek gerçekler de vardır. Bu gerçekler diğerlerinden daha yüksektir, çünkü doğrudan daha yüksek bir varlıkla, yani Tanrı'yla ilgilidirler. Tüm gerçekler Tanrı hakkındaki gerçeklerdir, ancak imanın gerçekleri doğrudan Tanrı'nın varlığı, yaşamı ve eylemleriyle ilgilenir. Bu nedenle, anlayış, zihni bunlar için mükemmelleştiren bir armağandır.

2. Belki de imanın ışığının kendisi yeterli görünebilir ve başka bir armağana gerek yoktur, çünkü imanın asıl amacı Tanrı'nın bu vahyini kabul etmemizi sağlamaktır, zekayı aydınlatır ve güçlendirir, ta ki iradenin hakimiyeti altında "İnanıyorum" diyene kadar. İmanın bunun için yeterli olduğu doğrudur, ancak imandan daha fazlasına ihtiyacımız vardır veya en azından kesinlikle daha fazlasına ihtiyacımız yoksa, yalnızca inanabildiğimizde değil, anlayabildiğimizde daha hızlı ve daha ileriye doğru ilerleyeceğiz. İmanın her maddesinde her zaman gizemli veya gizli bir şey vardır, gerçeklerin birbirine karışmasından değil, insan zihninin zayıflığından kaynaklanan bir belirsizlik. Elbette ki bu her zaman bir dereceye kadar var olmalıdır, çünkü insan Tanrı'yı, O'nu yüz yüze görmeden, anlamayı asla umamaz; ancak belirsizliğin büyük bir kısmı, Tanrı'nın ışığı altında zihnin çalışmasıyla, yalnızca çalışmadan değil, Tanrı tarafından yakılan derin sevgiden kaynaklanarak ortadan kaldırılabilir. Azizlerin hayatlarında, talimat almadan Tanrı'nın derin gizemlerini öğrenmeyi başardıkları yaygın bir durumdur; aynı şey, dünyada zaman zaman karşılaştığımız birçok basit ruh için de geçerlidir. Onlar sadece inanmakla kalmaz, aynı zamanda imanın gerçeklerini de kavrarlar.

3. İşte, Tanrı'nın en yararlı armağanını size sunmaya hazırım. Sadece inanmak değil, aynı zamanda Tanrı'nın gizemlerini özümsemek ve kavramak istiyorum. Yaşamın anlamını bir bütün olarak tam olarak tatmak, içimde yatan her gücü geliştirmek, vahiy hakikatlerinin daha da tam olarak çiçek açmasını sağlamak istiyorum, ta ki gizli ve mistik anlamları giderek daha da belirginleşene kadar. Kutsal Yazıların sayfaları öğretilerle doludur, ancak sırlarını ancak Tanrı tarafından
uyumlandırılmış bir ruha
ifşa ederler. Bu,
anlayış armağanıyla gerçekleştirilebilir. Onun aracılığıyla bu hazinelerin
tükenmez olduğunu, sadece soyut
öğretiyle Üstadın ve Havarilerinin sözlerinin
pratik anlamlarla
dolacağını, etrafımdaki tüm yaşamın yeni ve daha
zengin bir önem kazanacağını göreceğim. Tarih ve toplumsal yaşam, bu mübarek armağana sahip olan herkese kapılarını açar ve onların
yaratıcısının ve inşa edicisinin Tanrı olduğu açıkça görülür. İnanmayan veya sadece inanıp sonra vazgeçen ruhların donukluğu, farkına varılması zor ve katlanılması zor bir hal alır, ancak bu, böylesine güzel bir vizyon için ödenmesi gereken bedeldir. Bu sayede, inancın derinliklerine bakarız ve bunların giderek ve istikrarlı bir şekilde daha da belirgin ve nüfuz edilebilir hale geldiğini görürüz.

BİLGELİK

1. Kutsal Ruh'un armağanları üzerine yazan tüm yazarlar, bilgeliği en yüksek armağan olarak görürler. Bu yüksek konumu kısmen, insanın en yüksek gücü olan zekada çalışması ve kısmen de en yüksek kapasitesiyle işgal edilen en yüksek güç olması nedeniyle alır. Bilgi ve anlayış gibi, işi de Tanrı'yı ​​her yerde, Tanrı'nın maddi ve manevi yaratılışında, varoluşun somut gerçeklerinde ve inancın vahyedilmiş gerçeklerinde görmemizi sağlamaktır. Bir ruhta tam bir kesinlik ve umut duygusu yaratır. Bu nedenle bazen umudun komşusu olarak tanımlanır; aslında en güzel tarafı genellikle ruhun her olası felakete karşı
üstün yükseldiği ve Tanrı'nın nihai gücüne ve iradesinin etkinliğine olan güveniyle her olasılığa göğüs germeye hazır olduğu kararlı ve kararlı inançtır. Bu nedenle, Tanrı'nın Kendisine, anlayıştan veya bilgiden daha yakındır. Bunlar gerçekten de ruhun ilahi varlığın, hem içkin hem de aşkın Tanrı'nın, dünyanın kalbindeki ve dünyanın tamamen üstündeki Tanrı'nın sürekli olarak bilincinde olmasını sağlar ve ruhun O'nu her yerde görmesini sağlayarak bu bilinci etkiler. Perdeyi kaldırırlar. Onun ayak izlerini gösterirler. Onlar
her yerde O'nun kudretinin, bilgeliğinin, sevgisinin izlerini takip ederler. Fakat bunların dünyadan Tanrı'ya götürdüğü fark edilir. Bir çiçek görüyorum ve bilginin armağanıyla
hemen onun güzelliğini yaratanın farkına varıyorum; anlayışla Tanrı'nın dünyada çalışmasının
harikasını net bir şekilde algılıyorum. Onlarla gözlerimi yerden
Gökyüzüne kaldırıyorum, bilgelikle Cennetten dünyayı görmek için bakıyorum.

2. Bu nedenle bilgelik, dünyayı Tanrı aracılığıyla anlamayı ima eder, oysa bilgi ve anlayış Tanrı'nın dünya aracılığıyla algılanmasını varsayar. Bilgelik, nedenler üzerinde durur, diğer ikisi ise etkiler üzerinde. Yaratıklardan Yaratıcı'ya doğru çalışırlar; bilgelik tüm dünyaya Tanrı'nın gözlerinden bakar.
Sonuç olarak bilgeliğin etkisi, ruhun yaşamı bir bütün olarak görmesidir. Madde ve hakikat artık onun için ayrı düşünce düzlemleri değil, birdir. Tanrı'nın gözünde bunlar arasında hemen hiçbir ayrım yoktur, çünkü ikisi de Kendisinin tezahürleri ve O'nun yarattığı yaratıklardır. Bu nedenle bilgelikle
çelenen ruh Tanrı'nın kendi yüksekliğine tırmanır ve dünyaya
aşağı baktığında onu "çok iyi" görür, bir kısmın bir kısımla nasıl uyduğunu,
ve inancın hakikatlerinin, bilimin ve gün batımının hakikatlerinin,
çiçek ve Cehennemin hakikatlerinin Tanrı'nın tasarımının
örüntüsünü oluşturmak için nasıl birbirine bağlandığını fark eder. Her birinin Tanrı'nın planının ilahi ekonomisinde bir yeri vardır, her biri eşit olarak Tanrı'dandır, O'nun amaçlarını eşit olarak paylaşır,
ancak bazıları Tanrı'yı ​​diğerlerinden daha iyi ifade edebilir. O zaman,
etki büyük ölçüde hayatın tamamının koordine edilmesidir ve eşitlik, kardeşlik, özgürlük bir devrimin
sloganı değil, Tanrı'nın düzenli yönetiminin sloganı haline gelir.

3. Bu armağanın karşıtı deliliktir, çünkü bilgelikte başarısız olan bir kişi insan hayatının değerlerinin tüm gerçek yargısını kaybeder. O, sürekli olarak daha az değerli olanla daha fazlasını takas eder, sadece gösterişli ve önemsiz olanla, hayal ettiği gibi, adil takasla büyük hediyeler verir. Nedenlere göre değil, sonuçlara göre hayatı ve faaliyetlerini düşünür. O halde bilge kişi her şeyi en yüksek nedenine göre değerlendirir. Tanrı'nın takdirinin, amacının, uygunluğunun nedenini karşılaştırır ve keşfeder, çıkarır. İlk ilkeler onun rehberidir, daha düşük seviyedeki insanın zekasını ve dünyevi bilgeliğini gösteren hazır ve pratik atasözleri değil. Sonsuzluk, zamandan daha büyük bir an haline gelir, çünkü zaman sadece sonsuzluk içindir. Tanrı'nın yasası, insanınkinden daha ikna edicidir, çünkü insanın çıkarımları, ilahi emirlerle çatıştığında hiç de yasa değildir. İnanç, onun içinde o kadar derindir ki, önermeler arasında yargıda bulunur ve sapkınlığa karşı gerçeği keşfeder. Tanrı'nın zirvelerine
tırmanmıştır ve tüm dünyayı ayaklarının altında görür ve onu Tanrı'nın bildiği gibi bilir, dünyayı ve onun Rabbini ve onun ihtişamını.

ÖĞRETİ

1. Zekayı mükemmelleştiren dördüncü armağan, uyarıcı bir etki olmaktan çok, ılımlılaştırıcı bir etki olarak hareket eder. Ruh genellikle kararlarında
hızlıdır, insan duyguları ve tutkuları tarafından hareket ettirilir, arzu, sevgi, nefret, önyargı tarafından teşvik edilir. Hızla harekete geçirilen, daha iyi bilgeliğine gerçek bir dikkat veya anlayış olmadan yoluna koyulur. Hayatımda sık sık yakınmam, anlık dürtüyle hareket etmiş olmamdır. Üzgün ​​olduğum çok şey var, sadece şimdi gerçekte ne olduğunu gördüğüm için değil, o zaman bile ne olacağından emin olmamı sağlayacak yeterli sebebim olduğu için. Kördüm, gözlerimin görememesinden değil, onlara görme izni vermediğimden. Zorluklara dikkatlice bakmıyor, sonucun ne olacağını sabırla çözmeye çalışmıyordum. En yüksek güçlerim bile çoğu zaman en tehlikeli rehberlerimdir, çünkü cömertlikle hareket ederek kendimi yapmaya hakkım olmayan bir şeyi yapmaya adadım ve sonunda sadece kendime ait olana değil, bazen de başkasına ait olana cömert davrandığımı görüyorum, sanki başkasına ait olanı bilerek vermişim gibi değil, sadece hiç düşünmemişim gibi. O zaman, Tanrı'nın Kutsal Ruhunun bana sağduyuya karşılık gelen öğüt armağanını bahşetmesine ihtiyacım var.

2. Şimdi, öğütlerin yardımcı olduğu ve koruduğu sağduyu, Tanrı'nın son derece pratik bir armağanıdır, bilgelik kadar yüksek değildir, vizyonunun güzelliği bilgi veya anlayış kadar harika değildir, ancak yine de herkes için en önemli ve evcil bir ihtiyaçtır. Ruhun diğer entelektüel armağanları daha soyuttur. Bize sadece Tanrı'nın fısıltısını verirler, bu da dünyadaki Tanrı'nın büyük yollarını görmemizi sağlar. Sonuç olarak, bizi hayatta yönetecek olan büyük ilkeleri verirler. Bu nedenle önemleri çok büyüktür. Yaşamın faaliyetlerini hangi ilkelerle ölçeceğimizi, ruhlarımızın dokusunu hangi temelde inşa edeceğimizi, Tanrı'nın yasalarının bize çok açık ve kesin bir şekilde açıklandığından emin olmak için ciddi bir şekilde bilmemiz gerekir. Ancak, sonuçta, bu zorluğun sadece yarısıdır, çünkü eylemin ilkelerini bildikten sonra bile, bunları somut deneyime uygulama konusunda, bazı açılardan daha fazla hata olasılığı olan, hala sıkıntım var. Fedakarlığın yaşamın yasası olduğunu biliyorum, aşırıya kaçan uysallığın korkaklık olabileceğini biliyorum, öfke duymayarak günah işleyebileceğimi biliyorum; bunların hepsi apaçık ortada, bir dizi basmakalıp söz. Ancak burada ve şimdi, uysallığın sınırına mı geldim? Öfkeli protestolarımı mı göstermeliyim? Kendi ihtiyaçlarımla ilgilenmek ve fedakarlık fikrinden vazgeçmek zorunda mıyım? Her gün kafamı karıştıran, işkence eden, beni endişelerle
incitecek sorular var.

3. Tam burada, o zaman, prensipleri somut vakalara incelik ve kesinlikle uygulamak için Tanrı'nın bu pratik armağanına yoğun bir şekilde ihtiyacım var; genellikle aceleci veya belki de gecikiyorum. Acelem var veya karar veremiyorum - bana saldıranlara cevap mı vermeliyim, yoksa sessiz mi kalmalıyım? Rabbimiz sessizdi ve sırayla cevap verdi. O halde, öğüt Tanrı'dan ihtiyacım olan şeydir, pratik bir yargının
hızlı ve güvenli bir şekilde verildiği içgüdü. Hayatım aktiviteyle doluysa, işin veya sosyal hayatın baskısı veya iyi ve yararlı projelerin talepleri veya aile çevremin genel eğilimi günümü kalabalık ve yoğun hale getiriyorsa, buna daha da çok ihtiyacım var, çünkü hayatın birleşik ve yoğun özü, yargımda herhangi bir denge veya orantı duygusu üretmek için aşırı derecede ılımlı bir etkiye ihtiyaç duyacaktır. Etrafımdaki insanların giderek daha fazla
sinirli, dürtüsel yaratıklar haline geldiğini fark ediyorum. Ruhumun huzurlu sığınağını istila eden,
şeylere karşı dengeli bakış açısını bozan, dingin sakinliğimi bozan böyle kötücül bir etki hissediyorum.
Tanrı'nın bu armağanına tutunmalı, ihtiyatlı, tarafsız olmalı,
zihni Kutsal Ruh'un öğüdüyle doldurmalıyım.

GÜÇ

1. Zekadan sonra irade gelir ki bu da, tüm insan eylemlerinde
oynadığı çok büyük rol nedeniyle,
Ruh'un bir armağanı tarafından mükemmelleştirilmelidir. Tekrarlamak gerekir ki
Kutsal Ruh, armağanlarıyla ruha yeni güçler ve yeni yetenekler bahşetmez, fakat halihazırda var olan yetenekleri geliştirir, arıtır, mükemmelleştirir. Yeni vizyonlar görmek için yeni gözler yaratmak değil, ruhun gözlerinin daha net ve daha uzun bir görüşle
görebilmesi için güçlendirilmesidir. O halde irade de güçlendirilmelidir, çünkü tüm kahramanlıkların tam kalbinde yatan iradedir. Sadece büyüklüğün bir anlığına görülmesi bile bir kahramanın ihtiyacının sadece bir parçasıdır. Hiç şüphe yok ki daha büyük bir parçasıdır, çünkü çoğumuz içgüdüsel olarak büyüklüğün sınırlarına asla dokunmayız, küçük hayatlarımızda nasıl büyük olabileceğimizi görmeyiz veya anlamayız, Tanrı tarafından aydınlatılan hayal gücümüz, vizyonumuz yoktur; yine de
"vizyon başarısız olduğunda, halk yok olacaktır." Fakat Tanrı'nın merhametiyle o ani gösteri bize geldiğinde bile, yine de ondan çok
uzakta kalırız. Çok yüksek, çok ideal, zayıf insan doğasından çok uzak, bizim için mümkün görünmek için. Yani, irademiz bizi yarı yolda bıraktı. Çok büyük bir engelle karşı karşıyayız, hatta birisi (kendimiz veya bir başkası) adına ilerlemek ve bir şeyler yapmak için
kımıldamayı ısrarla reddediyoruz; mücadele ediyoruz, başarısız oluyoruz, cesaretimizi kaybediyoruz,
teslim oluyoruz, çabalarımızı durduruyoruz. Ne istiyoruz? Cesaret, Shakespeare'e göre insan iradelerinin en büyük
niteliği olan o "sürekli istikrar".

2. Bu nasıl başarılıyor? Tanrı'nın bize yakınlığını takdir ederek.
Bu armağanlar bizi Tanrı'ya sorunsuz ve sürtüşmesiz bir şekilde işleyen bir kolaylıkla ve anında yanıt verir hale getiriyor.
Bu Tanrı'nın işi, bizim değil. O bize her geçen ilhamı hemen kaydedebilme gibi harika bir güç veriyor.
Zihni
artıran armağanlar, başka yerlerde
gizli olan manzaraları algılamasını sağlıyor.
İradeyi
artıran armağan bunu benzer bir eylemle yapmalıdır. Şimdi iradeyi
sıkıntıya sokan zorluklar, mutlaka üstesinden gelmek için
güç gerektiren zorluklar olmalıdır. Bu nedenle irade,
güçlendirilerek
arındırılmalıdır. Kutsal Ruh tarafından nasıl güçlendirilebilir? Dayanıklılık gücünü sağlamak için mekanizmasına tam olarak ne olur? Bu etkinin nasıl
sağlandığını anlamanın en kolay yolu, ruhun
arındırılmasıyla, ilahi bir izlenime anında yanıt verdiği o
incelikle, Tanrı'nın ona yakın olduğunun hemen farkına vardığını varsaymaktır.
Tanrı'nın Ruhu'na ne kadar yakın olduğunu algılar ve bu yakınlık hissi, görevini daha iyi yerine getirmesini sağlar. Eski savaş stilinde, eşlerin ve annelerin, varlıkları erkeklerini en üst düzeyde cesarete uyandırmak için savaş alanına geldiklerini sık sık okuruz. Modern savaş yöntemlerinde bile,
imparatorun veya kralın varlığının ahlaki etkisinin, birlikler üzerinde bir etkisi olduğu
düşünülür. Elbette burada daha samimidir, çünkü Kutsal Ruh'un tanıdık varlığı
sevgi, güven ve sempatiyle güçlendirir ve ilham verir.

3. Bu nedenle Kutsal Ruh'a, orijinal güçlendirme, ruhun kalesi olma anlamında Rahatlatıcı adı verilmiştir; ve sonuç olarak alıcı tutunabilir veya modern argoda "devam edebilir". Doğamız gereği çoğumuz
kendi konforumuzu, kendimizin daha yüksek tarafı olduğunu bildiğimiz şeyin pahasına aramaya eğilimliyiz. İnsan saygısı bizi tekrar korkak yapar veya azmin tekdüzeliği ruhu donuklaştırır ve yorar. Çaba göstermenin verdiği gerginlikle o kadar bunalıma gireriz ki
hayatın manevi tarafının
yok olmasına veya en azından olabildiğince az kahramanca olmasına izin vermeye çok meyilliyizdir,
çünkü sadece "devam etmek" bile gerçek kahramanlıktır. Ayartmaların "sessiz baskısı", tutkuları ve öfkeleri azaldığında, sürekli bir endişe, zihinde bilinçsiz bir ağırlıktır, tıpkı dışsal yaşamları savaş hatırlatıcılarından yoksun görünenlerin bilincinin arkasında ağır bir şekilde yatan savaş düşüncesi gibi. Cesaretli ve korkusuz olmak, _katlanmak_ istiyoruz. O zaman Tanrı'nın bize yakınlığına sıkıca tutunmalı ve O'ndan bize doğru çıkan erdemi hissetmeliyiz, O sadece içimizde ikamet ederek giysilerimizin eteğine dokunsa bile.

DİNDARLIK

1. Zekamız ve irademizin yanı sıra çeşitli isimlerle anılan başka yeteneklerimiz de var; bazen bunlara duygular, bazen tutkular, bazen de doğamızın duygusal tarafı olarak atıfta bulunulur; ancak bunlara ne ad verirsek verelim, bunların aslında kendi başlarına rasyonel olmayan, ancak akılla kontrol edilebilen varlığımızın hareketlerini temsil ettiği açıktır. Bunları iki sınıfa ayırmak ve kısmen ruh, kısmen beden olmak üzere ruh ve madde arasındaki sınırda yattıklarını fark etmek en basit olanıdır. Bu iki sınıf, duygunun insanı çekmesi veya itmesine göre düzenlenir. İtilen duygular korku, öfke, nefret vb.'dir; çekilenler aşk, arzu, sevinç, vb.'dir. Bu dindarlık armağanı duyguların bile Tanrı'ya yanıt vermesini sağlar. Belki de Tanrı'nın armağanlarında Kutsal Ruh'un işini en açık şekilde bize gösteren şey, her zaman uyumlu hale getirilmesi gereken mükemmel bir enstrüman fikridir; mükemmel bir enstrüman, o kadar güzel akort edilmiş olmalıdır ki her teli belirgin bir nota çıkarsın ve anında yanıt vermek için Tanrı'nın sağ elinin parmaklarından en ufak bir hareket gereksin. Burada, o halde, öncelikle bu armağanın amacının duyguları veya tutkuları o kadar rafine, o kadar mükemmel bir şekilde dizilmiş hale getirmek olduğunu, İlahi içgüdünün en ufak bir baskısının onları hemen sevgilerini, arzularını, sevinçlerini Tanrı'ya yöneltmeye yönelttiğini ve O'nda en içteki kalplerinin tatminini bulduklarını kaydetmemiz gerekir. 2. Dindarlık, Latince anlamıyla (ve burada teolojide,
elbette, terimlerimizin neredeyse tamamını Latince dilinden alırız),
ebeveynlere karşı evlatlık saygısı ruhu anlamına gelir. Virgil,
Roma destanının kahramanına tekrar tekrar _pius_ unvanını verir,
çünkü o, AEneas'ın yaşlı babasına olan bağlılığını her zaman vurgulamak ister. Dolayısıyla, burada öncelikli olarak amaçlanan şeyin
Tanrı'nın Babalığının hızla farkına varmamız olduğu açıktır.
Ortaçağ mistikleri, özellikle de Hampole'lu Richard Rolle ve Norwich'li Rahibe Julianna gibi sade İngiliz olanlar, garip bir şekilde
Tanrı'nın bize olan ilgisinin koruyucu ve adanmış tarafını ortaya çıkarmak için Tanrı'nın Anneliğinden bahsetmeyi severlerdi;
elbette Tanrı, bize olan tarifsiz sevgisiyle hem annenin hem de babanın sevgisini aşar. Ama sonra, bu armağan, Tanrı'ya karşı tutumundaki o tatlı ruhtur ki, bende her talihin dönüşünde O'nun sevgisini algılamaya ve hayatıma olan muamelesinde O'nun lütuf dolu merhametini keşfetmeye hazır olma duygusu yaratır. Bunu ruhumda gerçekleştirmek için Tanrı'nın Ruhu'nun ilahi bir şekilde içime yerleşmesi gerekir, çünkü doğam gereği kolayca şefkate
atılmış, her dostluk fırsatını görmeye ve bundan yararlanmaya
hazır olsam da, yine de, ruhumda Tanrı'nın hareketi olmadan bunu dini hayatıma dönüştürmekte zorluk çekmem gerekir.

3. Belki de bunun en belirgin sonucu, Katolik ve Katolik olmayan uluslar arasındaki genel farktır, din
fikirlerinde. Katolik olmayan bir ulusu en iyi haliyle ve Katolik bir ulusu en kötü haliyle ele alsak bile, aralarındaki uçurum çok büyüktür, çünkü en düşük seviyesinde Katolik ulusun dini en azından neşesiyle
çekici, Katolik olmayan ise kasvetiyle
itici olacaktır. Hristiyanlığın diğer tüm mezheplerinde belirli bir sertlik, Tanrı'ya karşı belirli bir ölçülü korku tavrı vardır ki bu kendi başına takdire şayan olsa da, dinde baskın bir nota haline getirildiğinde tamamen nefret vericidir. Kasvetli ibadet doğruluğundan daha
iyi, daha
iyi, daha
çok daha iyi, ebeveynlerine karşı az saygısı ve
çok yoldaşlığı olan mutlu çocuklar bulmak, ebeveynlerine karşı sessizce korku duyan temiz ve sessiz çocuklardan daha iyidir. O halde, dindarlık armağanı dinin bu tarafını geliştirmek için verilir. Sonuç, Tanrı'ya ve tüm kutsal kişilere ve şeylere karşı bir tatlılık, bir zarafet, doğal bir sevgidir; Cennetteki Babamıza karşı kasvetli, saygılı, beceriksiz, kendini beğenmiş bir sertliğin aksine. Zeki, eğitimli insanlar en çok tetikte olmalıdır, çünkü ruhun entelektüel faaliyetleri karakterin daha nazik, daha basit tarafını dışlamaya meyillidir. KORKU

1. Katolikler olarak, bir bütün olarak, Tanrı'ya karşı hayranlık duymadığımızı, ancak korkudan ziyade sevgiyle kendimizi O'na tuttuğumuzu iddia ediyoruz; yine de, dinimize bir korku kavramı da girmelidir, aksi takdirde Tanrı önemsizleştirilecek, kahraman takipçileri olan azizler tarafından gölgede bırakılacaktır. Tanrı ile yakınlığın, hor görmeye çok benzeyen bir şeye yol açması mümkündür. Tanrı'nın
görkeminin, sevgisi kadar düşünülmesi gerekir, çünkü biri olmadan diğeri gerçekten O'nun hakkında yanlış bir fikir verir. Tıpkı
Cehennem'e olan tüm inançlarından vazgeçen insanlar olduğu gibi,
onların merhametine odaklanmayı tercih ettikleri ve bunun sonucunda Tanrı'nın
kendisi gibi gerçek bir sevgiye sahip olmadıkları gibi,
onun korkunçluğuna duyulan saygıyı yeterince hatırlamayan,
onu bir Kurtarıcı olarak düşünen insanlar da vardır, ki o gerçekten de öyledir,
ama bir Yargıç olarak değil, ki bu da aynı şekilde O'nun ayrıcalığıdır. Bu nedenle, karakterimizin bu tarafı da Tanrı'nın Ruhu'nun
içimizde ikamet etmesiyle mükemmelleştirilmelidir, korkumuz, öfkemiz, nefretimiz, uygun uygulamaları için gerçek bir nesne bularak kutsallaştırılmalıdır. Hiçbir yetenek
işe yaramazlıkla
sarılıp sarmalanmamalıdır; Tanrı'dan korkmalı, günaha kızmalı ve ondan nefret etmeliyim. O halde, korku da dindarlık gibi Ruh'un bir
armağanıdır.

2. Bu korku armağanının yokluğunun kendini gösterdiği başlıca yol, görevlerimizi dikkatsiz ve özensiz bir şekilde yerine getirmemizdedir. Tanrı'nın adaletine ve yüceliğine inandığımızdan eminiz; ancak inancımıza uygun şekilde hareket ettiğimizden o kadar emin değiliz. Adanmışlıkta, duada, hayatta doğruluk, Tanrı'ya karşı evlatça bir korkunun sonucudur ve eğer ruhsal görevlerimde çok kaotik ve belirsiz bir prosedür itiraf etmem gerekiyorsa, o zaman hangi armağanı en çok kullanmam gerektiğini oldukça kolay bir şekilde söyleyebilirim. Dua saatlerim nasıl? Koşullarımın izin verdiği kadar düzenli olarak uyuyor muyum? Peki ya meditasyon konum, ayin takibim, duada uyanıklığım, itiraf ve komünyon günlerim? Yine, evdeki, mesleğimdeki, üstlendiğim işteki görevlerim? Genel olarak dakik, doğru ve ayrıntılara ilişkin olarak yerine getiriliyor mu? İşte Tanrı korkumun devreye girdiği yer burasıdır, çünkü buradaki korku sevginin bir parçasıdır ve sevgi küçük şeylere son derece bağlıdır, aslında söz konusu olduğunda küçük şeyler yoktur, ancak zaman, yer, tavır ve titizlik sadakatle not edilmeli ve uygulanmalıdır. İşte burada Tanrı'ya karşı saygılı bir korkuya ihtiyacım olduğunu göreceğim.

3. Evet, elbette, gurur ve tembellik tüm bunların hiçbir şey hakkında çok fazla yaygara olduğunu, Tanrı'nın bizim Babamız olduğunu, O'nun bizi mükemmel bir şekilde anladığını, önemsiz şeyler için kendimizi fazla yormamamız gerektiğini söyleyerek itiraz edecektir. Şimdi gurur ve tembellik genellikle doğru şeyler veya daha doğrusu yarı gerçekler söyler. Tanrı'nın benim Babam olduğu ve anladığı doğrudur; ancak benim O'nun çocuğu olduğum ve sevginin benim titizliğimi talep ettiği de bir o kadar doğrudur. Günah korkusu, itiraf ayinine bağlılık, Kutsal Kitap'ın her boş söz için sert bir yargıdan bahsetmesi, tüm bu şeyler ilk ilkeler dizisiyle birlikte hesaba katılmalıdır. Dindarlık mükemmel bir şekilde yerine getirilebilmesi için korkuya ihtiyaç duyar. Çocuk ilk başta annesine itaat etmesi için azarlanabilir. İlk başta farkına varmaz ve cezalandırılır; ancak yetişkin bir adam olduğunda, artık boyun eğmediğinde veya itaat etmediğinde onu izleyin; onun isteklerini önceden tahmin ederek ona ne kadar sevimli bir şekilde baktığını, onun emrine amade olduğunu, gururla onun için önceden gördüğünü, onu koruduğunu, önemsediğini görün. Bu şüphesiz sevgidir, ama bir saygı sevgisidir. Bir anlamda yoldaştırlar, ama o her zaman onun annesidir, putlaştırılacak, saygı duyulacak, evet ve gerçekten de korkulacak, sevginin en tam anlamıyla.

LÜTUF

1. O halde, Kutsal Ruh'un içimizde ikamet etmesi gerçek ve muhteşem bir ifadedir. Bu, Tanrı'nın yaşayan Tapınakları olduğumuz anlamına gelir.
Başka yerlerde gerçekten de O ağaçta, çiçekte, gökyüzünde, toprakta, sudadır;
Cennetlerde, daha aşağıdaki yerlerin derinliklerine, yarık
odunlarda ve yükseltilmiş taşlarda, yaratılışının gerçeğiyle tüm yaratılışın kalbindedir. Yine de bir şey varlık ölçeğinde ne kadar yüksekse Tanrı'nın suretine ve benzerliğine o kadar yakındır, böylece
insan saf zekasıyla Tanrı'yı ​​daha çok temsil eder,
tıpkı en yüce şaheserin onu yapanı daha çok temsil etmesi gibi. Ancak bu zeki insan yaşamının ötesinde, onun içinde Tanrı'nın varlığını daha asil bir şekilde güvence altına alan başka bir yaşam daha vardır, çünkü Kutsal Yazılar'ın Tanrı'nın azizlerinde ikamet ettiğinden ve günahkarlarda ikamet etmediğinden tekrar tekrar bahsetmesi dikkat çekicidir. Şimdi O, Yaratıcıları unvanıyla günahkarların içindedir,
bu yüzden _ikamet_ Kutsal Yazılar'ın İlham almış yazarı tarafından Tanrı'nın her yerdeki genel varlığının üzerinde bir varlığı temsil etmek için seçilmiş kasıtlı bir ifade olmalıdır. Sonuç olarak, azizlerin, azizlikleri sayesinde Tanrı'nın ikamet ettiği yerler, tapınaklar, özel yerler haline geldikleri, daha mükemmel bir şekilde, daha zengin bir ifadeyle ve daha gerçek bir temsille Tanrı'nın olduğu sonucuna varıyoruz. Bu nedenle kutsallık, Tanrı'nın ikamet etmesini çeken veya daha doğrusu Tanrı'nın bu ikametinden kaynaklanan tamamen doğaüstü bir şey oluşturur.

2. Şimdi kutsallık, bir kişinin kendisini Tanrı için o kadar çekici hale getirebileceği ve Tanrı'yı ​​kendine çekebileceği anlamına gelemez, çünkü bu durumda Tanrı'nın içimizde yaşama eylemi bir yaratık tarafından motive edilmiş olurdu ve Tanrı eylemi için sonlu bir neden bulmuş olurdu. Bu olamaz, çünkü Tanrı için tek yeterli neden Tanrı'nın kendisi olabilir. Kutsal Yazılar, "O her şeyi kendisi için yapmıştır," der. Bu nedenle, ruhun içimizde yaşamasının, insandaki iyiliğin sonucu değil nedeni olduğundan emin olabiliriz, çünkü Azizler doğmazlar, Tanrı tarafından yaratılırlar. Bu nedenle, Azizlerin adaletinin, haklı çıkarılmalarının lütuf tarafından, yani Tanrı'nın bedava
armağanı tarafından gerçekleştirildiğini söyleyerek ne kastedildiğini anlıyoruz. Bu onlardan değil, O'ndandır: "Bize değil, ey Rab, bize değil, adına şan ver." Bu nedenle lütuf, ruhun O'nunla bir olduğu ilahi alışkanlığa verilen isimdir. O halde, lütfun neden din eğitiminde ruhun doğaüstü yaşamı olarak adlandırıldığı ve ölümcül günahın neden ruhun ölümü olarak adlandırıldığı açıktır, çünkü ruhu kutsallaştırıcı lütuftan mahrum bırakarak öldürür. 3. Bu bizi lütfun son kavramına götürür, doğaüstü düzende ruhun doğal düzende olduğu şeydir. Ruhum bedenimin her yerindedir ve oradaki yaşamla varlığının kanıtını verir; bedenin bir kısmını kes, bir uzvu kes. Ölür. Ruh artık içinde değildir. Lütuf da böyle çalışır. Ruhun özünde, kalbindedir ve erdemler aracılığıyla tüm yeteneklere ve güçlere işler. Bu iyilik alışkanlıklarının tüm topluluğunun yaşamıdır. Geri çekildiği anda, o zaman hemen hayırseverlik gider,
çünkü Tanrı ile dostluğumuz bitmiştir ve hayırseverlik Tanrı sevgisinden başka bir şey değildir. Hala umut ve bir şekilde inanç
kalır, ancak onları canlandıracak hiçbir içsel yaşam veya enerji olmadan. Geri kalan her şey
parçalanmış bir harabedir, şekil veya yaşam olmadan, onu görebilenleri
dehşet ve iğrenmeyle dolduracak bir görüntüdür. Lütufla ruh
bir kez daha hayati faaliyetlerle dolar, çünkü lütuf yaşamdır.
Lütuf, yaşamın bedene verdiği çekiciliğin aynısını ruha verir; bir tazelik, bir uyanıklık, bir esneklik, bir
spontane hareket, bir koku, bir gençlik verir. Lütuf sayesinde Tanrı'nın gözünde
çocuklarız, bir çocuğun narin renklerine ve tatlılığına sahibiz; onsuz yaşlı, yıpranmış, ölüyüz, sadece kendimiz için
işe yaramaz olmakla kalmayıp başkaları için de bir kirlilik. İnsanın tüm yaşamın günah içindeki ruhtan farklı olup olmadığını merak etmesine gerek var mı? Din, Tanrı, Cennet, Ayin,
dualar tüm çekiciliğini yitirdi ve angaryayla dolu.
Dışarıdan aynı hissediyoruz; ancak bu daha yüksek
hediyelere olan çekiciliğimiz gitti, savurgan bir çocuk, henüz yaşamın meyvelerinin kabuklarıyla yetiniyor, sadece domuz yemeğinin tadını çıkarıyor, lütuf olmadan,
ruhen ölü.

Bede Jarrett'ın
Ruhtaki Kutsal Ruh'un Kalıcı Varlığı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABIDING PRESENCE OF HOLY GHOST ***

***** This file should be named 34855.txt or 34855.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/8/5/34855/

Produced by Michael Gray, Diocese of San Jose

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
