*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Origin of Finger-Printing (Parmak İzi'nin Kökeni)
Yazar: William J. Herschel
Yayın Tarihi: January 5, 2011 [EBook #34859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Origin of Finger-Printing, by William J. Herschel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Origin of Finger-Printing

Author: William J. Herschel

Release Date: January 5, 2011 [EBook #34859]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORIGIN OF FINGER-PRINTING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Hutton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PARMAK İZİNİN KÖKENİ

TARAFINDAN

SIR WILLIAM J. HERSCHEL, BART.

HUMPHREY MILFORD
OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASIMI
LONDRA EDİNBURGH GLASGOW
NEW YORK TORONTO MELBOURNE BOMBAY
1916

İNGİLTERE'DE BASILMIŞTIR
OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASIMINDA

İTHAK

_SIR EDWARD HENRY, G.C.V.O., K.C.B., C.S.I.'YE_

_Metropolitan Polis Komiseri._

_Size, parmak izi tekniğinin başlangıcına dair bu eski hikayeyi, ilk olarak Bengal ve Transvaal'da ve ardından İngiltere'de, Adaletin daha sert ihtiyaçları için nüfuz edici bir kesinlik silahı
oluşturduğunuz orijinal uygulamalarının ustaca
geliştirilmesine olan sıcak ve sürekli hayranlığımı ifade etmek amacıyla sunuyorum._

_W. J. HERSCHEL._
_Haziran, 1916._

ÖN SÖZ

Aşağıdaki sayfaların iki amacı vardır: birincisi, 1858'de Bengal'de keşfedilmesinden 1877-8'de oradaki kamuya açık gösterisine kadar kişisel tanımlama için Parmak İzi yönteminin oluşumunu kayda geçirmek; ikincisi, parmaklarımızın bu kullanımının Avrupa'da yüz yıldan daha uzun bir süre önce haber verildiğine ve özellikle Çin'de antik çağlarda gerçekten yaygın olduğuna dair yetersiz kanıt önerilerini incelemek.

Sonraki yıllarda ve enerjik ellerde, yöntem
benim düşündüğümden çok daha etkili bir sisteme dönüştürüldü ve hikayenin o kısmına girmiyorum; ancak bu sayfaların, onun iki temel özelliği olan, katı bireysellik ve parmaklarımızdaki desenlerin inatçı ısrarı hakkındaki çalışmamın özgünlüğünü göstermeye yeterli olacağına inanıyorum.

Hindistan'daki büyük bir idari zorluktan kurtulmayı vaat eden bir keşifte bulunmamla bana verilen armağan, orada ve diğer ülkelerde de vaadin harikulade bir şekilde yerine getirildiğini gördüğümden beri her zamankinden daha fazla takdir ediliyor. İlgi çekmek için, resimler arasında Hindistan'dan ayrıldıktan yıllar sonra çekilmiş birkaç son 'tekrar' örneği veriyorum; ancak bunlar benim hikayeme ait değil. RESİM LİSTESİ

SAYFA
Bengalee sözleşmesi R[=a]jyadhar K[=o]n[=a]i ile 1858'de.
(_Kollotip_) _Sayfalar_ 8 _ve_ 9 arasında

Dr. R. F. Hutchinson'ın parmak izi, Arrah
İstasyonu'ndaki Tıbbi Görevli, Haziran 1859 10

Yüzbaşı H. Raban'ın parmak izi, Aşağı Bengal'deki Polis Şefi, 29 Temmuz 1860 12

Nuddea'daki Mah[=a]r[=a]j[=a]'nın parmak izi, 13 Nisan 1862 13

Polis Müdürü Sir Charles Howard'ın parmak izi,
Nuddea, 13 Nisan 1862; ve tekrar, 1908 13

Sir Alfred C. Lyall'ın parmak izi, 1877; ve tekrar, 1908 17

Kaptan A. Coleman'ın parmak izi, P. & O. SS. 'Moğolistan',
Şubat 1877 17

Bech[=a] R[=a]m D[=a]s Adhik[=a]ri'nin parmak izleri,
(_a_) 1877'de yapıldı, (_b_) 1892'de yapıldı 21

W. F. Courthope'un parmak izi, 1877; ve tekrar, 1913 27

Kaptan V. H. Haggard'ın parmak izi, R.N., 1877, aet.
2-3/4 yıl; ve tekrar, 1913. (_Collotype_) _Facing_ 27

Albay J. Herschel, R.E.'nin parmak izi, 22 Eylül 1877 28

Dr. J. F. Duthie'nin parmak izi, 22 Eylül 1877 28

Sir Theodore Hope, Bo.C.S.'nin parmak izi, 1877 29

William Waterfield, B.C.S.'nin parmak izleri , (_a_) 31 Temmuz 1860,
(_b_) 31 Mart 1877 29

W. J. Herschel'in parmak izleri, (_a_) Haziran 1859, (_b_) Temmuz 1859,
(_c_) 31 Mart 1877, (_d_) 22 Şubat 1916 30

A. E. H. Herschel'in parmak izleri, büyütülmüş: 1881, et. 7-3/4;
1890, et. 17; 1913, et. 40 31

'Thomas Bewick'in işareti' 33

Bengal'in bir 'tep-sai'si bir parmak iziyle karşılaştırıldı 35

Okuma yazma bilmeyenlerin kast işaretleri, 1865 36

Bir Çin Banknotunda Parmak İzi. (_Kollotip_) _Karşı_ 38

PARMAK İZİNİN KÖKENİ

1858'de, Bengal'in iç kesimlerinde eski Doğu Hindistan Şirketi'nde Yardımcı olarak beş yıllık hizmetten sonra, ilk bölümümün başındaydım, o zamanlar genel merkezi Jungipoor'da, Hooghly nehrinin üst kesimlerindeydi. Yöneticilik ve hakimlik deneyimim o zamana kadar bana, etrafımızdaki insanlara olan inancımızı bulandıran, mahkemede sunulan tüm kanıtlara karşı güvensizlik duygusunu
dayattırmıştı. Son altmış yılda Hindistan'da işlerin büyük ölçüde düzelmiş olmasına yeterince minnettar olamayız, ancak bahsettiğim zaman bu açıdan hayatımın en kötü zamanıydı. Haileybury'deki en iyi ve en aklı başında kıdemli arkadaşlarımdan birine[1] bu tür kaygan gerçeklere dayanan emir ve kararlardan
gelecek herhangi bir iyiliğe dair umutsuzluğumu ve onun mantıklı cevabında bulduğum rahatlığı büyük bir umutsuzlukla yazdığımı çok iyi hatırlıyorum.

[1] 1857'ye kadar Doğu Hindistan Şirketi Koleji.

O yılın Temmuz ayında, Jungipoor'da ilk yol metalizasyonuna başlıyordum ve 'ghooting' (hafif yollar için iyi bir bağlayıcı malzeme) tedariki için teklifler davet ettim. Nist[=a] köyünden R[=a]jyadhar K[=o]n[=a]i adında bir yerli benimle anlaştı ve benim isteğim üzerine anlaşmamızı kendi eliyle, gerçek bir ticari tarzda hazırladı. Her zamanki gibi, sağ üst köşeye imzalamak üzereyken, kendim okumak için onu durdurdum; ve sonra
yazmak yerine imza yoluyla elinin damgasını alarak bir deney yapmayı
aklıma getirdi. Bu fikirde çok
özgün bir şey yoktu. Birçok kişi bir erkeğin elinin böyle bir şekilde kullanıldığını
duymuş olmalı; ve gerçekleşen yazışmalar, bir elin, bir parmağın tırnağının veya birinin ağzındaki dişlerin bir erkeğin veya bir kadının eylemini onaylamak için kullanıldığına dair eski örnekleri gün ışığına çıkardı.
Ancak bunların hepsi izole örneklerdi. Ancak Sir Francis Galton,
zamanımızda gravürcü Bewick'in, adının eklendiği başparmak izini,
yayınladığı kitaplara vinyet veya
kolofon olarak kazıma konusunda bir hevesi olduğunu belirtti[2].[3] Çocukken
Bewick'in Kuşlar üzerine yazdıklarını çok severdim: Şu anda kütüphanemizde bulunmadığı için üzgünüm.
Galton'un sözleri, başparmak izini orada gördüğümü,
hatırladığım kadarıyla,
süslü bir başlık sayfasında gördüğümü hatırlattı.
Bunu söylüyorum çünkü bunun K[=o]n[=a]i'nin el izlerine olan hayranlığımla bir ilgisi olduğunu söyleyebilirim. Eğer öyleyse, bu etki benim için bilinmiyordu.
Erkekliğin ilgi çekici ilgileri, Bewick'i değil,
başparmak izini hafızamdan sildi. Her ne olursa olsun, ben sadece K[=o]n[=a]i'yi bundan sonra imzasını reddetme düşüncesinden
korkutmak istiyordum. Elbette, böyle bir tasdikname hiç aklına gelmemişti ama
hemen kabul etti. Avucunu ve parmaklarını resmi mührüm için kullandığım
ev yapımı yağlı mürekkeple ıslattım ve
tüm elini sözleşmenin arkasına bastırdım ve birlikte inceledik, el falı hakkında epeyce laf çaktık, başka bir baskıda onun avucunu benimkiyle karşılaştırdık. İşte Clarendon Press tarafından yapılmış tüm belgenin bir faksimilesi. Deneyden o kadar memnun kaldım ki, K[=o]n[=a]i ile ikinci bir sözleşme yapmak zorunda kaldığımda, aynı şekilde tasdik ettirmesini sağladım. Bu sözleşmelerden birini Sir Francis (o zamanlar Bay) Galton'a, Kasım 1890'da Kraliyet Cemiyeti'nde okunan ünlü makalesi için verdim,
hangi kuruma sunduysa; diğeri şu anda önümde duruyor.
Kendi parmaklarımla yaptığım davalar, o zamanlar göz önünde bulundurulan amaç için, yani yazarın açıkça reddetmekten çekineceği bir
imzayı güvence altına almak için, tüm el yerine parmaklarımı kullanmanın avantajını kısa sürede gösterdi.
Eğer bunu yaparsa, yalancı şahitlikten kesin olarak mahkûm edilebileceği çok farklı bir konudur.
Bu, Adalet Mahkemeleri'nin tatminine göre çözülmedi ve çözülemezdi, ta ki yıllar sonra, sıradan insanlar arasında bol miktarda
mutabakat sağlanana kadar.
Böyle bir 'yaptırım'ın (teknik bir ifade kullanmak gerekirse) bir parmak izinin kullanımına ilişkin olasılığı, uzun bir deneyimden sonra aklıma geldi ve
o zaman bile, yıllar boyunca kişisel bir kanaatten başka bir şey olmadı. Parmak izinin kesinliği artık Adalet için en güçlü yardımcılardan biridir. Buna sahip olmamız, 1858'de K[=o]n[=a]i'nin elinin izinden kaynaklanmaktadır.

[2] 'Parmak izleri' (Macmillan, 1892), s. 26.

[3] Ek'e bakın.

Kendi parmaklarımla yaptığım yargılamalar hakkında sahip olduğum en eski izlenim, kayıt tutmaya başladığım Haziran 1859'da alınmıştır. Bengal'in en kuzeybatı bölgesi olan Arrah'ın Yargıcı olarak atanmıştım.

Burada İsyan hâlâ yapılacak çok iş bırakmıştı ve bu da özel hobiler için çok az zaman bırakıyordu; ancak İstasyon topluluğu ve her sınıftan Kızılderili arasında o kadar çok iz aldım ki, onlara olan 'tutkum' iyi biliniyordu. Arrah'ın Tıbbi Görevlisi, konuya doğal olarak büyük ilgi duyan Dr. R. F. Hutchinson'dı. Yirmi bir yıl sonra, 1880'de hala oradaydı ve bana parmaklarının 'tekrar' baskısını gönderdi. İşte ilk Arrah baskısının bir faksimilesi. 1890'da İngiltere'deyken Galton'ın Laboratuvarı'nı ziyaret etti ve Bay Galton'ın 'Kalıcılık' kanıtını desteklemek için 'Parmak İzleri'nde (1892), s. 93'te kullanılan ikinci bir tekrar verdi. Bu anlatının bazı kopyalarına eklediğim 'Koleksiyon 1858-1913' faksimilesinde, Arrah'ta tüm elimin ve sağ ayağımın diğer baskıları bulunacaktır. Bunlar, elli yedi yıllık bir aradan sonra şimdi alınan baskılarla karşı konulamaz bir şekilde uyuşuyor. [Resim: KONAI'S HAND Bengal 1858]

[Resim: W. J. Herschel ile Rajyadhar Konai arasında 2.000 maund yol metali için sözleşme,
Konai'nin el yazısıyla]

1860'ta Kalküta'ya daha yakın olan Nuddea'ya Yargıç olarak gönderildim. Bölgedeki
İndigo karışıklıkları çok fazla
şiddete, davaya ve dolandırıcılığa yol açmıştı; sahtecilik ve yalancı şahitlik yaygındı.
Zemindarlar tarafından mahkemeye sunulan ryotların kira
kayıtları; her ryota onlar tarafından verildiği iddia edilen pottahlar (kira sözleşmeleri)
ikincisi tarafından konulmuştu; ryot tarafından imzalandığı iddia edilen ve ona karşı delil olarak sunulan kabooliyatlar (kabuller); tüm bu belgeler
sık sık
üzerlerine yazıldıkları kağıttan daha değerli değildi.
Kendi hapishanemde kötü şöhretli bir mahkûm, tanınmış ev sahiplerinin kil mühürlerini yaparken ve ellerine kaçak olarak sokulan pottahlara imzalarını
taklit ederken bulundu.
Hücresinin zemininin renginden,
stok mallarını gömdüğü yerden fark edildi. Bu ve
diğer şekillerde işler o kadar kötüydü ki, Sivil Adalet idaresi onurunu korumakta alışılmadık
bir zorluk yaşıyordu. Şimdi önümde kesin bir hedef varken
parmak izleri almaya zorlandım ve üç yıl boyunca
her türden ve durumdaki insandan çok sayıda parmak izi almaya devam ettim. Burada, 1860, 1861 ve 1862 yıllarında Nuddea'da arkadaşlarımın seçilmiş izlenimlerini tarih sırasına göre ve
diğer bazılarının adlarını veriyorum.

[İllüstrasyon: R. F. Hutchinson, Haziran 1859, Arrah İstasyonu'ndaki Tıbbi Görevli.]

1860, Temmuz. Kalküta'nın önde gelen tüccarlarından Claude Brown, Indigo bölgelerinde bir tur yapıyordu ve o sırada benim konuğumdu.

1860, 29 Temmuz. Bengal Polisi Başkanı Yüzbaşı H. Raban, rahatsız edici durumu nedeniyle
Nuddea'ya gönderildi; o da benim konuğumdu. Kendi
izinin kanıtlarına aşırı ilgi duyuyordu. Elbette,
önemli olan herkese 'işaretinin' kopyalarını vermek benim alışkanlığımdı.

[İllüstrasyon: Aşağı Bengal Polisi Başkanı Yüzbaşı H. Raban, 29 Temmuz 1860.]

1860, 31 Temmuz. Üniversite arkadaşım olan W. Waterfield, B.C.S., daha sonra
Hindistan Hazineleri Genel Denetçisi. Onun birkaç 'tekrar'ı var bende; özellikle bkz. s. 29.

1861, 24 Haziran. Ogilvie Temple, Küçük Davalar Mahkemesi Yargıcı,
Kooshtea.

1862, 13 Nisan. Kishnagar'daki evimde düzenlenen bir toplantıda, bölgenin diğer birçok önemli şahsiyetinin baskılarını elde etme şansına eriştim.

Nuddea'lı Mah[=a]r[=a]j[=a]. Bengal'in eski soylularının en üst düzey kişisiydi.
Benim gibi, parmaklarından birinin merkezindeki 'desenin' dikkat çekici simetrisinden çok etkilenmişti.

[Resim:
13 Nisan 1862. Nuddea'lı Mah[=a]r[=a]j[=a].
Dikkat çekici desen için büyütüldü]

[Resim:
13 Nisan 1862. A. C. Howard.
20 Temmuz 1908. Sir Charles Howard.]

Aynı gün. E. Grey, B.C.S. Kadromda olan bir üniversite arkadaşım, daha sonra Hukuk ve Oturum Hakimi. Kendisi, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, hala hayatta (1916)
ve 'tekrar'ı şu anda oldukça iyi.

Aynı gün. A. C. Howard, Nuddea Bölge Polis Müdürü,
daha sonra Scotland Yard'da Yardımcı Komiser ve oradaki hizmetleri için
Sir Charles Howard olarak şövalye ilan edildi. Bana kırk altı yıl sonra Londra'da memnuniyetle bir 'tekrar' verdi. Israrın ne kadar iyi olduğunu
göreceksiniz.

Aynı gün. Bölgenin alışılmadık derecede büyük kadrosunda üç Yardımcı Yargıç daha. Bunların arasında daha sonra Chota Nagpur Komiseri olan F. K. Hewitt, B.C.S. de vardı. Yirmi altı yıl sonra, benim isteğim üzerine, Sir Francis Galton'a ünlü eseri 'Parmak İzleri'nin (Macmillan, 1892) 93. sayfasında basılı 'tekrar'ı sağladı.
Oxford'da daha sonra alınmış çok daha sonraki tekrarlarım var.

Aynı gün. Küçük Davalar Mahkemesi Yargıcı Ninian H. Thomson. Bana yirmi sekiz yıl sonra Floransa'dan bir tekrar gönderdi ve bu da aynı eserde, 93. sayfada yer alıyor.

Deneylerimin çok erken dönemlerinde, izlenimlerin korkmak için çok fazla nedenimiz olan profesyonel suçlular tarafından
sahtelenmiş olma olasılığı konusunda endişelerim vardı. Bu nedenle, taklit etmeleri için Kalküta'daki en iyi sanatçılara bazı
numuneler sundum. Başarısızlıkları, bu noktadaki tüm endişeleri gidermeye yetti. Hiçbiri doğruluk açısından Bewick'in gravürlerine yaklaşamıyor.

Kishnagar'dan (Nuddea) ayrılmadan önce Indigo karışıklıklarının şiddeti bastırılmıştı, ancak Mahkemeler inatçı çiftçilere kira artışı için açılan davalarla tıkandı ve kira sözleşmelerinin gerçekliği vb. ile ilgili hassas nokta daha da kötüleşti. Umutsuzluktan cesaret aldım ve yargısal yetkimle (doğru hatırlıyorsam) Bengal Hükümeti'ne resmi bir mektup yazdım, kesinlikle bu belgelerin geçerliliği için her iki tarafın da 'parmak izi' kullanımını zorunlu kılmak için idari işlem yapılmasını savundum. Ne yazık ki bu mektubun özel bir taslağını saklamadım ve muhtemelen 1862 veya 1863 tarihli tarihini kaybettim. Ancak hem Nuddea'da hem de Kalküta Sekreterliği'nde kayıtlı olmalı. Hiçbir şey olmadı ve bu konuda daha fazla çaba sarf etmedim. Ancak birkaç yıl önce, bir süre Hükümet Sekreteri olarak görev yapan
Bay Horace Cockerell tarafından hoş bir şekilde hatırlatıldım; bana
bunun kabulünün geçmişini anlattı; yani, işler sakinleşirken, bu tür yeni bir tartışmayı
başlatmanın
akılcı olmadığı düşünülüyordu. Şimdi pişmanlık duyduğunu, hiçbir eylemde bulunulmadığını ekledi, ancak yeni işaretlerin delil olarak kabul edilebilir hale getirilmesi için mevzuata ihtiyaç duyulacağını ve böyle bir yasanın anlık olarak çıkarılmasının umutsuz olacağını belirtti. Bu
zorluk, öneriyi yaptığımda kesinlikle aklıma gelmemişti. Ancak bunun ne kadar ağır bir itiraz olduğu, parmak izlerinin değerinin pratikte belirlenmesinden uzun süre sonra bile, Kalküta Yüksek Mahkemesi'nin önde gelen bir davada delilin hariç tutulamayacağını, hatta ikna edici olduğunu ilan etmesinden sonra bile
gösteriliyor. Bu, İngiltere'de böyle bir davanın açılmasından yıllar önceydi. Bunu yazdığım
zamanda Hindistan'daki hiçbir Mahkemenin, hiçbir davacının, hiçbir avukatın bu tür imzaları tanımadığı oldukça kesindir.

1863'te İngiltere'ye ilk iznimi aldım ve bu düşüncelerimin akışını değiştirdi. Ancak kendi halkımın konuyla ilgili yazışmalarımda tahmin ettiğimden daha fazla ilgilendiğini gördüm. Kardeşim Alexander'ın kağıtları arasında ölümünden sonra ona fikirlerimi anlatan ve yumuşak ofis defterlerimden daha iyi bir yağlı mürekkep rulosu tasarlamasını isteyen bir mektup bulundu.

O ve sonraki izinlerim sırasında bu konu hakkında hiçbir kamusal adım atmadım. Toplumda, elbette, bu sadece bir hobi olarak görülüyordu,
Bewick'in kendi zamanında başparmağını
işleme hevesi kadar ciddi bir ilgi
çekmiyordu. Ancak Hindistan'daki ilk sıkıntılarımı bilen kendi halkımın gösterdiği sıcak ilgi,
son iznimde, hizmetimi tamamlamadan önce,
kendi sorumluluğumda bu şeye açık bir resmi deneme yapmam gerektiğine karar verdi. 1877'de, P. ve O. vapuru 'Mongolia' ile, Kaptan Coleman, benim tarafımda bir meraklı olan kız kardeşim, şimdi Bayan Maclear ile birlikte yelken açtım. Hint Okyanusu'nda gemide yeterince dikkat çektik ve
Kaptan'ın ve birçok subayının, hizmetkarının ve
kal[=a]shi'nin parmak izlerini aldık; ayrıca yolcuların birçoğunun, özellikle Sir Alfred ve Lady Lyall'ı (sonradan böyle oldular), Albay
Garrow Waterfield ve Albay Chermside'ı sayabilirim. Otuz yıl kadar sonra, 1908'de,
Sir A. Lyall tekrarlanan baskısını almama ve kullanmama izin verdi. İşte ikisinin de ve ayrıca o zamanlar desenin genişletilmeye değer olduğu düşünülen
Kaptan Coleman'ın kopyaları.
Albay Garrow Waterfield ile benim aramda ailevi sebeplerden dolayı oluşan dostluk,
onu projemle özel olarak ilgilenmeye yöneltti ve bunu
Punjab'a da taşıdığından şüphem yok, orada itibarı yüksekti.
Diğer salon yolcularının çoğu Uzak Doğu'ya geri dönen iş adamlarıydı ve bizi Seylan'da bıraktılar. Bunlardan herhangi biri bu işaretlerin, diyelim ki Çin'de kullanıldığını duymuş olsaydı, bana bundan
bahsedilmesi kaçınılmazdı. Ama böyle bir şey yoktu. Elimde kalan imzaların bir listesini burada veriyorum, herhangi biri tanınmaya
uğrayabilir: F. Slight, 'Moğolistan' Görevlisi, F. A. Owen, J.
Watson, R. Hawkins, F. Wingrove, O. Westphal, J. W. Malet, G. S. Lynch,
Bayan Philip. Bence, böylesine yeni ve açıkça yararlı bir fikrin
gittikleri her yere onların
aracılığıyla yayılmış olması makul. Sergim sık sık isteniyordu ve her zaman her kişiye onun işaretinin bir kopyasını veriyordum ve bazen desenlerin geceden
yirmi yıl sonra bile olağanüstü kalıcılığını göstermek için kendi imzalarımdan birini ekliyordum.

[İllüstrasyon:
Sir A. C. Lyall. 1877.
Sir Alfred C. Lyall, 15 Mayıs 1908.]

[İllüstrasyon:
Kaptan A. Coleman (P. & O. SS. 'Moğolistan'), Şubat 1877.
Gözle büyütmeler.]

Hindistan'a döndüğümde, Kalküta yakınlarındaki Hooghly'de Yargıç ve Tahsildar olarak pozisyonum bana yalnızca ceza mahkemelerinin değil, hapishanenin ve her türlü Tapu Kaydı için modern Dairenin ve küçük görevlerin yanı sıra Hükümet emekli maaşlarının ödenmesinin kontrolünü verdi. Kayıt, elbette, en çok isteklerime hitap ediyordu,
ama Alt Kayıt Memuru ve katipleri eğitilmeliydi ve bu arada, birkaç emekli, buzları kendim kırmamı sağladı. Resmen tanıtıldıklarında, Hinduların kastları için endişelenebileceklerinden biraz endişeliydim. Hooghly'ye çok yakın olan İsyan'ın yağlanmış fişeklerinin hatırası silinmezdi. Özel deneylerimde hiç böyle bir zorlukla karşılaşmamıştım,
ama eski ders çok ciddiydi ve resmi olarak hareket ederken her türlü önlemi almanın iyi olacağını düşündüm. Bu nedenle, başlangıçtan itibaren, istenen izlenimleri almak için Hinduları gösterişli bir şekilde kullanmaya dikkat ettim; sanki olağan bir şeymiş gibi, kendilerinden birinin, çeşitli departmanlardaki ofis mühürleri için sürekli kullanılan tohum yağı ve lamba isinden yaptığı
mürekkebi ve yastığı kullanıyordum.

Emeklilerin memnuniyetle onaylaması benim için büyük bir zevkti ve diğer kayıt işlerini şaşırtıcı derecede kolaylaştırdı. Katipler tereddüt etmeden buna sarıldılar ve 'Sahib'in hikmetini' açıklamanın keyfini çıkardılar. Hiç kimse kendisine söyleneni yapmaktan veya evde konuşmak için kopyalarını almaktan çekinmedi. O zamanki kayıt süreci, tasdik açısından, tapuların gerçekliği için o zamanlar mümkün olan en iyi güvenliği sağlamak için tasarlanmış yeni bir yasayla düzenleniyordu. İmzalar, ister tam olarak, ister kast işaretiyle, ister çarpı işaretiyle, isterse kadınlar söz konusu olduğunda, çoğunlukla kâtibin kaleminden mürekkeple ıslatılmış parmak ucuyla kağıda dokunarak atılsın (bkz. s. 35), her zaman sicil memurunun huzurunda ve gözü önünde atılırdı. Sicil memuru, çoğu durumda, icra memurunu kişisel olarak tanıdıklarını doğrulayan tanıkların yeminli ifadelerine güvenmek zorundaydı. Sicil memuru, elbette, her davada sahtekarlığı önlemek için istihbaratını kullanmaktan sorumluydu. İşinin bir kısmı
Bengal'de hiç suçlanmadı, biliyorum; yine de, hileli
girişimler hala gün yüzüne çıktı. İmzalar hala reddedildi;
sahte senetler sunarken kişileştirmeler yapıldı, ya dolandırmak için ya da bir durumda, bir mazeret uydurmak için.
Hooghly'de olduğum sürece, orada yeni güvenceyle kayıtlı hiçbir vasiyetnamenin veya başka bir senedin gerçek
yürütücü tarafından asla reddedilmeyeceğinden oldukça memnundum. O zamandan beri başka türlü düşünmek zorunda kaldım, çünkü yıllar sonra
bir Sicil memurundan önce parmak izini veren bir adam (başka bir bölgede) bunu reddetti. Yeminli olarak ifadesini vermek üzere çağrıldı. Parmaklarının eklemlerini kestiği, tanıkları kandırarak adaleti alt etmeyi umduğu ve böylece _Kayıt Memuru'nun önünde tanıdıkları adam olmadığını_ kanıtlamak istediği ortaya çıktı. Yüksek Mahkeme, bir kazaya dair yeminli hikayeyi reddetti ve kaydın gerçeklerini doğruladı, suçlunun yalancı şahitliği için gerekli sonuçları oldu. Hindistan'da veya başka bir yerde bu kadar acı bir sona zorlanan başka bir reddi bilmiyorum. Eski yasanın içsel zayıflığı ile yeni testin etkinliği arasındaki karşıtlık daha iyi örneklendirilemezdi. Bu dava, Hindistan'da muhafazakar hukuk alışkanlıklarımız
kılığında bu kadar acımasız boyutlara ulaşan çirkin kötülüklere ilk sert darbeyi vurdu. Yeni korumanın 1877'de Hooghly'de uygulanma şekli şöyleydi: - Kayıt için yasal formaliteler yerine getirildikten sonra,
Kayıt Memuru, kişinin iki parmağını tapuya ve
tekrar ofiste tuttuğu bir günlük defterine, benim
kendi incelemem için, kanıt olarak değil, bastırmasını sağladı. Şüphesiz,
Hooghly'de hala
saklanmaktadır.

Bu kitaptan, 1892'de benim talebim üzerine, yargıç Bay Duke tarafından kesilmiş parçalar yapıldı ve bu, Sir Francis
Galton'un 'Bulanık Parmak İzleri' (1893) adlı kitabının konusunu oluşturdu. Kanıtları bir araya getirmedeki ikna ediciliği nedeniyle okuyucularımı buna yönlendirmeliyim. Büyük koleksiyonunu bıraktığı Londra Üniversitesi'nin izniyle, onun genişletmelerinden birinin izini ekleyeceğim. [Resim: Bech[=a] R[=a]m D[=a]s Adhik[=a]ri. Bay Galton'un
genişletmelerin izlerinden,
(_a_) 1877'de tapusunu kaydederken yapılmış;
(_b_) 1892'de Bay Galton için yapılmış.]

Yeni sistemi kamu amaçları için kullandığım bir diğer form
hapishanedeydi. Bir süreyi tamamlamak için bir yedek tutmanın yaygın yöntemi bilinmiyordu,
ancak uzun bir tespit riski içeriyordu. Daha güvenli
ama çok maliyetli ve bu nedenle nadir bir yöntem, sahte ölüm ve
satın alınmış bir cesetti, bu da kaçıştan sonra karşılaştırmalı güvenlik sağlıyordu.
Bu tür bir vaka, düzensiz atanan bir doktorun yardımıyla gerçekleştirilmişti,
benim tarafımdan Hooghly'de şiddetle şüpheleniliyordu.[4] Aldığım önlem, hem Mahkeme kayıtlarında hem de gardiyan için verilen emirde, hapis cezası verirken her suçlunun parmak izlerini almaktı.

[4] Kısa bir süre sonra onu farklı bir suçtan dolayı görevden aldım.

1878'de, yirmi beş yıllık hizmetimi tamamladığımda Hindistan'dan ayrıldığımda tüm bu süreçler tam olarak uygulanıyordu. O zamana kadar neredeyse sağlık ve daha da fazlası enerjim tükenmişti. Vali Yardımcısı Sir Ashley Eden, bana önemli bir Komiserlik teklif etti. Daha önce iki kez böyle bir görevde bulunmuştum ve dürüst bir yetersizlik hissinden başka bir şey değildi, şimdi reddetmeme neden olan. Bunu, benim tarafımdan gevşekliği açıklamak için söylüyorum, ancak bunun için parmak izi sistemi kesinlikle Kayıt Departmanında, en azından Bengal'in tamamında, kırk yıl önce yürürlüğe konmuş olurdu. Aslında, ben sadece Hapishaneler Müfettişi ve dönemin Genel Kayıt Memurunu
sistemin denenmesi için ikna etmeye çalıştım. Neyse ki bu mektubun bir ofis kopyasını sakladım, dışarıdan gelen eleştirilere yanıt olarak 22 Kasım 1894'te 'Nature'da yayınladım ve bu anlatıyı tamamlamak için burada tekrar ediyorum.

(OFİS KOPYASI GERÇEK KOPYASI.)

HOOGHLY, _15 Ağustos 1877_.

SEVGİLİ B----, -- Sıra dışı görünen ama umarım bir değeri olan
bir kağıt ekliyorum. Kişileri tanımlamanın bir yöntemini sergiliyor, ki bu, uygulamada olağan bir özenle ve incelemede yargısal bir özenle, artık söyleyebilirim ki, pratik amaçlar için fotoğraftan çok daha
yanılmaz. Bu, sağ elin iki işaret parmağının derisi üzerindeki işaretlerin, ortak mühür mürekkebiyle, mühür benzeri bir baskısını almaktan oluşur (bu ikisi yalnızca kolaylık olması için alınmıştır).

Bu işaretlerin (kazalar hariç) on veya on beş yıl içinde testin faydasını etkileyecek kadar değişmediğini söyleyebilirim.

Baskıyı alma süreci, bir ofis mührünün adil bir damgasını yapmaktan pek de daha zor değildir. Bunu son birkaç aydır Hapishanede, Nüfus Dairesinde ve buradaki emekliler arasında deniyorum. Süreci açıklamak için özellikle bir kez nasıl yapıldığını göstermenin ve bir veya iki kez ofisi ziyaret edip imzaları incelemenin[5] ve _omlah_[6]'tan biraz daha dikkatli olmasını istemenin dışında, kasıtlı olarak hiçbir çaba sarf etmedim. Gerekli maddeler, _daftari_[7]'nin yalnızca sözlü bir açıklamayla hazırlayabileceği türdendir.

Hooghly'de bir belge kaydeden her kişi artık 'imza kılavuzunu' imzalamak zorundadır. Hiçbiri en ufak bir itirazda bulunmadı ve genel olarak benimsenirse bu uygulamanın tüm kimliklendirme girişimlerine son vereceğine inanıyorum.

Delillerin ikna ediciliği, birkaç imzayı bir araya getirme ve kendisi birkaç tane yapma zahmetine giren herkes tarafından kabul edilir. Son yirmi yıl boyunca binlerce imza aldım ve (lekeler ve kazalar hariç, ki bunlar nadiren ölümcül olabilecek kadar kötüdür) karşıma çıkarsa 'imza kılavuzu'nu üretebileceğim her kişinin kimliğinden sorumlu olmaya hazırım. Şeyin değerine bir örnek olarak, şunu öne sürebilirim ki
Roger Tichborne orduya girerken herhangi bir sicile 'işaret kılavuzunu' vermiş olsaydı, Orton'un karşılaştırma için yanında işaret kılavuzunu da hazırlaması istenerek tüm Orton davası on dakika içinde çökerdi.

Bu örneği size gönderiyorum çünkü
kimliğin hapishanelerde gereksiz bir şey olmadığına inanıyorum
ki, öyle olması gerektiğini varsayabiliriz. Bu noktada daha fazla ayrıntıya girmeme gerek olduğunu düşünmüyorum.
Herhangi bir anda, gece veya gündüz, hapishanedeki her adamın kimliğini mahkeme tarafından mahkum edilen adamla doğrulamanın yolu şudur.
Numarayı arayın ve ona imzalatın. Eğer oysa, odur; değilse, anında ifşa edilir.
1302 Numaralı gerçekten öldü mü ve bu onun cesedi mi yoksa sahte bir ceset mi?
Cesedin soruyu hemen cevaplayacak iki parmağı var. Hapishaneye getirilen bu adam, hakim tarafından mahkûm edilen gerçek Simon Pure mu? Hakimlik emrinin arkasındaki işaret kılavuzu tanıklık etmek için orada, vb.

Diğer departmanlarda ve işlemlerde, özellikle okuma yazma bilmeyen kişiler arasında kullanım için, o kadar kolay bulunabiliyor ki, genel kullanımının kamu ahlakına önemli bir
katkıda bulunacağını düşünüyorum. Artık burada oldukça iyi bilindiğine göre, burada Sicil Müdürü önünde kimlik
olmaya cesaret edecek bir adamın
yaşadığına inanmıyorum. Muhtarların[8] hepsi
kanıtların gücünü çok iyi biliyor.

Lütfen konuya biraz sabırlı bir ilgi gösterin ve
sonra başka hapishanelerde denememe izin verip vermeyeceğinizi sorayım?

İzlenimler, daha fazla söze gerek kalmadan
kendilerini size açıklayacaktır, şüphem yok. Belki de bir uzman tarafından mühürlerin incelenmesinin sorgulanabileceği vakaların küçük bir kısmında tavsiye edilebilir, ancak çoğu vakada buna dikkat eden herhangi bir yargı adamının doğruyu söylemekten geri kalmayacağını söyleyeceğim. Yeterli özen gösterdikten sonra bile şüphede kaldığım iki imza görmedim. Lütfen örnekleri dikkatlice saklayın. Saygılarımla, W. HERSCHEL.

[5] Bu mektupta 'imza', 'imza kılavuzu', 'mühür' kelimeleri 'parmak izi' için kayıtsızca kullanılmıştır.

[6] Katipler.

[7] Kırtasiyeden sorumlu kişi.

[8] Avukatlar.

Bir cevap aldım, ancak umduğum kadar cesaretlendirici değildi. Yüreğim kırıktı ve isteğimi zorlamadım.

Daha sonra başkaları tarafından ne kadar pişman olunduğunu basit adalet
kaydetmeliyim. O kadar sessiz ve onurlu bir şekilde gerçekleşti ki
ancak şimdi kendimi ne kadar derinden etkilendiğimi açıkça söyleyebilecek kadar özgür hissediyorum. İlk önemli Komiserliğim bana Sir
George Campbell tarafından verilmişti, çok geçmeden sıtma ateşi nedeniyle ölmek üzereyken evine geri getirildim. Sir George ve özel sekreteri Bay Luttman Johnson, bizi, karımı ve beni en şefkatli bakıma aldılar. Yıllar sonra, 1906'da, eşim nadiren katıldığım yıllık ICS bahçe partisinde en nazik şekilde bana dostça davrandı ve o akşam kendisiyle birlikte yemek yemeye davet etti. Yedi veya sekiz kişilik bir partiydi ve sonra gelenler Sir James ve Leydi
Bourdillon'du. Ev sahibimiz bizi tanıştırdığında, adını yalnızca son zamanlarda Bengal Vali Vekili olarak tanıdım. Büyük şaşkınlığıma,
ellerimiz ayrılmadan önce,
Kayıt Genel Müdürü iken
önerimi elinden kaçırdığı için sürekli pişmanlığını dile getirmek için
beni ne kadar sık ​​görmek istediğini anlattı. Mektubumu iyi hatırlıyordu
ve gerçekten de departmanındaki işlerim hakkında soruşturma yaparak harekete geçmişti,
ama bir sebepten dolayı konuyu gözden kaçırmıştı.
Söylemeye gerek yok, orada çok yakın arkadaş olduk ve daha sonra Oxford'da onu ziyaret etme zevkine eriştim. O ve Bay Luttman Johnson öldü. Bildiğim kadarıyla hiçbirimiz, Sir James'in bu güzel hareketinden, sıkı bir gizlilik içinde hariç, hiç bahsetmedik.

1877'deki Hapishaneler Müfettişi, daha sonra Bengal Yüksek Mahkemesi'nde yargıç olan Bay Beverley hala hayatta. 1906'da yazdığı bir mektupta, üzüntüyle, 'Bahsettiğiniz mektubu yazdığımı hatırlamıyorum,
ama hem Genel Kayıt Memuru hem de Hapishaneler Müfettişi olarak,
Parmak İzi ile kimlik belirleme sistemine büyük ilgi duyduğumu biliyorum,
ki sizi her zaman Hindistan'daki Havari olarak gördüm' diyor. O da, Yüksek Mahkeme'deki haleflerinden biriyle birlikte, bundan sonra Oxford'da beni görmeye geldi.

1877 tarihli bu mektuptaki 'bu işaretler on veya on beş yıl içinde değişmez' ifademle ilgili olarak daha sonra daha fazlasını söyleyeceğim.

Kalküta'ya çok yakın olan Hooghly'deki konaklamam sırasında, kendi evimde diğer istasyonlardan daha fazla topluluk gördüm ve arkadaşlarımı parmak izi almanın yeniliğiyle ilgilendirdim. Özel ilgi duyduğum birkaçının adını veriyorum.

1877'de Hooghly'de parmak izleri alınan Hintli beyefendiler arasında hala kimlerin hayatta olduğunu bilmiyorum; sadece şu isimleri verebilirim

(1) Hooghly'den B[=a]bu Dinon[=a]th P[=a]l;
(2) Sibpur'dan B[=a]bu Lalit Mohun Singh;
(3) Sh[=a]h[=a]ganj'dan B[=a]bu Upendra N[=a]r[=a]yan Nandi.

Hala hayatta olan İngiliz arkadaşlarımdan, Bay Frank Courthope'un 1877 baskısını ve 1913'teki tekrarını yeniden üretmeme izin verildi. Bay Frank Courthope, Sussex'te ve Londra'daki bankacılık çevrelerinde iyi bilinir (sonraki sayfa).

Bir sonraki dikkat çekici. Kaptan V. H. Haggard, R.N., 1877'de Hooghly'de 2-3/4 yaşında bir çocuktu. Çok fazla iltifatla tüm elinin ve üç parmağının bir baskısını almayı başardım. 1913'te, H.M.S. 'President'ta özel görevdeyken, bana nazikçe (ilk kez değil) bir tekrar verdi, bu sefer 38 yaşındaydım. Bebek baskısı
güzel bir şekilde büyütülmüş ve okuyucularımın
önlerine koyabildiğim karşılaştırmadan memnun kalacaklarından eminim.

[İllüstrasyon: KAPTAN V. H. HAGGARD, R. N.
1877 aet. 2-3/4
r. 3 1877 (büyütülmüş)
Tekrar 1913 (büyütülmüş)]

[İllüstrasyon: W. F. Courthope.
r. 1 Hooghly'de, 1877.
r. 1 r. 2 21 Ekim 1913.
r. 2 Hooghly'de, 1877.]

Kişisel nedenlerle en çok değer verdiğim baskılardan biri, o zamanlar Bombay için Hindistan Yasama Konseyi'nde olan Sir Theodore Hope'unkidir. Bu sözler yazıldığından beri öldüğünü söylemekten üzüntü duyuyorum.
1853'teki eski Haileybury günlerinde en çok değer verdiğim üniversite arkadaşlarımdan biriydi.

Hindistan'da aldığım son baskılar arasında, Eylül 1877'de Pencap Him[=a]layas'taki Mussoorie'de çekilmiş iki baskı vardı; Kardeşim Albay J.
Herschel, R.E. ve Orman Dairesi'nden Dr. J. F. Duthie'den biri.
İkisi de hala yaşıyor ve bugün tekrarları oldukça iyi.

Şimdi 1877 tarihli mektubuma geri dönelim. 'Bu izlerin on veya on beş yıl içinde değişmediğini' 'söyleyebildim'. Kendi izlerim 1859'a kadar uzandığı için
on sekiz yıl diyebilirdim; ama
güvenlik için dümen tutuyordum.

Elbette, parmak desenlerinin değişmez karakterine dair inanç, zamanın kanıtı biriktikçe, ancak derece derece artmıştı. Arkadaşlarım arasında, Nuddea günlerinden itibaren, sık sık ikinci izlenimler edindim, değişmez bir şekilde bunların öncekilerle özdeşliğine dikkat çektim. Kaza dışında hiçbir değişiklik belirtisine rastlamadım. Ancak
bu tür karşılaştırmalar genellikle iki veya üç yıldan fazla olmayan aralıklarla sınırlıydı, çünkü Kızılderili hizmetine bağlı olarak sık sık ikametgah değiştiriliyordu. Zaman geçtikçe, esas olarak kendi on parmağımın ve tüm elimin aralıksız kanıtları, ciltteki çizgilerin sonsuza kadar devam ettiğine dair ezici bir inanç oluşturdu.

[İllüstrasyon: Albay J. Herschel, 22 Eylül 1877.]

[İllüstrasyon: J. F. Duthie, 1877.]

Ancak on sekiz yıllık kendi kanıtıma ek olarak, neredeyse aynı uzunlukta olan en eski üniversite arkadaşım William Waterfield'ın kanıtı da vardı. 31 Mart 1877'de, o ve Bay (sonradan Sir Theodore) Hope ve Bayan Hope Hooghly'deki misafirlerimdi. O gün onların ve benim izlenimlerimi aldım,
Waterfield'ınkini, on yedi yıl önce Nuddea'da 1860'ta basılan en eski baskısıyla karşılaştırdığımızı not ettim. Elbette, anlaşmayı
tamamlanmış olarak bulduk. İşte faksimileler.

[İllüstrasyon: T. C. Hope, Bo.C.S., Hooghly, 1877.]

[İllüstrasyon: W. Waterfield
31 Temmuz 1860, Nuddea.
31 Mart 1877, Hooghly.]

Daha fazla kanıt gerekirse, tereddüt etmeden
başladığımdan beri aldığım işareti kullanan herhangi birini çağırmaya hazırdım. Aslında, tam da bu kişilerden, hem Yerlilerden hem de İngilizlerden, on üç yıl sonra, Bay Galton'un isteği üzerine, o zamanlar çok daha uzun süre kalıcı olmaları nedeniyle, davasını evrensel bir kanaate
kazandıracak kadar ileri giden tekrarları elde ettim.

Bu kaydı, 1859'da biri, 1877'de biri ve bugün, elli yedi yıl sonra aldığım üç kendi baskım arasındaki bir karşılaştırmayla kapatıyorum. Kalıcılık süreleri açısından şu anda bunlarla karşılaştırılamazlar.

[Resim:
(_a_) (_b_) W. J. H., 1859, Arrah (yaş. 26).
(_c_) W. J. H., 31 Mart 1877 (yaş. 44). (_d_) W. J. H., 22 Şubat 1916 (yay. 83).]

Bu anlatının uygun kapsamının ötesine geçiyor, ancak okuyucularıma parmak uçlarımızda gerçekleşen neredeyse inanılmaz atomik yenilenmenin çarpıcı bir örneğini sunmaktan kendimi alamıyorum, vücudun diğer herhangi bir yerinden daha fazla aşınmaya maruz kalmalarına rağmen. İlki 7-3/4 yaşındayken çekildi; ikincisi ise dokuz yıl sonra Bay Galton için çekildi. 1913'te oğlum Kanada'daydı ve ondan bana birkaç tekrar göndermesini istedim. Her baskıda Bay Galton'un keskin gözünün yirmi iki yıl önce fark ettiği o küçük işaret vardı. Hiç şüphe yok ki bu bir doğum işaretiydi. Her neyse, zaten otuz iki yıldır varlığını sürdürüyordu.

[İllüstrasyon: A. E. H. Herschel, r. 3.
1881, yay. 7-3/4.
1890, et. 17.
1913, et. 40.]

EK

Yaklaşık altmış yıl önce parmak izlerinin 'keşfinden' bahsettiğimde, doğru anlaşılmak isterim. Bay Galton konuyla ilgili daha önceki bildirimleri bulmak için eski kayıtları inceleyene kadar bunu böyle düşündüğümü söyleyemem. Onun bulduğu şey benim anlayışımın ötesindeydi ve
kendim için hiç araştırmadım. Deneylerin büyüleyiciliği ve onları
zorlayan nesnesi umursadığım tek şeydi. Aksi olsaydı,
benim için herhangi bir ölçüde açık bir egoizm alanım olurdu, çünkü kimse
şeyin yeniliğini sorgulamıyordu.

Galton'un soruşturmalarından bu yana geçen zaman, onun tespit ettiği gerçeklere hiçbir maddi ekleme yapılmadan, parmak izlerinin değerinin 'keşfi' olarak çalışmamı anlatmamı haklı çıkarıyor.

Diğer kaynaklardan gün ışığına çıkarılanları göstermeye devam ediyorum.

Bewick.

Modern vakalardan bilinen ilki Thomas Bewick'inkidir. O bir
ahşap oymacısıydı, aynı zamanda bir yazardı ve parmak izini
oyma konusunda bir tutkusu vardı. Anladığım kadarıyla, kitaplarına süs olarak sadece üç örnek basmıştı.

1. 1809. 'British Birds', s. 190. Parmağın izi, bir kulübenin, ağaçların ve bir binicinin olduğu küçük bir sahneyi siliyormuş gibi görünüyor, ancak
parmağın çizgileri arasındaki kağıt neredeyse tamamen temiz.

2. 1818. 'Makbuz'; Bunlardan, Bay Quaritch'in lütfuyla,
bir tanesine sahibim. Bu, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, herhangi bir
araçtan tamamen arındırılmış. O günlerde kağıda nasıl aktarıldığını (ki buna dair bir gösterge var) söyleyemem, ancak onun amaçları için bu Thomas Bewick'in orijinal bir 'parmak izi'ydi. Bu faksimilenin ince yarı tonlu
işlemi bile onun inceliğini yeniden üretemez.

[İllüstrasyon: Thomas Bewick'in işareti]

3. 1826. Bewick'in Eserlerinin Anma Baskısı, 1885, son cildin son sayfasında, 1826 tarihli bir mektubun altında, tahta baskılarını kopyaladığı için birini
puanladığı. Bunu birkaç yıl önce British Museum'da gördüğümde,
araç işçiliği gösterdiğini düşündüm. Bu üçü şu anda mevcut olan tüm örnekler gibi görünüyor ve bunlar üç farklı parmağa ait ve bunlardan ikisinin kendisine ait olduğu onaylandı.

Bay Quaritch'in Bewick'in hayatına son derece aşina olduğunu anlayınca, yukarıda görünenlerden daha fazlasını yaptığı biliniyorsa, ona yeterince adalet sağlamak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmak istemediğimi söyledim. Bay Quaritch konuyu çok nazikçe ele aldı ve sonunda bana Bewick'in bu baskılarla ilgili herhangi bir yazısını bulamadığını bildirdi. Bu nedenle, kendisininki dışında herhangi bir parmağın izini aldığına dair hiçbir kanıt yok gibi görünüyor. Dikkatli alışkanlıkları olan hiç kimsenin ve en azından bir gravürcünün kendi parmağının özelliklerini fark etmemesi mümkün değildir. Babil ve Mısır'ın tuğla üreticileri ve parmaklar matbaa mürekkebiyle kirlendiğinden beri her matbaacı bunları fark etmiş olmalı. Ancak bundan, tanımlama amacıyla
başka adamların işaretlerinin incelenmesine kadar uzun bir adım var. Bewick'in kesinlikle
yaptığı şey onu kolayca böyle bir çalışmaya götürebilirdi, ancak sanki
kendi işaretini tanımakla yetinmiş gibi görünüyor.

Daha önce de söylediğim gibi, işaretlerinden birinin çocukken nasıl ilgimi çektiğini hatırlayarak, istemeden de olsa Bewick'in
düşürdüğü bir ipliğe tutunmaya yönlendirildiğime inanmaya meyilliyim.

Purkinje.

Bewick'ten beş yıl sonra, Breslau'lu Johannes Purkinje, 1823'te, Bay Galton tarafından bulunup incelenen ve kısmen 1892 tarihli eserinin 85. sayfasında tercüme edilen bir makale okudu. Purkinje, parmaklardaki desenler üzerine yaptığı çalışmayı, Bewick'in bunları kullanımıyla kıyaslamanın ötesine taşıdı, çünkü bunların varlığından bile haberi yoktu. Bunlar üzerinde bilimsel (tıbbi) bir amaç için çok çalıştı. Bana garip geldi
bu kadar ileri gitmesine rağmen, bizim fikrimize rastlamamış olması. Kendimi tatmin etmek için
1909'da eserini baştan sona okudum. İçindeki en son cümle
bir ışık tutuyor gibiydi. 'Farklı bireylerdeki bademciklerin,
ve özellikle dilin papillalarının çeşitleri'ne atıfta bulunarak
(parmaklardan hiç bahsedilmiyor), cümleyi ve denemesini şöyle bitiriyor:
'bu [çeşitlerin] hepsinden, özellikle tıp pratiğinde,
genel bir bilgiden daha az önemli olmayan,
insanın bireysel bilgisi için sağlam materyaller sağlanacaktır.' Gerçekten güzel bir sonuç ve teşvik edici; ancak
denemesinin hiçbir kısmı, her zaman vurguladığı bireysel çeşitlerden herhangi biri aracılığıyla bir özdeşleşme ipucu vermiyor, hatta parmaklardaki işaretlerin sınıflandırılmasındaki öncü çalışması bile.

[Resim: Bengal'den bir _tep-sai_.]

[Resim: Bir parmak izi.]

[Resim: YAZAMAYAN VEYA OKUYAMAYANLARIN, BİRÇOK KASTTA İMZALARI. YIL 1865. TARİH 8 ŞUBAT.

1. Çiftçi; tırmık. 2. Berber; ayna. 3. Dükkan sahibi;
terazi. 4. Marangoz; keski. 5. Çamaşırcı tahtası. 6.
Kadın; bir bilezik. 7. Dul; bir iğ. 8. Kast belirsiz;
makas. 9. Aile Rahibi; bir takvim rulosu.]

Bengal.

Okuma yazma bilmeyenlerin imzalamasının yaygın yolu, bir parmağın ucunu bir kalemin mürekkebiyle ıslatmak ve ardından bir gofrete dokunduğumuz yere (küçük bir siyah leke bırakarak) belgeye dokunmaktır. Bu şekilde yapılan işarete '_tep-sai_' denir,
'tep' dokunma veya kavrama ile 'baskı' anlamına gelir ve 'sai' 'işaret' anlamına gelir
(Etimolojisini bilmiyorum). Şimdi okuyucularımdan '_tep-sai_'yi yanındaki 'parmak izi' ile karşılaştırmalarını ve _tep-sai_'nin aynı parmaktan başka bir leke ile karşılaştırılarak herhangi bir tanımlama aracı sağlayıp sağlayamayacağını söylemelerini istiyorum. Kalem tutabilen cahiller bizim yaptığımız gibi '_dhera-sai_' adı verilen bir
çarpı çizerler; daha hırslı olanlar ise kastlarını sembollerle belirtirler. Konunun ilgi çekici olması için 1865'te Midnapore Yargıcı olduğumda bu amaçla yaptığım bu tür kast işaretlerinden oluşan bir koleksiyondan bazı izler veriyorum.

Gerçek kaydı başlatırken Baro'mun başkan üyesine yeni işaretler hakkında bana fikrini sormuştum. Cevabı şöyleydi (elbette İngilizcesi kendisine ait):

Hooghly,
21 Ağustos/77.

SAYIN BEY,

Bu belgelerde yapılan baskıları inceledim ve her birinin diğerlerinden ayırt edilebileceğini düşünüyorum. Ayrıca her baskıda o kadar çok tuhaflık var ki
sahtesi yapılamaz ve tüm belgelerin, özellikle kadınların veya okuma yazma bilmeyen erkeklerin parmak baskıları içermesinin sahteciliğin önlenmesinde etkili olacağını düşünüyorum.

Saygılarımla,
ESHAN CHUNDRA MITRA.

Bu mektuba çok değer veriyorum çünkü Eshan Chundra, Hooghly'de Hükümet Avukatıydı ve Kalküta'da sık sık talep görüyordu. Daha önce bu imza yöntemini bilseydi, onun geniş kapsamlı
alanında hiçbir yerli avukat böyle yazamazdı.

Elimdeki güvenilir bilgi, Çin'deki parmakla yapılan tasdiklerin Bengalce _tep-sais_ gibi olduğu ve daha fazlası olmadığı yönündedir.

Çin.

Çin'de parmak izi kullanımımıza en yakın yaklaşım şu şekilde oldu:

Daha sonra Çince Profesörü seçilen Oxford'lu bir arkadaşım olan Bay Bullock, Pekin'deki Elçilik'te tercümanlık yapmıştı. Çin'de senet imzalama yöntemleri hakkında onunla konuşurken, bana
parmak ucu (parmak izi değil) yönteminin yaygın olarak kullanıldığını söyledi, ancak 1868 civarında Pekin'e gittiğinden beri Çinli bankacıların bastıkları banknotlara başparmaklarını basma alışkanlığında olduklarını da belirtmeye dikkat etti; ve bu geleneğin bundan çok daha eski olduğuna hiç şüphesi yoktu. Bu şaşırtıcıydı, ancak burada faksını gösterdiğim banknotu bana nazikçe temin etti; Bununla birlikte, Çin'deki arkadaşının yaptığı bu tür başparmak izlerinin açıklaması geldi:

'Bunlar kısmen karşı sayfaya, kısmen de banknotun kendisine basılır, böylece sunulduğunda gerçekliği hemen test edilebilir.'

Yani, çeklerimizde teknik olarak 'parşömen' olarak adlandırılan şeyin rolünü oynarlar.

[İllüstrasyon: BİR ÇİN BANKASI NOTU, 1898]

Okurlarım, kullanılan mürekkebin banknottaki Çince karakterlerin yazıldığı Hint mürekkebiyle aynı olduğunu kabul edebilirler. Bu, banknotu inceleyen Bay Galton gibi bir uzmanın tereddütsüz yargısıdır.

Su mürekkebi ile matbaa mürekkebi arasındaki fark, kimlik tespiti için
çok büyüktür. Parmaklardaki kan, bazen katili ortaya çıkarmaya yetecek kadar
iz bırakmıştır; ancak, kural olarak, ıslak parmaklar
sadece bunun kadar işe yaramaz lekeler bırakır. Bu nedenle, bu bankacının yaptığı gibi başparmağının izini basma alışkanlığı olan hiç kimse, bunu kendininki olarak tanımaya bel bağlamışsa, su mürekkebini kullanmazdı. Kısacası, banknottaki leke, bir kağıt parçasının iki parçasını
ayırdıktan sonra tanımlamak için oraya konulmuştu, kimin
yerleştirdiğini kanıtlamak için değil. Okuyucularım,
istendiğinde, ince bir cilt izini büyüteçle incelerlerse,
baskı mürekkebinin ne kadar zarif bir ayrıntı
inceliğine sahip olabileceğini görebilirler; hatta sırtlar boyunca gözenekler bile
beyaz noktalar olarak görülebilir. Ancak, pratik amaçlar için, bu kadar
aşırı bir inceliğe gerek yoktur.

Bu mürekkep farkı, başka bir açıklamayı akla getirir.
Çinliler,
baskı mürekkebini asırlardır kullanmaktadır. Eğer tanımlamayı amaçlasalardı,
kesinlikle net izler için büyük değerini
keşfederlerdi ve kullanımı
asla sona ermezdi. Öte yandan, su mürekkebine dayalı bir kimlik belirleme yöntemi
parmak izlerimiz gibi
sıkı bir çalışma için asla hayatta kalamazdı. Avuç içinde, pasaportlar için istenen
(diyelim) basit kimlik belirleme için oldukça iyi bir izlenim verebilir, çünkü büyük kırışıklıklar açıkça pasaportun
sahibine ait olacaktır veya açıkça olmayacaktır. El falında çok iyi bilinen bu avuç içi çizgileri, bir insan için elinin şekli kadar açıktır, kendi parmak uçlarındaki çizgiler ise şu anda bile bir milyonda bir kişi tarafından fark edilmez. Benim görüşüme göre, parmak uçları aracılığıyla tanımlama bilimi, _tep-sais_ için kullanılmayan yağlı mürekkep kullandığım 1858'den daha eski olamaz.

Antik çağ iddialarının gördüğüm en yetenekli savunması, 27 Aralık 1894'te 'Doğa'ya yazdığı mektupta olabildiğince ayrıntılı görünen bir Japon yazar olan Kumagusu Minakata'ya aittir; ancak umarım bu makale, günümüzün parmak izi sisteminin anlattığı yöntemlerle hiçbir bağlantısı olmadığı konusunda onu tatmin eder. Bahsettiği 'tırnak izleri' tanımlama için tamamen işe yaramaz olmalı; yine de her türlü izlenimi aynı şekilde ele alır ve bize aslında hepsinin 'el izi' adıyla bilindiğini söyler. Korkarım ki, diğer bazı yazarlar gibi[9] parmak izi sisteminde 'kimlik' kelimesinin kesin gücünü görememiştir. Bu, bir belgedeki parmak iziyle uyuşan bir adamın
hangi parmak izi belirtilebilirse, o adamın
o izi oraya koyan adamla özdeşleştiği anlamına gelir. İstediğimiz tek şey bu. Ancak, 'kimlik'i oluşturmak için
en azından karşılaştırılabilir iki izlenim olması gerektiği görülecektir.

[9] Cambridge'li Profesör Giles'ın son çalışması 'Civilization of China'da, s. 117'de konuya ilişkin çok kısa bir açıklama ekliyorum. 118,
ve Aralık 1904 tarihli 'On Dokuzuncu Yüzyıl'da bir makale.

Savunmayı üstlenen yazarların hiçbiri, kimlik meselesi herhangi bir tür parmak izine dayanıyorsa
bu ikinci izlenim ihtiyacını algılamış gibi görünmüyor. Reddetmeler nadir olamaz; mahkemeler ara sıra
başvurmuş olmalı; ancak ikinci bir izlenim talebiyle karara dair hiçbir örnek aktarılmıyor.

O halde bu izlerin, bizimkiler gibi, özellikle karşılaştırmaya meydan okumak için yapılmadığı; aslında, karşılaştırma için hiçbir nokta sunmadığı anlaşılıyor.

Sonuç olarak, bu kadar pratik olarak yararlı bir sistemin, Batılı devlet adamlarının, tüccarların, gezginlerin ve öğrencilerin dikkatini çekmeden, Doğu'nun büyük topraklarında nesiller boyunca
bilinmiş olabileceğine inanmak zor. Ancak bu bilgi bize asla ulaşmadı.

FINIS.

William J. Herschel'in Parmak İzi'nin Kökeni adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORIGIN OF FINGER-PRINTING ***

***** This file should be named 34859.txt or 34859.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/5/34859/

Produced by Eric Hutton and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
