*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Conquest of Canada (Vol. 2 of 2) (Kanada'nın Fethi (Cilt 2/2))
Yazar: George Warburton
Yayın Tarihi: January 6, 2011 [EBook #34862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Conquest of Canada (Vol. 2 of 2), by George Warburton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Conquest of Canada (Vol. 2 of 2)

Author: George Warburton

Release Date: January 6, 2011 [EBook #34862]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONQUEST OF CANADA (VOL 2 OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianna Adair, Marilynda Fraser-Cunliffe, Graeme
Mackreth ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, Michigan Eyalet Üniversitesi Kütüphaneleri'nin Dijital ve Multimedya
Merkezi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

KANADA'NIN

FETHİ.

"HOCHELAGA" YAZARI TARAFINDAN.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

NEW YORK:
HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR,
82 CLIFF STREET.
1850.

KANADA'NIN
FETHİ.

BÖLÜM I

1750 yılında, komisyon üyeleri Kuzey Amerika topraklarının çeşitli sınırlarını ayarlamak için Paris'te bir araya geldiler, Fransa adına M. de Galissoniere ve M. de Silhouette ve Büyük Britanya adına Baylar Shirley ve Mildmay. Ancak İngiliz komisyon üyeleri kısa süre sonra dostça bir anlaşmaya varma şansının çok az olduğunu fark ettiler. Tekliflerinde ne kadar ilerlerlerse, Fransızlar o kadar çok talepte bulundu; boşuna itirazlar başladı ve gereksiz gecikmeler devam etti; sonunda Bay Shirley[1] ve meslektaşı konferansı dağıttı ve İngiltere'ye döndü. [1752.] Artık kesin bir mücadelenin yaklaştığı açıktı.

M. de la Jonquiere'in yönetimi altında, büyük ve büyüyen bir kötülük Kanada'nın ruhunu mahvetti. Hükümet memurlarına verilen yetersiz maaşlar[2], özellikle koloninin uzaklığı intikamı uzak ve belirsiz hale getirdiğinden, zimmete para geçirmeye büyük bir teşvik sağladı. Kızılderili ticareti muazzam bir sahtekârlık alanı açtı: Yetersiz maaşından memnun olmayan yönetici M. Bigot, kendi
karı ve yaratıklarının
karı için ticaret lisanslarını dışarıya satmaya cesaret etti ve hızla önemli bir servet biriktirdi; vali ve birkaç kişi daha bir şirket kurdular ve sömürgecilerin büyük öfkesine rağmen ülkenin neredeyse tüm ticaretini tekeline aldılar. M. de la Jonquiere ve sekreteri St. Sauveur da Kızılderililere brendi tedarik etme gibi kötü bir ayrıcalığı yalnızca kendilerine sakladılar:
bu sayede muazzam karlar elde ettiler.

Sonunda değersiz vali hakkında bir şikayet fırtınası koptu ve hatta Fransa sarayındaki patronlarının donuk kulaklarına bile ulaştı. Davasının araştırılmayacağının farkında olarak geri çağrılmasını talep etti; ancak,
bir halef atanmadan önce, 17 Mayıs 1752'de Quebec'te öldü[3], altmış yedi yaşında. Parlak
yeteneklere sahip olmasa da, M. de la Jonquiere önemli bir yeteneğe sahip bir adamdı ve birçok
mücadelede dikkate değer bir cesaret ve davranış sergilemişti; ancak
acımasız bir açgözlülük karakterini lekeledi ve rütbesinin ve konumunun olağan gerekliliklerinden kendini mahrum ederken
son derece zengin bir şekilde öldü.[4] O zamanlar Montreal valisi olan Charles Le Moine, Baron de Longueuil, kıdemli bir sonraki kişi olarak, bir halef gelene kadar iktidarın dizginlerini ele aldı.

Marquis du Quesne de Menneville, M. de la Jonquiere'in 1752'de geri çağrılması üzerine Kanada, Louisiana, Cape Breton, &c. valisi olarak atandı. Yetenekli bir adam olarak tanınıyordu, ancak kibirli ve katı bir mizaca sahipti. Atamayı öneren Galissoniere, ona koloni ve Fransa'nın toprak talepleri hakkında her türlü bilgiyi sağladı: bu şekilde bilgilendirildikten sonra, Ağustos ayında Quebec'e çıktı ve burada her zamanki törenlerle karşılandı. Yeni valiye tartışmalı sınırlarla ilgili verilen emirler, kılıcın tek başına onları idam etmesini sağlayabileceği konusunda aklında pek şüphe bırakmayacak şekildeydi ve inatçı ama savaşçı olmayan rakiplerinin karakteri, görüşlerine kararlı bir direniş vaat ediyordu.[5] Bu nedenle ilk dikkati komutasının askeri kaynaklarına yöneldi. Hemen Quebec ve Montreal milislerini[6]
etkin subaylar altında örgütledi ve her şehrin garnizonuna topçu birlikleri yerleştirdi; daha sonra kırsal kesimdeki milisler dikkatli bir denetimden geçti ve ordusunun etkinliğini
artırmak için hiçbir şey ihmal edilmedi. 1753'te, birkaç Fransız müfrezesi Ohio kıyılarına gönderildi[7], kaleler kurma ve cömert hediyeler ve muhteşem vaatlerle Kızılderililerin ittifakını sağlama emriyle. Ancak kurnaz vahşiler, iki büyük Avrupa gücünün rakip çabalarının yakında ülkelerinin sahne olması gereken bir savaşa yol açacağını hemen anladılar ve ellerinden gelenin en iyisini yaparak, her iki tehlikeli ziyaretçilerinden kurtulmak için çabaladılar. Bu çabaları ve ricaları hiçe sayarak, hem İngilizler hem de Fransızlar birbirlerine yaklaştılar ve Fransızlar Allegany ve Ohio'daki birkaç karakolu güçlendirdiler. Fransa'nın düşmanca tasarımları bu şekilde belirginleştiğinde, İngiliz eyaletlerinin en savunmasız olanı olan Virginia'nın[8] valisi Bay Dinwiddie, kendi sorumluluğunda bu saldırıları kontrol altına almaya girişti ve bu amaçla bir milis alayı oluşturdu. Ohio Şirketi tarafından oluşturulan küçük bir müfreze, tüccarları korumak ve Ohio'nun Çatalları ile Fransızların ilk çabalarının muhtemelen yapılacağı yer olan Monongahela'yı ele geçirmek için derhal gönderildi. Bir kale inşa etmeye yeni başlamışlardı ki, M. de Contrecoeur 1200 adamla 300 kanoyla Venango'dan geldi, onları yerden sürdü[9] ve tahkimatlarını tamamlayıp işgal etti: o zamandan beri iyi bilinen bu yere Fort du Quesne adını verdi.[10] Bu arada Virginia milisleri İngilizlerin yardımına yürüdü ve geri çekilmelerinde Will's Creek'te onlarla karşılaştı; bu birliğin albayı, sahaya çıktıktan kısa bir süre sonra ölmüştü ve komuta, kıdem sırasına göre bir sonraki subaya, Büyük Cumhuriyet'in babası GEORGE WASHINGTON'a devredildi. Virginialıların hareketleri hakkında istihbarat edinmek için Fort du Quesne'den sık sık seferler gönderildi. [1754.] Bunlardan biri, M. Jumonville[11] komutasındaki kırk beş kişi, Albay Washington tarafından şaşırtıldı ve bir kişi hariç olmak üzere yok edildi veya esir alındı.[12] Galipler hemen eylem alanına, Little Meadows adlı bir yere siper kazmaya başladılar ve takviye gelene kadar topraklarını tutmayı düşünüyorlardı: küçük kalelerine Fort Necessity adını verdiler. Kısa süre sonra Virginia milislerinin geri kalanı ve Güney Carolina'dan bir şirket onlara katıldı ve güçlerini yaklaşık 400 kişiye çıkardılar. M. de Contrecoeur, Jumonville'in felaketiyle ilgili istihbarat aldığında, tatmin olmak için M. de Villiers'i 1000 düzenli asker ve 100 Kızılderili ile birlikte gönderdi. Albay Washington, saldırıyı kalede beklemeye ve New York eyaletinin kendisine yardım sözü verdiği bazı birliklerin gelmesine güvenmeye karar verdi. Ancak, 3 Temmuz'da Fransızlar tarafından o kadar hararetle saldırıya uğradı ki, aynı akşam teslim olmayı, savaşın tüm onurlarıyla ve elindeki
toplar hariç her şeyle yola çıkmayı şart koşarak kabul etti. Teslimiyet[13] imzalanır imzalanmaz, en utanç verici şekilde bozuldu, bagajlar yağmalandı, atlar ve sığırlar yok edildi ve subaylar bir süre tutuklu olarak tutuldu. Sonunda Albay Washington elinden gelenin en iyisini yaparak geri çekildi ve Winchester'da, daha bir gün önce Fransız gaspının dalgasını durdurmasını sağlayacak takviyelerle karşılaştı: ancak o zaman, Will's Creek'te Fort Cumberland[14] inşa etmekle yetinmek istedi ve burada yerini korudu. Bu arada İngiliz kolonilerinin valisi bu olayların raporlarını Londra'ya iletti ve Paris'teki elçiye[15] Amerika'daki Fransız saldırılarına karşı sert bir şekilde itiraz etmesi talimatı verildi; ancak mahkeme bu iletişimleri dikkate almadı ve düşmanca niyetlerini gizlemek için daha fazla çaba sarf etmedi. Kolonilerinin, özellikle Quebec'in, adamlar ve askeri malzemelerle hızla takviye edilmesi için açıkça emirler verdiler ve Fort Necessity'deki başarıyı canlılıkla takip etmeye hazırlandı. İngiliz hükümeti bu müthiş hazırlıkları yalnızca sömürge yetkililerine talimat mektupları göndererek fark etti, onlara ortak savunmaları için birleşmelerini emretti ve her türlü
saldırıya direnmelerini teşvik etti, ancak herhangi bir yardım sağlamadı. Ayrıca Albany'deki kongrede Kızılderili şefleriyle görüşmek ve İngiliz gücü için önemli müttefikleri güvence altına almak için komisyon üyeleri atandı. Kızıl savaşçılar davaya fazla hevesli değillerdi, ancak sonunda kendilerine sunulan hediyeleri kabul ettiler ve Fransızları işgal ettikleri avlanma alanlarından
kovmak için İngilizlerden güçlü bir yardım alma arzusunu dile getirdiler. Bu kongrede, kolonilerin fonlarının ve güçlerinin genel bir birleşmesi önerildi, ancak nispeten önemsiz konulardaki
çatışmalı çıkarlar bu yararlı tasarımları boşa çıkardı. Bu kongre neredeyse işe yaramaz müzakerelerine devam ederken, Massachusetts Valisi Shirley, yaklaşık 1000 adamla Kennebec Nehri'ne yürüdü ve kuzeydoğu sınırını güvence altına almak için en açık noktalara kaleler inşa etti; ayrıca Kızılderililerin güvenini ve ülkeyi askeri olarak işgal etmelerine onay vermeleri gibi önemli bir hedefi de başardı. Yılın geri kalanında İngiliz bakanlığına[16] kolonilerin tehlikeli durumunu ve Fransa'nın düşmanlığını yenmek için güçlü bir yardıma acil ihtiyaç olduğunu tekrar tekrar bildirdi. Shirley'nin çağrısı başarılı oldu; iki alay -Halket'in 44. ve Dunbar'ın 48. alayı- İrlanda'dan Amerika'ya gönderildi[17] ve Tümgeneral Braddock Batı kıtasındaki tüm İngiliz kuvvetlerinin komutanlığına atandı; Massachusetts valisi aynı zamanda kral tarafından teşekkür edildi ve Fundy Körfezi'ndeki Fransız yerleşimlerine saldırmak için önlemler alma yetkisi verildi. Dağıtılan sömürge alayları Shirley ve Pepperel'ler de yeniden kuruldu ve yaklaşan savaş için bir ordu oluşturmak üzere çeşitli eyaletlerden hızla asker toplandı. General Braddock, Şubat 1755'in sonunda geldi ve hemen farklı İngiliz kolonilerinin valilerini 14 Nisan'da Virginia'daki Alexandria'da konseyde kendisiyle buluşmaları için topladı. Görünüşe göre evden aldığı emirler[18], savaşı Allegany Dağları'nın engebeli bariyerinden geçirmenin tehlikesi, zorluğu ve masrafına rağmen derhal Fort du Quesne'e doğru hareket etmesi gerektiği yönündeydi. Kanada yerleşimlerine saldırmak yerine, su yoluyla ulaşım kolaylığı ve kaynaklarına yakınlığı ona her türlü avantajı sağlıyordu. Ancak, başka alternatif kalmamıştı ve o da itaat etti. Aynı zamanda, Shirley ve Pepperel'in yeni yetiştirdiği alaylar[19] Niagara'ya yönlendirildi ve General Johnson komutasındaki güçlü bir taşra birliği, İngiliz Crown Point tarafından adlandırılan Fransız Fort Frederic mevzilerine saldırmakla görevlendirildi.

Bu planlar yürütülürken, Albay Monckton[20] Albay Winslow ile birlikte Fundy Körfezi'ndeki Fransız yerleşimlerine doğru yürüdü; yaklaşık 3000 kişilik kuvvetleri, üç firkateyn ve bir yelkenliyle birlikte kıyıdaki Kaptan Rous'un varlığıyla desteklendi. Acadian köylüleri[21] ve birkaç topu olan bazı düzenli birlikler, Massaquash Nehri'ndeki geçişine karşı koymaya çalıştılar, ancak hızla
yenildiler. Oradan Fort Beausejour'a geçti ve garnizonu dört günlük bir bombardımandan[22] sonra teslim olmaya zorladı. Bu pozisyonu savunmak için bazı birlikler bıraktı ve buraya artık Fort Cumberland adını verdi ve ertesi gün Fransızların Kızılderili ticareti için ana depolarını ve silah, mühimmat ve erzak depolarını kurduğu Gaspereau Nehri üzerindeki küçük bir sipere doğru ilerledi; ardından köylüleri 15.000 kişiye kadar silahsızlandırdı. Aynı zamanda Yüzbaşı Rous, Fransızların St. John Nehri üzerinde inşa ettiği tüm yapıları yok etti. Bu seferle, geniş Nova Scotia eyaletinin mülkiyeti İngiliz tacına neredeyse hiç adam kaybetmeden güvence altına alındı.

Bu arada Fransa mahkemesi, Amiral Bois de la Mothe'nin emri altında Brest'te önemli bir filonun teçhizatını hızlandırdı. Gemide, ünlü Mareşal Saxe'ın emrinde kendini göstermiş olan Baron Dieskau'nun komutasındaki birkaç kıdemli alay vardı.

Marquis du Quesne, Fransa'nın donanma hizmetine yeniden girme amacıyla Kanada hükümetinden geri çağrılmasını talep etmişti.

Ayrılışı pek pişmanlık yaratmadı, çünkü kamu işlerini yönetmesi becerikli ve sağduyulu olmasına rağmen, kibirli ve baskıcı bir mizacı onu kolonide genel olarak sevilmeyen biri yapmıştı. Marquis de Vaudreuil de Cavagnac, babasının yönetimini karakterize eden aynı refah ve barışı, en sevdiklerinin oğlunun yönetimi altında yaşamayı
sevgiyle
uman Kanada halkının isteği üzerine halefi olarak atandı. M. de la
Mothe'nin filosuna gelen yeni vali, Quebec sakinleri tarafından büyük bir sevinç gösterisiyle karşılandı.

Bu düşmanca hazırlıkları duyan İngiliz bakanlığı, Nisan 1755'te, Fransız filosunu gözetlemek üzere on bir yelkenle Amiral Boscawen'i gönderdi, o sırada resmi bir savaş
ilanı yapılmamıştı. Rakip silahlar Newfoundland Kıyılarına neredeyse aynı anda ulaştı: o kasvetli enlemlerin dostça sisleri De la Mothe'nin filosunu kurtardı; gemilerinden ikisi, aslında,
düşmanlarının eline geçti[23], ancak geri kalanı güvenli bir şekilde
Kanada limanlarına girdi. Bu saldırı haberinin Paris'e ulaşması üzerine, elçi M.
de Mirepoix, Londra'dan geri çağrıldı ve Fransızlar tarafından Boscawen'in davranışlarına karşı yüksek sesle
şikayetler yapıldı. Büyük Britanya tarafından, Kanadalıların Virginia'daki
saldırılarının düşmanca eylemi haklı çıkardığı söylendi.[24]

8 Mayıs'ta General Braddock, Potomac'taki bir köyde ordunun karargahına katıldı; 10'unda Will's Creek'e yürüdü ve
Fort Cumberland yakınlarındaki bir tepede kamp kurdu. 28'ine kadar burada kaldı ve zamanını at yarışları, incelemeler ve Kızılderililerle
konferanslar yaparak geçirdi. Bu kızıl savaşçılar, İngilizlerin sayısına, üniformalarına ve silahlarına, yürüyüşlerinin düzenliliğine, toplarının muazzam etkisine ve davul ve flütlerinin garip seslerine şaşırmışlardı; ancak, ne yazık ki, kibirli general, önemli müttefiklerini uzlaştırmak veya orman savaşındaki deneyimlerinden yararlanmak için yeterince akıllı değildi; ancak, küçümseyici bir cömertlikle, onlara sayısız hediye verdi ve savaşçılara silah ve giysi sağladı. Fort Cumberland'daki kampta toplanan kuvvet, her biri 700 kişiden oluşan 44. (Sir Peter Halket'in) ve 48. (Albay Dunbar'ın) alaylarından, 100'er kişilik üç New York ve Carolina bölüğünden ve elli kişilik on Virginia ve Maryland bölüğünden, bir Eyalet hafif atlı birliğinden, otuz denizciden ve on iki adet sahra topundan oluşuyordu: toplamda 2300 kişi.[25] Hizmetleri ne yazık ki çok az değer verilen Delaware'liler ve diğer dost Kızılderililer, bu müthiş topluluğun sayısına önemli ölçüde katkıda bulundu. Braddock, Fort du Quesne'deki Fransız garnizonunun yalnızca 200 kişiden oluştuğunun farkındaydı ve ezici gücüyle erken ilkbaharda ilerlemek istiyordu, ancak evindeki talihsiz bir yozlaşmış etki
uygulaması sonucu birliklerine Virginia'ya çıkarma emri verilmişti, burada
halk tütün kültürüyle meşgul olduğundan gerekli erzak ve ulaşım araçlarını tedarik edemiyordu. Pennsylvania'nın tarım eyaletine çıkarılmış olsalardı, tüm talepler
kolayca karşılanabilir, yürüyüşleri kısaltılabilir ve İngiliz hükümetine büyük bir
harcama tasarrufu sağlanabilirdi. General, Virginialıların görüşlerini karşılayamayacağını anlayınca, komşu eyaletten 150 vagon, 300 at ve büyük miktarda yem ve erzak talep etti: bunlar kolayca vaat edildi, ancak belirlenen zamanda onda biri bile gelmedi. Ancak hayal kırıklığı, Bay Franklin'in kısa bir süre sonra Philadelphia'dan gönderdiği küçük bir tedarikle bir nebze olsun hafifletildi. Bu enerjik adamın çabalarıyla, Braddock sonunda tüm talepleriyle donatıldı[26] ve ardından ilerlemeye hazırlandı.

Ancak, bu seferin şefinin talihsiz seçimi, zorluktan[27] veya gecikmeden daha ölümcüldü; Karakteri, kişisel cesareti dışında her açıdan böyle bir komuta için uygun değildi: kibirli, kendine yeten ve baskıcıydı, iyi niyeti yabancılaştırdı ve Kızılderili ve İl müttefiklerinin tavsiyelerini reddetti.[28] Askerleri, hizmetin doğasının uygulanamaz hale getirdiği resmi ve katı bir disiplin uygulama çabasıyla taciz edildi. Alleganies'in karmaşık ve izsiz geçitlerinde, yalnızca medeni Avrupa'nın açık ovalarına uygun bir operasyon sistemine inatçı bir bağnazlıkla bağlı kaldı. Ancak en büyük ve en kötü hatası, düşmanını hor görmesiydi: patronu ve dostu Cumberland Dükü'nün uyarılarına rağmen, Amerikan vahşisinin tehlikeli pususuna karşı önlem almayı küçümsedi. 29'unda, Binbaşı Chapman, 600 adam ve iki topla kamptan yürüdü: Sir John St. Clair, levazım generali, bazı mühendisler ve denizciler, yolları temizlemek ve ülkeyi keşfetmek için bu müfrezeye eşlik etti. O zamandan 10 Haziran'a kadar inanılmaz miktarda
işe yaramaz ve rahatsız edici emek, orman yollarını genişletmek ve düzeltmek ve gereksiz yere ayrıntılı köprüler inşa etmek için
boşa harcandı. Sonunda, 10'unda, Braddock ordusunun geri kalanıyla birlikte onu takip etti ve o gece yirmi iki mil uzaklıktaki Little Meadows'a ulaştı. Öncülerin çalışmalarının sağladığı olanaklara rağmen, ağır malzemelerin taşınmasında büyük zorluklar yaşandı. Hiçbir hazırlık yapılmamış olan, hala takip edilecek rotada, daha büyük gecikmeler bekleniyordu. Aynı zamanda general, Fransızların yakında Fort du Quesne'de 500 düzenli askerden oluşan bir takviye beklediklerine dair bilgiyle harekete geçmeye teşvik edildi; şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla enerjiyle[29] 1200 adam seçti ve ayrıca on top, denizciler ve bazı vazgeçilmez erzak ve mühimmat tedarikleri alarak Alleganies'in patikasız ve neredeyse bilinmeyen ıssızlığına cesurca ilerledi. Albay Dunbar, ordunun geri kalanıyla ve ağır bagajla birlikte ellerinden gelenin en iyisini yaparak onu takip etti.

Talihsiz Braddock'u 130 millik sıkıcı yürüyüşü boyunca takip etmek yorucu ve gereksiz olurdu. İlerlemesi, yollar veya daha doğrusu patikalar yapmak için harcanan gereksiz emekler yüzünden gecikti ve yine de hiçbir ihtiyatlı tedbir alınmadı; Taşralıların ve Kızılderililerin ormanları tarama ve önündeki geçitleri keşfetme tekliflerini reddetmekte veya ihmal etmekte ısrar etti.[30] Sir Peter Halket ve diğer İngiliz subaylar, yürüyüşün tehlikeli dikkatsizliğine karşı sert ifadelerle itiraz etmeye cesaret ettiler, ancak örnekleri yalnızca generalin inatçı kararlılığını doğruluyor gibiydi. Onun emir subayı olarak hareket eden Washington, ayrıca düzenlemenin değiştirilmesini istedi ve o kadar şiddetli bir şekilde inat etti ki, sinirlenen şef, Virginialı şirketlerine artçı muhafızların utanç verici görevlerini üstlenmelerini emretti.

Fort du Quesne komutanı M. de Contrecoeur, Kızılderililerden Braddock'un tüm hareketleriyle ilgili bilgi almıştı. Ciddi bir direniş göstermekten ziyade İngilizlerin ilerlemesini
engellemek amacıyla, M. de Beaujeu, 250 deniz piyadesi veya koloni birliğiyle Braddock'un alması beklenen yürüyüş hattına doğru; bu müfreze daha sonra yaklaşık 600 Kızılderili, çoğunlukla Outamacs ile güçlendirildi ve birleşik kuvvet, yaklaşan düşmandan
gizli çalılıklar ve uzun otların onları gizlediği
elverişli bir pozisyon aldı.

Fransızların gücü ve hareketleri konusunda çelişkili nitelikteki istihbaratlar, talihsiz Braddock'a her gün, kendisinin dostu olduğunu iddia eden Kızılderililer ve iki kat hain firariler tarafından taşınıyordu. Yine de, güvenliğin ölümcül bir inancı altında, yürüyüşünü sürdürmüş ve "beklenenden çok daha düşük bir sayı olan sekiz veya dokuz kafa derisi" dışında hiçbir kesintiyle karşılaşmamıştı. 8 Temmuz'da, ülkenin zorluğunun gerekli kıldığı dolambaçlı yolu izleyerek Monongahela Nehri'ni geçti, Fort du Quesne'nin karşı tarafında kamp kurdu ve Sir John St. Clair'i düşman kalesini keşfetmesi için ileri gönderdi.
Genelkurmay Başkanı istediği bilgiyi edinmeyi başardı:
Savunmaların keresteden olduğunu ve yakınlarda küçük bir yükseltinin olduğunu, buradan kolayca ahşap korkuluklara ateş edilebileceğini bildirdi.

9 Temmuz sabahı saat yedide, Albay Gage komutasındaki 400 kişilik bir öncü birlik ilerledi ve nehrin sığlıklarını ele geçirdi, burada tekrar geçmek gerekiyordu, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan, ancak komşu çalılıklar arasında birkaç Kızılderilinin uğursuz
görünüşünden biraz endişelendiler. Öğle vaktinden biraz önce ana birlik, "alevler uçuşarak, davullar çalarak ve flütler Grenadiers Marşı'nı çalarak" geniş dereyi geçmeye başladı: hızla karşı tarafa geçtiler ve zorlu geçitte kesintiye uğramadan, küstahça bir güvenlikle yürüyüşlerine yeniden başladılar.

Üç rehber ve altı hafif atlı, ormandaki açık bir alandan Fort du Quesne'e doğru yolu gösterdi, ardından 44. ve 48.'nin grenadier'leri geldi: yan gruplar ormanın her iki yanından geçtiler. 44. alay iki topla başarılı oldu; arkalarında 48., topçuların geri kalanı ve general vardı: Virginialı şirketler, isteksizce itaat ederek, somurtkan bir şekilde arkadan geldiler. Bu düzende, engebeli yolun izin verdiği kadar düzenli bir şekilde ilerlediler. Kaleye yedi mil kala, sağda dik konik bir tepeyi terk ettiler ve yürüyüşlerini açık alanın ucuna yönelttiler, burada yol küçük bir derenin sık ağaçlıklı kıyıları arasında kayboldu: şimdiye kadar her şey yolundaydı.

Sonunda rehberler ve hafif atlılar önlerindeki "çalılığa" girdiler ve dereye doğru eğimi indiler, bu arada bir grup baltacı ordunun ilerlemesi için ağaçları kesmek ve alt ormanları temizlemek için yoğun bir şekilde çalışmaya koyuldular, el bombacıları ise koruma ekibi olarak hareket ediyordu. Aniden, öndeki karanlık vadiden ölümcül bir yaylım ateşi açıldı ve tüfeklerin takırtısı yankılanmayı bırakmadan önce, İngiliz ilerlemesinin dörtte üçü yerde ölü ve ölmek üzere yatıyordu. Fransızlar görünmeyen konumlarından soğukkanlı bir şekilde nişan almış ve subayları ölümcül bir şekilde seçmişlerdi, çünkü o ilk atışta herkes ölmüş veya yaralanmıştı; El bombacılarından sadece yirmi iki tanesi dokunulmadan kalmıştı;
hâlâ görünmeyen düşmanlarının bulunduğu koruluğa aceleyle ateş ettiler,
sonra dönüp kaçtılar. Bu rastgele atışlardan biri Fransız şefi De Beaujeu'yu yere serdi ve kısa bir süre düşmanın zaferini engelledi.
Kızılderili gibi giyinmişti ama rütbesini belirtmek için büyük bir gorgiton takıyordu.
Ölüm anında şapkasını sallıyor ve adamlarını koşarak tezahürat ediyordu.

Braddock cepheye yardım etmek için hemen 44. alayı ilerletti ve
açık alana konuşlanmaya çalıştı ama aynı anda yoğun örtünün her yanından Kızılderililerin savaş çığlığı duyuldu ve
ölümcül bir ateş her oluşumun başını süpürdü. 44. sendeledi ve tereddüt etti. Sir Peter Halket ve alayda bir teğmen olan oğlu[31], onları tezahürat ederken yan yana vurularak öldürüldü;
Braddock'un atı öldürüldü ve iki yaveri yaralandı;
Topçular, emirleri olmasa da[32] öne doğru bastırdı ve öndeki topları çalılıkları üzüm ve teneke kutularla doldurdu, ancak birkaç dakika içinde tüm subaylar ve topçuların çoğu kanlar içinde sahada uzandı.
İlerlemeyi oluşturan el bombacılarının kırık kalıntıları şimdi düzensiz hat üzerine geri düştü ve onu tamamen karmaşaya
sürükledi.

İnatçı bir amaç ve işe yaramaz bir cesaretle general, harap olmuş saflarını yeniden oluşturmaya çalıştı; subayların çoğu asilce onun yanında durdu, ancak askerler kontrol edilemez bir dehşetle ele geçirildi. Düşmanlar tarafından her taraftan saldırıya uğrayan, vahşi bir adamın ormanlık kalesinden fırlayıp bir İngiliz'in kafa derisini kopardığı an hariç, tüm düzenlerini kaybettiler ve Albay Burton komutasındaki 48. alaya geri çekildiler. Braddock, bu taze birliklerle birlikte, konik tepeyi ele geçirmek için birkaç umutsuz çabada bulundu, buradan gelen güçlü bir Fransız birliği onu dayanılmaz bir şekilde sinirlendirdi, ancak iyi eğitilmiş safları yakındaki ağaçlar ve kayalar tarafından
yarıldı ve Kızılderililerin yandan gelen ateşiyle paramparça oldu. Tekrar tekrar, artık paniğe kapılmış askerleri toparlamaya çalıştı, ancak herhangi bir etkili ilerleme veya geri çekilme hareketi olmadı. Kötü hesaplanmış cesareti boşunaydı; katliam
arttı ve bununla birlikte karmaşası da. Sonunda, dört atı altında vurulduktan sonra, adamlarını hala cesaretlendirirken, bir kurşun
kolunu parçaladı ve akciğerlerinden geçti. Şanssız ama yiğit şef, Albay Gage tarafından bir vagona yerleştirildi ve aceleyle arkaya doğru gitti,
"sahada bırakılmak için çok istekli" olmasına rağmen.[33]

İki İngiliz alayının kalıntıları şimdi tamamen düzensizliğe
dönüştü ve kaçtı, tüm topçuları ve yükleri[34] düşmanın eline bıraktı ve en kötüsü, Kızılderililer tarafından acımasızca kafa derisi yüzülen birçok yaralı yoldaşını. Bu korkunç işgal ve vagonların yağmalanması, takipçileri bir süreliğine durdurdu ve henüz yaralanmamış tek atlı subay olan Albay Washington'ın, eylemde henüz çok az payı olan Virginia şirketlerini toparlamasını sağladı. Kaçaklar geçene kadar Monongahela Nehri'nin[35] kıyılarını tutmayı başardı ve sonra kendisi makul bir düzen içinde geri çekildi. Kaptanlarından biri, daha sonra Burgoyne'nin Devrim Savaşı'ndaki fatihi olan Horatio Gates'ti. Bu genç subay, geri çekilmede cesareti ve davranışıyla kendini gösterdi ve ağır yaralı olarak sahadan çıkarıldı.

Yenilen ordu, gece boyunca kaçtı ve ertesi akşam yenilgilerinin olduğu yerden yaklaşık elli mil uzakta Albay Dunbar'a katıldı.[36] Braddock, geri çekilmenin derhal devam etmesini emretti ve teğmeni, askerleri kaçakların dehşetiyle enfekte olduğu için buna hemen uydu. Yaralı subayların ve askerlerin ulaşımını sağlamak için büyük miktarda depo aceleyle imha edildi ve kalan toplar çivilendi ve terk edildi. Talihsiz generalin acıları, en yoğun zihinsel ızdırapla daha da kötüleşerek her saat arttı. 12 Temmuz'da, ölümün yaklaştığının bilincinde olarak, subaylarını tüm suçlamalardan aklayan ve onları ülkesinin lehine
tavsiye eden bir bildiri yazdırdı: o gece gururlu ve yiğit kalbi atmayı bıraktı. Ölüm
sözleri, yenilgisine karşı son ana kadar devam eden şaşkınlığını dile getirdi: "Kim tahmin ederdi ki! Onlarla
başka bir zaman nasıl başa çıkacağımızı daha iyi bileceğiz."[37]

Rahat uyusun! Üzüntü ve kınamayla, ama utançla değil, adı İngiltere'nin hakları ve onuru için savaşan ve ölenlerin
kalabalık listesine kaydedilsin. Bu küçük ordudan öldürülen, yaralanan ve kaybolanların sayısı, savaştan sonra farklı şirketlerin geri dönüşlerine göre 896 adam ve altmış dört subaydı. Gerçekten de, bunlardan birkaçı
sonunda yeniden ortaya çıktı, ancak yaralıların ve kayıpların çoğu, vahşi düşmanlarından bir askerin savaş alanında ölümünden çok daha korkunç bir kaderle karşılaştı. Birliklere eşlik eden elli dört kadından sadece dördü, seferin tehlikelerinden ve zorluklarından sağ kurtuldu. Öte yandan, Fransızlar, bu şaşırtıcı zaferde sadece komutanları De Beaujeu ve altmış adamın kaybını bildiriyor.

Braddock'un ölümü üzerine, Albay Dunbar utanç verici bir aceleyle
Fort Cumberland'a geri çekildi; orada bile kendini güvende görmedi. Virginia, Maryland ve Pennsylvania valilerinin sınırı korumak için kalması yönündeki ricalarına rağmen, Philadelphia'ya doğru yürüyüşüne devam etti ve kalede sadece iki İl bölüğünden oluşan küçük bir garnizon bıraktı. Philadelphia'dan, 1600 kişilik ordunun kalıntıları, İngiliz Amerikan kuvvetlerinin komutasını devralan General Shirley'nin emriyle Albany'ye gönderildi. Bu acıklı yenilgi ve kalan İngiliz birliklerinin akılsızca geri çekilmesi sonucunda, Pennsylvania ve Virginia'nın batı sınırları, takip eden kış boyunca muzaffer vahşilerin acımasız zulmüne ve Avrupalı ​​müttefiklerinin daha az vahşi olmayan düşmanlıklarına maruz kaldı. Fransızlar, Kızılderilileri bu saldırılara kışkırtmakla kalmadı, aynı zamanda talihsiz esirlerini yüksek bir bedelle satın alarak onları ödüllendirdi ve karşılığında esirlerin serbest bırakılması için büyük fidyeler aldı. Onların bahanesi İngilizleri işkenceden kurtarmaktı, gerçek amaçları ormanın vahşi hayvanlarından daha karlı bir şekilde düşmanlarını avlamaktı. Braddock'un küstahça pervasızlığı ve 44. ve 48. alayların kötü davranışından[38], bir savaşın kaybından ve uzak bir eyaletin yaralanmasından çok daha derin bir öneme sahip sonuçlar çıktı. Kolonicilerin daha önce İngiliz düzenli birliklerinin üstün yeteneklerine dair sahip olduğu inanç, yok olmasa bile ciddi şekilde sarsıldı ve Dunbar'ın ordusunun geri çekilme sırasında sakinlere karşı ahlaksız ve şiddet içeren davranışları yaygın bir düşmanlık duygusu uyandırdı. Hoşnutsuzlar, "Onlar düşmandan daha korkunç," dediler: "Subaylarımızı küçümsedi ve tavsiyelerimizi hor gördüler, ancak yine de Virginialılarımıza tam bir yıkımdan kurtulmalarını borçlular." Bazı ileri görüşlü ve hırslı adamlar, İngiliz silahlarının üzerindeki bu bulutun arasından, genç Amerika'nın yükselen yıldızının ilk soluk ışıklarını umutla gördüler.

İskenderiye'de konsey tarafından başlatılan ikinci sefer, General Shirley komutasındaydı: iki İl alayı[39] ve kraliyet topçularının bir müfrezesi, Niagara'ya karşı yürüyüşe geçmek üzere Albany'de onun emriyle toplandı.[40] Daha barışçıl zamanlarda, komşu ülkedeki kürk ticaretiyle meşgul olan tüm genç adamlar, birliklerin ve depoların Oswego'ya taşınması için çok sayıda kayığı yönetmekle görevlendirildi. Kuvvetin bir kısmı Temmuz başında batıya doğru yolculuklarına başladı ve geri kalanı, Braddock'un yıkımının felaket haberi kampa ulaştığında onları takip etmeye hazırlanıyordu. Bu, disiplinsiz İl birliklerine bir darbe vurdu ve sayıca çok sayıda kişi renklerini terk etti, vazgeçilmez
bateaux-men[41] neredeyse hepsi evlerine kaçtı ve geri dönmeleri için yapılan tehditlere ve yakarışlara aynı şekilde direndi. Ancak general, bir arada tutabildiği tüm güçle
hızla ilerlemeye devam etti. Beş Milletler'in güçlü konfederasyonu tarafından sefere sağlanacak yardıma dair büyük umutlar oluşmuştu, ancak bu
politik vahşiler, o zamanlar şüpheli olan İngiliz kolonilerinin
talihlerine güvenme eğilimi göstermediler ve hatta ordunun topraklarının geçişine karşı çıktılar, Oswego kalesinin
onlar tarafından bir ticaret karakolu olarak kurulduğunu ve hoş görüldüğünü,[42] ancak düşmanca amaçlar için bir silah yeri olarak
olmadığını iddia ettiler. Shirley, önemli zorluklara katlandıktan ve büyük zorlukların üstesinden geldikten sonra, 18 Ağustos'ta Oswego'ya ulaştı:[43] ancak tüm kuvveti ay sonuna kadar
varamadı. Erzak eksikliği ve mevsimin geç olması, o yıl Niagara'ya saldırma niyetini boşa çıkardı. 24 Ekim'de, en ufak bir önemli
şeyi başaramadan Ontario Gölü kıyılarından çekildi. Albay Mercer komutasında 700 kişiyi Oswego'nun savunmasını tamamlamak ve işgal etmek için bırakarak ve Fort Ontario olarak adlandırılacak yeni bir kalenin savunmasını ele geçirerek Albany'deki eski karargahına giden zorlu yolu geri takip etti.[44]

Crown Point'e karşı yapılan sefer, Albany'deki konsey tarafından planlananların başlangıcı olarak sonuncusuydu, ancak başarılı olan ilk seferdi. Shirley'nin tavsiyesiyle, komuta doğuştan İrlandalı olan William Johnson'a[45] emanet edildi. Bu dikkate değer adam, erken yaşta New York'a göç etmiş ve zihninin ve bedeninin sıra dışı armağanlarıyla ateşli bir hırsla birleşerek, özel bir askerden zenginliğe, itibara ve evlat edindiği ülkenin konsey kurulunda bir koltuğa yükselmişti. Birkaç yıl boyunca Mohawk Nehri'nin bereketli kıyılarına yerleşmişti, burada iki güzel konut inşa etmiş ve büyük bir mülk edinmişti. Beş Ulus'un Kızılderilileriyle yakın ilişki kurdu, dillerini, alışkanlıklarını ve duygularını öğrendi ve onların sevgisini ve saygısını kazandı. Savaşta, onların şefi ve lideriydi; barışta, haklarının ve çıkarlarının azimli savunucusuydu. Buna göre, ordunun komutasına çağrıldığında, bir Mohawk sachem olan Hendrick ve o kabileden 300 savaşçı onu kampa kadar takip etti.

General Johnson daha önce hiç sefer görmemişti, birlikleri Louisburg'un ihtişamını paylaşan birkaç şirket hariç
daha önce hiç düşman görmemişti, ancak onun yeteneği ve cesareti ve onların şevki ve ruhu deneyim yerine hizmet etti. Bu kuvvete, damalı seferin en zor girişimi emanet edildi ve tek başına bir onur ve başarı payı kazandı.

Haziran sonuna kadar, Kuzey Eyaletlerinin[46] 6000 askeri, Johnson'ın komutası altında Albany'de toplandı. Kısa süre sonra, Tümgeneral Lyman ile birlikte, Lake George ile Hudson Nehri arasındaki taşıma yerine, altmış mil öteye gönderdi. Burada, güçlü bir konumda Fort Edward adlı bir karakol kurdular ve
topçular, erzak ve sefer için tekneler generalin gözü önünde
hazırlanıyordu. Ağustos ayının sonuna doğru, Johnson
ordusuna taşıma yerinde katıldı ve Lake George'un güney ucuna doğru ilerledi ve Albay Blanchard'ı yeni inşa edilen kaleyi garnizon olarak
300 adamla bıraktı.

Burada, tüm Kızılderili izcileri, Fransızların
Lakes George ile Champlain arasındaki burunda, Ticonderoga'da siper kazdıkları, ancak çalışmaların henüz tamamlanmadığı haberini getirdi.
Johnson derhal saldırıya hazırlandı; ancak kısa süre sonra, Baron Dieskau'nun Eski Fransa'dan gelen önemli bir düzenli birlik
gövdesiyle göle vardığı haberiyle planları değişti. Düşmanın bilinen
yeteneği ve cesareti, müthiş gücüyle birlikte,
Johnson'ı İngiliz yerleşimlerinin güvenliği konusunda endişelendirdi; bu nedenle
derhal eyalet hükümetlerine takviye için ciddi bir ricada bulundu, onlar da bu çağrıya sadakatle karşılık verdi, ancak
tehlike, yardımları eylem alanına ulaşmadan önce geçmişti. Baron Dieskau, seferinin birincil hedefi olarak Ontario Gölü'ndeki Oswego Kalesi'ni ele geçirme emri almıştı; ancak, bir İngiliz kuvvetinin George Gölü'nde hareket halinde olduğunu duyduğunda, önce onları kontrol etmeye veya yok etmeye karar verdi ve çoğunluğu Kanadalılar ve Kızılderililerden oluşan 2000 kişiyle Johnson'a doğru hızla ilerledi. İngiliz şefi bu hareketten haberdardı, ancak düşmanın gücü hakkında hiçbir tahminde bulunamıyordu, vahşi muhbirleri sayı biliminden tamamen habersizdi: yine de savunma için mümkün olan her türlü hazırlığı yaptı ve Albay Blanchard'ı tüm küçük kuvvetini kale içinde yoğunlaştırması konusunda uyardı: ancak bu subay bu arada Fransızların öncü birliği tarafından öldürüldü. Johnson şimdi bir savaş konseyi topladı ve bu konsey, düşmanı kontrol altına almak için 1000 kişilik bir kuvvet ve Mohawk Kızılderilileri göndermeyi önerdi: Albay Ephraim Williams müfrezenin komutasına getirildi. Kamptan üç mil kadar uzaklaşmışlardı ki, aniden Fransızlar tarafından neredeyse kuşatılmışlardı ve cesurca ama umutsuz bir mücadeleden sonra, liderleri Hendrick, Kızılderili şefi ve birçok adamı kaybederek tamamen bozguna uğradılar. Galipler, sert çatışmada acı çekmiş olsalar da, Johnson'ın ateş yönüne gönderdiği Albay Cole ve 300 adam tarafından kampın yakınında durdurulana kadar, ruhla takip ettiler. Bu gecikme sayesinde İngilizler savunmalarını güçlendirebildiler ve felaketlerinin yarattığı karmaşadan bir ölçüde kurtulabildiler. Subayların en güçlü çabaları, Williams'ın yenilgisi ve ölümüyle ve ilerleyen düşmanın
gücünü bilmemeleriyle oluşan paniği yenmek için gerekliydi. Kısa bir duraklamadan sonra Dieskau, İngiliz siperlerine ateşli bir saldırı yaptı, ancak Kanadalıları ve Kızılderilileri aniden Johnson'ın silahlarıyla durduruldu;[47] hemen geri çekildiler ve sağa ve sola doğru eğilerek, işlerin yan taraflarına zararsız bir ateş
açmakla yetindiler. Ancak Fransız düzenli birlikleri, Johnson'ın pozisyonunun gücü karşısında şaşırmış olsalar da,
ve onu topçularla silahlanmış olarak buldukları için cesaretle yerlerini korudular. Ancak, yükü tek başlarına uzun süre kaldıramadılar; birkaç cesur saldırıdan sonra, hala yaralanmamış olan birkaç kişi de ormana dağıldı ve liderlerini savaş alanında ölümcül şekilde yaralı bıraktı.[48] Eylemin başlarında General Johnson acı verici bir yara almıştı ve istemeyerek çadırına çekilmek zorunda kalmıştı; daha sonra komuta, bozguna uğramış düşmanı kısa bir mesafe boyunca büyük bir katliamla takip eden Lyman'a geçti. Fransızların bu felaketli eylemdeki kaybı 800 kişiden biraz azdı ve düzenli birlikleri neredeyse yok olmuştu.

Neredeyse hiç zarar görmeden kaçan Kanadalılar ve Kızılderililer, o akşam Williams'ın yenilgisinin olduğu yerde ölü ve ölmekte olanların kafa derisini yüzmek için durdular.
Rahatsız edilmediklerini görünce dinlenmeye ve dinlenmeye hazırlandılar ve hatta saldırının yenilenmesi konusunda bile tartıştılar. İngilizlerin daha önce aldıkları ağır kayıp (200'den fazla adam) ve bunun sonucunda oluşan dağınıklık, zaferlerini takip etmelerini engelledi: Bu zorunlu eylemsizlik, Yüzbaşı Macginnis komutasındaki Fort Edward'dan yardıma gönderilen 120 adamın neredeyse yok olmasına neden olmuştu. Ancak bu yiğit subay, her türlü uygun önlemi alarak yürüyüşünü güvence altına almıştı ve izcileri tarafından hala zorlu düşmanın kamp kurduğu yere yakın olduğu konusunda uyarılmıştı. Hemen küçük grubunu kurdu ve yaklaşık iki saat boyunca sert bir çatışmaya girdi, müfrezesini uzun süre az kayıpla ve kendisine büyük bir onur vererek kurtardı. Ancak cesur genç adam ölümcül şekilde yaralandı ve üç gün sonra Johnson'ın kampında öldü. Fransız ordusunun geri kalanı daha sonra dağıldı ve Ticonderoga'da sığınak aradı.[49]

Bu başarının parlaklığı, ardından gelen biraz çekingen hareketsizlik tarafından gölgede bırakılsa da[50] sonuçları büyük önem taşıyordu. İngiliz birlikleri, itiraf edilmelidir ki, yenilgiye ve felakete o kadar alışmışlardı ki, ruhsuz ve güvensiz bir şekilde harekete geçtiler. Şimdi düşmanın güçlü bir kuvveti onların
hücumuna yenik düştüğünden, güven yeniden canlanmaya başladı ve giderek
cesarete dönüştü. Fransızlar saldırılarında başarılı olsaydı, sonuçlar İngiliz kolonileri için çok feci olurdu:
ülkenin kalbine doğru ilerlemelerini durduracak veya onları takip eden yıkım dalgasını durduracak hiçbir şey kalmazdı.
Batı kıtasındaki bu sıra dışı zaferin değeri İngiltere'de gerektiği gibi hissedildi: kraliyetin lütfuyla bir baronetlik ve minnettar bir Parlamento tarafından verilen 5000 sterlinlik bir hibe, başarılı generali ödüllendirdi.

General Johnson, savaştan hemen sonra dikkatini, kışlık karargahına çekildiğinde sınırları düşman saldırılarından korumak amacıyla, başarılı bir şekilde tuttuğu pozisyonu güçlendirmeye yöneltti. William Henry[51] adlı kale hemen onun emirleri doğrultusunda inşa edildi; silahlar yerleştirildi ve bir alay 
İl birlikleri, bir bölük korucuyla birlikte kaleyi ve 
Fort Edward'ı garnizon olarak kullanmak üzere ayrıldı. 24 Aralık'ta Johnson Albany'ye geri çekildi ve 
ordusunun geri kalanını oradan kendi 
illerine dağıttı. Bu arada, cesur ve aktif bir subay olan Yüzbaşı Rogers, Crown Point civarında Fransızlara karşı tekrar tekrar gösteriler yaptı,[52] müstakil birliklerinin çoğunu kesti ve 
onların ilerleyişi hakkında sürekli istihbarat aldı. Bu yollarla 
Fransızların Ticonderoga'da en az 2000 kişilik bir kuvvet, bir miktar topçu ve önemli sayıda Kızılderili topladığı biliniyordu; İngilizler bu nedenle,
müthiş düşmanlarının ani saldırılarına karşı kendilerini güvence altına almak ve
ellerinden gelen tüm araçlarla
savunma hazırlıklarını hızlandırmak için her türlü uyanıklığı göstermek zorundaydılar.

Talihsiz Braddock'un yenilgisinin ölümcül sonuçları güneybatı sınırlarında hızla gelişti. Fransızlar,
başarıdan dolayı alışılmadık bir girişimcilik ruhuna sahip oldular ve
Kızılderililerle birlikte, İngiliz yerleşimlerinin
uzak ve dağınık köylerine yıkım getirdiler. Bu yağmalara son vermek için,
Virginia hükümeti 500 adamı Fort Cumberland'a ve 160 kişiyi de son zamanlarda acımasız bir katliamın sahnesi olan Potomac'ın güney koluna doğru yürüttü. Ancak bu münferit çabalar yerel ve geçici bir avantajdan biraz daha fazlasıydı; yağmacılar bir bölgede kontrol altına alındıkça veya
şaşırtıldıkça, diğerlerine artan bir vahşetle saldırdılar.
Pensilvanya eyaleti artık onların baskın alanı oldu; ve
sakinler, sadık ama fanatik barış adamları, aslında valilerine savunma için her türlü yardımı reddettiler ve
herhangi bir savaş hazırlığına karşı gayretle vaaz verdiler, mallarını ve canlarını güvence altına almanın en iyi yolu olarak sabır ve hoşgörüyü önerdiler.

Bu ölümcül yanılgı, 1400 Kızılderili ve 100 Fransız'ın Philadelphia'dan sadece seksen mil uzaklıktaki Susquehanna kıyılarında toplanmış olduğu ve tüm ülkeyi ayrı gruplar halinde tekrar bölmek ve süpürmek amacıyla
bir araya getirildiği haberiyle bile ortadan kalkmadı. Kısa
bir süre sonra, Great Cove'un barışçıl ve müreffeh yerleşiminin tamamen yok edildiği ve tüm sakinlerin katledildiği veya esaret altına alındığı haberi geldi. Yine de barış adamları etten kemikten bir kol kullanmayı reddettiler.
Cesur vali, yönetilemez Meclisine harekete geçme zorunluluğunu boşuna ısrarla söyledi, ta ki yüzlerce mahvolmuş kaçağın aniden gelişi argümanını güçlendirene kadar. Bu talihsizler, Kızılderililer tarafından sadece altmış mil uzaklıktaki bir yerde kafa derileri yüzülen arkadaşlarının ölü ve parçalanmış cesetleriyle dolu bir vagonu sürükleyerek Eyalet Meclisine doluştular; kanayan cesetleri kapıya fırlattılar ve koruma ve intikam talepleri anında yerine getirilmezse şiddet tehdidinde bulundular. Meclis, ya sıkıntılarından etkilenerek ya da tehditlerinden korkarak, sonunda vicdanını terk etti ve milisleri göreve çağırmak ve savaşın masraflarına 62.000 sterlin ayırmak için bir yasa tasarısı geçirdi. Aynı zamanda, Quaker'larınki gibi vicdanı olmayan diğer İngiliz kolonilerinin, ortak güvenlikleri için adam ve para tedarik etmede aktif veya birleşik olmaktan uzak olduğu söylenmelidir. Ancak, tehlikenin en yakın olduğu koloniler, yöneticilerine koruma ve destek için güçlü ve canlı çağrılarda bulundu ve Fransızların saldırılarını ve gasplarını sert bir dille kınadı. Bu itirazlar, sonunda yerel yetkililerin, Kanada gücünün ilerlemesini engellemek için Londra mahkemesinin görüşlerini desteklemelerini sağlama yönünde istenen etkiyi yarattı. 12 Aralık 1755'te, New York'ta, bu amaçla toplanabilecek kadar çok sayıda eyalet valisi ve üst düzey subaydan oluşan büyük bir savaş konseyi toplandı. General Shirley başkanlık etti ve talihsiz selefi Braddock'a verilen talimatları onlara sundu. Çeşitli hükümetler arasında iyi bir anlayış yaratmak için enerji ve başarıyla çalıştı ve özellikle New England ve New York'un önemli eyaletleri arasında karşılıklı koruma ve destek için bir birlik oluşturmaktan mutluluk duydu. Ayrıca, Fransızlara geçmiş veya soğuk bir tarafsızlığa çekilmiş olan birçok Kızılderiliyi kendi davasına geri kazandırmayı başardı. Shirley'nin şimdi konseye önerdiği önlemler, General Braddock'un talimatlarının içeriğine uygundu; bu organ, başarılı müzakereleri sayesinde bu talimatları neşeyle kabul etti. Ontario Gölü'ndeki deniz kuvvetlerinin güçlendirilmesi ve kıyılarında 6000 kişilik bir ordu oluşturulması kararlaştırıldı, 10.000 kişi daha Ticonderoga'daki Fransız siperlerine yönlendirilecekti. Fort du Quesne'de bir başka girişim daha önerildi ve Chaudiere'deki Kanada yerleşimlerine karşı bir hareket başlatıldı, ancak bu planların savaşın ana hedeflerine müdahale etmemesi şartıyla. Konsey daha sonra oybirliğiyle, düzenli askerlerin takviye edilmesinin, İngiliz egemenliğinin Amerikan kıtasındaki haklarının savunulması ve güvenliği için vazgeçilmez olduğu görüşünü bildirdi. İngiliz hükümeti,[53] General Shirley'nin bir müzakereci olarak yeteneklerinin farkında olmasına rağmen, kapsamlı savaş operasyonlarının yürütülmesini ona emanet etmek için askeri kapasitesine yeterince güvenmiyordu. Amerika'daki tüm kuvvetlerin başkomutanlığı bu nedenle, ülkesine hizmette kendini çoktan kanıtlamış, sevimli bir asilzade olan Loudon Kontu'na verildi.[54]

[Dipnot 1: Bay Shirley İngiltere'de doğdu ve hukuk alanında yetiştirildi.
Bu meslekte daha sonra Massachusetts Körfezi'nde uzun yıllar çalıştı ve 1741'de bu koloninin en yüksek komutanlığına terfi etti. Aix-la-Chapelle barışının sona ermesinin ardından Paris'teki İngiliz komisyon üyelerinden biri olarak seçildi ve oradaki konferans dağıldığında, New England'daki hükümetini yeniden kurdu (1753'te).]

[Dipnot 2: "Fransız sömürge hükümetlerindeki sivil departmanların memurlarına tahsis edilen maaşlar son derece ılımlıydı ve kendi durumlarını desteklemek için yetersizdi. 1758'de, Kanada valisi ve korgenerali olan Marquis de Vaudreuil'in maaşı 272 L 1_s._ 8_d._ sterlinden fazla değildi ve bu miktardan kendisi için iki çavuş ve yirmi beş askerden oluşan bir muhafızı giydirecek, besleyecek ve maaşını ödeyecekti, onlara kışın ateş ve diğer gerekli
malzemeler sağlayacaktı. Adalet ve polis memurlarının maaşı 514 L 11_s._ sterlindi ve toplam Sivil gücün çeşitli kollarını oluşturan yerleşik memurların maaşları için tahsis edilen toplam
toplam 3809 8_s._
sterlin'i aşmamıştır."--Heriot's _Travels in Canada_, s. 98. ]

[Dipnot 3: "Bu yılın 1 Ocak'ında İngiltere, Rusya ve İsveç hariç tüm medeni uluslar arasında uzun süre önce kullanılan Yeni Stili benimsedi. Onlar, İngiltere ile birlikte, görünüşe göre yeniyi kuran bir Papa olduğu için, patlamış sisteme hala tutunuyorlardı. 'Bence,' diye yazıyor Chesterfield, 'İngiltere'nin özellikle böyle bir toplulukta, büyük ve açıkça
yanlış bir şekilde kalması pek onurlu değildi.' Takvimin yeniden düzenlenmesine ilişkin yasa tasarısı Lord Chesterfield tarafından çok yetenekli bir şekilde sunuldu ve Lord Macclesfield tarafından çok bilgili bir konuşmayla desteklendi ve her iki Meclis'te de başarıyla kabul edildi. Yasa tasarısı bu iki asilzade tarafından Dr. Bradley ve diğer seçkin bilim adamlarıyla birlikte hazırlanmıştı. Eski takvimi düzeltmek için, Eylül 1752'de on bir isim günü kaldırılacaktı, böylece o ayın 2'sini takip eden gün 14 olarak adlandırılacaktı. Kiraları, kiralamaları ve poliçeleri etkileyen değişiklikten kaynaklanabilecek zorluklar da aynı şekilde dikkatlice değerlendirildi ve etkili bir şekilde önlendi."--Lord Mahon'un İngiltere Tarihi, cilt iv, s. 23.]

[Dipnot 4: "Kanada valisiyken, sadece ticaretle, bir milyondan fazla livre biriktirdi, bunun dışında, uzun yıllar boyunca atamalarından ve emekli maaşlarından altmış bin livre kazandı. Yine de, zenginliğine rağmen, açgözlülüğü birçok durumda o kadar aşırıydı ki, kendini hayatın temel ihtiyaçlarından mahrum etti. Son hastalığı sırasında, odasında yanan mumların donyağı mumlarıyla değiştirilmesini emretti, 'ikincisinin her amaca hizmet edeceğini ve daha ucuz olduğunu' söyledi."--Smith'in _Hist. of Canada_, cilt i, s. 223.]

[Dipnot 5: "Britanya batıda belirsiz bir alan talep ederken,
Fransa onu Allegany Dağları'nın doğu tarafına hapsetmekte ısrar etti ve suları Mississippi'ye akan tüm ülkeyi, o nehrin ilk keşfedicisi olma hakkı nedeniyle talep etti. Bu dağların zirvesi ile Mississippi arasındaki güzel bölge, bu iki güçlü ulusun mücadele ettiği hedefti ve kısa sürede kılıcın tek başına mücadeleyi belirleyebileceği ortaya çıktı."--Marshall'ın _Life of Washington_, cilt i., s. 294;
Belsham, cilt ii., s. 363, 364.

"Böylece Fransa, barış zamanında tüm Kızılderili ticaretinden yararlanmış olurdu ve İngiliz kolonileri, savaş zamanında, Fransız subaylar tarafından yönetilen ve düzenli birlikler tarafından desteklenen, kana susamış vahşilere karşı savunmak için 1200 mil uzunluğunda bir sınıra sahip olmalıydı. Aslında, İngiliz yerleşimlerinin yok edilmesine çalışılıyordu ve yine de, Kanada ile Louisiana arasında öngörülen iç iletişim olmadan, St. Lawrence ve Mississippi'deki Fransız yerleşimlerinin hiçbir zaman yüksek derecede bir sonuç veya güvenliğe ulaşamayacağı söyleniyordu; bu nehirlerden birinin seyri her mevsim zordu ve diğerininki kış aylarında buzla tıkanıyordu, böylece dışarıdan destek veya yardım sağlanamıyordu. Versay mahkemesinin müzakerelerini uzun süre meşgul ettiği düşünülen bu gasp planı, M. de la Jonquiere,
şimdi Kuzey Amerika'daki Fransız kuvvetlerinin başkomutanı ve 1747'de Yeni Fransa valisi olarak atanan cesur ve girişimci ruhlu bir adam olan La
Galissoniere tarafından. Onların ortak çabalarıyla, seleflerinin çabalarına ek olarak, St. Lawrence Nehri ile bağlantılı olan Büyük Göller boyunca ve ayrıca Ohio ve Mississippi'de kaleler inşa edildi. Quebec'ten New Orleans'a uzanan geniş zincir neredeyse tamamlanmıştı, İngiltere sarayı, tekrarlanan yaralanmalarla harekete geçerek, Nova Scotia sınırlarına göre konferansları kesti."--Russell's _Modern Europe_, cilt iii., s. 273.]

[Dipnot 6: Ek, No. LXV'e bakın. ]

[Dipnot 7: "Genellikle asker olan Kanada valileri,
önceki birkaç yıl boyunca, uluslarına Kızılderililer üzerinde en fazla etkiyi sağlayacak ve kuzey İngiliz eyaletlerine yapılacak akınları en çok kolaylaştıracak
durumları akıllıca seçip güçlendirmişlerdi. Lake Champlain'in komutası Crown Point'te güçlü bir kale inşa edilerek elde edilmişti ve Quebec'ten St. Lawrence'a ve Büyük Göller boyunca birbirine bağlı bir karakol zinciri
korunuyordu. Şimdi bu karakolları Mississippi ile birleştirmek, İngilizlerin sınır yerleşimlerini sınırlamalarını ve aynı zamanda rahatsız etmelerini sağlayacak pozisyonlar almak amaçlanıyor. Bu planın uygulanması muhtemelen İngiliz hükümetinin bir eylemiyle bir dereceye kadar hızlandırıldı. Fransa ile savaşın sona ermesinden bir yıl sonra, hem İngiltere'de hem de Virginia'da Ohio Şirketi adı altında birleşen birkaç çok etkili kişi, taçtan Her iki ulusun da hak iddia ettiği ülkede bulunan 600.000 dönümlük arazi. Bu şirketin üyeleri olan birkaç zengin tüccar, asilzade ve beyefendi, amaçlarının hem ticari hem de bölgesel olduğunu ve her iki konuda da hibelerinden beklenen tüm avantajları elde etmek için derhal önlemler alındığını, Kızılderililerle ticaretlerini sürdürmek için evler kurulduğunu söyledi. Bu müdahalenin, Hıristiyan majestelerinin topraklarına, erken bir istihbarat aldığını düşünen Kanada valisi, derhal New York ve Pensilvanya valilerine, İngiliz tüccarların Kızılderililerle ticaret yaparak Fransız topraklarına tecavüz ettiğini ve eğer vazgeçmezlerse, onları nerede bulunurlarsa orada ele geçirmek zorunda kalacağını bildirdi. Bu tehdit göz ardı edildikten sonra, Twightwee'ler arasındaki İngiliz tüccarları yakalayarak[55] ve onları esir alarak Erie Gölü'ndeki bir kaleye götürerek uygulamaya konuldu."--Marshall'ın _Life of Washington_,
cilt i., s. 297.]

[Dipnot 8: "Fransız birliklerinin ele geçirdiği ülke aslında Virginia topraklarının bir parçası olarak Ohio Şirketi'ne verilmişti ve bunun sonucunda yerleşimlerine başlamışlardı."--Marshall'ın _Life of Washington_, cilt i., s. 298.]

[Dipnot 9: "Hangisi daha az şaşırtıcıydı," diyor Binbaşı
Washington günlüğünde, "kalenin garnizonu yalnızca otuz üç etkili adamdan oluşuyordu." Bunlara Yüzbaşı Trent komuta ediyordu.]

[Dipnot 10: Bu isim o zamanki Kanada valisi, Marquis du Quesne de Menneville. Fort Du Quesne artık Pittsburg olarak adlandırılıyor.]

[Dipnot 11: Smollett, "Jumonville, Albay Washington'a, Fransızlara veya müttefiklerine ait bir arazide inşa edildiğini iddia ettiği kaleyi terk etmesini isteyen bir celp getirdi. Bu imaya o kadar az dikkat edildi ki, İngilizler bu gruba saldırdı ve Fransızların iddia ettiği gibi, en ufak bir kışkırtma olmadan, tüm müfrezeyi ya öldürdüler ya da aldılar. De Villiers, bu kışkırtılmamış düşmanlıklara öfkelendi..."--Smollett, cilt iii, s. 421.]

[Dipnot 12: "Belki de kendi başına önemsiz olan bu çatışma,
yine de savaşın başlıca nedenlerinden biriydi. Tarihin sayfalarında en parlak süslerinden birinin ilk kez görünmesi kadar unutulmazdır - o büyük ve iyi adam, GENERAL
WASHINGTON."--Lord Mahon'un _İngiltere Tarihi_, cilt iv, s. 65.

"Bu olay İngiltere'de duyulur duyulmaz, Paris'teki İngiliz elçisi, barışın açık bir ihlali olarak Fransız bakanlığına şikayette bulunması talimatını aldı."--Smollett, cilt iii, s. 421.]

[Dipnot 13: "Teslim belgesi Fransızca yazılmıştı ve ne Bay Washington ne de partisinden herhangi biri bu dili anlamadığı için, bir yabancı onlara İngilizce okumak için görevlendirildi. Ancak, sadık bir tercümanın rolünü oynamak yerine, teslimiyette M. de Jumonville'in yenilgisini ve ölümünü belirtmek için kullanılan 'suikast'[56] kelimesine geldiğinde, bunu 'M. de Jumonville'in yenilgisi' olarak tercüme etti. Bunu iddia etmek için en iyi yetkiye sahibim; orada bulunan İngiliz subayların yetkisi. Gerçekten de, konu kendi kendine konuşuyor. Bu beyefendilerin, hem erkekler hem de askerler olarak kendilerine ne borçlu olduklarını bu kadar az bilmeleri ve bu kadar korkunç bir suçla suçlanmanın utancına boyun eğmektense hiçbir aşırılığı tercih etmemeleri düşünülemez. Sonuçta, bu suçlamadan suçlu olsalardı, bundan daha kötü kullanılmaları pek mümkün olmazdı."--_History of the late War in America_ by Major Thomas Mante,
s. 14 (Londra, 1772).]

[Dipnot 14: "Maryland'in bu bölümündeki kömür ölçümleri genellikle
Fort Cumberland'dan gelen Cumberland kömür sahası olarak adlandırılır, General
Washington'ın Amerikan Devrimi'nden önce katıldığı İngilizlerin Fransızlar ve Kızılderililerle yaptığı savaşlarla ünlüdür. Karbonifer
katmanlar jeolojik olarak kuzeyden güneye yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda ve üç ila dört mil genişliğinde bir çukurda düzenlenmiştir. Profesör
Silliman ve bunları inceleyen oğlu, ardışık yatakların şeklini, birbirinin içine yerleştirilmiş çok sayıda kanoya benzetmiştir."--Lyell's _Geology_, cilt ii, s. 17.]

[Dipnot 15: "Avrupa'da zamanında uygulanan yetenekli bir diplomasi, muhtemelen Amerika'daki bu kan davalarının öfkesini yatıştırırdı. Fakat talihsizliğimize göre, o zamanlar Paris'te elçi olarak Albemarle Kontu vardı, tembel bir zevk adamı."--Lord Mahon'un _İngiltere Tarihi_, cilt iv.,
s. 66. Londra, 1844.

"Aramızda kalsın, çünkü bu daha ileri gitmemeli, sizce Muhafız Alayı albayı, Virginia valisi,
stol'un bakıcısı ve Paris'e elçi olarak atanan Lord Albemarle, toplamda yılda 16.000 veya 17.000 sterlin mi kazanıyordu? Doğum yeri miydi? Hayır; sadece Hollandalı bir beyefendi. Mirası mıydı? Hayır; hiç yoktu. Öğrenimi, rolleri, siyasi yetenekleri ve uygulamaları mıydı? Bu soruları siz de benim sorabildiğim kadar kolay ve çabuk cevaplayabilirsiniz. Peki neydi? Birçok kişi merak etti ama ben etmiyorum, çünkü biliyorum ve size söyleyeceğim: havası, hitabı, tavırları ve zarafetiydi."--_Lord Chesterfield'ın Oğluna_, 27 Mayıs 1752.

Lord Albemarle, Aralık 1754'te görev yerinde aniden öldü. "Bunu almadan önce, Lord Albemarle'ın Paris'teki ani ölümünü duymuş olacaksınız. Herkes onun için çok üzgün - ama öyle değil; ama o da
herkes için olduğu kadar üzgün veya hak ettiği kadar. Gerçekten de dünyadaki en değerli eşe ve oğullara sahip olan, hükümetten yılda yaklaşık 15.000 sterlin alan, ailesine bir şilin bile
bırakmayan, ancak evlendiğinde yaklaşık 90.000 sterlini olmasına rağmen ve Leydi Albemarle ona 25.000 sterlin daha getirmesine rağmen çok büyük bir borç içinde ölen bir adamdan kim pişmanlık duyabilir."--Walpole'un _Sir H. Mann'a Mektupları_, 9 Ocak 1755.

Lord Hertford, Lord Albemarle'ın yerine Paris'e elçi olarak atandı, ancak iki ülke arasında kısa süre sonra savaş ilan edildiğinden, oraya hiç gitmedi.]

[Dipnot 16: "6 Mart 1754'te, kamu işlerinin sakin ve durgun seyri, başbakanın[57] Bay Pelham'ın ölümüyle aniden kesintiye uğramıştı. 'Artık daha fazla huzurum olmayacak!' diye haykırdı yaşlı kral, haberi duyduğunda; ve sonraki birkaç yıldaki olaylar, majestelerinin kehanetini tamamen doğruladı. Kardeşinin ölüm haberiyle -çok ani ve kilitsiz bir ölüm- Newcastle'ın zihni, keder, korku ve hırsın
çatışan duygularıyla harekete geçti. Keder kısa sürede geçti, ancak korku ve hırs
uzun süre hakimiyet için mücadele etti. Henry Fox (Sir Stephen Fox'un küçük oğlu, Ilchester'ın ilk Kontu'nun kardeşi) ile yapılan dürüst olmayan bir müzakerenin ardından, dük, onu yeterince itaatkar bulmayarak, Sir Thomas Robinson'a sekreterlik
mührünü bahşetti. Newcastle'ın bu şekilde başardığı şey kesinlikle kolay veya hafif bir iş değildi: Kendi yeteneklerinden daha düşük yeteneklere sahip bir devlet sekreteri bulmayı başarmıştı.... Yeni Parlamento Kasım 1754'te toplandı. O zamana kadar, rekabetin bugüne kadar birbirinden uzak tuttuğu iki devlet adamı, Pitt ve Fox, ortak bir kızgınlıkla birleşmişti. 'Sir Thomas Robinson bize liderlik etsin!' diye haykırdı Pitt, Fox'a: 'Dük, bize liderlik etmesi için çizmesini gönderebilir!' ... Sonunda, Ocak 1755'te, Newcastle Dükü Fox ile müzakerelerini yeniledi. Fox'un daha önce reddettiklerinden çok daha az teklif ettiği şartlar vardı, ne Avam Kamarası başkanı ne de Dışişleri Bakanlığı görevi, ancak Fox'un kralın önlemlerini Meclis'te aktif olarak desteklemesi ve bir şekilde lider olmadan liderlik etmesi koşuluyla kabineye kabul edilmesi... Fox'un Pitt'e karşı tutumu (bu şartları kabul ederek) mükemmel iyi niyetle uzlaştırılması kolay görünmüyor, Newcastle'a olan iddialarını aniden düşürmesi ise, şüphesiz, değersiz bir itaatti. Bu gerekçelerden biri veya her ikisi yüzünden halkın gözünde itibarını kaybetti. Fox'un yardımı ve Pitt'in sessizliğiyle oturumun geri kalanı sessizce geçti. Ancak şimdi büyük olaylar yaklaşıyordu. Ufuk savaşla uzun zamandır karanlıktı ve bu yaz
fırtına patlak verdi."--Lord Mahon'un _İngiltere Tarihi_, cilt iv, s. 65;
Belsham, cilt ii, s. 354, 355.]

[Dipnot 17: "Fransızlar, Virginia, Carolina ve Georgia'yı kapsayacak kadar önemli olan bazı kalelerimizde o kadar özgürlük aldılar ki, aslında oraya iki alay gönderiyoruz. İklim ve diğer Amerikan koşulları bu zavallı adamlara karşı olduğundan, onlara acıyorum ve Fransızlar daha fazlasını kastetmiyorsa çok fazla, kastediyorlarsa çok az olduklarını düşünüyorum. Gerçekten de, bu kadar uzakta saldırıya uğradığımızda daha az kızgınlık hissedenlerdenim: Sonuncusu olmak bir zorunluluktur diye düşünüyorum."--Walpole'un _Sir H. Mann'a Mektupları_, 6 Ekim 1754.

"Topçu alayından elli kişilik bir müfreze, Tümgeneral Braddock komutasında 2. tabur, No. 44 ve No. 48 ile Amerika'ya doğru yola çıktı... Bu müfrezenin çoğu, 9 Temmuz 1755'te Monongahela'daki Fort du Quesne yakınlarında parçalandı."--_Kraliyet Topçu Alayı Anıları_, 1743. Elyazmaları, Albay Macbean, R.A. Kütüphanesi, Woolwich.]

[Dipnot 18: Cumberland Dükü o zamanlar naipliğin başındaydı, Babası George II.'nin kıtada olmaması.]

[Dipnot 19: Amerika'da yetiştirilecek, her biri iki taburdan oluşan iki alay için subaylar atandı ve son savaşta aynı komutayı
yapan Sir
William Pepperel ve Vali Shirley tarafından yönetildi.[58]]

[Dipnot 20: "Kullanılacak kuvvet neredeyse tamamen Massachusetts'ten alınacak olsa da, seferin komutası, askeri yeteneklerine herhangi bir eyaletinkinden daha fazla güvenilen
İngiliz bir subay olan Yarbay Monckton'a verildi. Massachusetts birlikleri, 20 Mayıs 1755'te Boston'a, milislerin tümgenerali ve eyalette büyük nüfuz sahibi bir subay olan Yarbay Winslow'un komutasındaki Shirley ve Pepperel'in alaylarıyla birlikte bindi. Fort Lawrence'tan yaklaşık dört mil uzakta, 300 İngiliz askeri ve küçük bir topçu birliği onlara katıldı."--Marshall'ın _Life of Washington_, cilt i, s. 310.]

[Dipnot 21: "Fransız ve İngiliz taçları arasında başlayan inatçı çatışmada, Akadianların Nova Scotia'da kalmaya devam etmesi, Fransa'ya olan yenilmez bağlılıkları nedeniyle tehlikeli
görülüyordu; ve onları ülkeden kovmak, ikamet yerlerini seçme özgürlüğüne
sahip bırakmak, Kanada'daki Fransızları güçlendirmek anlamına gelecekti. Amiraller Boscawen ve Morty'nin yardımıyla, bu talihsiz insanların kaderlerine karar vermek amacıyla bir konsey toplandı ve onları evlerinden çıkarıp diğer İngiliz kolonilerine dağıtmak gibi sert bir politika benimsendi. Bu sert önlem derhal yürürlüğe konuldu ve evlerinden sürülen Nova Scotia'nın sefil sakinleri bir anda rahatlık ve memnuniyetten dilenciliğe düştüler. Paraları ve ev eşyaları hariç, toprakları ve taşınır malları tacın eline geçti; kaçmaları halinde kendilerine bakabilmelerini engellemek için ülke harap edildi ve meskenleri küle döndü."--Minot, Marshall tarafından alıntılanmıştır, cilt i., s. 312.]

[Dipnot 22: "Fransızlar bu garnizonu ele geçirdiklerinde, topçuları yoktu; ancak, Fort Lawrence'daki düşmanlarını aldatmaktan çekinmediler, çünkü bir huş ağacı ve diğer sert, iyi yetişmiş ağaçlar sağladılar, bunları top şeklinde şekillendirip deldiler, uçtan uca halatlarla bağladılar ve bunlardan birinden garnizonlarda geleneksel olduğu gibi sabah ve akşam sürekli olarak bir top ateşlediler; ancak yerin küçülmesi ve topun ardından yapılan cesur bir soruşturma sonucunda, kendilerini bu
ustaca
bir düzenek keşfetmek zorunda buldular."--Knox's _Hist. Journal_, cilt i., s. 58.]

[Dipnot 23: "Kaptan, daha sonra Lord Howe, eşit beceri ve cesaret gösterdiği bir çatışmadan sonra, iki Fransız gemisini, _Alcide_ ve _Lys_'i ele geçirmeyi başardı."--Lord Mahon's _History of
England_, cilt iv., s. 68.]

[Dipnot 24: "Evde, kralın yokluğunda, konseylerimiz çok
zayıf ve kararsızdı.... Naiplik üyeleri arasında büyük bir
fark ortaya çıktı. Cumberland Dükü, her zaman sert önlemlere meyilli olduğundan, hemen savaş ilan etmek ve ilk darbeyi vurmak istiyordu... Her zamanki gibi temkinli ve titrek olan Newcastle Dükü, sadece fırtınayı olabildiğince uzun süre uzak tutmayı ve sorumluluğunu kendisinden
almayı düşünüyordu... Sonunda, bir tür uzlaşma olarak, savaş ilan edilmemesi konusunda anlaşmaya varıldı;
filomuz, herhangi biriyle karşılaşırsa Fransız hattı gemilerine saldıracaktı, ancak hiçbir şekilde daha küçük savaş gemilerini veya ticaretle uğraşan hiçbir gemiyi rahatsız etmeyecekti. Naiplik Kurulu'nda, bu talimatlar Fox tarafından imzalanmak üzere masanın altına geldiğinde, Amirallik Birinci Lordu Lord Anson'a döndü ve bunlara itiraz olup olmadığını sordu. 'Evet,' diye cevapladı Anson, 'yüz; ancak
masa başındakileri memnun ediyor ve hiçbir şey ifade etmeyecek, çünkü
Fransızlar _gelecek hafta, eğer daha önce yapmadılarsa_ savaş ilan edecekler.'[59] Barış umutları giderek daha da karanlıklaşırken,
bakana karşı halkın öfkesi ve güvensizliği bulutu da toplanıyordu. Sık sık şu soruluyordu:
tüm gücün Newcastle Dükü tarafından güvenli bir şekilde tekeline alınabileceği zamanlar mıydı? Her şey riske mi atılacaktı - belki de her şey kaybedilecekti - Hazine'deki bir eski işçi uğruna?" - Lord Mahon'un _İngiltere Tarihi_, cilt iv., s. 72.]

[Dipnot 25: _Tümgeneral Braddock'un Fort du Quesne'e Karşı Seferinin El Kitabı_, 1755. Royal Artillery Library, Woolwich.]

[Dipnot 26: "Bay Franklin, Sir John St. Clair'in üniformasının (general levazım) süvari türünden olduğunu fark etmişti ve bu ona hemen geliştirdiği bir ipucu verdi: Almanlar arasında, 150 vagonun belirli bir süre içinde hazırlanıp generale gönderilebileceği dışında, süvari olan St. Clair'in aralarına gelip bulduğu her şeyi zorla götüreceği yönünde bir rapor yaydırdı. Almanlar, daha önce despotik bir güç altında yaşamış olduklarından, süvarileri kendilerine hizmet ettikleri konusunda şüphe duymayacak kadar iyi tanıyorlardı ve General St. Clair gerçekten de bir süvariydi, 150 yerine 200 vagon sağladılar ve Franklin'in sınırladığı zaman içinde gönderdiler. Pensilvanyalılar ayrıca kralın ihsanından daha fazla bir miktar daha fazla para verdiler ve ona bir ton mısır ve yulaf, subaylar için erzak ve şarapla dolu dört vagon ve ordu için 60 baş kaliteli sığırla dolu 190 vagon daha gönderdiler."--_Gentleman's Magazine_, Ağustos, 1755.]

[Dipnot 27: "Sadece Avrupa'daki bir seferin ciddiyetini ve tehlikelerini deneyimlemiş olanlar, bir Amerikan savaşında ne yapılması ve neye katlanılması gerektiği konusunda neredeyse hiçbir fikir edinemezler. Bir Amerikan seferinde her şey korkunçtur: ülkenin yüzü, iklim, düşman. Sağlıklı olanlar için ne bir ferahlık ne de hastalar için bir rahatlama vardır. Askerleri çevreleyen geniş bir 
misafirperver çöl, zaferlerin kesin olmadığı, yenilgilerin yıkıcı olduğu ve basit bir ölümün bir askerin başına gelebilecek en
az talihsizlik olduğu yerlerdir. Bu, vücudun ve zihnin tüm sağlamlığının en
sert sınava tabi tutulduğu ve tüm cesaret ve hitap çabalarının ortaya konduğu gerçekten kritik bir hizmet oluşturur. Bu kaba kampanyaların eylemleri daha az onurluysa, 
içlerindeki maceralar kalbe daha ilginç ve hayal gücüne normal bir savaşın ayrıntılarından daha
eğlencelidir."--(Burke, _Annual Register_, 1763.) "Yine de Adam Smith, öğrenilmiş cehaletin ve yaratıcı hatanın bolluğu içinde, 'Kuzey Amerika'daki bir Kızılderili savaşından daha
aşağılık hiçbir şey olamaz' iddiasında bulunmaya cesaret eder. ... Amerika'da görev yapmış Albay
Barre, 1765'te Amerikan vergilendirmesi üzerine yaptığı ünlü konuşmasında, Kızılderililerin düşman olarak 'Tanrı'nın yeryüzündeki en sinsi ve en korkutucu halk' olduğunu ilan etti."--Graham'ın _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, cilt iv, s. 448.]

[Dipnot 28: "Bu ülkedeki birliklerin, özellikle de New York'un rezil Özgür Şirketleri'nin durumunu göreceksiniz."--_General Braddock'tan Albay Napier'e Mektup, Yardımcı General._ Williamsburg, 24 Şubat 1754.]

[Dipnot 29: "(Cumberland Dükü), artık naipliğin ruhu olan, General Braddock'un yavaşlığından çok memnun değil, sanki hiç sabırsızmış gibi yürümüyor saç derisi yüzülmek üzere.
Onun için kötü rehberler olduğu, yolların aşırı
zor olduğu ve
kendisi kadar topçu sürüklemesi gerektiği
söylenir. Hawley'de tanıklık edildiği gibi, dükün
vahşetin mutlaka bir generali oluşturmadığını
öğrenmesi ilk kez değil.
Braddock, mizaç olarak çok Iroquois'tir."--Walpole'un _Sir H. Mann'e Mektupları_, 21 Ağustos 1755.]

[Dipnot 30: "İstihbarat ve keşif ekiplerinin eksikliği yenilginin
tek nedeniydi."--General Kane'in _Mil. Hist. of Great Britain to
1757_.]

[Dipnot 31: "1758'de Fort du Quesne'e karşı yapılan başarılı keşiften sonra, General Forbes Braddock'un ordusunun kalıntılarını aramaya karar verdi. Avrupalı ​​askerler ormanları keşfetmek için pek de nitelikli olmadıklarından, ressam Benjamin West'in ağabeyi Yüzbaşı West, Amerikan Keskin Nişancıları bölüğüyle birlikte bu görevin yerine getirilmesine yardımcı olmak üzere atandı; ve bir grup Kızılderiliden, öldürülenlerin kemiklerinin bulunma olasılığının yüksek olduğu yerlere onu götürmeleri istendi. Bu ciddi ve dokunaklı görevde, 42. alaydan birkaç subay müfrezeye eşlik etti ve onlarla birlikte ordunun ölümcül yıkımında babasını ve kardeşini kaybeden Binbaşı Sir Peter Halket de vardı. Diğer askerlerin kalıntılarını ortak kalıntılardan ayırt edebilmesi umutsuz bir görev olarak düşünülebilirdi; ancak Kızılderili savaşçılardan biri, hala keşfedebileceğini düşündüğü dikkat çekici bir ağacın yakınında bir subayın düştüğünü gördüğünü söylediğinde, bunun aksini düşünmeye başladı; aynı zamanda, genç bir subayın, subayın yardımına koşarken, olay yerine ulaştığında vurularak öldürüldüğünü ve diğerinin vücudunun üzerine düştüğünü gözlemlemesiyle olayın hafızasına kazındığını söyledi. Binbaşı, kendi zihninde, bu iki subayın babası ve kardeşi olduğuna dair hüzünlü bir kanaate sahipti; ve aslında, bu dindar seferin, kayıtlara geçen ikinci sefer olmasının başlıca nedeni, bu konudaki endişesiydi. Yüzbaşı West ve arkadaşları, ormandan ve nehrin kıyılarından savaş alanına doğru ilerlediler. Kızılderililer seferi dini bir hizmet olarak görüyorlardı ve birlikleri huşu ve derin bir sessizlikle yönlendiriyorlardı. Askerler daha az ciddi olmayan duygularla etkilenmişlerdi; ve o uçsuz bucaksız ormanların şaşırtıcı labirentlerini keşfederken, kalpleri sıklıkla tarif edilemez bir üzüntüyle eriyordu, çünkü sık sık devrilmiş ağaçların gövdelerinde yatan iskeletler buluyorlardı:
orada oturan adamların plantasyonlara giden yolu boşuna bulmaya çalışırken açlıktan öldüklerine dair hayal güçlerine hüzünlü bir kanıt. Bazen duyguları, yere dağılmış kafatasları ve kemiklerin görüntüsüyle en üst düzeyde dehşete yükseliyordu, bu cesetlerin vahşi hayvanlar tarafından
yendiğine dair kesin bir işaretti; ve
diğer yerlerde kalıntıların arasında küllerin siyahlığını, korkunç ayinlerin muazzam kanıtını görüyorlardı. Sonunda, yıkımın ana sahnesinden çok da uzak olmayan bir
nehir kıvrımına ulaştılar ve iki subayın ölümünü hatırlayan
Kızılderili durdu:
müfreze hemen durdu. Sonra yere dair anısını açıkça hatırlatabilecek bir nesne aramak için etrafına baktı ve
aniden ormana daldı. Askerler konuşmadan kollarını dinlendirdiler; kısa bir süre sonra tiz bir çığlık duyuldu; ve diğer rehberler askerlere sesin geldiği yere doğru onları takip etmeleri için işaretler yaptılar.
Kısa bir süre sonra Kızılderili savaşçıya ulaştılar, o da çığlığıyla yoldaşlarına savaş günü görevlendirildiği yeri bulduğunu duyurdu. Birlikler yaklaşırken, subayların
düştüğü ağacı işaret etti. Yüzbaşı West adamlarını o noktanın etrafında durdurdu ve Sir Peter Halket ve diğer subaylarla birlikte bir daire oluşturdular, Kızılderililer ise yeri kalın bir şekilde kaplayan yaprakları (üç mevsimin yaprakları) temizlediler. İskeletler, Kızılderilinin beklediği gibi, birbirlerinin üzerine uzanmış halde bulundu. Subaylar bir süre onlara baktıktan sonra, binbaşı babasının
yapay bir dişi olduğu için, bunların gerçekten kendisinin ve kardeşinin kemikleri olup olmadığını tespit edebileceğini düşündüğünü söyledi. Kızılderililere bu nedenle gencin iskeletini çıkarmaları ve yaşlı subayın iskeletini
görüntülemeleri emredildi. Bu yapıldı ve kısa bir incelemeden sonra Binbaşı Halket, "Bu benim babam!" diye haykırdı ve arkadaşlarının kollarına geri
düştü. Öncüler daha sonra bir mezar kazdılar ve kemikler birlikte içine konduktan sonra üzerlerine bir Highland ekose kumaşı serildi ve geleneksel törenlerle gömüldüler."--Galt'ın _Life of
West_ adlı eseri.]

[Dipnot 32: "Her şey düzensizdi ve söylendiğine göre, generalin kendisi, aşırı cesur olmasına rağmen, gerekli olan tüm _sang froid_'i koruyamadı."--Walpole'un _Letters to Sir Horace Mann_, 28 Ağustos 1755.]

[Dipnot 33: _El Yazması. Tümgeneral Braddock'un Forte du Quesne'e Karşı Seferi_ Günlüğü, 1755. Royal Artillery Library, Woolwich.

"Sahadan, emir subayının bir gine ve bir şişe rom karşılığında bu hizmete rüşvet verdiği bazı askerler tarafından taşındı. her biri."--Lord
Mahon'un _Hist. of England_, cilt iv., s. 70.]

[Dipnot 34: "Geri kalanlar arasında, generalin kabinesi, Fransız mahkemesinin daha sonra basılı manifestolarında büyük ölçüde kullandığı tüm
mektupları ve talimatlarıyla birlikte."--Smollett'in _Hist. of England_,
cilt iii., s. 448; Belsham, cilt ii., s. 369.]

[Dipnot 35: "Binbaşı Washington, bu vesileyle, yenilginin ortasında, zaferin onur ve defnelerini elde etti."--Belsham, cilt ii., s. 369.

"Bir anne gibi saygı duydukları, yenilmez olduğuna sevgiyle inandıkları o ülkeden seçilmiş bir ordu görmüşlerdi; nadir askeri bağışları için eğitimli savaşçılardan oluşan bir kalabalıktan seçilmiş bir şefin yönettiği, bir avuç Fransız ve Kızılderili tarafından utanç verici bir şekilde bozguna uğratılmış ve ancak olgun ünü o zamandan beri ahlaki gerçeğin istikrarlı etkisiyle Hristiyanlığın en uç sınırlarına kadar yayılmış bir Virginialı çocuğun ruhu ve soğukkanlılığıyla yok olmaktan kurtarılmış bir ordu."--_Son
Mohikan._]

[Dipnot 36: "Düşman takip etmeye bile çalışmamış olsa da, ne savaşta ne de yenilgiden sonra
görüntü bile almamıştı. Genel olarak, bu belki de şimdiye kadar elde edilmiş en olağanüstü zafer ve şimdiye kadar yapılmış en uzak kaçıştı."--Smollett'in
_İngiltere Tarihi_, cilt iii, s. 440.]

[Dipnot 37: "Size Braddock hakkında biraz bilgi verdim; zavallı adamın hikayesini birkaç kelimeyle daha tamamlayabilirim. Bir zamanlar, Lady Bath'ın kardeşi Albay Gumly ile bir düello yapmıştı.
Savaşacakları sırada, iyi huylu ve zeki olan Gumly (Braddock'un ikincisi vardı), 'Braddock, sen zavallı bir köpeksin! Al,
çantamı al; beni öldürürsen, kaçmak zorunda kalacaksın ve sonra seni geçindirecek
bir şilin bile olmayacak.' dedi. Braddock keseyi reddetti, düelloda ısrar etti, silahsızlandırıldı ve hatta hayatını bile
sormadı. Ancak, tüm vahşetine rağmen, son zamanlarda Cebelitarık valisi oldu, burada kendini sevdirdi ve daha önce hiçbir valinin
katlanılmadığı bir yer oldu. Elveda! Lütfen Pannoni'den[60] hiçbir müfrezenin bize karşı gönderilmesine izin vermeyin: kaçmalıyız."--Walpole'un
_Sir H. Mann'a Mektupları_, 28 Ağustos 1755.]

[Dipnot 38: "Korkaklıkları ülkelerine bu şekilde zarar veren
Avrupa birlikleri, Preston Pans'ta kaçanlarla aynıdır. Ancak, herhangi bir haksız ulusal düşünceyi önlemek için,
İrlanda alayları olarak adlandırılmalarına rağmen, İrlandalıların alayları değil, İngiliz, İrlandalı ve İskoçlardan oluşan İrlanda kuruluşuna bağlı alaylar oldukları belirtilmelidir. diğer alaylar da öyle. Ancak, subaylarımız arasındaki katliamın düşman tarafından yapılmadığı söyleniyor; ancak, geri kalanını korkutmak için birkaç kaçağı gövdeden geçirdiklerinde, onları toparlamaya
çalışırken, aynı kaderi bekleyen diğerleri, dolu olmalarına rağmen, Fransızlara doğrultulamayan tabancalarını onlara ateşlediler. Öte yandan, yenilginin, özel askerlerin korkaklığından ziyade, subayların küstahlığından ve davranış eksikliğinden kaynaklandığı; pusuya düşürüldükleri anda geri çekilmeye karar verilmesi gerektiği iddia ediliyor; ve adamlar, hücuma geri dönmeyi reddettiklerinde, düşmanlarını
görebilirlerse onunla savaşacaklarını, ancak cephanelerini ağaçlara ve çalılara
harcamayacaklarını, mükemmel nişancılar olan Fransız ve Kızılderili korucuları gibi görünmez
saldırganlara karşı savunmasız
kalmayacaklarını ve böyle bir durumda kaçınılmaz olarak dünyanın en iyi birliklerinden herhangi birini yok edeceklerini söylediler."--_Gentleman's Magazine_, Ağustos, 1755.]

[Dipnot 39: "Shirley'nin ve Pepperel'in alaylarından oluşan Amerikan düzenli birlikleri, Niagara'nın
düşürülmesi için güvenilen başlıca kuvveti oluşturdu."--Marshall's _Life of Washington_, cilt i., s.
308. ]

[Dipnot 40: "Niagara kalesi, İngilizlerin Onondaga Nehri'nin ağzında yeni kurduğu Oswego'daki ticaret evinin onları karlı bir ticaretten ve Ontario Gölü'nün komutasından mahrum bırakacağı endişesi nedeniyle Fransızlar tarafından 1741'de onarılmıştı."--Marshall'ın _Life of Washington_, cilt i., s. 286.

"Bu kale diğer açılardan çok önemli bir karakoldu, çünkü göller öyle bir konumdaydı ki, biraz tehlikeli bir yolculuk yapmadan, Niagara Kalesi'nden başka bir yerden, Kuzey Amerika'nın kuzeydoğusundan güneybatısına yüzlerce mil boyunca geçilemez."--_New Military
Dictionary_, Londra, 1760.]

[Dipnot 41: "Bateaux'lar, ortada en geniş ve her iki uçta sivri, yaklaşık bin beş yüz ağırlık yükü taşıyan, kürek ve direklerle iki adam tarafından yönetilen, bateaux-man adı verilen hafif, düz tabanlı teknelerdir, nehirler birçok yerde küreklerin geçmesine izin vermeyecek kadar dardır."--Smollett'in _Hist. of England_, cilt iii, s. 457.]

[Dipnot 42: "New York ve New Jersey valisi Bay Burnet[61], Ontario Gölü'nün komutasını ele geçirmeyi büyük bir amaç olarak gördü ve bu plan doğrultusunda 1722'de Seneca'ların ülkesindeki Oswego'da bir ticaret evi inşa etti ve bu ev kısa süre sonra önemli bir hale geldi. Hem Amerika'da hem de Avrupa'da Niagara Kalesi'nin yeniden inşasına karşı yapılan etkisiz itirazların ardından Vali Burnet, etkilerini mümkün olduğunca dengelemek için Oswego'da kendi masrafıyla bir kale inşa etti."--Marshall's _Life of Washington_, iv. cilt, s. 287.]

[Dipnot 43: "General Shirley'nin Niagara'ya karşı seferi için yapılan hazırlıklar sadece yetersiz değildi, aynı zamanda utanç verici derecede yavaştı, ancak başarısının bile büyük ölçüde yılın başlarında yola çıkmasına bağlı olduğu iyi biliniyordu, bu da Oswego'daki kalemizin durumunu düşünen herhangi birine görünecektir, Niagara'ya gidebilmesinin tek yolu budur. Oswego, Ontario Gölü'nün güneydoğu tarafında, New York'taki Albany'den yaklaşık 300 mil batıda yer almaktadır. Oradan oraya giden yol, uzun ve sıkıcı olsa da, daha uygundur, çünkü çok daha büyük bir kısmı Mohawk Nehri, Wood's Creek, Oneida Gölü ve Yirmi veya otuz mil sonra Seneca Nehri ile birleşen Onondaga Nehri tarafından su taşımacılığına izin verir ve birleşik akarsuları Lake
Ontario, Oswego Kalesi'nin bulunduğu yer."--Smollett, cilt.
iii., s. 458.]

[Dipnot 44: "Fransızların aynı göldeki Frontenac Kalesi'nde en az 1000 adamı olduğu yönünde tekrar tekrar tavsiyeler alınmış olsa da; ve daha da kötüsü, yeni kaleler (Ontario'daki ve eski kaleyle aynı adı taşıyan yeni bir kale, Oswego) henüz tamamlanmamıştı, ancak Albay Mercer'in ve küçük garnizonunun zorlu çalışmaları ile tamamlanmaya bırakıldı, buna kışın kuşatılırsa arkadaşlarının yardımına gelmesinin mümkün olmayacağı gibi hüzünlü bir durum da eklendi."--Smollett'in
_England_, iii. s. 461.]

[Dipnot 45: Russell'ın _Modern Europe_, cilt. iii., s. 279.

"Adil bir şekilde övülen Sir William Johnson, hem
tanımlanması hem de uygulanması zor bir görev üstlendi. Gerçekten de, Beş Milletin Tribünü olarak adlandırılabilirdi; iddialarını ileri sürdü, haklarını korudu ve
zihinleri üzerinde herhangi bir bireyin
elde ettiğinden daha büyük bir etkiye sahipti. Olağanüstü uzun boylu, iyi yapılı bir adamdı, ayrıca, daha çok ağırbaşlı bir ağırbaşlılık ifadesi taşıyan, melankoliye yaklaşan güzel bir yüze sahipti. Sessiz, hiçbir zaman önemsiz konularda
boşa laf harcamayan, ancak fırsat güçlerini
çağrıştırdığında son derece belagatli görünen biriydi. Sezgisel bir zekâya ve
mide ve yüz ifadesine hakimiyet konusunda en eksiksiz hakimiyete sahipti. Hiçbir şekilde kendi çıkarlarını gözden kaçırmadı, aksine, kendisini açık ve aktif bir şekilde iktidara ve servete yükseltti, kendisine fayda sağlayacak hiçbir onurlu yolu küçümsemedi. Mohawk Nehri üzerinde daha sonra Johnson Kalesi ve Johnson Hall adıyla bilinen iki geniş ve kullanışlı ikamet yeri inşa etti. Hall onun yazlık ikametgahıydı. Burada bu eşsiz adam küçük bir hükümdar gibi yaşadı; görevlerinin gidişatı onları sık sık bu vahşi doğaya sürükleyen yabancılar ve subaylar için mükemmel bir masa hazırladı; ve tamamen Kızılderililere güvenerek ve onlara yorulmak bilmez bir doğruluk ve adaletle davranarak, bir zamanlar reddettiği taleplere asla boyun eğmeden, onlara kendisine tamamen güvenmeyi öğretti. O kadar mükemmeldi ki, cesareti ve diğer erkeksi erdemleri ona bağladığı
insanlara olan bağımlılığı, yaz gezilerinden döndüklerinde ve son yılların kürklerini ateşli silahlarla değiştirdiklerinde, ailesi ve hizmetçilerinin çoğu aşağıda Salon'dayken, birkaç günlerini Şato'da geçirirlerdi. Orada hepsi Sir William tarafından cömertçe ağırlanırdı; ve 500'ü birlikte geceler geçirir, oldukça özgürce içki içtikten sonra, kendisi değerli veya arzu edilebilir her şeyin büyük miktarlarda bulunduğu bir evdeki tek beyaz kişiyken, onun etrafında yerde yatarlardı. Sir William, yaşam tarzında, liberal ve geniş bir tüccarın sakin nezaketini, muhteşem misafirperverliği, kalabalık katılımı ve eski bir baronun sade ama onurlu tavırlarıyla birleştirdi."--_Memoirs of an American Lady_, cilt ii,
s. 61.

Sir William Johnson, hükümet tarafından düzenli olarak Kızılderili İşleri Müfettişi olarak atandı ve maaşı ödendi.]

[Dipnot 46: "Çok az ülke, en kararlı Avrupalıyı bile şaşırtacak olan
sık ormanlar ve bataklıkların doğal engellerini aşmak için bu kadar yetenekli nişancılar veya kişiler üretebilirdi. Sadece uzuvları güçlü, ayakları hızlı ve
mükemmel nişancılar değillerdi, balta da onlar için tüfek kadar tanıdıktı; kısacası, araçlar veya argümanlar, kontrol edilemeyen ve kontrol edilemeyen bir halkı toplamak için yeterince güçlü kullanılabildiğinde ve sevdikleri ve güvendikleri bir lider tarafından yönetildiğinde, iyi silahlanmış bir New York
Taşralıları topluluğunun korkacak hiçbir şeyi yoktu, sadece bir ateş veya pusu, her ikisine de göllerin kıyılarında ve bir düşmanı takip etmek için nüfuz etmek zorunda oldukları bataklık ormanlarının ortasında çok açıktaydı."--_Memoirs
of an American Lady_, cilt i., s. 203.]

[Dipnot 47: "Topçularımız daha sonra onlara karşı oynamaya başladı ve Yüzbaşı Eyre'nin yönetimi altında ... karakterine çok uygun bir şekilde hizmet verildi."--_General Johnson'dan New York Valisi'ne Mektup._ Lake George Kampı, 9 Eylül 1755.]

[Dipnot 48: "Amerika'dan yeni geldim ve New York'ta görüldüm York
ve Cape Breton Coffee-house, Sweeting's Alley'de, 12'den 3'e ve
4'ten 6'ya, gelecek haftanın sonuna kadar ve sonra _General Webb_, Kaptan Boardman, ünlü bir Mohawk Kızılderili
savaşçısı! ile Amerika'ya doğru yola çıkacak! General Johnson'ın Fransızları yendiği Lake George savaşında Fransız generali M. Dieskau'yu esir alan ve söz konusu generalin muhafızlarından biri olan aynı kişi. Savaşa gittiklerinde yerli Kızılderililerle aynı şekilde giyinir; yüzü ve vücudu boyalıdır, saç derisi yüzme bıçağı, tom-balta ve Kızılderililerin savaşta kullandığı diğer tüm savaş aletleriyle birliktedir: her gerçek Britanyalının merakını
çekecek bir görüntü.

"Kişi başı bir şilin fiyatlandırılır.

"*** Kraliçe Anne'nin saltanatından beri İngiltere'de bulunan tek Kızılderili."--_Public Advertiser_, 1755.]

[Dipnot 49: "Şu anki tek
kahramanımız olan General Johnson'ın Crown Point'i aldığına dair uçan raporlar var."--Walpole'un _Sir H.
Mann'e Mektupları_, 4 Aralık 1755. ]

[Dipnot 50: "General Johnson, birliklerinin, kendilerine saldırıldığı cesaretten dolayı düşmanın endişelerinden etkilenmiş gibi göründüklerinden ve giysilerinin yetersizliği, erzak eksikliği ve diğer nedenlerden dolayı girişimde daha fazla ilerlemek istemedikleri konusunda şikayette bulundu; ve şimdi başkomutan olan (Braddock'un ölümünden beri) General Shirley tarafından Ticonderoga'yı denemeye zorlanmalarına rağmen, bu amaç bile terk edildi."--Marshall's _Life of Washington_, cilt.
i., s. 318.]

[Dipnot 51: "Lake George'un alt ucuna küçük bir palisadlı kale inşa ettiler, burada düşman için gelecekteki bir av olarak küçük bir garnizon bıraktılar, kolayca öngörülebilir bir talihsizlik."--Smollett, cilt. iii., s. 456.

Bu Fort William Henry'di. Lake George ile Hudson Nehri arasında,
on iki mil yüksek plato arazisi vardı; en uç noktasında Hudson Nehri'nin
taşınma yeri veya taşıma yeri vardı. Burada Fort Edward
birkaç hafta önce inşa edilmişti.]

[Dipnot 52: Crown Point, Fransızlar tarafından Fort Frederic olarak adlandırılıyordu.
Champlain Gölü veya Corlaer Gölü'nün güney ucunda yer alıyordu. On beş mil uzaklıkta, Lake George'un kuzey ucunda, Fransızlar artık Ticonderoga karakolunu güçlendirmeye başlıyorlardı.]

[Dipnot 53: "Parlamento toplantısından üç gün önce, Kasım 1755'te, Dışişleri Bakanı Sir Thomas Robinson, Avam Kamarası'nda Parlamento işlerini yürütme konusundaki yetersizliğinin dürüst ve samimi bilincinden dolayı, mühürleri doğrudan savaşta olan sekreter Bay Fox'a devretti; şüphesiz, siyasi yetenek açısından, Avam Kamarası'nda şu anda hiçbir rakibi yoktu, Bay Pitt hariç... Yaz boyunca Pitt ile bir müzakere girişiminde bulunulmuştu, ancak 'sübvansiyon sistemine' onay vermeyi reddetmesi Newcastle Dükü'nü Fox'un eline düşürdü ve mühürler artık ona kendi şartlarıyla verildi."--Belsham, cilt ii, s. 379; Lord Mahon'un _İngiltere Tarihi_,
cilt iv, s. 76, 77.

"Bu Parlamento oturumu, Parlamento'ya ve
ulusa en büyük onuru bahşeden bir cömertlik ve insanlık eylemiyle ayırt edildi. Lizbon şehri, 1 Kasım 1755'te meydana gelen muazzam bir depremle neredeyse tamamen yıkıldı. Tahttan gelen bir mesaj, her iki meclisi de bu korkunç felaketten haberdar etti ve 100.000 sterlinlik meblağ, sıkıntılı sakinlerin kullanımı için anında ve oybirliğiyle oylandı.... Yıkım ve tahribat amacıyla harcanan milyonlarca ve milyonlarca sterlin arasında, bu tür bir oylama, vahşi doğada çiçek açan bir
cennet gibi görünüyor!"--Belsham, cilt ii, s. 381. Bkz. Lord
Mahon'un _İngiltere Tarihi_, cilt iv, s. 87; Southey's _Peninsular
War_, cilt iii., s. 388, 8vo baskısı.]

[Dipnot 54: Smollett, cilt iii., s. 520.

"Ün ve liyakat sahibi bir subay olan Loudon Kontu."--Belsham, cilt ii., s. 370.

"Eğer İngiliz bakanların ana devletin koruyucu bakımını gülünç ve egemenliğini sömürgeciler için iğrenç hale getirmek gibi bir isteği veya niyeti olsaydı, bu uğursuz amaca ulaşmak için Lord Loudon'dan daha uygun bir araç seçemezlerdi. Sivil veya askeri olsun, dehadan yoksun; her zaman aceleci ve başkalarını acele ettiren, ancak işleri aceleye getirmede çok az ilerleme kaydeden; aceleci, tehdit etmede ama değişken, kararsız ve takip ve eylemde uyuşuk; kamusal erdemin görünümünden bile habersiz; yok etmek için gönderildiği düşmana karşı güçsüz, yalnızca savunmakla görevlendirildiği insanların ruhu ve özgürlüğü için korkutucu olan, Amerika'daki sömürgecilerin iğrenmesini, endişesini ve aşağılayıcı şaşkınlığını dönüşümlü olarak uyandırdı."--Graham'ın _History
of the United States_, cilt iv, s. 4.]

[Dipnot 55: Twightwee'ler Ohio kıyılarında yaşayan Kızılderililerdi.]

[Dipnot 56: Washington, M. olayındaki davranışının zorlu bir savunmasını yapıyor. de Jumonville, "Ohio'ya Sefer Günlüğü"nde. M. de Villiers'in "Sefer Günlüğü"nde, kardeşinin ölümüyle ilgili olarak her zaman "suikast" terimini kullanır. Tek
Kapitülasyonun ihlal edilen şartlarına ilişkin aldığı not şu şekildedir: "
Fransızların sesini duyduklarında İngilizlerin şaşkınlığı o kadar büyüktü ki
Vahşiler, kaçıp geride bıraktıkları yağmada hak iddia etti
hatta bayraklarını ve renklerinden bir çifti."--_M. de'nin çevirisi
Villiers's Journal_, 4 Temmuz 1754.

Kanadalı tarihçi Garneau'nun ifadesi şöyle: "Le
17 Mayıs (1754), M. de Jumonville'in bir Vallon'da emekli olmasıyla
derin ve karanlık, rodaient le decouvrirent ve sauvages lorsque des sauvages
Albay Washington'a, gemiye vardıklarında bilgi verildi.
avec ses grupları. Celui-ci Marcha toute la nuit pour le cerner, et le
ödünç verme au point du jour il l'attaqua avec yağış, marş
Oğlunun ayrılmasıyla bir sürprizle karşılaştım. Jumonville fut salı
avec neuf hommes de sa suite. Les Francais vekilinin uygun olduğunu iddia ediyor
Signe qu'il etait porteur d'une lettre de son komutan, que le feu
cessa, et que ne fut qu'apres que l'on ut la derse başlayacak
Saldırganların bir lastikçiyi anımsattığına dair bir açıklama. Washington doğruluyor
qu'il etoit a la tete de la Marche, et qu'aussitot que les Francais le
virent, ils coururent a leurs armes sans appeller, ce qu'il aurait du
s'ils l'avaient fait'i girin. Muhtemelen bir gün vrai dansında olacağım
les deux versiyonları: l'attaque fut si precipitee qu'il dut s'ensuivre une
kafa karışıklığı, onlara izin vermememe izin vermiyor; mais s'il n'y a pas ab
suikast, Washington avec des için yapılan gezilerin talebi üzerine
Jumonville Hücreleri'nin Üstündeki Kuvvetler, Büyük Bir Şehirde
ardeur pour le suprendre au point du jour comme s'il eut ete un ennemi
bir kale mi? 30 kişiyle ilgili kesin bir nokta yok
Jumonville etait en etat d'accepter le battle... Tels sont les mütevazılar
Amerika'nın özgürlüklerini fetheden geleceğin istismarlarından yararlanıyor
taşıyıcı olarak.... M. de Villiers'nin kazandığı zafer
d'obtenir, fut le premier acte de ce grand drame de 29 yıllık, dans lequel
la puissance Française ve Anglaise, korkunç echecs'in subirinden ayrılıyor
en Amerique."--_Histoire du Canada_, cilt. ii., s. 541 (Quebec, 1846).]

[Dipnot 57: "Bu döneme ait bir başka inkılâp (Kasım 1744)
İngiliz kabinesinde gerçekleşti. Lord Carteret, artık Granville Kontu oldu, hükümdarının gözüne o kadar girmişti ki Newcastle Dükü ve kardeşi Bay Pelham'ın endişe ve nefretini uyandırdı. Bu nedenle, gücünü kıskandıkları ve yeteneklerinden korktukları bu hırslı ve kibirli bakanın düşüşünü sağladılar. Lord Wilmington'un ölümü üzerine Hazine Kurulu'nun yönetimine geçen Bay Pelham, şimdi Maliye Bakanı olarak atanmıştı ve bu dönemden itibaren ilk bakan olarak kabul edilebilir."--Belsham, cilt ii, s. 313.]

[Dipnot 58: "Albay Pepperel ve Vali Shirley'i 1745'te Louisburg'un fethinden dolayı ödüllendirmek için, Amerika'da yetiştirilecek bir alay her birine bağışlandı."--Marshall'ın _Life of Washington_, cilt i, s. 280.]

[Dipnot 59: Savaş, ertesi yılın Mayıs ayına kadar Fransa'ya ilan edilmedi.]

[Dipnot 60: Floransalı soyluların, dikkat çekici cesaretleriyle ünlü olmayan Pannoni'nin kahvehanesi.--_Aynı eser._]

[Dipnot 61: Piskopos Burnet'in oğluydu.]

BÖLÜM II.

1755 seferi, Batı dünyasında Fransa davası için kötü bir vaatle başlamıştı; dört güçlü ordu, ilerlemesini durdurmak ve savaşın gidişatını kendi topraklarında geri çevirmek için dizilmişti. Cesur ve uyanık Boscawen komutasındaki güçlü bir filo, Atlantik kıyılarını taramış, doğu limanlarına hakaret etmiş ve takviyelerini ve ikmallerini ele geçirmişti. Birçok Kızılderili komşusunun şüpheli bağlılığı, daha az sayıda ve güçlü olmayan diğerlerinin açık düşmanlığıyla fazlasıyla dengelenmişti. Ancak yılın sonu, beklenenden çok farklı sonuçlar sundu. Braddock yenildi ve öldürüldü; eşsiz verimliliği artık insanlığın harikası olan o uçsuz bucaksız Mississippi Vadisi'nin tamamı, tek bir kesin zaferle bir İngiliz askerinin varlığından kurtulmuştu. Niagara güçlenmiş ve saldırıya uğramamıştı; Crown Point, Johnson'ın kısmi
başarısıyla tehlikeye atılmamıştı. Ontario Gölü'ndeki tartışmasız üstünlük, Kanada kıyısındaydı. Tehlikeli düşmanlardan veya neredeyse tehlikeli dostlardan, orman kabileleri genellikle gayretli müttefikler haline gelmiş ve hazır politikayla kendilerini görünüşte baskın olan ölçeğe atmışlardı; harap olmuş yerleşim yerleri ve İngiliz sınır kolonicilerinin azalan sayıları, işbirliklerinin acımasız verimliliğini gösteriyordu. Baron Dieskau'nun müfrezesinin kontrolüne rağmen, Fransızların elinde hala 3000'den fazla düzenli asker ve büyük bir Kanada milis kuvveti vardı; bunlar bazı açılardan ana vatanlarından gelen deneyimli kardeşlerinden orman savaşları için daha nitelikliydi. Bunların hepsi, tek bir yetenekli şefin altında birleşerek, İngiliz kolonilerinin, uyumsuz çıkarları ve bağımsız komutanlarıyla, ortaya çıkarabileceğinden çok daha korkutucu bir askeri güç oluşturdular. Yeni Fransa topraklarından tekrar ayrılan Nova Scotia ve İngiliz yönetimine tabi tutulan Acadian köylüleri, bu düşmanca kazanımlara sadece küçük bir denge oluşturdu.

Ancak, Fransız kolonisinin sivil ilerlemesi tatmin edici olmaktan uzaktı. Geçtiğimiz iki yıl boyunca tahıl ve diğer erzak kıtlığı neredeyse kıtlığa varmıştı. Ülkenin sakinleri, İngiliz komşularına karşı sürekli savaşta
çalışırken, toprağın işlenmesini ihmal etmek zorunda kaldılar, ta ki kendi çiftliklerinden
uzaklaşmak, düşman için yıkıcı varlıkları kadar kendileri için de yıkıcı olana kadar. Mısırın yetersiz arzı
çok iyi biliniyor olsa da, kötü şöhretli açgözlülüğüyle, Batı Hint Adaları'na büyük miktarda buğday gönderdi.
Yiyecek fiyatları muazzam bir şekilde arttı ve ülkenin ticareti, bencil ve aptalca kısıtlamalar tarafından
engellenerek
hızla geriledi.

Marquis du Quesne'in vali olarak halefi olan Marquis de Vaudreuil de Cavagnac, halkının güvenini kısa sürede kaybetti. Ona göre, Ticaret Şirketi'nin ölümcül tekellerine karşı umutla ve içtenlikle koruma arıyorlardı, ancak onun,
acı çektikleri baskıyı kolayca onayladığını ve hatta daha da
şiddetini artırdığını gördüler. Şirket, kıtlık beklentisiyle yerleşimcilerden büyük miktarda buğday satın almıştı; piyasayı kontrol edebilecek kadar yeterli miktarda buğday elde ettiklerinde,
intendant ile fiyatı büyük bir avansla sabitlemek için anlaştılar ve bu fiyat halkın sefaletine ve itirazlarına rağmen korundu. İntendant yine kıtlığın çiftçilerin tahıllarını gizlemesinden kaynaklandığını iddia etti ve sonuç olarak şehre ve birliklere çok düşük bir oranda derhal tahıl tedarik edilmesi emrini verdi ve bu kötü koşullara boyun eğmeyenlerin tahıllarına herhangi bir ücret ödenmeden el konuldu.

İstismarlar ve yolsuzluklar kamu hizmetinin her bölümünü rezil etti;
yüksek yerlerdeki örnek, koloninin her yerindeki küçük memurlar tarafından sadakatle takip edildi. Uzaktaki
memleketlerin tedarikini sağlayan komiserler, ana vatan pahasına kendilerini zenginleştirdiler;
ve bu uzak ve kasvetli yerleşim yerlerini işgal eden cesur ve maceraperest adamların zararına, teknelerin buraları ziyaret etmesine izin verilmiyordu
o kadar ağır ücretler ödeniyordu ki girişim mahvoldu ve böylece ticaret kısa sürede tamamen komiserliklerle sınırlı kaldı. Talihsiz Akadianlar için erzakla Miramichi'ye gönderilen gemiler, krallarına ve uluslarına sadık, mutlu evlerini terk edip fatihlerinin kendilerine sunduğu korumayı reddeden insanlarla dolu olarak geri döndüler. Quebec'e vardıklarında acımasız bir karşılamayla karşılaştılar. Yönetici, Cadet adlı bir yaratığa onların ihtiyaçlarını karşılama görevini verdi. Bu kalpsiz adam, güveni utanç verici bir şekilde kötüye kullandı ve bunu yalnızca bencil bir çıkar aracı olarak gördü, onlara sağlıksız ve yetersiz yiyecek sağladı: böylece birçok kişi onun acımasız açgözlülüğünün kurbanı oldu. Gerçekten de, valiye veya onun gözdelerine ait topraklara yerleşen bazıları, mülk sahiplerinin özel çıkarları için bol miktarda tedarik edildi. Kolonicilerin bu utanç verici güç suiistimallerine karşı şikayetleri yüksek sesle ve sürekliydi; ancak bunlar ya duymamaya kararlı kulaklara düştü ya da içinden geçtikleri ortam tarafından yanlış tanıtıldı ve yansıtıldı. Yeni Fransa'nın dış görünümü cesur ve korkutucuydu, ancak her şeyin içinde yolsuzluk, uyuşukluk ve çürüme vardı. Senyörlük dönemi[62] ve Paris'in gelenek yasası tarımsal gelişmeyi ölümcül şekilde utandırdı ve Ticaret Şirketi'nin tekeli ticareti felç etti. Mutlak hükümet sistemi ve sömürgeci çıkarların en önemsiz meselelerinde bile emperyal gücün müdahaleci kullanımı, merkezileşmenin kısıtlayıcı gücüyle bireysel enerjiyi kısıtladı. Feodal örgütlenmenin askeri[63] sistemi, nüfusun en aktiflerinin sabanlarını ve biçerdöver kancalarını savaş silahlarına dönüştürdü ve askerler için dağınık kışlalardan başka bir şey olmayan yerleşimler, vahşi doğanın ıssızlığına karşı gerçekten görkemli savaşta çok az ilerleme kaydetti. Ottawa'nın cesur _gezginleri_ ve zengin St. Lawrence Vadisi'nin çiftçileri Fort du
Quesne'deki kanlı mücadelenin defnelerini toplarken, bir zamanlar Batı ülkesinin kürkleriyle zengin bir şekilde yüklü olan kanolar derede boş boş yüzüyordu ve Büyük Nehir'in kıyılarındaki coşkulu topraklar işe yaramaz veya zararlı otlarla doluydu. Bu nedenle, bu büyük Fransız kolonisinin askeri üst yapısı güçlü ve etkileyiciyken, sosyal ve politik temelleri sahte ve zayıftı.

Öte yandan, tehlikeli İngiliz rakipleri hızla refaha ve müthiş kaynaklara sahip olma yolunda ilerlemişlerdi. Sadece Massachusetts Eyaleti, tüm Kanada'nın üretebileceğinden üçte bir daha fazla olan 40.000 silah taşıyabilen adama sahipti. Connecticut milisleri 27.000 kişiydi ve New Hampshire ve Rhode Island milisleri de önemliydi. Pensilvanya, Virginia ve diğer eyaletler de kendi başlarına güçlüydüler, ancak askeri konularda New England her zaman liderliği ele geçirdi. Bu ülkeyi ilk dolduran sağlam Muhalifler uzun zamandır zorluklarla karşılaşmaya ve üstesinden gelmeye alışkındı: Kızılderililerle sürekli olarak karşılıklı yok etme savaşı yürütüyorlardı. Atalarının kararlı ruhu böyle bir eğitimden hiçbir şey kaybetmedi. Her ayrı yerleşim yeri bağımsız bir canlılığa sahipti; kendi kendini yönetme alışkanlığı kendi güçlerine olan güven duygusunu doğurdu ve neredeyse geçilmez bir ormanın bariyerlerini istikrarlı adımlarla aşarak vahşi sakinlerinin savaşçı ordularını süpürenler, Fransa'nın parlak şövalyeliğine karşı bile denebilecek kadar kötü düşmanlar değildi. Bu İngiliz kolonilerinin kendine özgü ve belirgin kurumları, bireysel enerjinin gelişimini teşvik ederken ve genel refahı teşvik ederken, aynı zamanda Yeni Fransa'nın dış gücünü bu kadar korkutucu kılan o kompakt ve merkezi örgütlenmeyi yasakladı. Tüm farklı devletleri tek bir büyük çabayla birleştirmek zor veya imkansızdı ve onları birlikte hareket etmeye ikna etmek umutsuzdu. Maine veya Massachusetts sınır komşuları Susquehanna kıyılarındaki Kızılderili katliamlarını neredeyse kayıtsızlıkla duydular ve Virginia'lı adamlar kuzeyin galiplerine karşı pek az sempati duydular. İngiliz sömürgeciliği, büyük ve kapsamlı bir sistemin tamamen yokluğuna rağmen, bileşen parçalarında duyulmamış bir refaha ulaşmıştı; oysa muhteşem bir hırs planı üzerine planlanmış olan Fransa'nınki, kurucuların aşırı endişeli bakımı altında ancak hastalıklı bir egzotiklik olarak ortaya çıkmıştı. Birinde, güçlü unsurlar ancak bağlantısız ve hantal bir
topluluk oluşturuyordu; diğerinde, kayıtsız malzemeler, birleştikleri sağlam çerçeve tarafından güçlü hale getirilmişti.

Ancak, İngiliz kolonilerinin savunma gücü çok büyüktü. Gerçek bir tehlike durumunda, çiftçi tarlasından, tüccar ambarından ve avcı avdan ayrıldığında, sayı ve kompozisyon olarak güçlü bir milis gücü devletin hizmetindeydi, yerleşimlerin geniş kapsamı ve dağınık durumları ise tam fethi zorlaştırır ve işgali imkansız hale getirirdi. 1756 seferi Fransız silahlarının kısmen başarılı olmasıyla başladı. Marquis de Vaudreuil, İngilizlerin Oswego'ya giden yollarını korumak için küçük kalelerden oluşan bir zincir inşa ettiklerini ve Ontario Gölü'nün seyrini kontrol etmek ve böylece iletişim zincirini kesmek için bu limanda gemiler inşa etmeyi amaçladıklarını öğrenmişti. Bu nedenle, M. Chaussegros de Lery komutasındaki yaklaşık 350 Kanadalı ve Kızılderiliden oluşan bir müfrezeye Montreal'e yürümelerini emretti ve oradan 17 Mart'ta batıya doğru ilerlediler. Vahşi doğada uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra, Oswego rotası üzerindeki küçük İngiliz kalelerinden birine geldiler, kalenin garnizonu Teğmen Bull ve yirmi beş adamdı. İngiliz subayı hemen teslim olma teklifini reddetti ve güçlü bir
direniş sunmaya hazırlandı; ancak, hızla alt edildi ve kendisi ve küçük grubu, ikisi hariç, vahşilikleri bastırılamayan Kızılderililer tarafından katledildi ve kafa derisi yüzüldü; ardından kale havaya uçuruldu ve mühimmat imha edildi.

Düşmanlarının Oswego'nun önemli konumunu ele geçirmesine izin verme tehlikesinin tamamen farkında olan Fransızlar, onları uzaklaştırmak için hiçbir çabadan kaçınmamaya kararlıydı. Buna göre, M. de Villiers liderliğindeki 300 adamdan oluşan bu büyük hedefi başarmak için başka bir sefer hazırlandı. Oswego'ya kısa bir mesafe kala, düşman tarafından görülemeyecek şekilde, sık ormanların arasına yerleştirilmiş küçük bir kale inşa ettiler: bu saklanma yerinden, Oswego'ya gidecek erzak taşıyan grupları sık sık durdurdular. İrokualar, Fransızların planlarından haberdar olduklarında, ülkelerinden düşmanlıkları uzaklaştırmanın yollarını düşünmek amacıyla, kendilerine konseyde bir araya gelmeleri için, çok saygı duydukları Sir William Johnson'ı çağırdılar. Johnson, mümkünse, kaleye yapılacak saldırıyı önlemelerini ve böylece sınırı kana bulayacak bir savaşı önlemelerini şiddetle tavsiye etti. Bu tavsiyeyi takiben, Montreal'e otuz temsilci göndererek, M. de Vaudreuil'e, en katı tarafsızlığı korumak istediklerini ve ülkelerinde kılıç çekmemesini veya iletişimlerini kesmemesini rica etmelerini istediler. Vali, düşmanlarını nerede bulursa arayacağını, ancak Beş Millet halkının İngilizlere katılmadıkları sürece her
hakaretten korunması gerektiğini söyledi.

Bu zamandan itibaren savaş daha önemli bir hal alacaktı ve sahneye yeni ve daha seçkin aktörler çıkacaktı. İngiliz
hükümeti[64] Kuzey Amerika'daki çabalarını artırmaya karar verdi; ve
son zamanlarda o kıtadaki kuvvetlerin başkomutanı olarak atanan Loudon Kontu, kaçınılmaz olarak bir süre İngiltere'de alıkonulduğundan,
Tümgeneral Abercromby'ye onun önüne geçmesi ve
gelene kadar komutayı elinde tutması emredildi. Lord Loudon'a, İngiliz kolonileri arasında birliğin temel amacını ilerletebilmesi için olağanüstü yetkiler verildi; ayrıca Virginia valisi olarak atandı ve çoğunlukla yabancılar tarafından yönetilen dört taburdan oluşan bir alayda albay yapıldı, buna Royal American [Kraliyet Amerikalı] adı verildi.[65]

Bu arada, İngiliz Amerika'sında büyük savaş konseyi tarafından önerilen planların[66] uygulanmasını ilerletmek için hazırlıklar yapıldı ve çeşitli eyaletlerin milisleri Albany'de toplandı ve burada İngiliz generalinin gelişini beklediler.
Abercromby, Haziran 1756'nın sonuna kadar orduya ulaşamadı ve o sırada sadece iki alay, 35. ve 42. veya Murray'in Highlanders'ı getirdi. Kuzey Amerika'daki İngiliz birlikleri o dönemde şu iki kolordudan oluşuyordu: 44. ve 48. hat, Shirley ve Pepperel'in taburları, New York ve Carolina'dan sekiz bağımsız şirket ve büyük bir İl milis kuvveti.

General Abercromby, komutası altındaki gücün Albany'deki konsey tarafından önerilen kapsamlı planları yürütmek için yetersiz olduğunu düşünüyordu;
ancak, bunların uygulanmasıyla elde edilecek avantajlar konusunda onlarla içtenlikle hemfikirdi. Sorumluluktan kaçınmak isteyerek, başkomutanın gelişini beklemeye karar verdi, ancak bu arada İl güçlerini General Winslow'un komutası altında Fort William Henry'ye yürüttü.[67] General, Crown Point'e doğru ilerlemesinden önce takviyeleri bekliyordu.

Ancak Batı'da, İngiliz enerjisi ve cesareti yetenekli ve maceracı Yarbay Bradstreet'in emrinde iş buldu. Albany'deki konseyin kararlarını gücü yettiğince uygulamaya karar verdi ve yaklaşık 300 kayıkçıyla Schenectady'den ayrıldı, Oswego'nun önemli karakolunu güçlendirmek için malzeme ve askeri malzeme taşıdı. Müfrezesi, disiplinle tamamen tanışmamış ve düşman görmeye alışkın olmayan ham İrlandalı askerlerden oluşuyordu; ancak yerel cesaretleri tüm dezavantajların üstesinden geldi ve iyi bir amaç için çabalarken vatandaşlarının her zaman yaptığı gibi görevlerini cesurca yaptılar ve değerli bir şef tarafından yönetildiler. Bradstreet, Onondaga Nehri'nden güvenli bir şekilde geçti, Oswego'ya ulaştı ve amacına ulaştı. Bu seferden haberdar olan Fransızlar, Oswego'nun birkaç mil doğusunda bir kuvvet topladılar ve düşmanlarını engellemek için 700 adam ayırdılar. Neyse ki,
karmakarışık vahşi doğada mahcup oldular ve yollarını kaybettiler:
Sonunda, çok zorluktan sonra, Onondaga kıyılarına ulaştıklarında, İngilizler çoktan dereyi güvenli bir şekilde geçmişlerdi.
Ancak, Bradstreet'in yakında aynı rotadan geri döneceğini çok iyi biliyorlardı;
bu nedenle, nehri çevreleyen yoğun ormanların elverişli örtüsünün altında gizlenerek sabırla fırsatlarını beklediler.

İngiliz şefi--ya bu pusudan haberdar olmuştu ya da tehlikeli navigasyonun daha önce gerçekleştirildiği kolaylığa güvenmiyordu--zorlu konumunun izin verdiği tek önlemi aldı.
Hızlı derenin çevresini hafif birliklerle taramak, her yerde insan ayaklarını tutan yoğun çalılıklar nedeniyle imkansızdı; ve yine de, her karanlık sedir kümesinden veya
engebeli kıyılardaki her çıkıntılı kayalığın arkasından, her an Kanada tüfeğinin ölümcül parıltısını görmeyi ve
vahşinin savaş çığlığını duymayı bekleyebilirdi. Bu nedenle Bradstreet,
birbirlerinden kolayca uzakta üç kano bölüğü halinde ilerlemeye karar verdi; böylece, eğer biri saldırıya uğrarsa, güçlü
kayıkçıları diğerlerinden karaya çıkabilir ve kıyıdaki saldırganlarla eşit şartlarda karşılaşabilirlerdi. İlk kanoya bindi; yiğit adamları
biraz gürültülü bir iyi niyetle onu takip ettiler. Ayrılış günleri 3 Temmuz'du; o yangın mevsiminde dere sığdı ve
gezilmesi zordu ve görkemli ağaçlar ve yemyeşil çalılıklar,
yapraklı onurlarla zengin, tehlikeli düşmana tam bir gizlilik sağlıyordu.

Dokuz mil boyunca grup, Onondaga'ya doğru zorlanarak ilerledi,
ama kesintisiz; sonunda suların sığ akıntılarla küçük bir adanın yanından geçtiği ve yoğun ormanların
gölgelerini derenin tam kenarına düşürdüğü bir noktaya ulaştılar. Kuzey kıyısından aniden, yüksek bir yaylım ateşi ve daha yüksek bir haykırış, vahşi doğanın sessizliğini
yaradı. Bu ilk yangın, öndeki tümene ölümcül bir etkiyle düştü; ancak Bradstreet, altı kurtulanla birlikte, kanolarını hızla girdaplı akıntının üzerinden adaya doğru zorladı. Düşmanın yirmisi aynı anda nehre dalmıştı ve sığlıktan yararlanarak ondan önce geldi; yine de Bradstreet kendini
karaya attı ve umutsuz bir cesaretle düşmanla yüzleşti. Sert bir
mücadeleden sonra onları adadan bile çıkardı ve
anakaraya geri sürdü. İleri tümenin kalan kanoları
birleştiğinde, küçük kuvveti yirmi kişiden fazla değildi.
İlk geri püskürtmelerine öfkelenen Fransızlar, saldırıyı iki katına çıkararak
şiddetle yenilediler, ancak yine yenildiler ve en önde gelenlerinin çoğunu
derede ölü bırakarak kıyının sığınağına geri döndüler.
Ancak üçüncü kez, yenilgiye rağmen cesur olan saldırganlar,
yetmiş adamla birlikte sığlıktan geçtiler ve kendilerini küçük İngiliz düğümüne attılar. Yaklaşık bir saat boyunca, bir yanda ateşli bir cesaretle
ve diğer yanda inatçı bir kararlılıkla, kayaların ve
ağaçların arasında savaştılar, ta ki belki de daha önce hiç insan ayağının basmadığı tenha nokta insan kanıyla kırmızıya dönene kadar. Sonunda Fransızlar pes etti ve
dağılmış ve depresyonda olarak, vatandaşlarının ana gövdesine geri çekildiler.

Bu sert mücadele küçük adada şiddetlenirken, kalan tümenlerin kayıkçıları güney kıyısının daha aşağısına güvenli bir şekilde
çıkmış ve zor durumdaki yoldaşlarının desteğine doğru iyi bir düzen içinde hareket etmişlerdi. Fransızların ana gövdesi nehrin yukarısında yaklaşık bir mil daha yukarıda bulunan başka bir sığlığa doğru hızla ilerledi ve birçoğu
Bradstreet'in güçlü kayıkçıları onları yakalayamadan
geçmeyi başardı. Ancak bu sırada, İngiliz lider küçük adadan
geldi ve son iki tümeninin başına geçti.
Hızlı bir kararlılıkla kendini Fransız ilerlemesine attı ve
inatçı bir mücadeleden sonra takipçilerinin cesurca desteğiyle, onu
nehre geri püskürttü. Fethedilenlerin çoğu, yakın çalılık çatışmasında İngiliz nişancılar tarafından vuruldu ve daha da fazlası
aceleyle dereyi geçerken yok oldu.

Bradstreet'in yokluğunda, Fransızların başka bir büyük birliği, daha önce defalarca geri püskürtüldükleri küçük adanın yanındaki sığlıktan geçti, ancak bu son çaba öncekinden daha da felaketliydi. Karmaşık bataklıklarda bir araya gelmeden önce, kayıkçılar ve
yiğit şefleri, son başarılarının verdiği coşkuyla koşarak aşağı indiler. Ormanlık kıyıda kısa bir mücadele ve saldırganlar tamamen geri çekilmeye zorlandı. Düşmanın geri kalanı ormana dağıldı ve daha fazla saldırmadı, ancak sayılarının 100'den fazlası derede can verdi veya kılıçtan geçirildi, yetmiş esir ve büyük miktarda silah ise fatihlerin başarılı cesaretini ödüllendirdi. Amerikan vahşi doğasına yabancı olan Fransız düzenli askerlerinin çoğu, labirentlerinde şaşkına döndü ve açlıktan sefil bir şekilde öldü. Öte yandan, Bradstreet'in kayıkçılarından en az altmışı bu yiğit eylemde öldürüldü ve yaralandı. [68]

İngilizler, zor kazandıkları zaferle çok yorgun ve zayıflamış durumdaydılar ve takip etmeye cesaret edemediler ve o gece savaş alanında dinlenmeye hazırdılar; ancak, çok geçmeden, Oswego'ya doğru yürüyüşte olan kendi el bombacılarından oluşan bir müfreze olan bir birliğin yaklaşmasıyla uyandılar ve ertesi sabah 200 adam da o garnizondan onlara katıldı. Ancak, bu arada, yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başlamıştı ve Onondaga'nın akıntısı öfkeli bir sele dönüşmüştü; bu nedenle, geçip başarılarını takip etmek imkansızdı ve Fransızların geri kalanı Ontario Gölü'nün sularındaki gemilerinde sığınak buldu. Bir süre sonra, sel suları çekilince, müfreze ve el bombacıları nehri inerek Oswego'ya ulaştı ve muzaffer kayıkçılar liderleriyle birlikte Schenectady'ye doğru ilerlediler ve 14 Temmuz'da güvenli bir şekilde oraya vardılar. Ertesi gün Bradstreet, General Abercromby'yi Fransızların Oswego'ya karşı tasarıları konusunda uyarmak için Albany'ye doğru yola çıktı: tutuklular ona, 1200 kişilik bir kuvvetin, o limanın doğu kalesinden çok da uzak olmayan, gölün kıyılarında kamp kurduğunu ve ormanın yoğun örtüsünün onları İngiliz garnizonundan gizlediğini söylediler. Abercromby, Albay Webb komutasındaki 44. alayın kalıntılarına derhal Oswego'ya gitmelerini emretti, ancak İl valilerinin[69] müdahalesi nedeniyle, bu birlik harekete geçmeden önce ölümcül bir gecikme yaşandı. 26 Temmuz'da Lord Loudon Avrupa'dan New York'a geldi; 29'unda Albany'ye ulaştı ve ordunun komutasını üstlendi. Albany'de[70] ve Schenectady'de emri altında büyük bir İl kuvvetinin yanı sıra yaklaşık 3000 düzenli asker buldu, Braddock felaketinde sakatlanmış ve parçalanmış iki talihsiz alaydan sağ kalanlar da dahil.[71] Oswego kalesinde[72] 1400 süngü, çoğunlukla Shirley ve Pepperel'in alaylarından, ayrıca denizciler ve köylüler[73] ve yaklaşık 500 adam, dağınık müfrezeler halinde, Iroquois topraklarındaki zorlu iletişimleri korudu.

Öte yandan, Fransızlar Crown Point ve Ticonderoga'yı 3000 gaziyle tutuyordu ve Oswego'ya saldırmak amacıyla Fort Frontenac'ta daha da güçlü bir kuvvet toplamanın yollarını buldular.

Bu yıl Fransa'dan Quebec'e, MARQUIS DE MONTCALM komutası altında, Tuğgeneral de Levi ve Albay de Bourlemaque ile birlikte büyük bir düzenli birlik gelmişti. Montcalm, Quebec'te sadece birkaç gün kaldı ve ardından Oswego'ya karşı harekete geçmek üzere olan kuvveti güçlendirmek için gazi takviyeleriyle birlikte hızla ilerledi. Montreal'de yetiştirilen büyük bir Kanada milis birliğiyle Rigaud de Vaudreuil, ordunun öncü kuvveti olarak ayrıldı ve 9 Ağustos'ta İngiliz mevzilerine bir buçuk mil kala fark edilmeden geldi; 10'unun gecesi ilk tümen de geldi; 12'sinde, gece yarısı, ikinci tümen katıldı. Sonra Fransız şefi, gerekli tüm hazırlıkları yaptıktan sonra, nehrin karşı tarafında, Oswego'nun önemli
mevkisinin bulunduğu Fort Ontario'nun önünde siperlerini açtı.[74]
Gün doğumundan akşam altıya kadar Montcalm, savunmacılar tarafından şiddetle karşılık verilen yoğun bir
ateş açtı; ancak daha sonra,
direniş aniden sona erdi. İngiliz yetkililerin affedilemez ihmali, bu önemli mevziyi neredeyse hiç cephane olmadan bırakmıştı ve en aşırı ihtiyaç anında yetersiz tedarik başarısız oldu.
Daha fazla savunma imkansızdı; küçük garnizonun sağ kalanları
toplarını çaktılar ve nehrin karşı tarafındaki komşu Fort Oswego'ya kesintisiz bir şekilde geri çekildiler. Fransızlar savunmacıların mevziyi teslim ettiğini anlayınca, hemen mevziyi ele geçirdiler ve aceleyle geri çekilirken hala hasarsız kalan topları kalan kalenin duvarlarına doğru çevirdiler. Zayıf kalenin savunmaları, Montcalm'ın vurucu treninin ve artık düşmanca olan Ontario Kalesi'nin toplarının
ezici ateşi altında kısa sürede çöktü. İngiliz şefi Albay Mercer ve adamlarının çoğu
yıkıldı ve başarılı bir savunmadan umudunu kesen geri kalanlar, 14 Ağustos akşamı olumsuz olmayan şartlarda teslim oldu.

Her biri 8 ila 18 top, 200 bateaux, çok miktarda erzak ve savaş malzemesi ve 1200 esir[75] taşıyan yedi silahlı gemi galipler tarafından ele geçirildi; ve kısa bir süre için, Fransız fethinin alışılmadık ganimetleri olan birkaç İngiliz bayrağı, Kanada kiliselerinin duvarlarını sarkık kıvrımlarla süsledi. Ancak bu parlak ve önemli başarı, zulüm ve şüpheli inançla lekelendi.[76] Teslim şartlarına rağmen, vahşiler
her şeyi yağmalamalarına ve esirlerin çoğunu katletmelerine izin verildi;[77]
ve Montcalm'ın utancına, korumasına emanet edilen hasta ve yaralılar Kızılderili bıçağıyla öldürüldü ve
kafa derisi yüzüldü. Ancak kalan esirler Montreal'e götürüldü,
burada kendilerine nezaket ve anlayışla davranıldı ve kısa süre sonra
değişim yapıldı.[78] Oswego'daki işleri yıkan Fransızlar, eyaletin doğu kısmına geri döndüler.

Bu fetih, Montcalm'ın zaten yükselen itibarını sağlamlaştırdı. Kanada
sevindi ve İngiliz kolonileri orantılı olarak cesaretini kaybetti.
Üzücü haber ilk olarak bazı Fransız firariler tarafından Albany'ye taşındı, ancak
sonradan felakete kaçan iki denizci gelene kadar birkaç gün boyunca doğrulanmadı. Kızılderili söylentileri de bu hüzünlü hikayeyle meşguldü. Bir süre Oswego garnizonunun tamamının kılıçtan geçirildiğine[79] ve öldürülenlerin cesetlerinin Ontario Gölü'nün ıssız kıyılarında gömülmeden bırakıldığına inanılıyordu. Bir panik yayıldı. 44. alayla, yaklaşık 900 kişilik ve 800 kayıkçıyla Albay Webb, ilerlemesini durdurdu, artık kusurlu gecikme nedeniyle işe yaramaz hale geldi ve tüm gücünü Wood Creek'in önemli geçidinin seyrini engellemek için ağaçları kesmeye harcadı[80], aynı şekilde çarpışmayı önlemek için Fransızlar da nehrin yukarısında benzer bir iş yaptı.

New York eyaleti, Oswego'nun talihsiz kaybından ve Webb'in korkakça geri çekilmesinden ilk etkilenen eyalet oldu. Alman Düzlükleri adı verilen zengin ve güzel yerleşim yerleri, Kızılderililer ve daha az kinci Kanadalılar tarafından hızla ıssızlaştırıldı; ekinler
yok edildi, evler ve çiftlikler yakıldı ve kaçamayan sakinler
yakalandı veya öldürüldü ve kafa derileri yüzüldü.

Daha önce, İngiliz kolonilerinin tüm kaynaklarının
General Winslow'un Crown Point'e karşı harekete geçmesini sağlamak için vergilendirildiği,
Champlain Gölü'nün önemli seyrüseferini ele geçirmek ve
kıyılarındaki Fransız kalelerini yıkmak amacıyla yapıldığı belirtilmişti[81], ancak bu hazırlıklar
Edward ve
William Henry Kalelerini güçlendirmekten öte bir sonuç vermedi.
Oswego seferine yardım etmek için neredeyse tüm Fransız düzenli birliklerinin o bölgeden çekilmesiyle sağlanan fırsata rağmen[82] hiçbir darbe vurulmadı.
Şerefsiz sefer
İngiliz alaylarının Albany'ye çekilmesi ve İllerin çeşitli bölgelerine dönmesiyle sona erdi.

Ancak Montcalm'ın dehası ve iyi talihi Yeni Fransa'nın askeri itibarını yükseltirken ve dış gücünü güçlendirirken, tiranlık ve yolsuzluk onun yeni gelişen refahını soldurdu ve onu erken çürümeyle mahvetti. Sömürge hükümetinin küçük kodamanlarının yetersiz zimmetine para geçirmeleri ve dar görüşlü despotlukları mide bulandırıcı ve nankör tebaalardır. "Halk" ezildi ve yağmalandı, askerler zor kazandıkları maaşlarından dolandırıldı, tüccarlar rezil gasplarla ezildi ve mutsuz Acadian mülteciler devletin cömert bağışlarından mahrum bırakıldı. Bu utanmaz haksızlıkların failleri arasında göze çarpanlar arasında, İntenant Bigot vardı; Kadet ve diğer yaratıkları, asıllarına layıktı. Koloniye en büyük yoksunlukları yaşatan, neredeyse kıtlığa varan bir kıtlık, bu amansız adamlar tarafından, genel iyilik bahanesiyle, tekrar bir kazanç fırsatı olarak değerlendirildi; büyük miktarda erzak, onlar tarafından düşük, zorunlu bir fiyatla satın alındı ​​ve kendi özel çıkarları için muazzam bir avansla yeniden satıldı. Misyonerlerin kutsal çağrısı bile, onları her durumda bu değersiz eylemlerin lekesinden koruyamadı; ve servet, bu şekilde büyük ölçüde ve bu şekilde artırıldığında, ahlaki değerler doğal olarak bozuldu. Oswego'nun kaybı, İngilizler için Albay Lawrence'ın Acadia'daki ilerlemesiyle bir dereceye kadar telafi edildi, ancak üzücü olan, zulmün lekesinin, Montcalm'ın zaferinde olduğu gibi, başarımızı da lekelemesiydi. Fransız yerleşimciler İngiliz tacına ve yasalarına bağlılıklarını kabul etmeyi reddettiklerinde, ateş ve kılıçla takip edildiler, köyleri ve çiftlikleri yok edildi ve sonunda binlercesi aniden nakledildi ve dostlarının ve akrabalarının bir daha asla buluşamayacağı Atlantik kolonilerine dağıtıldı; böylece, o zamanın dilini kullanmak gerekirse, "tüm eyalette barış ve huzur sağlandı." Takip eden Şubat ayında, bu talihsiz Akadianlardan bazıları, birkaç müttefik Kızılderiliyle birlikte, toplamda yaklaşık 300 kişi, karlı ormanlardan gelen umutsuzlukla yeni İngiliz yerleşimlerine beklenmedik bir şekilde saldırdı; ancak Yarbay Scott derhal eşit sayıda Eyaletliyi bir araya topladı ve onları ağır kayıplarla, misafirperver olmayan vahşi doğaya geri püskürttü. 1756 yılının Ağustos ayında, Pensilvanya sınırındaki Fort Granville adlı küçük bir karakol, Fransız ve Kızılderililerden oluşan bir grup tarafından
basıldı ve garnizon esir alındı. Aynı zamanda, Ohio kıyılarındaki Moravyalı vahşiler, beyaz adamların
mücadelelerinin kendilerine verdiği
fırsattan
çok memnun olarak, aniden İngilizlerin batı sınırına
saldırdılar ve dağılmış yerleşimcilerden en az 1000'ini katlettiler. Sonra, dayanıklı sömürgeciler arasında intikam susuzluğu
yaşadı. Bu korkunç katliamdan dehşete düşmekten çok öfkelenen 280 adam aceleyle toplandı ve yorulmak bilmeyen bir enerjiyle, vahşi yağmacıların buluşma yeri olan Kittaning adlı bir Kızılderili kasabasına doğru engebeli Alleganies'e doğru ilerlediler. Yol engebeli ve zordu, mesafe 150 mil idi, ancak takipçilerin öfkeli nefreti onları ileriye doğru
sürükledi ve beşinci günün sabahında önde gelen keşifçiler Kızılderili katillerinin yakınlarda olduğunu, şarkılar ve danslarla kanlı zaferlerini
kutladıklarını haber verdiler.

Sabah ışığı ormanın karanlığını ilk kovaladığında, İngiliz Taşralılar Kızılderili kampına
saldırdı. Liderleri Armstrong,
acımasızlık gösterdi, ancak affedilemez zulümlerinin bilincinde olan vahşiler boyun eğmeye cesaret edemedi. Ardından korkunç bir katliam gerçekleşti; Kızılderililer öfkeyle dövüldüler veya kaçmaya çalışırken vuruldular veya tahta kulübelerine kapatılıp yakılarak öldürüldüler; bazıları kendi vahşetlerinin korkunç bir taklidi olarak yakalandı ve kafa derileri yüzüldü ve birçoğu son saldırıları sırasında topladıkları cephane depoları tarafından havaya uçuruldu ve yok edildi. Bu intikam korkunçtu, ancak pek işe yaramadı. İngiliz sınırlarının hemen hemen her yerinde, Kızılderili grupları ve neredeyse aynı derecede vahşi olan Fransız müttefikleri, ormanların arasında akın ediyor, gündüzleri pusuda saklanıyor ve geceleri kanlı işleriyle meşgul oluyorlardı. Bu arada, mevsim herhangi bir önemli girişimin başlaması için çok ilerlemişti; İngiliz kolonileri ruhen bölünmüştü ve genel iyilik için yapılan tüm çabalar kıskançlık ve cimrilik yüzünden sürekli olarak engelleniyorlardı. Lord Loudon, silahlarıyla birlikte, Temmuz ayının sonuna kadar New York'a ulaşamamıştı; o zamana kadar, bazı sınır kalelerini güçlendirmek ve Fransız topraklarına gözlem birliklerini ilerletmek dışında pek bir şey yapılamamıştı. Böylece 1756 seferi sona erdi. İngiltere, bu Batı savaşlarında boşa harcanan kan ve hazinenin üzücü bir hesabını verdi; fırsatlar ihmal edilmiş, kaynaklar israf edilmiş, defneler kaybolmuştu.[83] Kızılderili ticareti ve büyük göller ticareti, Oswego'nun teslim olmasıyla kaybedilmişti. Bize sadece Bradstreet'in yiğit zaferinin anlamsız övünmesi kalmıştı. Kızılderililer, İngiliz konseylerinin zayıflığını fark etmekte gecikmediler ve Sir William Johnson'ın güçlü etkisi, siyasi İrokuaların açıkça düşmandan yana olduklarını ilan etmelerini engellemeye yetecek kadardı.

[Dipnot 62: Ek, No. LXIII'e bakın.]

[Dipnot 63: "Böylece Amerika'ya feodal sistem getirildi, Avrupa'nın uzun
bir yıkımı."--Raynal, cilt viii., s. 143.

"Hiçbir şey eski Fransız senyörlerinin ailelerini kendi yasalarıyla topraklarının bölünmesi ve alt bölümlere ayrılmasından daha fazla sefalete düşürmemiştir; bu yasa, ilk bakışta monarşiden çok demokrasi ruhunu yansıtıyormuş gibi görünse de, aslında yalnızca askeri bir hükümet için hesaplanmıştır, çünkü bu şekilde küçültülmüş soylular yalnızca kılıçla yaşayabilir ve yaşayacaktır."--Gray's _Canada_, s. 346.]

[Dipnot 64: "Büyük Britanya tarafından Mayıs 1756'da Fransa'ya karşı ve sonraki ayda Fransa tarafından Büyük Britanya'ya karşı savaş ilan edildi; ve ikincisi tarafından yayınlanan bildiride,
Versay sarayının ılımlılığı ve adaleti ile Londra sarayının ölçüsüz şiddetini karşılaştırmak için çok çaba sarf edildi ve
özellikle savaş ilanından önce Fransız savaş ve ticaret gemilerinin ele geçirilmesi korsanlık ve ihanet olarak damgalandı."--Belsham,
cilt ii, s. 396.]

[Dipnot 65: "Parlamentonun bu oturumdaki (1755--Mayıs 1756) acil dikkatini çeken bir sonraki konu, Kuzey Amerika'da yeni bir piyade alayının kurulmasıydı ve bu amaçla L81.178 16s. tutarında bir meblağ oylandı. Her biri 1000 kişilik dört taburdan oluşacak olan bu alay, esas olarak Alman ve İsviçrelilerden oluşturulacaktı. Bunlar, uzun yıllar boyunca, her yıl büyük sayılarda, eyaletlerin sınırlarına ıssız araziler tahsis edilmiş olan Amerika'daki İngiliz plantasyonlarına taşınmışlardı; ancak, çok
akılsızca, onları bölgenin İngiliz sakinleriyle karıştırmak için hiçbir özen gösterilmemişti. Öyle ki, orada doğmuş olanların bile çok azı henüz İngilizce konuşmayı veya anlamayı öğrenebilmişti. Ancak, hepsi de gayretli Protestanlar olduklarından ve Genel olarak, güçlü, dayanıklı, iklime alışkın adamlar, iyi ve sadık askerlerden oluşan bir alay yetiştirilebileceğine karar verildi, özellikle Fransızlara karşı koymak için uygundu; ancak bu amaçla, özellikle askeri disiplini anlayan ve Almanca konuşabilen bazı subaylar, özellikle de subaylar atamak gerekiyordu; ve İngiliz subaylar arasında yeterli sayıda subay bulunamadığı için, birkaç Alman ve İsviçreli subay ve mühendisin getirilmesi ve onlara komisyon verilmesi gerekiyordu. Ancak, Yerleşim Yasası ile bu adımın Parlamento'nun yetkisi olmadan atılamayacağı için, Majestelerinin yurtdışında subay veya mühendis olarak görev yapmış belirli sayıda yabancı Protestana, yalnızca Amerika'da subay veya mühendis olarak görev yapmaları ve rütbe almaları için komisyon vermesini sağlayan bir yasa çıkarıldı. Kraliyet Amerikan Alayı artık 60. Tüfekçiler'dir."--Smollett'in _İngiltere Tarihi_, cilt iii., s. 483.]

[Dipnot 66: Kuzey kolonileri, yaz boyunca, İngiliz hükümetinden, bir önceki yılın olağanüstü harcamalarının geri ödenmesi olarak önemli miktarda para alarak, kendilerine yapılan taleplere bir dereceye kadar uyabilmişlerdir. Yüz on beş bin pound, kendi çabalarına göre aralarında paylaştırılmıştı[84] ve bu miktar konseylerine yeni bir canlılık ve enerji kazandırdı.]

[Dipnot 67: Crown Point'e karşı seferin komutası, Nova Scotia'daki davranışları hem itibarını hem de etkisini çok
arttıran Tümgeneral Winslow'a verildi.--Marshall's _Life
of
Washington_, cilt i, s. 325.

Bay Beckford, Bay Pitt'e yazdığı, Fonthill'in 18 Aralık 1758 tarihli mektubunda General Winslow'dan şöyle bahsediyor: "Kuzey Amerika'da general olarak görev yapmış ve önemli
hizmetlerde bulunmuş, Winslow adında cesur, yiğit bir subay var. Bu adam İngiltere'de ve sadece yarı maaşla çalışan bir yüzbaşı. Keşke onu düşünseydiniz; size yararlı
ipuçları verebilirdi."--_Correspondence of the Earl of Chatham_, cilt i., s. 378.]

[Dipnot 68: "Bradstreet'in bu saldırıda yanında Altı Ulus'tan (İrokualar) sadece üç Kızılderili vardı. Bunlardan biri peşine düştü; ikincisi cesurca savaştı; ancak üçüncüsü düşmana geçti ve subaylarımızı işaret etmekte yardımcı oldu."--_1753'ten 1756'ya Kuzey Amerika'daki Askeri
Operasyonların Bir İncelemesi._]

[Dipnot 69: "Bay Shirley ve İl şefleri, Webb'in (44.) ve benim alayımın (48.) Oswego'nun hiçbir tehlikede olmadığını varsayarak Edward ve William Henry Kalelerine yürümesini istediler."--_General Abercromby'den Mektup_, Albany, 10 Ağustos 1756 tarihli.

"Oswego'ya herhangi bir birlik gönderilmesine bir grup tarafından şiddetle karşı çıkıldı Albany, Crown Point Fransızların elinde kaldığı sürece New York eyaleti için hiçbir güvenlik olamayacağını düşünüyordu. Crown Point'e karşı bir sefere komuta edecek olan General Winslow, bu amaç için zaten yeterince güçlüydü, ancak bu grup, iki veya üç düzenli asker alayıyla takviye edilmesinde ısrar etti ve Crown Point'e gönderilen birlikler yenilirse, Albany'de de bir ordu kalması gerektiğini söyledi. Hayır, General Abercromby'nin Oswego'ya gitmesini emrettiği alayın ayrılmasına şiddetle karşı çıktılar. New England kolonilerinden bazıları, bu muhalefette New York kolonilerine katıldı, bu nedenle, onların onayı olmadan önemli bir şey yapmayı uygun görmeyen Lord Loudon, Albay Webb'in Oswego'ya gitmesine izin vermeyi bile ikna edebildi; bu nedenle o subayın Albany'den ayrılması 12 Ağustos'a kadar sürdü; Oswego'yu kurtarmak için
çok geçti. Böylece Kuzey Amerika'daki tüm Britanya imparatorluğunun kamu güvenliği, New England ve New York eyaletlerindeki bazı önde gelen kişilerin özel görüşlerine boyun eğmek zorunda kaldı."--Mante, s. 64.]

[Dipnot 70: "Provincials'ın sayısı 4000'i geçmiyor, çoğunlukla serseriler, New England'lılar tarafından rastgele, kendilerine verilen yüksek primle, kendilerini hizmetten kurtarmak için toplanıyorlar."--_General Abercromby'den Mektup_, Albany, 30 Ağustos 1756.]

[Dipnot 71: 44. (o zamanlar Halket'in, şimdi Webb'in) ve 48. (o zamanlar Dunbar'ın, şimdi Abercromby'nin). Bunlar Preston Pans'ta kaçan alaylardı.]

[Dipnot 72: "Oswego garnizonu farkında olmadan 1400 kişiye çıkarıldı; Bay Shirley sonbaharda orada sadece 700 kişi bırakmıştı."--Mante'nin _Savaş Tarihi_, s. 63.]

[Dipnot 73: "Shirley ve Pepperel alaylarının en büyük kısmı
oradadır.... Her şeye göre, Shirley ve Pepperel alayları bu kıtadaki
en kötü birliklerdir. Böyle birliklerle ne yapabiliriz?"--_General Abercromby'den Mektup_, Albany, 30 Ağustos 1756.]

[Dipnot 74: "General Shirley'nin birlikleri, önceki yılın sonbaharında Niagara'ya yapılan saldırıdan vazgeçildikten sonra, biri eski Fort Oswego'dan 450 yard uzaklıkta ve aynı adı taşıyan, diğeri ise Onondaga Nehri'nin karşı yakasında olan ve Fort Ontario olarak adlandırılan iki yeni kalenin inşasında görevlendirilmişti. Ontario Gölü'nün güney tarafında, Onondaga'nın ağzında kurulmuşlardı ve büyük öneme sahip bir liman teşkil ediyorlardı. Daha önce de belirttiğimiz gibi garnizon, deneyim ve cesarete sahip bir subay olan Albay Mercer komutası altında, çoğunluğu milis ve yeni yetişmiş askerlerden oluşan 1400 kişiden oluşuyordu; ancak kalelerin durumu çok kötü seçilmişti, malzemeler çoğunlukla kereste veya kütüklerden oluşuyordu, savunmalar sefil bir şekilde devam ediyordu ve tamamlanmamıştı ve kısacası, yer herhangi bir düzenli yaklaşıma karşı tamamen savunulamazdı."--Smollett'in _History of England_, cilt.
iii., s. 535.]

[Dipnot 75: "Tamamen savunulamaz ve acil yardım erişimi olmayan bir yere bırakılan böylesine önemli bir dergi, korkunç bir deliliğin, cüretkarlığın ve suistimalin açık bir kanıtıydı."--Smollett'in _Hist.
of England_, cilt.
iii., s. 536.]

[Dipnot 76: _Aynı._, s. 535.]

[Dipnot 77: "Montcalm, maddeleri doğrudan ihlal ederek ve ayrıca ortak insanlık, kuşatma sırasında kaybettikleri sayının yerine garnizondan yirmiden fazla adamı Kızılderililere teslim etti."--_Aynı eser._]

[Dipnot 78: "Yurt içindeki valilerimizin ihmalkarlığı ve gecikmesi[85] ve düzenli ve düzensiz kuvvetlerin dar görüşlü kavgaları[86], dünyanın o bölgesindeki (Amerika) işlerimizi en acınası bir duruma düşürdü. Minorka'dan bile on kat daha önemli olan Oswego öylesine yok edildi ki ayrıntıları öğrenemiyoruz."--Walpole'un _Sir H. Mann'a Mektupları_, 4 Kasım 1756.]

[Dipnot 79: "Oswego'daki katliam mutlu bir şekilde bir romantizmi kanıtlıyor. Orada esir alınan iki alaydan[87] bir kısmı aslında Plymouth'a ulaştı, Quebec'teki erzak ek sayılara izin vermeyecek kadar yetersizdi."--Walpole'un _Sir H. Mann'a Mektupları_, 13 Kasım 1756.]

[Dipnot 80: Wood Creek, New York'taki Albany ile Oswego'nun bulunduğu Onondaga Nehri'nin ağzı arasında neredeyse kesintisiz bir su bağlantısı oluşturan akarsulardan biriydi.]

[Dipnot 81: Crown Point veya Fort Frederic ve yakın zamanda güçlendirilmiş olan Ticonderoga.]

[Dipnot 82: Abercromby, 30 Eylül 1756'da Fort Edward'dan yazıyor; "Düşmanın tüm gücünün Crown Point'te toplandığı ve bu kaleye veya Fort
William Henry, 26'sında Highlanders ile buraya geldim: yarın üç alayım olacak... Buradaki çalışmalarımız henüz
tamamlanmaktan çok uzak. Ancak, kale henüz tamamlanmamış olsa da, hatlar oluşturuyoruz ve düşmanın kuvvetini püskürtebileceğiz.--8 Ekim. Lord
Loudon artık burada: Webb'i Albany'deki Otway'lerle ilgilenmesi için bıraktı. General Winslow (Fort William Henry'deydi) günlük yazışmalar tutuyor."]

[Dipnot 83: Her yerde. "Newcastle'ın ortağının kim olduğunu düşünerek bunu endişeyle karşılıyorum" (arkadaşı Fox'a atıfta bulunuyor); "ama bu, İngiltere'de gördüğüm en kötü yönetim yılıydı, çünkü şu anda Newcastle'ın yetersizliği[88] tam olarak iş başındaydı."--Walpole'un Anıları, cilt ii, s. 54.

"Bu talihsiz yıl olan 1756'da Minorka ve Oswego'dan mahrum bırakıldık (Doğu Hindistan Şirketi, Kalküta'nın kaybıyla, daha az güçlü bir kuruluşu temellerinden sarsacak bir darbe aldı), Büyük Britanya'nın işgalinden endişelendik, konseylerimiz hizipler tarafından parçalandı ve askeri ünümüz her yerde hor görme."--_Annual Register._

Burke, _Annual Register_'ın ilk ciltlerinde "Avrupa Tarihi"nin yazarıydı.]

[Dipnot 84: Massachusetts'e, 54.000 L; Connecticut'a, 26.000 L; New York'a, 15.000 L; New Hampshire'a, 8.000 L; Rhode Island'a, 7.000 L; New Jersey'e, 5.000 L,--Marshall'ın _Washington'ın Hayatı_, cilt i, s. 328.]

[Dipnot 85: Minorca'nın kaybı nedeniyle halkın öfkesi nedeniyle görevden alınan Newcastle ve Fox Dükü'nün bakanlığı
ve 13 Kasım 1756'da Pitt, devlet sekreteri olarak el öptü. ]

[Dipnot 86: "Tacın rütbeyle ilgili düzenlemeleri Amerika'da büyük bir tiksinti yaratmış ve İngiliz ve Eyalet birliklerinin birleşmesini gerektiren herhangi bir askeri operasyonu yürütmeyi son derece zorlaştırmıştı. Bu hassas konu hakkında danışıldığında, General
Winslow, General Abercromby'ye, birleşmenin Eyaletleri İngiliz subaylarının emrine vermekle sonuçlanması durumunda, bunun çok genel bir hoşnutsuzluk ve belki de firarla sonuçlanacağı endişelerini söyledi. Subayları bu görüşte onunla aynı fikirdeydi. Lord Loudon'ın gelmesiyle konu yeniden gündeme geldi ve sömürge ofisi de aynı görüşü belirtti. Lord Loudon'ın ayrı ayrı hareket etmelerine izin vermesi talebi kabul edildi."--Marshall'ın _Life of Washington_, cilt.
i., s. 327.]

[Dipnot 87: Shirley's ve Pepperel's.]

[Dipnot 88: "En beceriksiz ama en hırslı,
en zayıf ama en küstah,
en korkak ama en küstah bakan" - Bay Potter'ın Avam Kamarası'ndaki Konuşması. "Ancak, Newcastle Dükü'ne makamın maaşları konusunda tarafsızlık ve ülkesinin genel çıkarları için gayret gösterme erdemini tanımamak haksızlık olur." - Belsham, cilt ii, s. 381.]

BÖLÜM III.

1756 seferi sırasında silahlarının genel başarısıyla teşvik edilen Fransızlar, Kanada'nın soğuk kışında bile enerjilerinin uyumasına izin vermediler. Kızılderililer ve dayanıklı "yerleşimciler"den oluşan müfrezelerle, İngiliz kolonilerinin kuzey sınırlarını taradılar ve her hareketin istihbaratını aldılar. Bu şekilde elde edilen bilgilerden, Montcalm aniden bir kuvveti George Gölü'nün güney ucundaki[89] Fort William Henry'ye,[90] hareket ettirmeye karar verdi. Burada İngilizler, henüz yeterli bir garnizon tarafından korunmayan, çok miktarda erzak ve savaş malzemesi için bir depo oluşturmuştu. Rigaud de Vaudreuil ve Chevalier de Longueuil liderliğindeki dört yüzü Kızılderili olan on beş yüz adam, kaleyi şaşırtmak ve tırmanmak ve başarısızlık durumunda, surlarının korumasının ötesindeki depoları ve binaları ve ayrıca komşu göldeki nakliye ve kayıkları yok etmek için gönderildi. 19 Mart'ta, gece yarısı, Fransızlar sessizce küçük kaleye yaklaştılar, ancak uyanık nöbetçiler onları zamanında fark ettiler ve onları top ve tüfek ateşiyle geri püskürten
savunucuları alarma geçirdiler. Şaşırtmayı başaramadıkları için, ertesi gün yeri kuşattılar ve iki kez daha kaleye boşuna saldırdılar. 21'inde komutan Binbaşı Eyres'i teslim olmaya çağırdılar, ancak o bu talebi anında reddetti. Fransızlar kaleye dördüncü ve hatta beşinci kez saldırdılar; ancak her saldırıda geri püskürtüldükten sonra, dışarıdaki savunmasız mülkü yok ederek yetindiler. Ayrıca, Ticonderoga ve Crown Point'i iki taburla güçlendirdiler ve Yüzbaşı Pouchot'u komutan olarak Niagara'ya gönderdiler, bu önemli mevkiyi elinden geldiğince güçlendirmesi emrini verdi. Daha sonra Montreal'e geri döndüler. Kısa bir süre sonra, Albay Parker liderliğindeki 400 kişilik bir müfrezeye karşı, Ticonderoga yakınlarındaki ileri muhafızlarına saldırmak için su yoluyla gönderilen bir müfrezeye karşı bir miktar değer avantajı elde ettiler. Akıllıca tasarlanmış bir pusu ve bir takviyenin uygun zamanda gelmesiyle, İngiliz birliklerini tamamen alt ettiler ve sayının yarısından fazlasını öldürdüler veya esir aldılar. Bu arada Loudon Kontu, kesin bir darbe indirmek için yeterli bir güç toplamak için elinden geleni yaptı. Crown Point'i ele geçirme gibi favori amaç bir kenara bırakıldı ve bunun yerine Acadia'daki Louisburg'un zorlu kalesini küçültme gibi daha büyük bir plan benimsendi.[91] Orada İngiltere'nin deniz gücü devreye sokulabilirdi ve çeşitli kolonilerin dikkat dağıtan kıskançlıkları, güçlü eylemi felç etmeye engel olamazdı. Bu girişim için hazırlıklar İngiltere'de hızla ilerletildi ve Ocak 1757'nin sonuna doğru, Tümgeneral Hopson'ın komuta ettiği yedi piyade alayı ve bir topçu müfrezesi Cork'ta toplanmaları ve onları Amerika'ya götürmek üzere tasarlanmış on dört savaş gemisinden oluşan güçlü bir filonun gelişini beklemeleri emredildi. Ancak, Amiral Holborne komutasındaki bu güçlü silahlanma buluşma yerine varmadan önce Haziran neredeyse sona ermişti[92]. Lord Loudon, toplayabildiği tüm güçle keşif heyetini Halifax'ta karşılamayı planlamıştı; bu nakliyeyi başarmak için, akılsızca, İngiliz Kuzey Amerika limanlarındaki tüm gemilere ambargo koymaya yönlendirildi. Bu keyfi tedbir, ticaretlerini yıkıcı şekilde etkileyen tüccarlar ve plantasyon sahipleri arasında hemen bir öfke fırtınası yarattı. Ticari özgürlüğü her zaman kıskanan ana hükümet, bu küstahça işlemi derhal reddetti ve tekrarlanmasına karşı kesin emirler verdi. 20 Haziran 1757'de Lord Loudon, geniş sömürge sınırlarının korumasından alınan önemli bir kuvvetle New York'a doğru yola çıktı. Sir Charles Hardy, dört savaş gemisi ve birlikler için yetmiş nakliye gemisinden oluşan bir filoya komuta ediyordu; her gemi, ayrılma durumunda Halifax'a en iyi şekilde ulaşma emri almıştı. 30'unda hepsi o limana ulaştı ve orada sekiz savaş gemisi ve birkaç topçu ile iki piyade alayı buldular. Birlikler mümkün olan en kısa sürede karaya çıkarıldı ve çeşitli ve biraz önemsiz işlerle meşgul oldular. Hızlı seyreden gemiler, Louisburg'daki Fransız gücünü incelemek ve ayrıca Holborne komutasındaki İngiliz filosunun geri kalanının gelişini izlemek için gönderildi. 9 Temmuz'a kadar muazzam silahlanmanın tamamı toplanmıştı. Çok sayıda küçük tekneyle birlikte on dokuz hat gemisi ve yüksek ruh ve durumda on üç taburdan oluşan bir ordu artık İngiliz liderlerinin emrindeydi. Halifax'ta gereksiz tatbikatlar ve aptalca sahte savaşlarla çok değerli zaman kaybedildi; ancak sonunda 1 ve 2 Ağustos'ta birlikler Louisburg'un batısındaki Gabarus Körfezi'ne gitme emriyle gemiye bindirildi; ancak 4'ünde ele geçirilen bir sloop'un on sekiz hat gemisi ve 3000 düzenli askerin, çok sayıda milis ve Kızılderiliyle limanı savunmaya hazır olduğu bilgisi İngiliz şeflerinin görüşlerini değiştirdi. Saldırı terk edildi,[93] birlikler
Acadian yarımadasındaki çeşitli yerlere karaya çıkmaya yönlendirildi,
filo ise Louisburg açıklarında seyredecek ve Fransızları harekete geçirmeye çalışacaktı. Ayın ortalarına doğru, Boston'dan gelen bir haber
Fort William Henry'nin kaybının felaket haberini içeriyordu,
Lord Loudon'a ulaştı; bunun sonucunda emirleri tekrar değiştirildi.[94]
Şanssız general, birliklerin ve filonun bir kısmıyla
New York'a yelken açtı; daha önce karaya çıkmamış olan kalan alaylar
Fundy Körfezi'ne yönlendirildi ve Amiral Holborne, bu muazzam silahların büyük kısmıyla
Louisburg limanına doğru yola çıktı.

Bu seferin amaçları tahmin bile edilemez; bazıları Holborne'un tek amacının merak olduğunu düşünüyor. Düşmanla çatışmak istemediği açık; çünkü, düşman bataryalarına iki mil yaklaştığında ve Fransız amiralin demir atma işaretini gördüğünde, hemen Halifax'a geri dönmek için elinden geleni yaptı. Eylül ayının ortalarında dört hat gemisiyle takviye edilen Holborne, tekrar Louisburg'un görüş alanına girdi ve Fransızların bataryalarının sığınağını terk edip onun üstün gücüyle karşılaşmayacağından ve böylece kolonilerinin güvenliğini gereksiz yere riske atmayacaklarından emin oldu. Bu yararsız gösteriye devam ederken, güneybatıdan gelen şiddetli bir fırtına 24 Ekim'de kayalık kıyıdan yaklaşık kırk fersah uzaklıkta İngiliz filosuna saldırdı. On iki saat içinde gemiler kıyıya neredeyse top atış mesafesi kadar yaklaştılar,
sonra rüzgarın mutlu bir dönüşü onları tamamen yok olmaktan kurtardı. Fakat altmış toplu muhteşem bir gemi olan Tilbury, Cape Breton'da parçalandı ve mürettebatından 225'i dalgalarda yok oldu; Newark sakat ve hasarlı bir şekilde Halifax'a girdi; diğerleri daha sonra aynı sığınağa, direkleri düşmüş ve daha da feci bir durumda kavuştular. Hava düzeldiğinde, Amiral Holborne filonun geri kalanıyla İngiltere'ye doğru en iyi şekilde ilerledi, ancak Lord Colville komutasındaki küçük bir filoyu kuzey denizlerindeki İngiliz tüccarlarını korumak için bıraktı.[95]

İngiliz ordularının ana kuvveti Louisburg'a karşı düzenlenen talihsiz seferde işgal edilmişken, Albay Stanwix düzenli birliklerden oluşan bir müfreze ve yaklaşık 2000 Pensilvanya, Maryland ve Virginia milis kuvvetiyle Batı sınırını korumak için yürüyüşe geçmişti. Aynı zamanda, Carolina sınırları neredeyse benzer bir kuvvetle Albay Bouquet'nin bakımına emanet edilmişti. Ancak kuzeyde, New York eyaleti ve New England eyaletleri, Albay Webb tarafından yaklaşık 4000 adamla ve Albay Monro'nun Fort William Henry garnizonuyla, yetenekli ve uyanık Montcalm'a karşı zayıf bir şekilde tutuluyordu. Webb, tehlikeli düşmanının hareketlerinin farkında olsa da, açıklanamayacak şekilde, erişebildiği savunma araçlarından yararlanmayı ihmal etti. Tutkuya yakın bir kayıtsızlıkla, çevre eyaletlerin sayısız ve dayanıklı milislerini çağırmaktan kaçındı, kendi başlarına aktif rakibini alt etmeye yetecek bir güçtüler. Sonunda, Fransa'nın beyaz bayrağı Champlain Gölü kıyılarında gerçekten açıldığında, Webb uyuşukluğundan uyandı, ancak sadece aceleci ve utanç verici bir geri çekilme yapmak için. Ertesi gün Fort Edward'a geri döndü ve Albay Monro'yu yaklaşık 2000 adamla savaşın yükünü çekmek ve böylece utanç verici bir şekilde terk ettiği mevkiyi savunmak üzere bıraktı. Lord Loudon ana orduyla denize açıldığında, Montcalm anında Fort William Henry'nin azaltılması yoluyla Lake George'un komutasını ele geçirme gibi en sevdiği projesini yenileme fırsatını yakaladı. O, 8000 kişiden oluşan önemli bir Kızılderili birliği de dahil olmak üzere kuvvetlerini hızla Ticonderoga'da yoğunlaştırdı, iyi donanımlı ve erzakla donatılmış, orantılı bir topçu gücüyle ve gecikmeden M. de Levi komutasındaki ordusunun büyük bir bölümünü göl kıyıları boyunca ilerletti. 1 Ağustos'ta, ağır mühimmat ve savaş malzemeleriyle birlikte kanolara ve kayıklara bindirilen geri kalanlarla birlikte onları takip etti. 2'sinin gecesi, her iki tümen İngiliz kalesinin yakınındaki bir koyda buluştu ve kısa bir süre sonra general, Kızılderililer tarafından şaşırtılan bir grubun sağ kalanları olan bazı tutuklulardan Webb'in geri çekildiğini ve İngiliz garnizonunun zayıflığını öğrendi. Hemen üç kol halinde kaleye doğru ilerledi ve M. de Levi'yi tüm vahşi müttefikleriyle birlikte komşu ormanları taramaya gönderdi; Bu vahşi savaşçılar aniden İngilizlerin küçük bir
yiyecek toplama grubuna saldırdılar, kırk tanesini öldürdüler ve kafa derilerini yüzdüler
ve elli baş sığırı götürdüler.

Montcalm 3 Ağustos'u kaleyi ve
çevreyi keşfetmekle[96] ve bataryalar kurmakla geçirdi; ancak Kızılderililer düzenli savaşın
gecikmelerini küçümsedi ve topçuların yardımını beklemeden
hemen bir saldırı çağrısında bulundular. Şef bu cüretkar tavsiyeyi isteksizce dinlemedi; ancak önce müzakerenin erdemini denemeye karar verdi ve Albay Monro'ya derhal teslim olma talebinde bulunan kesin bir celp gönderdi. İngiliz şef, kendi zayıflığının çok iyi farkında olmasına rağmen, bu kibirli mesaja canlı bir cevap verdi: "Güvenimi savunacağım," dedi, "sonuna kadar. "

Bu cesur cevap Fransızların şevkini artırdı: 4 ve 5'inde, gece gündüz, emekleri durmadı;
kin dolu ve yorulmak bilmez bir şevkle
toprağı kazdılar ve deldiler,
kale surlarına yakın saldırı siperlerine doğru ilerlediler. 6'sında şafak vakti,
on top ve büyük bir havan topu, kuşatılmış garnizona bir yaylım ateşiyle sabahın sessizliğini bozdu. İngilizler ölümcül selamı şiddetle, ancak çok daha düşük bir güçle geri ödediler. Bu arada, Kızılderililer ve bazı Kanadalı keskin nişancılar her noktada cirit atıyordu; bazıları
orman ağaçlarının kütüklerinin arkasına saklanıyor, diğerleri bitişikteki bir bahçede sığınak buluyor, gizli yerlerinden savunucuların yapılarını
öldürücü bir ateşle süpürüyorlardı. İhtimaller yüksekti, ancak Webb'in çaba harcamadan
kaybolmasını beklemeyeceği boşuna bir umutla, Monro inatçı bir cesaretle direndi. kayıp ağırdı, savunması Fransızların
çarpıcı topçu ateşi altında hızla çöktü, yine de düşmanın tehditlerine ve
vaatlerine direndi. Sonunda cephane tükendi; vahşiler bunu hemen fark ettiler ve ateşlerini iki katına çıkararak
başarısız savunucuların etrafında toplandılar. Hala yerlerini korumaya çalışırken, Fransız general tarafından Webb'den Monro'ya gönderilen bir mektup ele geçirildi;
bu, kalan son umudu da yok etti, çünkü onlara zamanında bir yardım ulaşamayacağını belirtiyordu ve ellerinden gelen en iyi
şartları yapmaları gerektiğini tavsiye ediyordu. Monro daha sonra tereddüt etmedi ve şövalye bir fatihin, asilce ama başarısız bir şekilde görevlerini yerine getirenlere vermesi gereken
şartlarla bir teslimiyet
imzalandı.

Bu yiğit savunmanın devamı, açıklanamayacak kadar üzücüdür.
Kızılderililer, fethedilenlerin haklarını hor görüyorlardı. Ertesi gün garnizonun silah ve yüklerle ve Fransız bir eskort tarafından korunarak yürüyüşe geçtiğini gördüklerinde, öfkeleri sınır tanımıyordu; ancak vahşi bir kurnazlıkla, kurbanlarının, cinayet planları için uygun bir yere ulaşana kadar kesintisiz bir şekilde ilerlemesine izin verdiler, sonra aniden, korkunç haykırışlarla, ormandan İngiliz koluna saldırdılar. Bu beklenmedik saldırı, daha önce yılmaz bir cesaretle savaşan adamları dehşetle felç etti; birkaçı direnmeye çalıştı, bazıları vahşilerin tomahawk'ları tarafından anında vuruldu, diğerleri Fransız eskortundan geç de olsa koruma buldu ve yaklaşık 600 kişi ormana dağıldı ve sonunda sefil bir durumda Fort Edward'a ulaştı. Ünlü Montcalm'ın anısını, bu vahşi ihanetle işbirliğinin karanlık lekesinden temizleme çabası artık minnettar bir görevdir. Korkunç hikaye İngiliz kulağında tazeyken, savunmasında birkaç ses yükseldi; öldürülen adamların kanı kapısına bırakıldı; bir askerin inancına ihanet eden kişi alaycı bir nefretle karşılandı. Ancak, "haksız yargıçların hükmünü tersine çeviren"[97] zaman, cesur Fransız'ın şöhretinin parlaklığını gölgeleyen bulutu dağıtmaya hizmet etti. Gerçekten de, teslim olan garnizona yeterli bir refakatçi sağlamadığı için hala kınanabilir. Ancak, daha önce ev sahibine karşı cesaretle kendilerini savunmuş olan 2000 adamın, daha az sayıda vahşiye karşı kendilerini koruyabileceğini düşünmüş olabilir. Saldırı başladığında, onu durdurmak için elinden geleni yaptı; kanlı sahneye koştu ve ilerlemesini durdurmak için içtenlikle çabaladı. Göğsünü açarak, vahşilere kendisini, babalarını öldürmeleri için seslendi,
ama şerefinin söz konusu olduğu İngilizleri esirgemelerini söyledi. Sonra, müdahalesinin işe yaramadığını görerek, tutuklulara kendilerini savunmaları ve takipçilerine ateş etmeleri için seslendi; ancak, Kızılderili tomahawk'ının dehşeti o kadar güçlüydü ki, boşunaydı.[98] Montcalm'ın subayları da kendilerini intikamcı vahşilerin yoluna attılar ve
hatta bazıları bu girişimde yaralandı. [99]

Zaferden hemen sonra Montcalm kaleyi yıktı, göldeki tüm İngiliz gemilerini ve teknelerini yok etti,
topçuları, savaş malzemelerini ve bagajları, 100 canlı öküzü ve
5000 kişilik bir garnizon için altı aylık erzakı zaferle götürdü. Önemli avantajlarını daha da ileri götürmeye çalışmadılar, ancak bir kez daha
kendi topraklarına çekildiler.[100]

Marquis de Vaudreuil, Fransa sarayına, yiğit generalinin seferinin bu şekilde
son derece başarılı olduğunu bildirmek için en erken fırsatı değerlendirdi. Ayrıca, neşeli haberlere, asker, top ve savaş malzemeleri için ciddi yardım talepleriyle eşlik etti ve
bakanlığın niyetleri ve hala tehlike altında olan
koloniyi savunma planları hakkında hızla bilgilendirilmesi için dua etti.[101]

Bu arada, 
İl idaresine emanet edilenler arasında zimmetine para geçirme ve yolsuzluk korkunç bir şekilde artmıştı. Ortaklar Şirketi, dürüstlüğün tüm düzgün görünüşünü bir kenara attı ve hükümeti, yerleşimcileri ve Kızılderilileri utanmaz bir küstahlıkla soyuyordu.
Karakol komutanları bu bulaşıcı örneği izledi.
Vahşilere tedarik sağlama bahanesiyle, sık sık ve büyük miktarda mal talep ettiler ve bunlar elde edildiğinde kendi kullanımları için kullanıldı;
ve bu toptan yağmayla bile yetinmeyip, asla
sağlanmamış eşyalar için büyük miktarda paraya denk gelen sertifikalar verdiler: Bu kaynaktan, fetih sırasında koloniyi sular altında bırakan ve o zamanlar
en az seksen milyon livre'nin karşılanmadığı muazzam miktarda kağıt para çıktı. Bu muazzam
sahtekârlık kendi cezasını getirdi; tarım ve ticaret
felce uğradı, sadakat sarsıldı, azalan kaynaklar ve hoşnutsuz bir halk ise İngiliz zaferinin kaçınılmaz felaketini hızlandırdı.

Lord Loudon utanç verici Halifax seferinden döner dönmez[102], Fort William Henry'nin[103] kaybından beri Kanada yönündeki İngiliz ileri karakolu olan Fort Edward'a gitti. Savunması için talimat verir vermez, Albany'deki kışlık karargahına geçti: oradan, düşmanın geride kalanlarını yakalamak ve hareketlerinin istihbaratını almak için küçük bir grupla birlikte Yüzbaşı Rogers'ı gönderdi. Bu subay, Ticonderoga ve Crown Point'in önemli karakollarının yetersiz bir şekilde garnizonlandırıldığını tespit etmeyi başardı. İngiliz generali planlar oluşturdu ve hatta bu şekilde sunulan fırsattan yararlanmak için kapsamlı hazırlıklar yaptı, ancak kararsız bir zayıflıkla kısa süre sonra projeden vazgeçti. Acadia'da
emriyle bazı etkisiz yürüyüşler ve karşı yürüyüşler yapıldı ve birlikler yoksunluktan ve Fransızlar ile Kızılderililerin taciz edici düşmanlığından önemli ölçüde zarar gördü.

Bu seferin zayıf yönetimi ve aşağılık sonuçları
İngiliz şefinin askeri komuta konusundaki yetersizliğini gösterdi;
ancak Lord Loudon'ın konseydeki meziyetleri, bir general olarak
kınanmışken göz ardı edilmemelidir. Farklı sömürge hükümetlerini tehlikeli bir ilgisizlikten uyandırdı, onları büyük ama dağınık güçlerini bir ölçüde birleştirmeye ve İlahi Takdir'in bolca sağladığı araçları genel iyilik için kullanmaya teşvik etti. Bu elverişli
koşullar, Kuzey Amerika'daki başkomutanlık görevindeki haleflerinin siyasi bilgeliğiyle
iyileştirildi.

Holborne'un parçalanmış filosunun dönüşü ve Lord Loudon'ın sonuçsuz
manevralarının haberi İngiltere'de bir öfke fırtınası kopardı. Muazzam hazırlıklar sonuçsuz kalmıştı, muazzam bir kuvvet yalnızca
vahşi doğanın zorluklarına veya okyanusun tehlikelerine karşı savaşmıştı.
Yirmi bin düzenli asker, büyük bir İl ordusuyla birlikte,
değerli eylem sezonunu gemilere binme ve gemilerden inme,
utanç verici geri çekilmeler ve neredeyse aynı derecede utanç verici ilerlemelerle boşa harcamıştı. Yirmi muhteşem savaş gemisi, karşı konulamaz güçlerinin gururuyla İngiliz limanlarını terk edip Amerikan kıyılarına gitmişti ve bayraklarının onuru için tek bir top bile
atmadan geldikleri yere geri dönmüşlerdi veya sakatlanıp parçalanmış bir şekilde dost limanlara sığınmışlardı. İngiltere, Batı çöllerinde kaybolan veya Atlantik sularında kaybolan yiğit çocuklarını, görkemli gemilerini, zorlukla kazanılmış hazinelerini ve her şeyden önce askeri ihtişamını yas tutmak zorundaydı.

[Dipnot 89: "Bu işlemin Fransız kayıtlarında, kaleye Fort George adı verilmiştir. Bu, Fort William Henry'den kısa bir mesafede güçlü bir konumdu. Caldwell köyünün yakınında eski Fort William Henry'nin yeri ve Amherst seferi sırasında inşa edilen Fort George'un kalıntılarının hemen ötesinde yer almaktadır."--_Picturesque Tourist_, s. 104.]

[Dipnot 90: "Kızılderililer tarafından Horican olarak adlandırılan Lake George, romantik ve güzel manzarası ve sularının şeffaflığı ve saflığı nedeniyle haklı olarak
kutlanır. Bunlar, tipik vaftiz arınmasını gerçekleştirmek üzere yalnızca Cizvit misyonerler tarafından seçilmişti ve bu da ona Lac Sacrament adını kazandırdı. Daha az gayretli İngilizler, Hanover hanedanının ikinci prensi olan hükümdarlarının adını verdiklerinde, lekesiz çeşmelerine yeterli şerefi verdiklerini düşündüler."--_Last of the Mohicans_, s. 2.]

[Dipnot 91: "Güvenle güvendikleri Crown Point'e karşı girişimin terk edilmesi, Yeni İngiltere Devletleri için ciddi bir hayal kırıklığı oldu."--Graham's _Hist. of the United States_, cilt iv, s. 5.

"Louisburg'a saldırı, o dönemde Fransa'nın görüş ve çıkarları açısından çok uygun bir plandı, çünkü M. de Montcalm'ı fetih planlarını uygulama konusunda tamamen özgür bıraktı ve Louisburg o kadar güçlü bir şekilde savunuldu ki, güvenliği konusunda pek endişe duyulmadı."--Belsham, cilt ii, s. 371.]

[Dipnot 92: "Chebucto limanına demirlediğimizde, komutan subayımız karaya çıktı ve Tümgeneral Abercromby ile birlikte, filo ve denizde bıraktığımız takviyeler hakkında aldıkları bilgilerle, varışımızdan büyük memnuniyet duyduklarını ifade eden Loudon Kontu'nu bekledi; ve lord hazretleri, 'O kadar uzun süre kaldık ki, neredeyse bizden umudunu kesmişti,' dedi, ancak gecikmemizin esas olarak, bizi gemiye binme limanına varışımızdan iki aydan fazla süre İrlanda'da geciktiren, inatçı bir ters rüzgar setinden kaynaklandığına ikna olduktan sonra, lord hazretleri memnun görünüyordu. (Bu seferki Louisburg seferinin kaderi büyük ölçüde, filonun ve Avrupa'dan gelen kuvvetlerin Loudon Kontu'nun kuvvetleriyle hızlı bir şekilde yelken açmasına ve birleşmesine bağlı olduğundan, bu nedenle gerekli olduğuna karar verdim bu işe İrlanda'daki birliklere ilk emirleri vererek başlamak
ve yabancı hizmet için yola çıkmak; ve böylece
bu girişimi ilerletmek için en erken önlemlerin
yurt içinde alındığı görülecektir, şüphesiz ki, silahlar ilk amaçlandığı zaman yelken açabilseydi başarılı olurdu)."--Knox'un _Kuzey Amerika Seferlerinin Tarihsel Günlükleri_, cilt i, s. 14.

Aynı sebep--filoları ve orduları tam olarak birleştirmenin imkansızlığı--yıllar önce Amerika'da Fransızlar veya İngilizler tarafından üstlenilen büyük ölçekli her seferin
mahvolmasına neden olmuştu.]

[Dipnot 93: "Bu savaşın geleneğine göre, seferi
başka bir fırsata ertelemeye karar verildi."--Belsham, cilt ii, s. 372.

"Yaklaşan yaz için pek iyi kehanetlerde bulunmuyorum; bir müfreze, bir çocuğun bir pop-gun ile alt edebileceği veya korkutabileceği bir komutan
altında Amerika'ya gidiyor."--Walpole'un _Sir H. Mann'a Mektupları_, 13 Şubat 1757. ]

[Dipnot 94: "Halifax'ta Cape Breton'a karşı yapılacak seferin bu sezon için ertelendiği artık herkesçe biliniyor, Kilise katibi, durum hakkındaki düşüncelerini açıklamak için Yeni Versiyon'un 11., 2., 9., 10., 11., 13. ve 26. ayetlerini dağıttı ve söyledi. Bir Yahudi tüccar ve başka bir adam, bu sabah vali tarafından Louisburg'da sadece beş savaş gemisi ve üç firkateyn olduğu yönündeki yanlış bir raporu yaydıkları için hapse atıldılar; ancak Loudon Kontu, bu tür aşağılık
kızgınlıkların daha üstün olduğunu düşünerek, akşam serbest bırakılmalarını emretti."--Knox's
_Historical Journal_, cilt i, s. 24.

Tümgeneral Lord Charles Hay'in olağanüstü şevki, Lord Loudon'un davranışlarını
diğerlerinden çok daha yüksek sesle kınamasına neden oldu ve bu vesileyle, düşüncelerinin eğilimini
göz önünde bulundurmak üzere bir savaş konseyi toplandı ve sonuç olarak tutuklanması oldu. General Hopson'ın Ekim ayında Lord Loudon'a yazdığı mektupta, üç ay sonra, Lord Charles Hay'in hala tutuklu olduğundan bahsediliyor ve üç alayın, başlarında komutanları varken, onu beklemek için "birlikte" gittiklerinden şikayet ediliyor.]

[Dipnot 95: "Kısa bir süre sonra, Kuzey Amerika'daki başkomutan olan Loudon Kontu'ndan, Fransızları 21.000 kişilik bir kuvvette bulduğunu ve bu kadar çok olmadığı için Louisburg'a saldıramayacağını, ancak Halifax'a dönmesi gerektiğini belirten mektuplar geldi. Byng'i en sert şekilde kınayanlardan biri olan Amiral Holborne, aynı zamanda, kendisinin sadece on yedi gemisi ve Fransızların on dokuz gemisi olmasına rağmen, onlara saldırmaya cesaret edemediğini yazdı. Bir yaz daha kaybedildi! Pitt, konta karşı büyük bir şiddetle kendini ifade etti ve doğal olarak, on yedi gemimizin diğer on dokuz kişiye rakip olamaz."--Walpole'un _George II._, cilt ii, s. 231.

"Amiral Holborne Fransızlara saldırmayı reddetti, çünkü on yedi savaş gemisi varken, on sekiz gemileri vardı ve Chesterfield öfkeyle, 'Blake'in bilmediği yeni denizcilik deyimine göre' daha fazla AĞIRLIKTA METAL vardı!' (_Oğluna Mektup_, 30 Eylül 1757.) Şunu da ekliyor, 'Her ikisine de (Holborne ve Loudon) çok sert kınamalar içeren mektuplar gönderildiğini duydum.'"--Lord Mahon'un _İngiltere Tarihi_, cilt iv, s. 168.

"14 Mart 1757'de bir deniz muharebesinde yetersiz kaldığı için vurulan Amiral Byng'in yakın zamandaki kaderi, o dönemde birçok İngiliz subayının enerjisini felç etmiş olmalı."--Graham'ın
_United States_, cilt iv, s. 6.

"Dans ce pays-ci il est bon de tuer de tems en tems un amiral pour
encourager les autres."--_Candide_, ch. xxiii.

"Siyasi bölünmelerimizin (1757'de) acınası sonuçları, tüm uğraşlarımızda genel bir istikrarsızlık yarattı ve tüm askeri operasyonlarımıza bir uyuşukluk ve hareketsizlik aşıladı; çünkü yurtdışındaki komutanlarımız, hizmetlerini kimin ödüllendireceğini veya ihmallerini kimin cezalandıracağını bilmezken ve en iyi eylemlerinin bile hangi açıdan değerlendirileceğinden emin değillerdi (kendi başlarına oldukları gibi değil, görünüşlerinin bir yönetici hizbin amacına hizmet edebileceği gibi yargılanabileceklerinden endişe duyuyorlardı), doğal olarak en iyi kapasitenin ve en dürüst niyetlerin bile savaşta hiçbir şey yapamayacağı girişimci bir kararlılığa ihtiyaç duyuyorlardı."--_Annual
Register._]

[Dipnot 96: "Gölün doğrudan kıyısında ve doğu sınırından çok batısına yakın, William Henry'nin geniş toprak surları ve alçak binaları uzanıyordu. Geniş burçlar
tabanlarını yıkayan suyun üzerinde duruyormuş gibi görünürken, derin
bir hendek ve geniş bataklıklar diğer tarafını ve açılarını koruyordu. Arazi, çalışma etrafındaki makul bir mesafeden itibaren ağaçlardan temizlenmişti, ancak
sahnenin diğer her kısmı, berrak suyun manzarayı yumuşattığı veya cesur kayaların siyah ve çıplak başlarını dağ sıralarının dalgalı ana hatlarının üzerine çıkardığı yerler hariç, doğanın yeşil üniforması içindeydi. Önünde, sayısız düşmanlarına karşı yorgun bir nöbet tutan dağınık nöbetçiler görülebilirdi.... Güneydoğuya doğru, ancak kaleyle doğrudan temas halinde, çalışmanın kendisi için çok daha uygun olabilecek kayalık bir tepede konuşlanmış siperli bir kamp vardı.... Ancak genç askeri en çok ilgilendiren manzara, gölün batı kıyısındaydı, ancak güney ucuna oldukça yakındı. Böyle bir orduyu barındıramayacak kadar dar görünen, ama gerçekte George Gölü kıyılarından dağın eteğine kadar yüzlerce metre uzanan bir arazi şeridinde, 10.000 kişilik bir kamp için beyaz çadırlar ve askeri makineler görülüyordu."--_Son Mohikanlar_, s. 144.]

[Dipnot 97: "Bu işlem gerçekleştiğinde küçük bir çocuktum ve her yerde uyandırdığı ve bugüne kadar silinemeyen güçlü duyguları açıkça hatırlıyorum."--Dwight.
_Son Mohikanlar_, Fort William Henry'nin kaderine ölümsüz bir ilgi uyandırdı.--Graham'ın _Birleşik Devletler_, cilt iv., s. 8.]

[Dipnot 98: "... Binlerce rezalet ve barbarlık işleyerek, Fransız komutanın onları engellemeye boşuna çabaladığı
bu olaydan. Tüm bunlara, ellerinde silahlarla, düzensiz bir vahşiler
grubundan 2000 adam katlandı."--Burke, _1758 Yılı Yıllık Kaydı_.]

[Dipnot 99: "Montcalm, 3 Ağustos 1757'de Monro'ya yazdığı mektupta, 'Hala vahşileri engelleyebiliyorum ve hiçbiri öldürülmediği için onları teslim olmaya zorlayabiliyorum; ancak bu kontrol başka koşullar altında benim elimde olmayacak.' diyor."--Russell'ın _Modern
Europe_.

"Fort William Henry'de gerçekleşen zulüm ve kan dökme sahnesi hakkında, aktarılan anlatımlar tekdüze ve otantik olmaktan çok daha az korkunç ve iğrenç değil. Belirsizlikle sarmalanmış tek nokta, Fransız general ve birliklerinin, yerine getirmeyi taahhüt ettikleri antlaşmanın ihlaline ne kadar gönüllü veya kaçınılmaz olarak seyirci kaldıklarıdır. Bazı anlatımlara göre, İngiliz garnizonuna hiçbir refakatçi sağlanmamıştır. Diğerlerine göre, refakatçi, hem Fransız muhafızlarının sayısı hem de uygar düşmanlarını vahşi dostlarına karşı savunma istekleri açısından sadece bir alay konusu olmuştur. Refakatçinin, varsa bile, tamamen etkisiz olduğu kesindir; ve bu kabul edilen durum, Oswego'daki önceki olaylarla birlikte ele alındığında, Montcalm'ın karakterini ihanet ve onursuzluk şüphesiyle lekelemeye yeterlidir."--Graham'ın _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, cilt iv, s. 7.]

[Dipnot 100: "Kişisel endişesiyle uyuşukluğundan sonunda uyanan Webb, aceleyle New England eyaletlerinin yardımına başvurmuştu. Çağrı derhal yerine getirildi ve Massachusetts ve Connecticut milislerinin bir kısmı Fransızların muzaffer ilerleyişini durdurmak için gönderildi. Montcalm, bu güçlü gösteriden yılmış veya vurduğu darbeden memnun olmuş ve Kızılderililerin zihinleri üzerindeki olumlu etkisini artırma kaygısıyla, Fort Edward'ı kuşatmaktan bile kaçındı ve şu anda fetihlerinin çevresini genişletmek için başka bir girişimde bulunmadı."--Graham'ın _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, cilt iv, s. 8.]

[Dipnot 101: "Mais malgre les instantes demandes des Canadiens, le
gouvernement de Madame da Pompadour ne songeoit point a leur envoyer des
secours. M. Pitt, tam tersine, tüm bu tarzlarda önemli bir şey
departemens de la guerre, destine des güçlerin önemlilerinden kaçının, bir
Amerika les Francois'nin partilerine boyun eğdirmek
eux-memes ne pouvoient tarder plus long tems'i terk eder
"-Sismondi'nin _Hist. des Francais_, cilt. xxix., ch. liv.]

[Dipnot 102: "Dün Amerika'dan bir sağanak kötü haber aldık.
Lord Loudon 20.000 Fransızdan oluşan bir ordu buldu ve tasarımı devretti.
Louisburg ve Halifax'a emekli oldu. Amiral Holborne şunu yazıyor
On yedisine karşı on dokuz gemisi var ve onlara saldıramaz.
İngiltere'nin kendi kablolarını çıkarıp bilinmeyen bir okyanusa doğru sürüklenmesinin zamanı geldi!--Walpole'un _Sir H. Mann'a Mektupları_, 3 Eylül 1757.

"Kötü ruh haline ek olarak, gazetelerimiz New York'u kapsayan
Fort William Henry'nin yeni kaybı. O zengin ve gururlu
koloni, kendi hizipleri ve bizim çılgınlığımız arasında, yakın tehlikede;
ama yapmış olacağım--hayır, başka bir hakimiyeti kaybedersek, sanırım size yazmayı bitirdim; bu kadar çok
utancı anlatmaya dayanamıyorum."--Walpole'un _Sir H. Mann'a Mektupları_, 12 Ekim 1757.

"Bu yeni kayıplar ve utançlarla ilgili istihbarat İngiltere'ye ulaştığında,
halk, zaten yeterince Avrupa'daki kayıpları ve utançları yüzünden mahcup oldular[104], genel bir umutsuzluğa kapıldılar; ve ulusun yıkımını önceden haber verdiğini iddia eden ve talihsizliklerini görgü kurallarının ve ilkelerin tamamen bozulmasına bağlayan bazı ahlaki ve politik yazarlar genel itibar kazandı. Bu yazarların en seçkini, _Görgü Kuralları Tahmini ve
Zamanın İlkeleri_, korkunç kehanetlerle dolu, inanılmaz bir
açlıkla
alınıp okundu ve sanki ilahi bir ilham almış gibi
güvenilir görünüyordu."--Russell'ın _Modern Europe_,
cilt iii, s. 324.]

[Dipnot 103: Champlain Gölü'nün uzatılmış şeridi, Kanada'nın sınırlarından Kanada ile New York arasındaki mesafenin neredeyse yarısına kadar uzanıyordu. Kanada tarafında Richelieu Nehri, St. Lawrence Nehri ile bir bağlantı oluşturuyordu; New York tarafında Lake George, su ulaşımını on iki lig daha güneye doğru uzattı ve sonra yüksek arazinin üzerinden on iki mil uzunluğundaki bir taşıma yolu, suyun daha fazla geçişine
müdahale etti ve yolcuyu Hudson kıyılarına götürdü , nehrin gelgite uygun hale geldiği bir noktada.[105] Kanada ve New York gibi rakip eyaletler arasındaki bu neredeyse kesintisiz su iletişimi, Champlain Gölü[106] ve George Gölü[107]'ndeki kaleleri saldırı veya savunma için önemli nesneler haline getirmiştir.]

[Dipnot 104: Closterseven'ın teslim olması, veya Stade Sözleşmesi,
bu yılın Eylül ayında imzalandı.]

[Dipnot 105: Fort Edward burada bulunuyordu.]

[Dipnot 106: Ticonderoga ve Fort Frederick veya Crown Point.]

[Dipnot 107: Fort William Henry.]

BÖLÜM IV .

1757'deki felaketli sefer sırasında,
Amerika kıtasındakinden daha büyük önem taşıyan bir çekişme İngiliz Avam Kamarası'nda sürdürüldü. Önceki yıl, İngiltere başbakanı olan Newcastle Dükü'nün yalanları ve yetersizliği, Minorca ve Oswego'nun utanç verici kayıplarının ezici bir güç kazandırdığı bir öfke fırtınası
yaratmıştı. Karakterli tek sıradan kişi olan Bay Fox ve
hâlâ bakanlığa bağlı kalan, adını artık başbakanın politikasına ödünç vermemeye kararlı
ve Ekim ayında
görev mühürlerinden istifa eden
yetenek. Bu darbe, sallantıdaki kabine için ölümcül oldu.
Halkın neredeyse evrensel sevincine , Newcastle Dükü yaklaşan Parlamento oturumunda yetenekli rakibiyle karşılaşmaya cesaret edemedi ve isteksizce, elindeki
kullanımı ulusu utanç ve utanca sürükleyen yetkileri teslim etti.

Kral, Bay Fox, Bay WILLIAM PITT'i
ulusal konseylerin yürütülmesinde kendisine katılmaya ikna etmeye çalıştı. Ancak "Büyük Halk" bu teklifi kesin bir şekilde reddetti.[108] İrlanda'nın lord valisi olan Devonshire Dükü, idari kapasitesinden çok dürüstlüğü ve sadakatiyle dikkat çeken bir adamdı, daha sonra bir bakanlık kurmak için kraliyet emirlerini aldı; Bay Fox'a olan kişisel eğilimlerini kamu yararına feda etti ve hemen Pitt'i Dışişleri Bakanı, Legge'yi de Maliye Bakanı olarak atadı. Kabinenin alt üyelerinin çoğu yerlerini korudu, ancak Pitt'in akrabalarından birkaçı önemli görevlere atandı.

Yeni kabinenin neredeyse ilk adımı, Prusya Kralı'na "Fransa'nın kinci tasarımlarına" karşı yardım etmek için Parlamento'ya başvurmaktı. Bakanlığın büyük popülaritesine ve kapasitesine ve dürüstlüğüne duyulan genel güvene rağmen, bu öneri ile kıtasal müdahaleye karşı eski protestolar arasındaki belirgin zıtlık birçok kişinin düşmanlığını ve herkesin dikkatini çekti. Ancak, erzaklar bakanın talep ettiği ölçüde oylandı.

Kralın Hanover çıkarlarına yönelik bu tavizlere rağmen, hiçbir şey
majestelerinin Pitt'e ve kayınbiraderi Lord Temple'a olan kişisel hoşnutsuzluğunun üstesinden gelemedi. Cumberland Dükü'nün Kıta'daki İngiliz kuvvetlerine komuta etmesi, bu kraliyet düşmanlığının
ortaya çıkmasına fırsat verdi. Dük, Pitt gibi bir Hanover karşıtı bakanlığın fiili başkanı olarak kalırken görevlerini
üstlenmeyi reddetti. Kralın oğluna olan sevgisi ve yetenekli hizmetkarına olan nefreti, onu büyük bakanı meclislerinden
kovma kararına yöneltti. Pitt'in dışlanacağı bir kabine oluşturma yönündeki boşuna girişimlerle yaklaşık üç ay geçti. Ancak, bu düzenlemelerle ilgilenen ve ne ayrıcalık ne de parlamento etkisinin uzun süre karşı çıkamayacağı başka bir taraf daha vardı: İngiliz ulusu. Tek bir sesle, tüm rütbeler ve sınıflar Pitt'in dümeni tutması yönündeki isteklerini dile getirdiler. Rakipleri akıntıyı durdurmanın imkansız olduğunu gördüler ve krala halkının isteklerine boyun eğmesini akıllıca tavsiye ettiler. Haziran ayında vatansever bakan bir kez daha İngiltere'nin kaderinin hükümdarı oldu.[109]

Bu seçkin adam İngiliz ulusundan başka hiçbir parti tanımıyordu, başka hiçbir çıkarı kabul etmiyordu. Ülkesinin gücünü ve refahını yüceltmek ve Fransa'yı alçaltmak tek amacı ve hedefiydi. Devletin en yüksek gücüne kişisel olarak karşı çıkması ve çeşitli aristokrat konfederasyonlar tarafından düşmanca karşılanan birçok nedenden dolayı, bu zorlu zorlukları ortadan kaldırmak ve İngiltere'ye ihtiyaç anında en büyük oğlunun hizmetlerini vermek için ülke halkının neredeyse oybirliğiyle sesine ve ne sahip olduğu ne de arzuladığı güçlü adamların kabul edilmeyen güvenine ihtiyaç duyuyordu.

Ancak 1757 seferinin geri kalanında Pitt'in enerjisi ve bilgeliği konseye çok geç getirildi ve seleflerinin kötü yönetilen planları, gösterildiği gibi, felaket ve rezaletin acı meyvesini verdi. Ancak o kesin bir şekilde göreve gelip planları uygulamaya konur konmaz, İngiliz davası Batı yarımkürede canlanmaya başladı ve hala yenilgiyle lekelenmiş olsa da, zafer ve başarı onun devasa çabalarını ödüllendirdi. Hemen Cape Breton'a karşı seferi yenilemeye karar verdi ve önceki başarısızlıkların uyarısıyla krala, operasyonları bugüne kadar yürüten hem donanma hem de askeri subayların görevden alınmasının gerekliliğini söyledi. Üstün zihinlerin en yararlı yeteneklerinden biri olan o hayranlık verici algıyla, başkalarında kendi amacı için gerekli olan nitelikleri kolayca ayırt edebiliyordu: Yargısı her zaman bozulmamış ve keskin görüşü kişisel veya politik düşüncelerle bulandırılmamış. Albay Amherst'te sağlam bir sağduyu, istikrarlı bir cesaret ve aktif bir
deha keşfetmişti; bu nedenle onu Almanya'daki ordudan geri çağırdı ve askeri yönetimin engelleyici formalitelerini bir kenara bırakarak onu tümgeneral rütbesine ve Louisburg saldırısına yönelik birliklerin komutanlığına terfi ettirdi.[110] Aynı zamanda, bakan İngiliz donanmasının parlak
serisinden Sayın Edward Boscawen'i filonun amirali olarak seçti ve ona ayrıca General Amherst'in gelişine kadar kara kuvvetleri üzerinde alışılmadık bir komuta görevi verdi. Büyük bir şevkle ekipmanlar aceleyle taşındı ve 19 Şubat'ta muhteşem bir silahlanma Portsmouth'tan Acadian yarımadasındaki Halifax limanına doğru yola çıktı. General ters rüzgarlar nedeniyle gecikti ve 28 Mayıs'a kadar Halifax'a ulaşamadı. Orada limandan çıkan Boscawen'in filosuyla karşılaştı. Gecikmeye tahammül edemeyen amiral, karakolu korumak için 1600 kişilik bir birlik hariç tüm kuvveti harekete geçirdi. 22'den az olmayan hat gemisi ve 120 küçük gemiyle birlikte 15 firkateyn bayrağı altında yelken açtı; ve neredeyse tamamı İngiliz düzenli birliklerinden oluşan 14 piyade taburu, topçu ve mühendislerle birlikte, toplamda 11.600 kişi, General Amherst'in ordusunu oluşturmak üzere gemilere bindirildi. Tuğgeneraller Whitmore, Lawrence ve JAMES WOLFE komutasındaki birlikler neredeyse eşit güçteki üç tugay halinde görevlendirildi.[111]

2 Haziran şafağında silahlar Cape Breton açıklarına ulaştı, filonun en büyük kısmı
Gabarus Körfezi'nin açık yol kenarında demir attı. Amherst, Louisburg garnizonunu şaşırtmak için güçlü bir umut besliyordu ve bu görüşle kıyıya yakın nakliye gemilerinde en ufak bir
gürültüyü veya herhangi bir ışık gösterisini yasaklama emri verdi; özellikle askerleri karaya çıktıklarında derin bir sessizlik korumaları konusunda uyardı. Ancak hava koşulları bu akıllıca emirleri işe yaramadı. Sabahleyin yoğun bir sis kayalık kıyıyı örttü ve ilerleyen gün sis perdelerini temizlerken, Atlantik'ten muazzam bir dalga geldi ve sahile geçilmez bir
sürgü
olarak ulaştı. Yine de akşamleyin general, Lawrence ve Wolfe ile birlikte tehlikeli kıyıya yaklaştı ve doğanın ve düşmanın karaya çıkmalarına karşı koyabileceği zorlukları keşfetti. Fransızların ülke çapında bir mesafe boyunca bir karakol zinciri oluşturduklarını ve ayrıca başarılı bir çıkarmanın en olası olduğu noktalara 
işler ve bataryalar yerleştirdiklerini gördüler. Ertesi
sabah deniz durulmamıştı ve altı gün boyunca okyanusun ağır dalgası engebeli kıyıya azalmaksızın
şiddetle vurdu. Bu süre zarfında düşman gece gündüz mevzilerini güçlendirmek için çalıştı ve gemilere top ve havanlarla ateş açma fırsatını kaçırmadı.

8'inde deniz sakinleşti ve sis kıyıdan kayboldu. Şafaktan önce birlikler teknelerde toplandı, üç tümen halinde
oluşturuldu; şafak vakti Komodor Durell kıyıyı inceledi ve
çıkarmanın artık mümkün olduğunu ilan etti. Raporu alındığında, daha küçük yedi gemi hemen ateş açtı ve yaklaşık çeyrek saat sonra sol tümenin tekneleri kıyıya doğru kürek çekmeye başladı: bunlara on iki Grenadier bölüğü, 550 Hafif Piyade, Highlanders ve bir grup İl Korucusu binmişti: Tuğgeneral Wolfe şefleriydi. Whitmore ve Lawrence komutasındaki sağ ve orta tugaylar aynı anda kıyının diğer kısımlarına doğru hareket etti ve düşmanın dikkatini dağıtmak için limanın ağzından üç sloop gönderildi. Sol tümen, Fresh-water Koyu'nun biraz doğusunda ve kasabadan dört mil uzaklıktaki bir noktada sahile ulaşan ilk tümen oldu. [112]
Fransızlar kararlıydı ve saldırganlar kıyıya yaklaşana kadar ateşlerini sürdürdüler; sonra, tekneler tehlikeli dalgada yükselirken, getirilebilen her top ve tüfekten 
çatırdayan bir yaylım ateşi açtılar.
Birçok İngiliz askeri vuruldu, ancak tek bir atış bile geri dönmedi. Wolfe'un bayrak direği bir çubuk atışıyla sarsıldı ve birçok tekne
ağır hasar gördü; yine de, ateşli bir cesaretle, denizciler dalgalanan
dalgaların arasından yollarını zorladılar ve birkaç dakika içinde tüm tümen
karaya çıktı ve düşman tüm siperlerinden düzensiz bir şekilde uçuyordu.
Galipler hızla takip etmeye devam ettiler ve engebeli ve zorlu araziye rağmen kaçaklara ağır kayıplar verdirdiler ve
yetmiş esir aldılar. Sonunda Louisburg surlarının topları onların daha fazla ilerlemesini durdurdu. Bu arada kalan İngiliz tümenleri karaya çıktı, ancak denizin artan şiddetinden yaklaşık 100 tekne ve birçok adam kaybetmeden.

Sonraki iki gün boyunca dalgaların şiddeti, düşman kalesine saldırı için topçu ve gerekli erzakları karaya çıkarma girişimlerini engelledi; ancak 11'inde hava düzelmeye başladı ve hazırlıklarda bazı ilerlemeler kaydedildi. Birlikler şimdiye kadar erzak ve çadır eksikliğinden çok çekmişti; şimdi durumları biraz daha iyileşmişti.

Louisburg asil bir limandır: İngiltere veya Fransa'nın kıyılarından gönderdiği en büyük filolar için geniş bir sığınaktır. Üzerinde kasabanın ve biraz harap olmuş tahkimatların bulunduğu engebeli bir burun, onu güneybatı rüzgarından korur; karanın çok daha büyük bir kolu ise güneydoğudaki sığınağıdır. Bu karayla çevrili koyun girişinin yaklaşık ortasında, o zamanlar
birtakım yapılarla savunulan ve müthiş bir dizi topla
geçilmez kayalar dizisi bulunan Goat Adası yer alır; oradan kasabaya kadar uzanır. Limanın kuzeybatısına doğru bir yükseklikten, büyük batarya, Sound'un girişini zorlamak isteyenler için tehdit edici bir cephe gösteriyordu. Bu önemli konumun
savunması için, Fransız şefi M. de Drucour emrinde altı savaş gemisi; limanın girişini engellemek için üçünü batırdığı beş firkateyn; 3000 düzenli asker ve 350 Kanadalı ve Kızılderili ile
burgher milisleri vardı.

12'sinde Fransızlar tüm karakollarını geri çektiler ve hatta limanın girişini kontrol eden büyük bataryayı yok ederek
tüm güçlerini kasabanın savunmasına yoğunlaştırdılar. Wolfe'un aktif hafif birlikleri kısa süre sonra bu hareketler hakkında istihbarat verdi ve ertesi gün tugay komutanı koyun kuzey ve doğu kıyılarında ilerlemeye devam etti, ta ki Goat Adası'nın karşısındaki yüksek arazilere çok az direnişle ulaşana kadar; orada, hava koşullarının
müsaade ettiği anda, biraz ağır top yerleştirdi, ancak gemilere ve kara savunmalarına ateş açması ancak 20'sinde mümkün oldu. 25'inde Goat Adası'ndaki müthiş Fransız topları
susturuldu. Wolfe daha sonra bataryasında bir müfreze bıraktı ve ana kuvvetiyle birlikte kasabaya yakın bir yere doğru hızla ilerledi, burada yapılar inşa etti ve bunlardan surlara ve nakliyeye saldırdı.

Kuşatmanın yavaş ve monoton operasyonları, saldırganlar için büyük zorluklarla, toprağın bataklık yapısı
topçuların hareketini çok sıkıcı hale getirerek günlerce devam etti. Yağmur
sel gibi yağdı, mühendislerin çalışmalarını bastırdı; dalgalar
hâlâ
kıyıya
şiddetli bir şekilde köpürdü, gerekli malzemenin karaya çıkarılmasını zorlaştırdı ve filoyla iletişimi engelledi. 9 Temmuz
gecesi, kuşatmacıların ilerleyişi
şiddetli ve ani bir saldırıyla biraz
kesildi; 600 adam tarafından desteklenen beş hafif asker bölüğü, gecenin sessizliğinde küçük bir İngiliz mevzisine
saldırdı, savunucuları şaşırttı ve alt etti. 17. Alay'ın grenadier'lerine komuta eden ve görevi elinde tutan genç Dundonald Kontu, bu dikkatsizliğin bedelini hayatıyla ödedi; teğmeni
yaralandı ve yakalandı ve adamları vuruldu, esir alındı ​​veya dağıtıldı.
Ancak, 22. ve 28. Alay'ın Grenadier'leriyle birlikte Binbaşı Murray, uzun süre sonra geldi ve savaşı yeniden başlattı. Bir süre sonra Fransızlar, yirmi adamlarını çatışma alanında ölü ve seksen kişiyi daha yaralı veya esir bırakarak, tekrar surlarının sığınağına sığındılar.

Bu arada İngiliz generaller, yorulmak bilmez bir şevkle kuşatmaya devam ettiler ve aynı zamanda, ihtiyatlı bir şekilde, kendi kamplarını siperlerle güvence altına aldılar. Gece gündüz bataryalar[113], surlara, kaleye ve gemilere yıkıcı yağmurlarını yağdırdı. 21'inde, limanda üç büyük savaş gemisi canlı bir mermiden ateş aldı ve İngiliz topçuları alevleri söndürmeye çalışanlara ölüm yağdırdı. Ertesi gün kale alevler içindeydi; ertesi gün kışlalar yerle bir oldu ve Wolfe'un siperleri kasabanın savunmalarına kadar
itildi. Fransızlar artık silahlarına dayanamadı. 25'inin gecesi, iki genç kaptan, La Forey ve Balfour, filonun tekneleriyle birlikte, şiddetli bir ateş altında limana kürek çektiler, kalan iki savaş gemisine bindiler ve böylece İngiliz zaferinin önündeki son ciddi engeli de yok ettiler.[114] Ertesi sabah, M. de Drucour takdir yetkisiyle teslim oldu.

O günlerde, Louisburg'un alınması İngiliz silahları için büyük bir zaferdi: beceri ve cesaretle savunulan, tam kadrolu ve güçlü bir filonun yardımıyla önemli bir güç yeri cesurca kazanılmıştı; 5600 adam, asker, denizci ve deniz piyadesi esir alınmıştı; on bir savaş gemisi ele geçirilmiş veya yok edilmişti; 240 adet mühimmat, 15.000 silah ve büyük miktarda mühimmat, erzak ve askeri malzeme galiplerin eline geçmişti ve on bir bayrak İngiliz hükümdarının ayaklarına bırakılmıştı: daha sonra St. Paul Katedrali'ne törenle bırakılmışlardı. Ancak Amherst'in bilgeliği ve gayreti ve Wolfe'un[115] cesur becerisi, vatandaşlarının minnettarlığını ve hayranlığını uyandırsa da, bu büyük olayı esas olarak insan gücünün ve vatanseverliğinin ötesindeki nedenlerin etkilediği unutulmamalıdır. Cesur amiral ilk çıkarmanın uygulanabilirliğinden şüphe etti.[116] Amherst tereddüt etti ve şövalye Wolfe'un kendisi korkunç dalgalara yaklaşırken kararında sendeledi ve girişimi ertelemek amacıyla teknelerin çekilmesi için şapkasını salladı. Ancak öndeki tekneyi komuta eden üç genç subay, sinyali yüreklerinin arzuladığı şeyle, ilerleme emriyle karıştırıp kıyıya doğru ilerledi; adamlarından bazıları sahile
çıktıklarında geri çekilen dalga tarafından geri sürüklendi ve boğuldular, ancak geri kalanlar engebeli kayalara tırmandı ve zirvede toplandı. Tugay komutanı daha sonra tümenin geri kalanını bu yiğit azınlığın desteğine çağırdı ve böylece neredeyse umutsuz çıkarma
başarıldı.

Fatihlerin ihtişamını artıran şeyin, yani fethedilenlerin liyakatinin de uygun kaydı ihmal edilmemelidir. Sahilin tüm hattını garnizonuyla savunmak imkansızdı; ancak, enerjik Drucour yaklaşık sekiz mil boyunca birlikler kurmuş ve belirgin noktaları birliklerle işgal etmişti; ve sonunda kuşatanlar karaya
çıktığında, bayrağının onurunu korumak için hala denemediği hiçbir şey bırakmadı. Hiçbir rahatlama veya yardım umudu yoktu; körfezin sularının ötesinde deniz, düşman filosunun yelkenleriyle beyazdı. Etrafında, her tarafta, İngiliz piyadesinin uzun kırmızı hattı her gün yaklaşıyordu. Hafif birlikleri komşu ormanlardan süpürülüyordu; hücumları kesintiye uğruyor veya eziliyordu. İyi silahlanmış bataryalar
tam surlara kadar itildi; tüfek ateşiyle ölümcül bir ateş
topçularını iş başında yere serdi; üç büyük gedik saldırganlara açıktı;[117] en iyi gemileri yandı veya ele geçirildi; subayları ve adamları
yorgunluk ve nöbetten yıpranmıştı; topçularının beşte dördü etkisiz hale getirildi;
o zaman ve ancak o zaman, cesur Fransız asilce ve sadakatle tuttuğu güveni
terk etti. Garnizonun şerefine, kuşatmanın tüm tehlikeleri, yoksunlukları ve zorlukları boyunca hiçbir adam renklerini terk etmedi, isteksizce asker olarak görev yapan birkaç Alman hariç. Bu canlı savunma o kadar başarılıydı ki, İngiliz kuvvetlerinin büyük kısmını işgal etti, Abercromby ise Montcalm'ın üstün dehası ve gücü tarafından eziliyordu. Böylece seferin ilerlemesi yedi hafta ertelenerek, sezon daha fazla operasyon için çok ilerledi ve Fransız Amerikan hakimiyetinin nihai felaketi bir yıl daha ertelendi.[118]

7 Ağustos'ta Binbaşı Dalling ve Lord Rollo komutasındaki müfrezeler Cape Breton'daki diğer yerleşim yerlerini ve şimdi Prens Edward Adası olan St. Jean Adası'nı ele geçirmek için gönderildi. Bu son bölge uzun zamandır Kanada için büyük önem taşıyordu; toprağın verimliliği, iklimin nispeten yumuşak olması ve Büyük Nehir'in seyrini kontrol eden durum, onu Yeni Fransa yerleşimcileri için paha biçilmez kılıyordu.

15'inde Fransız esirler nakliye araçlarıyla Avrupa'ya gönderildi. 28'inde, Amiral Sir Charles Hardy, yedi savaş gemisi ve üç firkateynle, bir miktar Topçu ve üç tabur Piyade ile St. Lawrence Körfezi'ne gönderildi. Bu seferin amacı, Miramichi, Baye de Chaleurs, Gaspe ve mevsimin izin verdiği ölçüde Büyük Nehir kıyılarındaki Fransız yerleşimlerini yok etmekti; sonra sakinleri dağıtmak veya götürmekti: bununla, İngiliz sınırındaki sorunlu yağmacıların cezalandırılıp kontrol altında tutulabileceği ve düşmanın gücünün bir kısmının Abercromby'nin cephesinden uzaklaştırılabileceği umuluyordu. Bu acı dolu görevin yerine getirilmesi Tuğgeneral Wolfe'a emanet edildi. Bu sert emirler tam zamanında yerine getirildi, ancak mümkün olan en fazla insanlık yıkım işini yumuşattı. Kuzeydoğu kıyısındaki tüm Acadian köyleri harabeye dönmüştü: sakinlerin birkaçı esarete götürüldü ve geri kalanlar kararmış ocaklarından ve ıssız çiftliklerinden vahşi doğanın kasvetli sığınağına sürüldü. Bu sefer tarafından harap edilen yerleşim yerleri arasında Mont Louis'in gelişen balıkçı istasyonu da vardı.[119] Yerin sorumlusu olan mütevelli, halkının endüstrisinin yarattığı depoları ve erzakları kurtarmak için 150.000 livre fidye teklif etti, ancak amansız intikam yasası yoluna girdi ve kendi kullanımları ve Quebec pazarı için istiflenmiş mısır, balık ve diğer malzemeler tamamen yok edildi. Albay Monckton, diğer üç taburla birlikte benzer bir görev için Fundy Körfezi'ne ve St. John Nehri'ne gönderildi ve aynı şekilde görevini yerine getirdi.

Belki de, bu savaşın devasa sefaletinin kalabalık kayıtları arasından tek bir keder hikayesini seçip, yakın zamandaki zaferin ihtişamıyla güçlü bir tezat ışığında tutmak taraflı veya adaletsiz olabilir. Ancak,
Pitt'in bakan, Amherst'in general ve Wolfe'un teğmen olduğu bir zamanda,
Fransa sevgisi ve krallarına sadakatleri nedeniyle basit
Akadian köylülerinin sürgün ve yıkım cezalarını nasıl ödediklerini utanç ve üzüntüden kızarmadan duymayabiliriz.

Emirlerini yerine getirdikten sonra, Wolfe Halifax'a gitti ve garnizondaki birliklerin komutasını üstlendi. Amiral Boscawen ve General Amherst, o sezon Fransa'nın gücüne karşı
başka hiçbir şey yapamayacakları sonucuna vardılar. Bu nedenle, talimatlarının Nova Scotia'nın ötesinde kıtanın hiçbir yerine uzanmaması
na rağmen, ordunun bir kısmını Abercromby'yi güçlendirmek ve felaketini onarmasına yardımcı olmak için ayırmanın tavsiye edilebilir olacağı konusunda anlaştılar.
Buna göre, Amherst beş taburla 30 Ağustos'ta Boston'a yelken açtı, 13 Eylül'de geldi
ve ertesi gün birliklerini karaya çıkardı. Yerel yetkililerin ilgili itirazlarına
rağmen, kısa süre sonra Kinderhook Mills'ten geçerek Green Woods'un zorlu bölgesinden geçerek Albany'den Lake George'a ulaştı. Orada talihsiz Abercromby ile istişare ettikten ve zamanında takviye birliklerini gönderdikten sonra Boston'a ve en sonunda İngiliz hükümetinden emir beklemesi talimatını aldığı Halifax'a döndü.

[Dipnot 108: "Fakat Pitt yüksek bir makam arzulasa da, bunu yalnızca yüksek ve cömert amaçlar için arzuluyordu. Bunu Newcastle gibi bir himaye veya Fox gibi bir kazanç için aramadı. Şan, gözlerinin önünde parlayan ve onu her zaman ileriye götüren parlak bir yıldızdı - ülkesinin şanı ve kendisinin şanı. 'Lordum!' diye haykırmıştı bir keresinde Devonshire Dükü'ne, 'Bu ülkeyi kurtarabileceğimden ve başka hiç kimsenin kurtaramayacağından eminim.'"--Lord
Mahon's _Hist. of England_, cilt iv., s. 77.]

[Dipnot 109: Bu dönemde haklı olarak MR. PITT'İN İDARESİ, İngiliz konseylerinin ruhu haline geldiği, kralın iyi niyetini uzlaştırdığı, İngiliz ulusuna yeni bir ruh aşıladığı ve Bourbon hanedanının birleşik çabalarını engellediği dönemdir. Pitt'in devlet sekreteri olduğu andaki (29 Haziran 1757) işlerin aşağıdaki resmi, Lord Chesterfield'ın Bay Dayrolles'a yazdığı bir mektupta yer almaktadır: "Kim içeride veya dışarıda olursa olsun, eminim ki hem içeride hem de dışarıda mahvolduk: içeride, artan borcumuz ve harcamalarımız yüzünden; dışarıda, talihsizliğimiz ve yetersizliğimiz yüzünden... Fransızlar Amerika'da istediklerini yapmakta ustadırlar. Artık bir ulus değiliz. Daha önce hiç bu kadar korkunç bir ihtimal görmemiştim."--_Correspondence of the Earl of Chatham_, William Stanhope Taylor, Esq. tarafından düzenlenmiştir, cilt. i., _not_,
s. 238.]

[Dipnot 110: "Beni en çok endişelendiren şey, Leydi Hester'ın, birkaç, çok az sayıda savaş gemisinin Louisburg'a girdiğine dair getirdiği açıklamadır; çünkü,
bu girişimin sonucuna, bu ülkenin ve Avrupa'nın tüm kurtuluşunun esasen bağlı olduğunu düşünüyorum," (Earl Temple'ın Bay Pitt'e Mektubu, Stowe, 3 Temmuz 1758.)--_Chatham Yazışmaları_, cilt i., s. 325.]

[Dipnot 111: Ek, No. LXIV'e bakın.]

[Dipnot 112: İngiliz birliklerinin Louisburg'un başarılı kuşatmasından önce Freshwater Koyu'nun yakınlarına
çıktığı yer
Cormoran Deresi olarak adlandırılıyordu.]

[Dipnot 113: "Louisburg son savaşta İngilizlerin elindeyken Amiral Knowles'ın ulusa büyük masraflar çıkararak inşa ettiği bir süvarinin, bu kuşatma sırasında İngiliz bataryalarından birinin attığı iki veya üç kurşunla tamamen yıkıldığını gözlemlemek yanlış olmayabilir; bu tahkimat parçası o derin mühendisin gözü önünde o kadar hayranlık verici bir şekilde tasarlanmış ve inşa edilmişti."--Smollett, cilt iv, s. 303.]

[Dipnot 114: "O zamanlar bir İngiliz savaş gemisinde astsubay olarak görev yapan ünlü Kaptan Cook, bu başarıya ortak oldu
ve İngiltere'deki bir arkadaşına bununla ilgili bir rapor yazdı. Kendisini onurlu bir şekilde
ayırt ettiği, kraliyet donanmasında teğmen rütbesine terfi etmesinden anlaşılabilir, bu terfi hemen
sonra gerçekleşti."--Graham'ın _United States_, cilt iv, s. 28.]

[Dipnot 115: "Tuğgeneral Wolfe cesaret harikaları sergiledi... 8'inden önce karaya çıkamadık, ki neyse ki neredeyse inanılmaz tehlikelerle karşılaştıktan sonra bunu başardık." (Louisburg'dan önceki kamptan mektup.)--Knox'un _Historical Journal_, cilt i, s. 144. ]

[Dipnot 116: "Yaşlı, cesur ve seçkin bir donanma subayı olan Kaptan Ferguson, amirale seferin kaderini belirsiz bir savaş konseyinin[120] şansına bırakmaması için içtenlikle dua etti, ancak tüm zorluklara rağmen
hemen çıkarmayı denemesi için. Onun coşkulu
çağrısı başarılı oldu."--_The Field of Mars_; Makale, Louisburg. Londra, 1801.]

[Dipnot 117: Tahkimatlar o kadar haraptı ki, "General Wolfe
kendisi surlara nöbetçiler yerleştirmek zorunda kaldı, çünkü
özel kişiler ve hizmetçiler gediklerden ve yarıklardan
sanki sadece eski bir hendek varmış gibi kolayca içeri giriyorlardı."--_M. de Drucour'dan M. ----_'e, İngiltere'de tutukluyken, 1 Ekim 1758'de Andover'da yazılmış bir mektubun çevirisi.]

[Dipnot 118:

"SEVGİLİ WOLFE,

"Kamp, 8 Ağustos 1758.

"Bu sabah mektubunu aldım, sana daha önce yaptığım şeylerden fazlasını söyleyemem: Louisburg'un teslim olmasından sonra ilk niyetim ve umutlarım, tüm orduyla (Louisburg için kesinlikle gerekli olanlar hariç) Quebec, ikna olduğum kadarıyla, eğer uygulanabilirse, yapabileceğimiz en iyi şey bu. Bir sonraki adım, gelecekteki operasyonlar için emirlerimi yerine getirmekti; ve bu olay talihsiz bir şekilde Ticonderoga'da gerçekleştiğinden, gelecekteki operasyonlar hakkındaki düşüncelerimi kısmen, emredildiği gibi, Tümgeneral Abercromby'ye beş veya altı alay göndererek yardım etmek için bıraktım, Tuğgeneral Lawrence'a Quebec'e gidemezsek, komuta etmesi gerektiğini söyledim... Bunu amirale, şehrin teslim olmasından sonraki gün için önerdim ve hizmeti ilerletmek ve hızlandırmak için her şeyi takip etmekte bir an bile zaman kaybetmeyeceğinden tamamen eminim... Hareketlerimizi hızlandırmak için ne gibi planlarınız varsa veya ne gibi bilgiler verebilirseniz, bunları iletmeniz çok kabul edilebilir olacaktır ve ordudan ayrılma düşüncelerinizden çok daha fazla hizmet edecektir, ki bu düşünceler şu anda tüm düşüncelerim ve isteklerimle sınırlı olduğu için hiç de kabul edilebilir görünmüyor Majestelerinin hizmetinin iyiliği için operasyonlarımızı sürdürmeye; ve ben
sizin buna yardım etmenizden daha fazla katkıda bulunabilecek hiçbir şey bilmiyorum.

"Ben, sevgili beyefendi, sizin en itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,

"JEFF. AMHERST."

--_Chatham Correspondence_, cilt i., s. 332.]

[Dipnot 119: "Mont Louis Körfezi, St. Lawrence Nehri'nin güney tarafında yer alır ve bir tarafı ulaşılması zor
Notre Dame dağlarıyla çevrilidir. Quebec ile deniz arasında neredeyse yarı yoldadır ve Quebec'e çıkan tüm gemiler görüş alanından geçer."--Charlevoix, tom. iii., s. 325.]

[Dipnot 120: "Lord Clive, MS 1773'te kurulan Parlamento Soruşturma Komitesi'ne, 'bir savaş konseyi toplamadığını, ancak bir kez, Moorshedabad'a yaptığı meşhur sefer sırasında Ganj'ı geçmeden önce topladığını' beyan etti; ve eğer o zaman konseyin kararını takip etseydi, şirket dağılmış olurdu.'"--Belsham, cilt ii, s. 401.]

BÖLÜM V.

Cape Breton adasındaki parlak başarılardan, şimdi Pitt'in muhteşem
tasarımlarının[121] icrasının Louisburg fatihlerinden çok farklı adamlara ne yazık ki emanet edildiği Amerika kıtasındaki acı verici şekilde inişli çıkışlı olaylara dönmek gerekiyor. Büyük bakanın operasyon planı, Louisburg ve Quebec'in muharebeli yüksekliklerinden Batı'nın ıssız ama bereketli
vahşiliğine kadar Fransız Amerikan hakimiyetlerinin tüm kapsamını kapsıyordu. Sadık ve becerikli Drucour'un uzun süren savunmasıyla, Amherst ve Boscawen'in ezici kuvvetleri, ilerleyen mevsimin o yıl inişlerini imkansız hale getirmesine kadar ertelendi. St. Lawrence Vadisi.

Sırasıyla ve önem sırasına göre bir sonraki İngiliz seferi
Ticonderoga ve Crown Point'e yönelikti. Bu kalelerin ele geçirilmesiyle Fransızlar uzun zamandır İngiliz sınırını neredeyse cezasız bir şekilde taciz edebiliyor ve Kanada'nın kalbine giden ana yolu oluşturan geniş göllerin seyrini yönetebiliyorlardı. Üçüncü ordu, felaketle anılan Fort du Quesne'e doğru yürümeye ve kanlı savaşın başladığı ve ilk kanın döküldüğü yer olan Ohio Vadisi'nde İngiliz gücünü kurmaya mahkumdu. Bu hedefin başarısıyla, Kanada Fransızları ile Louisiana arasındaki tüm iletişim etkili bir şekilde kesilecek ve St. Lawrence ve Mississippi'nin suladığı ülkeler İngiltere'nin deniz gücünün insafına kalacaktı. Lord Loudon'ın geri çağrılmasının haberini taşıyan aynı ekspres, Bay Pitt'in sömürge valilerine, İngiliz kabinesinin son seferin kayıplarını ve felaketlerini her ne pahasına olursa olsun onarma kararlılığını bildiren bir genelge iletti.[122] Sömürgecilerin güçlü işbirliğini teşvik etmek için, Majestelerinin Parlamento'ya, çabalarının haklı olarak hak ettiği görülen çeşitli eyaletlere, katlanabilecekleri masraflar için tazminat vermesini tavsiye edeceği ve silah, mühimmat, çadır, erzak ve teknelerin taç tarafından sağlanacağı bildirildi. Aynı zamanda, sömürge valilerinin, bölgelerinin sağlayabileceği kadar çok sayıda İl milisi toplamaları, onlara ödeme yapmaları ve onları giydirmeleri ve subaylarını atamaları gerekiyordu. Büyük bakanın enerjisinden ilham alan ve ana devletin uyanmış ruhuyla cömertçe rekabet etmeye heveslenen Amerikan kolonileri, ortak davada asil bir şekilde öne çıktılar ve İngiltere'den vaat edilen silahları işbirlikleriyle güçlendirmek için ellerinden geleni yaptılar. Massachusetts 7000, Connecticut 5000 ve nüfusu az New Hampshire Eyaleti 900 asker topladı; Rhode Island, New York ve New Jersey askerlerinin sayıları belirtilmedi. Bu birliklere Mayıs ayının başlarında sahaya çıkmaları emredildi, ancak toplanma yavaş ve düzensiz bir şekilde ilerledi, öyle ki Haziran 1757'nin ortasına kadar eylem alanlarına doğru hiçbir hareket yapılmadı. Amerikan kıtasında şimdiye kadar görülen en büyük Avrupa ordusu, Lord Loudon'ın geri çağrılmasından bu yana başkomutan olan Abercromby komutasında Albany'de ve civarda toplandı. Kraliyet Topçuları'nın bir müfrezesi ve yedi güçlü tabur, toplamda 6350 düzenli asker ve 9000 İl milisi ile bu müthiş kuvveti oluşturuyordu. Amaçları Ticonderoga ve Crown Point'i yok etmekti. Haziran sonuna doğru Albany'den ayrıldılar ve Fort William Henry'nin hüzünlü kalıntılarının hala durduğu yere kamp kurdular. 5 Temmuz'da top, cephane ve erzak geldi ve o gün ordu George Gölü'nün sularına çıktı: 1035 tekne bu güçlü seferi taşıdı ve topçularla donatılmış bir dizi sal, karaya çıkmaya karşı gelebilecek herhangi bir muhalefeti yenmek için onlara eşlik etti. Silahlanma gün boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. Akşam olduğunda, Abercromby gölün kıyısındaki Sabbath Point adlı bir yere yanaşma işareti verdi: birlikler bir süreliğine karaya çıktılar ve düşmanın dikkatini dağıtmak için büyük ateşler yaktılar. Gece yarısı aniden tekrar gemiye bindirildiler ve suların Wood Creek ile iletişim kuran akıntıya karıştığı Narrows'a doğru aceleyle ilerlediler:[123] oraya ertesi sabah saat beşte vardılar. 2000 kişilik bir öncü muhafız, cesur Bradstreet komutasında şafak vakti karaya çıkarıldı ve bunlar hiçbir düşmanla karşılaşmadığı için ordunun geri kalanı hızla karaya çıkarıldı. Birlikler karaya çıktıkça dört koldan oluşturuldular, yürüyüş hattını araştırmak için bazı Hafif Piyadeler gönderildi ve ilerleme duyuldu. Kısa süre sonra Guienne alayının bir müfrezesi tarafından işgal edilmiş küçük bir kampa ulaştılar, ancak terk edilmiş, mühimmat ve erzak
yok edilmiş, kampın kendisi alevler içindeydi.

İngiliz saldırısının ilk hedefi olan Ticonderoga[124], yarımadanın en belirgin noktasında, George Gölleri ile Champlain arasında bulunan, oldukça güçlü bir kaleydi. Doğuda engebeli kıyı yeterli koruma sağlıyordu; batıda ve kuzeyde Fransız mühendisler tarafından düzenli savunma hatları inşa edilmişti ve neredeyse tüm karaya bakan yüzü kaplayan geniş bir bataklık, düşmanın yaklaşımlarını zorlaştırıyordu. Komşu ülke yoğun ve karmaşık bir ormandı.

Bu yılın yazının başlarında, Kanada valisi Marquis de Vaudreuil, Abercromby'nin Ticonderoga ve Crown Point'in pozisyonlarını ele geçirmek için yaptığı kapsamlı hazırlıklar hakkında istihbarat almıştı[125] ve onlarla birlikte St. Lawrence Nehri'ne ve Fransız topraklarının kalbine giden önemli su zincirinin komutası. Vali, bu girişimi her ne pahasına olursa olsun yenmenin gerekliliğini gördü. Yardımına, hak ettiği başarıyla zaten ünlü olan Montcalm'ı çağırdı ve koloninin her yerinden kurtarılabilecek tüm birlikleri emrine verdi: 20 Haziran'da pozisyona ulaştılar ve savunmaları istendi. 1 Temmuz'da Montcalm, M. de Bourlemaque komutasındaki üç alayı George Gölü'nün kuzeybatı kıyıları boyunca ilerletti; Kendisi üç alay ve Berry'nin ikinci taburuyla birlikte gölün başındaki Şelaleler adı verilen bir yere kadar takip etti ve orada kamp kurdu. Ertesi gün, iki aktif ve zeki subay, Yüzbaşı de
Bernard ve Duprat, bazı hafif birliklerle birlikte, Abercromby'nin ordusunun bulunduğu gölün alt ucuna doğru dağların üzerinden itildi.
5 Temmuz sabahı İngiliz kuvvetlerinin tekneleri suları örttüğünde, bu Fransız müfrezeleri generallerine harekete geçme zamanının geldiğini işaret etti. M. de Bourlemaque, hemen Yüzbaşı de Trepeze komutasında 300 kişiyi kıyıdan düşman silahlarını izlemek ve mümkünse karaya çıkmasına karşı koymak için gönderdi. Ancak ertesi gün, İngilizler karaya çıktıklarında,
muhalefeti umutsuz kılacak kadar güçlüydüler; bu gözlem birliği bu nedenle M. de Bourlemaque'a geri döndü ve o da Montcalm komutası altında ana birliğe doğru çekildi.

Geri çekilmeleri sırasında ormanlar o kadar zor ve karmaşıktı ki, ülke hakkındaki bilgilerine rağmen 500 kişilik bir Fransız kolu yolunu kaybetti, karışıklığa düştü ve şaşkınlıkları içinde neredeyse geri döndü. İngilizler hızla takip etmeye devam etti ve rehberlerin bilgisizliğinden dolayı tümenleri de karıştı ve endişe verici bir düzensizlikle birbirine karıştı. Subaylar, dağılan safları yeniden kurmak için kendilerini şiddetle zorladı, ancak çabalarının ortasında, iyi ve cesur Lord Howe'un önderlik ettiği sağ merkez kolu, ormanda yolunu kaybetmiş düşmanın gövdesiyle aniden karşı karşıya geldi. Acımasız bir mücadeleye katıldılar: bataklıklarda neredeyse el ele, ya da tepe yamacındaki ağaçtan ağaca, güçlü Fransızlar İngiliz birliklerine karşı kendilerini savundular ve beklenmedik tehlikeden yılmayan hiçbir şey teslim olmayı küçümsemedi.[126] İlk şokta Howe'un Hafif Piyadelerinin çoğu yere düştü; kendisi, öne doğru aceleyle giderken göğsünden bir tüfek mermisi ile vuruldu ve anında öldü.[127] Sevdikleri liderlerinin kaybıyla öfkelenen adamları,[128] sık ormanlardan geçerek düşmanı alt ettiler veya yok ettiler; ancak Fransızların beşte dördü yaralanana, öldürülene veya esir alınana ve fatihlerden bazıları öldürülüp sakatlanana kadar, mevzilerini teslim etmediler. O gece galipler savaş alanını işgal ettiler; bu onların avantajını sınırladı, çünkü birliklerin düzensizliği, olumsuz yürüyüş sırasında, zorlu çatışmada ve en iyi ve en güvendikleri şeflerinin kaybıyla korkunç bir şekilde artmıştı. Abercromby'nin ordusunun canlılığı ve ruhu Lord Howe ile birlikte kaybolmuş gibiydi. Bu yiğit adam, Amerika'ya ayak bastığı andan itibaren, alayını o zor ülkenin özel hizmeti için akıllıca eğitmişti: hiçbir gereksiz yüke izin verilmiyordu; kendisi örnek oldu ve düşmanla yüzleştiği aynı şövalye ruhuyla yoksunluk ve yorgunlukla karşılaştı. Davranışlarında zarif ve nazik, ve sorumluluğu altındaki en mütevazı kişilere karşı düşünceli olan subayları ve askerleri şefe yürekten itaat ettiler çünkü onu seviyorlardı. İngiltere'ye kaybolduğu o ölümcül anda, onun şanı ve refahı onun yardımına en çok ihtiyaç duyuyordu. Kendi onuru için yeterince uzun yaşadı, ama ülkesinin onuru için değil.

Bu küçük avantajın bedeli İngiliz ordusu için yıkıcı oldu. Lord Howe'un öldürüldüğü o talihsiz andan itibaren general tüm kararlılığını
kaybetti ve bunun doğal bir sonucu olarak birlikler tüm güvenini
kaybetti. Düzen ve disiplin artık gözetilmemekteydi ve
sonraki operasyonlar sadece tutkuya bağlanabilir. Muharebeden sonraki
gün şafak vakti, Abercromby kuvvetlerini bir önceki gün karaya çıktıkları yere, birkaç saat önce büyük zorluklarla geçilen
kasvetli ve neredeyse geçilmez vahşi doğadan geri götürdü. Ancak ordunun karaya
çıkma yerine dönüşünde, Ticonderoga'dan iki mil uzaklıktaki bazı kereste fabrikalarında Fransızların elinde bulunan önemli bir karakolu ele geçirmek için bir müfreze gönderildi. Albay
Bradstreet bu görev için seçildi; Onunla birlikte 44. alay, 60. alaydan altı bölük, bazı Korucular ve bir dizi kayıkçı gönderildi; bunların arasında Onondaga Nehri'nin geçişini zorlayanlar da vardı: toplamda yaklaşık 7000 adam.

Saldırılacak noktaya yalnızca dar bir köprüden ulaşılabiliyordu; Fransızlar bunu yıktılar ve çok daha üstün bir güçle karşılaşmayı umursamayarak kalelerine doğru geri çekildiler. Bradstreet zorluklardan
vazgeçemeyecekti. Kaynak bulma zorunluluğuna alışmış olan Bradstreet, kısa süre sonra geçici bir kemerle akarsuyun üzerinden geçti. Yorulmak bilmeyen bir şevkle adamlarının çabalarını teşvik etti ve o gece, yalnızca kendi komutası değil, tüm İngiliz ordusu da bir kez daha nehrin karşısına geçti ve Ticonderoga yakınlarında avantajlı bir
pozisyona yerleşti.

En erken ışıkta, baş mühendis Albay Clark ve birkaç rütbeli subay, düşmanın konumunu ellerinden gelenin en iyisini yaparak keşfettiler. Çok az şey keşfedebildiler: Aralarında ve Ticonderoga arasında yoğun bir orman ve derin bir bataklık vardı. Gerçekten de, önünde kesilmiş birkaç ağaç bulunan, kasvetli bataklığın tek erişilebilir kısmından yükselen bir siper gördüler, ancak doğası, gücü ve savunma eğilimi konusunda askeri becerileri ve deneyimleri onlara ışık tutamadı. Raporlarında çeşitli görüşler vardı: bazıları savunmaları önemsiz ve önemsiz olarak değerlendirdi ve yalnızca aldatıcı bir güç gösterisi sundu; diğerleri ve yargılamak için çok daha nitelikli olanlar, onların müthiş güçlerini kabul etti. Abercromby ne yazık ki ilk görüşü benimsedi ve topçularının temel yardımını beklemeden aceleyle saldırmaya karar verdi: cezası ağırdı. Mahkumlar İngiliz şefine düşmanlarının sekiz tabur, bazı Kanadalılar ve Kızılderililerle birlikte toplandığını ve toplamda 6000 kişilik bir kuvvet topladıklarını bildirdiler. Kalenin önündeki Carillon adlı bir yerde kamp kurmuşlardı ve M. de Levi'nin Mohawk Nehri kıyılarından, İngiliz Kızılderili müttefiklerine karşı bir saldırı düzenlediği yerden 3000 adamla yardımlarına koşana kadar savunmalarını sağlamlaştırmakla meşguldüler. General Abercromby, daha sonra çok
abartılı olduğu ortaya çıkan bu bilgiden kararlıydı. M. de Levi'nin kuvveti aslında çoktan gelmişti ve sadece 800 kişiydi ve pozisyondaki Fransız düzenli birlikleri ancak 3000 kişiye ulaşıyordu, ancak La Reine, La Sarre, Bearn, Guienne, Berry,
Languedoc ve Royal Roussillon'un muhteşem ama o zamanlar çok
azalmış alaylarının taburları kamplarındaydı.

8 Temmuz sabahı Fransız garnizonu silaha çağrıldı ve tehdit altındaki siperlere yürüdü. M. de Levi komutasındaki
Bearn, La Reine ve Guienne alayları savunmanın sağını işgal etti; La Sarre, Languedoc ve M. de Bourlemaque komutasındaki iki güçlü müfreze ise sol tarafı işgal etti. Montcalm merkezde Berry, Royal Roussillon ve hafif birliklerin alaylarını kendi komutası altında tutuyordu. Koloni milisleri ve Kanadalı düzensizler, Kızılderililerle birlikte, ana savunmanın yanlarındaki ovadaki bazı saha çalışmalarının arkasına konuşlandırılmıştı ve küçük bir yedek tarafından destekleniyordu. Fransız siperleri, çok geç keşfedildiği üzere, neredeyse geçilemez bir bariyer oluşturuyordu: sekiz fit yüksekliğinde sağlam bir toprak siper, savunucuları düşman atışlarından koruyordu ve zirvesinden itibaren kademeli eğim, yaklaşık 100 yarda boyunca, birbirine yakın yerleştirilmiş, dalları sivriltilmiş ve düşmana doğru dönmüş kesilmiş ağaçlardan oluşan abattilerle kaplıydı. Ancak, her iki tarafta da bu kasvetli pozisyon açıktı; bir İngiliz el bombacısının adımlarını durdurabilecek hiçbir engel yoktu. Talihsiz Abercromby bundan habersizdi veya dikkatsizdi. Fransız şef bunu iyi biliyordu ve saldırganların bu zayıf noktalardan herhangi birinde belirmesi durumunda birliklerinin sahayı terk edip ellerinden geldiğince teknelerine geri çekilmeleri emrini verdi.

Cesaretle hiçbir ilgisi olmayan pervasızlıkla, İngiliz general
güçlerinin en iyisini düşmanın gücünün tam merkezine atmaya karar verdi. Ordu talihsiz saldırı için hazırlanırken,
Sir William Johnson 440 Kızılderiliyle geldi ve bunlar hemen ormana doğru itilerek yolu yoklayıp düşmanı işgal ettiler.
Amerikan Korucuları Abercromby'nin ilerlemesinin sol tarafını oluşturdu, Bradstreet'in
kayıkçıları ortadaydı ve sağda da Hafif Piyade birlikleri vardı. Bunların arkasında, Massachusetts milislerinin bir hattı saflarını her iki tarafa doğru Champlain Gölü ve George Gölü'ne doğru uzattı. Sonra, 42. Murray'in Highlanders'ı[129] ve Lord Howe tarafından eğitilen 55. birlik yedekte olmak üzere İngiliz taburları sıraya dizildi: bu ıssız günün en büyük darbesi onlara düştü. Connecticut ve New Jersey Eyalet alaylarından oluşan kalabalık bir kitle arka muhafızları oluşturdu. Hiçbir adamın siperleri aşmadan ateş etmemesi yönünde kesin emirler verildi; sonra düzenlemeler tamamlandı. Bu oluşumlar sırasında ve öğleden önce, bazı Fransız müfrezeleri öne çıktı ve ilerlemeyle çatıştı, ancak her zaman kolayca alt edildiler ve aceleyle sığınağa geri sürüldüler.

Öğle vakti güneşi yakıcı ışınlarını çatışmanın olduğu yere doğru
döndürürken, Abercromby ölümcül saldırı emrini verdi. İlerlemesi ateşi hissettiğinde, hafif birlikler ve milisler kenara çekildi ve düzenli taburlar öne çağrıldı. Hattın Grenadier birlikleri yola öncülük etti, Murray'in Highlanders'ları hemen arkadan takip etti. Hızlı ama kararlı adımlarla, bu cesur adamlar ağır bataklık ve karışık çalılıkların arasından ilerlediler, safları şimdi engebeli zemin tarafından
kırılmış, şimdi Fransızların kasıtlı ateşi tarafından paramparça edilmişti:
engellenmiş ama şaşkına dönmemiş bir şekilde açık araziyi geçtiler ve tek bir duraklama veya rastgele atış olmadan, inceltilmiş ama sarsılmamış sütun abattis'e doğru ilerledi.

Sonra acımasız ve umutsuz bir katliam başladı. Ateşli bir cesaretle İngiliz Grenadiers neredeyse geçilmez çitin içinden geçmeyi başardı; ancak
hâlâ yeni engeller belirdi; ve sivri dalların arasında kıvranırken, ulaşılamaz düşmanı aciz bir öfkeyle tehdit ederken, Fransızların siperin arkasından gelen soğuk ateşi onları tek tek vurdu. Yedekte kalması gereken Highlanders durdurulamadı ve öne doğru koştu; görünüşe göre biraz daha başarılıydılar; aktif, aceleci, hafif giyimli ve silahlı, kesilmiş ağaçların arasından geçerek yollarını kazandılar ve tam siperde öldüler;[130]
çok geçmeden, bu yiğit adamların yarısı[131] ve neredeyse tüm subayları öldürüldü veya umutsuzca yaralandı. Sonra taze birlikler ölümcül mücadeleye devam etti, cesaretle yarıştı ve yolu açanların kaderini paylaştı. Yaklaşık dört saat boyunca, bir gelgit dalgasının ardışık dalgaları gibi, tekrar tekrar saldırdılar, her seferinde biraz daha fazla avantaj elde ettiler, şimdi şiddetle hücum ederek, ölümcül ateşe yılmadan katlanarak, sonra somurtkan bir şekilde geri çekilerek yeni bir çaba için dağılmış saflarını yeniden oluşturdular. En sonunda ilk başta olduğu gibi boşunaydı: fiziksel zorluklar aşılmazdı ve en basit manevranın veya bir saatlik iyi kullanılmış topçu ateşinin ortadan kaldıracağı[132] o kaba bariyerde İngiliz şövalyeliğinin çiçeği ezildi ve kırıldı. Bu asil kararlılıkla mücadele eden birlikler, hayatlarını ve onurlarını böyle bir generalin kör küstahlığına kurban etmekten daha iyi bir kaderi kesinlikle hak ediyorlardı.

Sonunda bir kaza bu hüzünlü katliamı durdurdu. İngiliz birliklerinden biri, aceleyle ilerlerken yolunu kaybetti ve komşu ormanda şaşkına döndü. Bir süre sonra açık araziye çıktıklarında, Fransız siperlerinden geldiğini düşündükleri
yakınlarda yoğun bir ateş algılandı. Mutsuz bir hızla,
sözde düşmana ölümcül bir yaylım ateşi açtılar; ancak gölden gelen bir esinti, kanlı sahneden duman perdesini kaldırdığında,
ateşlerinin ölümcül bir kesinlikle vatandaşlarının kırmızı ceketlilerinin arasına düştüğünü gördüler. Sonra gerçekten de İngiliz saflarında tereddüt, karışıklık ve panik
ortaya çıktı; umutsuz cesaretleri boşa çıkmıştı; en iyi ve en cesurlarına korkunç bir kayıp düşmüştü; subaylarının çoğu vurulmuştu; şaşkın general onlara hiçbir emir vermedi, hiçbir yardım göndermedi; güçleri, ateşli güneş altında tekrarlanan çabalarla tükenmişti; ve yine de, erişilemeyen siperlerin arkasından, Fransızlar, kararlı ve neredeyse hiç zarar görmemiş bir şekilde, savunmasız kitlelerine yuvarlanan bir ateş
açtılar. Acı dolu hikaye şimdi anlatılmalı: İngiliz
Piyadeleri döndü ve kaçtı. Birkaç dakika içinde düzensizlik geri döndürülemez hale geldi; şiddetli saldırıda en önde olanlar, utanç verici kaçışta ilk olanlar oldu. Dağlılar ve Taşralılar, Korucular ve El Bombacıları, dehşet içinde arkalarına bakmadılar veya takip eden hiç kimseyi görmediler. En büyük ihtiyaç anında, General
Abercromby, savaş alanından yaklaşık iki mil uzaklıktaki kereste fabrikalarında kaldı.[133]

Kaçaklar, Fransızların arkalarına baskı yapmaya cesaret edemediklerini gördüklerinde, generalin işgal ettiği pozisyonun etrafına konuşlanmış, hala kırılmamış birkaç tabura karşı bir ölçüde toparlandılar.
Ancak, güven duygusu henüz geri gelmemişti ki, Abercromby'den iniş alanına geri çekilme emri[134] paniği yeniden canlandırdı. Askerler, muzaffer düşmanın takibinden kaçmak için her hızla gemiye binmeleri gerektiği sonucuna vardılar ve tüm düzen ve kontrolden çıkarak teknelere doğru ilerlediler. Neyse ki, cesur Bradstreet, kendisi gibi, bu yersiz terörden sarsılmamış küçük bir kuvveti hala bir arada tutuyordu: hızlı bir kararla, kendini iskelenin önüne attı ve kimsenin gemiye binmesine izin vermedi. Bu yiğit subaya Abercromby ordusunun korunması atfedilebilir: düzensiz kitlelerin teknelere
doldurulmasına izin verilseydi, binlercesi gölün sularında
yok olmuş olmalıydı. Bu akıllıca ve canlı adımla, düzen kısa sürede yeniden sağlandı ve birlikler gece boyunca yerlerini korudular.

Kayıplar kaydedilmeyi bekliyor: İngiliz ordusundan 1950 kişi öldürüldü,
yaralandı ve kayboldu; bunlardan 1642'si düzenli birliklerdi ve büyük oranda subay vardı. Fransızlar yaklaşık 390 kişiyi öldürdü ve sakat bıraktı;
ancak, sadece başları göğüs kafesinin üstünde açıkta olduğu için, vurulanların çok azı iyileşti. Hayranlık uyandıran davranışlarından ve cesaretlerinden veya şeflerinin liyakatinden bahsetmeye gerek yok: en büyük övgüleri fethettikleri kişilerin eylemleriyle birlikte kaydedildi.[135]

Ticonderoga'nın üzücü hikayesi artık nadiren anlatılıyor ve neredeyse unutuluyor;
o yılki seferin felaketleri veya zaferleri, sahnesinde bir Nisan gününün bulutu ve güneşi kadar kalıcı izler bırakmadı. Aradan geçen yüzyılda, ülkemiz
dünyayı sarsan en korkunç mücadeleden
çıktı, karada ve denizde muzaffer, güç ve bilgelikte büyük, dünyadaki uluslar arasında en gururlu, Cennete karşı saygıda hala en mütevazı. Bu
uzak felaketin hatırası, artık, bir an bile, "İngiltere'nin eşsiz ihtişamının" ışığını söndüremez. Ancak bu tür kayıtlar unutulamayacak bir ders veriyor. Aynı adı taşıyan adamlar, farklı dönemlerde, İngiliz askeri tarihinde önemli roller oynadılar; ikisi de çoktan
geçmiş olsa da, örnekleri hala önümüzde.[136] Tehlike anında, İngiliz askeri, Ticonderoga'nın utanç verici bozgunundan sağ kurtulan Abercromby'nin kaderi ile Mısır ovalarına düşen güçlü Sir Ralph'ın kaderi arasında seçim yapmaktan çekinmeyecektir.[137]

9'unda birliklere gemiye binip Fort William Henry'ye çekilmeleri emredildi ve o gece oraya ulaştılar. General, orada bile, savunmayı güçlendirene kadar ordusunun güvende olduğunu düşünmedi.
Hala çekingen davranarak, topçu ve mühimmatı Albany'ye ve
sonrasında New York'a gönderdi. Bu savunmacı tavırla, düşmana karşı kendisine sağladığı
üstün gücün avantajını etkisiz hale getirdi ve böylece bir yıl daha "Kanada Kapıları"nın -George ve Champlain Gölleri ile Richelieu Nehri'nin-
edinilmesi ertelendi.

Abercromby eski pozisyonunda tamamen güvence altına alındığında ve orduda disiplin yeniden sağlandığında, yorulmak bilmez Bradstreet'in, Oswego'nun harabesi olan Fort Frontenac'ın intikamını almak ve böylece Ontario Gölü'nün komutasını ele geçirmek için bir kuvvet gönderilmesi yönündeki samimi ricalarına kulak verdi. Bu planın uygulanması, onu tasarlayan kişiye layık bir şekilde emanet edildi ve bir Topçu müfrezesi ve iki düzenli birlik, 2800 İl milisi ve kayıkçıyla birlikte bu görev için tahsis edildi. General Webb'in 1756'da Wood Creek'in seyrini korkakça yok etmesi, bu seferde en can sıkıcı ve rahatsız edici zorluk oldu. Ancak Bradstreet'in kararlılığı ve enerjisi her engeli aştı; adamları büyük emek ve zorluklarla nehirden kütükleri çıkardılar ve sonunda onu seyredilebilir hale getirdiler. 13 Ağustos'ta topçu ve depolar gemilere yüklendi ve aynı gün ordu karadan Oneida Gölü'ne doğru ilerledi; oradan, Onondaga nehri üzerinden, liderlerinin parlak zaferinin gerçekleştiği yeri geçerek Ontario Gölü'nün sularına ulaştı ve tekrar gemilere bindiler. 25'inde Bradstreet, Fort Frontenac'a bir mil uzaklıkta herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan karaya çıktı; bu meşhur mevkiyi[138] zayıf bir şekilde güçlendirilmiş ve Marquis de Vaudreuil'in açıklanamayan ihmali nedeniyle daha da kötü bir şekilde garnizonlanmış halde buldu. Ticonderoga'daki zaferden sonra, Fransız valisi, Chevalier de Longueuil'i, önemli ittifaklarını kazanmak ve Abercromby'nin yenilgisiyle mahvolmuş gibi göstererek İngilizlerle tüm ilişkilerini terk etmelerini sağlamak amacıyla, Oswego'daki İrokua şefleriyle buluşması için muazzam hediyelerle birlikte gönderdi. Bir ölçüde görevini başardı; Kızılderili vekiller ona bağlılıklarını garanti ettiler, ancak tüm kardeşlerine danışılmadığı için, kesin bir cevap vermeden önce onlarla iletişim kurmaları gerektiğini söylediler. Konferans sona erdiğinde, şövalye Fort Frontenac üzerinden Montreal'e döndü ve bir gün orada konakladı ve komutan M. de Noyan'a, Bradstreet'in ilerlemesinden kaynaklanan tehlikeyi bildirdi. Sınırlı imkanlara sahip kaleyi güçlendirmek için her şey hızla yapıldı; Ancak De Noyan, yardım olmadan direnişin boşuna olacağının gayet farkında olarak, De Longueuil'i valiye ulaşır ulaşmaz kendisine takviye kuvvetler göndermesi için teşvik etti. Şövalye bunu ihmal etti ve Fort Frontenac ve değerli komutanı kaderlerine terk edildi. Gerçekten de çok geç olduğunda, Marquis de Vaudreuil, M. de Plessis Fabiot'yu 1500 Kanadalı milisle Ontario Gölü'ne gönderdi, ancak La Chine'e vardıklarında istihbarat geldi ve kuvvetin büyük bir kısmı
geldikleri yere geri döndü.

Bradstreet ilk başta kaleden 500 yard uzağa siperlerini kurdu.

Mesafenin çok fazla olduğunu ve düşman ateşinin korkulacak bir şey olmadığını görünce daha da yaklaştı ve savunmanın yakınındaki eski bir siperin kontrolünü ele geçirdi ve oradan kuvvetle ve etkili bir şekilde ateş açtı. 27'sinin sabahı saat yediden biraz sonra, Fransızlar yardım umudu olmadan ve tek başlarına başarılı bir savunma yapmaktan tamamen aciz oldukları için teslim oldular. Sadece 120 düzenli asker ve kırk Kızılderiliden oluşan garnizon savaş esiri oldu; altmış top, on altı havan topu, göldeki tüm nakliyeyle birlikte muazzam miktarda erzak, depo ve mühimmat galiplerin eline geçti. Ödüller arasında, 70.000 Louis d'or değerinde olduğu söylenen kürklerle dolu birkaç gemi vardı. Saldıran ordu tek bir askerin bile kaybına üzülmek zorunda kalmadı.[139]

Böylece kolayca kazanılan kale, her yüzü yaklaşık 100 yarda uzunluğunda olan bir dörtgendi; Duvarlara otuz top yerleştirilmişti ve geri kalan topçular yedekteydi, ancak garnizon yapıların savunulması için tamamen yetersizdi. Böylece açığa çıkan çok büyük miktardaki
depo, mühimmat ve erzak, uzaktaki Batı kalelerinin ve Ohio'daki müfrezelerin, Fort du Quesne'deki ve diğer yerlerdeki müfrezelerin ikmali için hayati önem taşıyordu. General Abercromby'nin açıklanamayan emrine itaat eden Bradstreet'in, her türden topçuyu, erzağı ve depoyu ve hatta değerli peltries'i gölün güney kıyılarına taşımak için tutulan iki gemi hariç, nakliyeyi bile yakıp yok etmekten başka seçeneği yoktu. Kale de harap olmuş ve terk edilmişti; ancak, M. du Plessis
Fabiot, La Chine'den M. de Pont le Roy adlı mühendisle birlikte bir müfreze gönderdi ve o da kaleyi hızla restore etti. Aynı zamanda, uzak Niagara karakolunu güçlendirmek için başka bir birlik daha gönderildi. Bu arada, Bradstreet kuvvetlerini yeniden gemilere bindirdi ve ilerlediği rota üzerinden İngiliz kolonilerine geri döndü.[140]

Bu sırada Fort Frontenac, tüm Kuzey ve Batı Hint uluslarının genel buluşma noktasıydı, sadece Fransızlarla değil, aynı zamanda kendi aralarında da ticaretin merkeziydi. Oraya her yönden, hatta 1000 mil mesafeden, yanlarında zengin postlarını, muazzam emekle, Avrupa mallarıyla takas etmek için götürdüler. Fransız tüccarlar, ormanın bu çocuklarını uzlaştırma sanatını öğrenmişlerdi ve aralarında bağlılık ve saygı, çıkar gücünü bile yenmişti. Albany'deki İngiliz tüccarların çok daha iyi ve daha ucuz ürünler tedarik edebildiği ve aslında Kanadalı rakiplerinin depolarını donatmak için her türden büyük
depolar gönderdiği biliniyordu;
ancak vahşiler her yıl bu elverişli pazardan geçiyor ve avın ganimetlerini Ontario Gölü'nün uzak kıyılarındaki Fransız yerleşimine taşıyorlardı.
Ancak, Kızıl Adamların bu yıllık toplantılarının ticaretin dışında başka bir amacı daha vardı; önceki yılın olayları anlatılıyor ve tartışılıyor ve geleceğin yönetimi hakkında konsey toplanıyordu. Burada, tarafsız kabilelerin iyi niyetli girişimleriyle kan davaları uzlaştırılıyor, eski ittifaklar güçlendiriliyor ve yenileri düzenleniyor. Bu meclislerde, Fransızların gerçek varlığı onlara müzakereler üzerinde önemli bir etki sağladı ve Kızılderili uluslarının politikasını önemli ölçüde etkiledi. Bu nedenle, Fort Frontenac'ın yıkılması her açıdan İngiliz davası için büyük bir kazançtı.

Şimdi Marquis de Vaudreuil'e, Fort Frontenac'ın kaybını Fransa mahkemesine duyurmak ve talihsiz işlemde kendisinin suçsuz olduğunu göstermeye çalışmak kalmıştı. Gerekli takviyeleri iletmeyi ihmal etmesinin doğrudan felaketin nedeni olduğu gerçeğini her ne pahasına olursa olsun gizlemeye karar verdi. Kötü zihnine gelen tek kaçış yolu, suçu başkasına atmaktı; talihsiz komutan De Noyan, onun yalanının kurbanı olarak seçildi. O memurun davayla ilgili kendi ifadesini Fransa'ya iletmesini önlemek için, hain vali, meseleyi De Noyan'ı tüm sorumluluktan aklayacak bir ışık altında temsil etmeyi kendisi üstlendi. Tuzak başarılı oldu; kendisi de saf olan cesur komutan, şefinin şerefinden şüphe etmedi ve ona körü körüne güvendi. Hem hakikati hem de adaleti hiçe sayan De Vaudreuil, tüm suçu astına yükledi ve kalenin kaybını tereddütsüzce savunucuların korkaklığına bağladı. De Noyan, çok geç olduğunda, acımasızca aldatıldığını anladı; mahkemeye defalarca başvurdu, ancak sonuçsuz kaldı ve sonunda sadece ihanet ve adaletsizlikle karşılaştığı hizmetten emekli oldu. Abercromby'nin siperleri ona tam güvenlik sağlarken, büyük ama artık işe yaramayan ordusunun varlığı İngiliz sınırına hiçbir koruma sağlamadı. Her zaman aktif ve tetikte olan Montcalm, karakolları taciz etme, uzak yerleşim yerlerine saldırma ve konvoyları durdurma fırsatını kaçırmadı. 17 Temmuz'da, üç subayı olan yirmi kişilik bir Provincial grubu, Half-way Brook civarında Fransız hafif birlikleri tarafından yok edildi ve on gün sonra, aynı yerin yakınında, on altı Ranger'dan oluşan refakatçileriyle birlikte 116 arabacı, son sert uyarıya rağmen, şaşırtılıp korkunç bir şekilde katledildi. Sonunda general harekete geçmeye karar verdi: Partizan savaşında zaten ünlü olan Binbaşı Rogers'ı seçti ve 700 kişilik bir kuvvetle onu yağmacıları aramaya gönderdi; ancak, onlar zarar görmeden kaçtılar. İngilizler bu boşuna takipten dönerken, karargâhtan bir haber geldi ve onlara Champlain Gölü'nün güneyi ve doğusundaki ülkeyi tarayıp Fort Edward rotasından çekilmelerini söyledi.

Bu emirlere göre, Rogers zorlu yürüyüşünü sürdürdü, ancak düşmanı
rahatsız etmekte pek başarılı olamadı, çünkü Kızılderililer tarafından Fransızlara verilen üstün
bilgilere göre, her zaman eşitsiz çatışmadan kaçınmayı başardılar. Ancak 8 Ağustos'ta, yaklaşık 500 kişilik bir kuvvet topladılar ve uygun bir durum seçerek, yetenekli şeflerinin uyanık
dikkatine rağmen, İngiliz müfrezesini bir ölçüde şaşırttılar. Rogers'ın gücü bu zamana kadar,
zorluklar, firarlar ve diğer sebeplerden dolayı, neredeyse
şu anki rakiplerinin seviyesine düşmüştü ve
yerini tutmayı başarması aşırı zorluklarla oldu. İlk saldırıda bir binbaşı ve iki teğmen düşmanın eline düştü ve öncü birliklerinden birkaçı öldürüldü. Ancak, onun cesur ve becerikli
yönetimi altında, İngilizler kısa süre sonra avantajı ele geçirdi ve bir saat süren
keskin ve kanlı bir çatışmanın ardından, saldırganlar
alanı terk etti ve en az 190 adamlarını ölü ve yaralı bıraktı. Galipler sayılarından sadece kırkını kaybetmiş olsalar da, yorgunluk ve düşmanın geri çekilme sırasındaki uyarıları
takip etmeyi yasakladı. Bu nedenle Rogers, eve doğru yürüyüşüne devam etti ve kayda değer başka bir şey olmadan
karargahına ulaştı.

Tuğgeneral Stanwix, Oneida Gölü'ndeki Wood Creek ile Mohawk Nehri arasındaki önemli taşıma yeri üzerinde, Fransızların ve müttefiklerinin düşmanlığından bu bölgelerdeki dost Kızılderilileri cesaretlendirmek ve korumak amacıyla, önemli bir İl birlikleri kuvvetiyle birlikte, elverişli bir konumda bir kale inşa etmek üzere ayrılmıştı. Bu değerli ama gösterişsiz hizmeti yetenek ve başarıyla yerine getirdi; orada kurduğu ve garnizon kurduğu yapılar hala onun adını taşıyor.[141]

Şimdi, General Forbes liderliğindeki Fort du Quesne'e karşı düzenlenen seferin üçüncü seferine geri dönmeliyiz. Bu şef, Abercromby Kuzey Gölleri'ne yürümeden önce ordusunu harekete geçirmiş olsa da, son tümenini 30 Haziran'a kadar Philadelphia'dan çıkaramamıştı: 60. veya Kraliyet Amerikan alayından 350 kişi, 77. Montgomery'nin Highlanders'ından 1200 kişi[142] ve 5000'den fazla Provincial, kuvvetini oluşturuyordu. Alleganies'ten yürüyüş uzun ve zordu; geçitler, ormanlar, bataklıklar ve dağlar, önlerinde düşman kuvveti olmasa bile, başlı başına zorlu engellerdi. Ancak generalin akıllıca düzenlemeleri, ilerlemenin engellerini ve tehlikelerini aynı şekilde aştı ve Kızılderililerin bazı tehlikeli saldırıları güçlü bir çeviklikle püskürtüldü. Ordu, Fort du Quesne'den yaklaşık 90 mil uzaklıktaki Raystown'a ulaştığında[143], Forbes ana birliğini durdurdu ve 2000 adamla Yarbay Bouquet'yi, Sadık Hanning'in önünde göreve gönderdi. Bu arada, Braddock'un kullandığı rotayı kullanmamaya kararlıydı. Bouquet, şefinin gelmesinden önce düşman kalesini ele geçirme hırsıyla ne yazık ki ateşlendi ve buna göre Binbaşı Grant ve 800 Highlander'ı Fort du Quesne'in çalışmalarını keşfetmeleri için görevlendirdi. Muhtemelen şefininkine benzer bir hırsa sahip olan binbaşı, Fransızları savaşa girmeye ikna etmeye çalıştı ve adamlarını bir meydan okuma olarak yürüyüşe geçerek komşu bir tepeye çekti. Savaş kabul edildi; garnizon dışarı çıktı ve çok sert bir eylemden sonra,
Dağlıları kayıpla bozguna uğrattı ve komutan da dahil olmak üzere 300 esir aldı. Grant'in kuvvetlerinin dağılmış kalıntıları, Loyal Hanning'deki yoldaşlarının üzerine büyük bir düzensizlikle geri çekildi.[144]

Bu olumsuz olaydan dolayı uyarılan ancak cesareti kırılmayan Forbes,
engebeli arazi ve elverişsiz hava koşullarının izin verdiği ölçüde tüm ordusuyla birlikte ilerledi, ancak hastalıktan o kadar bitkin düşmüştü ki
bir sedyede taşınmak zorunda kaldı. Birkaç Fransız ve Kızılderili grubu yürüyüşünü engellemeye çalıştı ancak her zaman geri püskürtüldüler;
ancak bir gece saldırısında, Dağlılarla Virginia Eyaletleri'nin yanlışlıkla birbirlerine ateş açması nedeniyle bir miktar kayıp ve karışıklık yaşandı. Fransızlar, Grant'e karşı kazandıkları zaferden Forbes'un ilerlemesine karşı ciddi bir muhalefete girişmek için yeterince mutlu değildi ve erzak ve savaş malzemeleri tedarik etmeyi bekledikleri Fort Frontenac'ın kaybı, başarılı direnişi umutsuz hale getirdi: M. Liderleri de Lignieres, bu nedenle ünlü kaleyi söküp
terk etti ve Ohio nehrinin aşağısına, Mississippi'deki dost yerleşim yerlerine indi. Ertesi gün, 25 Kasım'da, İngilizler terk edilmiş kaleyi ele geçirdi ve hemen onarmaya başladı. Yeni
sahipler altında, Pittsburg[145] felaket anısının eski adı olan Fort du Quesne'in yerine geçti.[146]

Bu avantaj İngilizler için oldukça önemliydi; son zamanlarda ülkede yaşanan felaketlerin çok sarstığı Kızılderililer arasındaki güçlerine duyulan saygı tamamen geri
kazanıldı ve Batı yerli kabilelerinin çoğu yardım veya en azından tarafsızlık teklif etmek için gönderildi.
Tuğgeneral Forbes, bu başarının kazandığı itibarın tadını çıkarmak için sadece kısa bir süre yaşadı; Doğal olarak zayıf olan yapısı, seferin zorlukları tarafından
kırıldı ve kısa bir süre sonra Philadelphia'da, onu tanıyan herkes tarafından onurlandırılıp, pişmanlık duyularak öldü.

Bu seferle 1758 yılındaki sefer sona erdi. Olayları felaket ve utançla karışık olsa da, genel sonuç
İngiltere için fazlasıyla olumluydu ve o zamanlar konseylerini yöneten seçkin bakan için onur vericiydi. Louisburg ve ona bağlı bölgelerin küçültülmesi, vatansever halkının bu kadar özgürce yaptığı fedakarlıkları ödüllendirmek için kendi başına yeterli olurdu. Şimdi muhteşem bir limana sahip olan - St. Lawrence Nehri'nin anahtarı - Fransa'nın Kanada'daki sendeleyen egemenliğini desteklemek için göndermeye çalışabileceği herhangi bir yardımı engellemek kolay bir iş olurdu. Frontenac ve du Quesne Kaleleri'nin küçültülmesi, düşmanın Batı'daki gücünü felç etmiş ve İngiltere'ye savaşın ortaya çıkardığı tüm toprakları vermişti. Abercromby'nin yenilgisi yalnızca olumsuz bir olaydı; ezici gücü hâlâ göllerin kıyılarında bir gök gürültüsü bulutu gibi asılı duruyordu ve Montcalm, parlak zaferini İngiliz generalinin yetersizliğine borçlu olduğunu, İngiliz birliklerindeki askeri erdem eksikliğine değil, çok iyi biliyordu. Çaresiz cesaretleri Carillon'daki geçilmez bariyere karşı
boşa harcanmış olan adamlar, daha yetenekli bir şefin altında yenilgilerinin intikamını almak için şevkle yanıyor, hâlâ tasmalı tazılar gibi, Kanada sınırına doğru ilerliyorlardı.

İngiliz kralı ve halkının tam onayıyla, büyük bakan, geçmiş kampanyanın önemli olaylarındaki başlıca aktörlere onur ve ceza dağıttı. General Abercromby komutasında yerini aldı[147] ve Louisburg'un fatihi Amherst, onun yerine Amerikan ordularının şefi olarak atandı. Bu görevi alır almaz, yeni general Halifax'tan Boston'a doğru yola çıktı ve oradan New York'a geçti, 12 Aralık'ta oraya vardı ve kuvvetlerin komutasını üstlendi. 24 Ocak'ta, talihsiz Abercromby Remmington savaş gemisinde İngiltere'ye doğru yola çıktı. Tuğgeneral Wolfe, seferin başarılı olmasıyla birlikte geri dönmesi için orijinal hizmet emrinde verilen izin sonucunda ona eşlik etti. Albay Monckton, Nova Scotia'da komutada bırakıldı. 

[Dipnot 121: "Le Comte de Chatam, Guillaume Pitt, genie vaste,
audacieux, intrepide, procure en peu d'annees a l'Angleterre des succes
si prodigieux, que l'evenement seul en prouvoit la possibilite."--Millot,
tom. v., s. 47.]

[Dipnot 122: "Fransız yerleşimlerinin derhal fethi
İngiliz gücünün haklı çıkarılması için gerekli görünüyordu. Böyle bir fethin, eğer gerçekleştirilirse, politikada ne kadar
korunması gerektiği daha
şaşırtıcı bir soruydu; ve genel olarak, İngiliz bakanı
nihai sonuçlarıyla ilgili olarak kararlı bir amaçta sabitlenmektense düşmanlıkları kovuşturmaya daha çok hevesliydi.... Pitt'in haklı olarak ün kazandığı siyasi bilgilerin kapsamı ve kesinliğinden, hem İngiltere'de hem de Amerika'da Yeni Dünya'daki Fransız yerleşimlerinin tamamını fethetme girişiminin uygunluğuna dair açıkça ifade edilen şüphelerden habersiz olduğunu varsaymak imkansızdır; ve birçok Amerikalı politikacı arasında, bu fethin, Britanya'nın transatlantik kolonilerinin itaatine dair sahip olduğu en kesin sözü yok edeceğine dair bir kanaat hakimdi."--Graham'ın _Hist. of the
United States_, cilt iv, s. 24-26.]

[Dipnot 123: George ve Champlain Gölleri ile bağlantılı olan Wood Creek, bu savaşlarda daha sık bahsedilen ve Mohawk Nehri ile Oneida Gölü arasında bulunan Wood Creek'ten ayırt edilmelidir.]

[Dipnot 124: "Bu yer başlangıçta Kızılderililer tarafından Che-on-der-o-ga olarak adlandırılıyordu ve onların dilinde _gürültü_ anlamına geliyordu. İsmi daha sonra Fransızlar tarafından hafifçe değiştirilerek, 1756'da ilk işgal edilip güçlendirildiği zamandan beri taşıdığı bugünkü ismine dönüştürüldü. Bazen Fort Carillon olarak da anılıyordu. Bu tahkimat Fransızlara büyük miktarda paraya mal oldu ve hem doğa hem de sanat açısından çok güçlü olarak kabul edildi. Harabeleri Essex bölgesindeki Ticonderoga kasabasında yer alır, ülkenin en ilginçleri arasındadır ve her yıl çok sayıda gezgin tarafından ziyaret edilir."--_Picturesque
Tourist,._ s. 209.]

[Dipnot 125: "Crown Point'in eski tahkimatlarının kalıntıları
sudan ilginç bir nesne sunar. Setler
görünür ve burayı karadan veya sudan yaklaşan bir düşmana karşı
yenilmez kılmak için harcanan muazzam miktarda emeği gösterir. Crown
Point, Ticonderoga'nın on sekiz mil kuzeyindedir."--_Picturesque Tourist_,
s. 113.]

[Dipnot 126: İngiliz düzenli askerleri ile Taşralıların[148] karşılaştırmalı değerleri söz konusu olduğunda otoritesi her zaman sorgulanabilir olan Graham, "Fransız tarafının düzenli askerlerden ve birkaç Kızılderiliden oluştuğunu; ve şaşkınlıklarına ve sayıca yetersiz olmalarına rağmen, Braddock felaketini neredeyse yeniden üreten bir beceri ve cesaret sergilediklerini" iddia ediyor... Saldırılarının aniliği, Kızılderili çığlığının yarattığı dehşet ve Lord Howe'un ölümüyle oluşan üzüntü ve şaşkınlık, İngiliz düzenli askerleri arasında genel bir paniğe yol açtı; ancak onları yanlarından kuşatan ve
düşmanın uyguladığı savaşma biçimini daha iyi bilen Provincial'lar,
yerlerini korudular ve kısa sürede onları yendiler."--Graham'ın _Hist. of the
United States_, cilt iv, s. 30.]

[Dipnot 127: "O," diyor General Abercromby, "düşen ilk adamdı; ve o, tüm orduda çok haklı olarak, evrensel olarak sevilip saygı duyulduğu için, zamansız düşüşünün neden olduğu üzüntü ve dehşeti kavramak kolaydır."--_Sağdan Mektup
Sayın G. Grenville'den Bay Pitt'e_, Wotton, 23 Ağustos 1758.

"Düzenli birliklerde öldürülen ve yaralanan çok sayıda subay ve er ve özellikle Lord Howe'un ölümünde yaşadığımız acı kayıp, bir zaferi gölgeleyecek koşullardır ve bu nedenle geri püskürtme konusundaki endişemizi daha da artırmalıdır. Lord Howe'u şahsen tanımıyordum, ancak erdemli, yiğit
karakterine hayrandım ve buna bağlı olarak kaybından dolayı üzüntü duyuyorum. Ülkesi ve dostları için, bu savaşın ilk eyleminde, ruhu ve örneği önünde düşmesinin özellikle talihsiz olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum ve
tüm insan olasılığına göre, onlara eşlik edecek olan başarı ve şan,
kendi birliklerimiz ve
düşman birliklerimiz üzerinde tam etkisini göstermişti. Gerçekten de, bu kamusal ve özel üzüntüden haklı olarak etkilenmiş olsanız da, Lord Howe'un ölümünü onu en şefkatle seven bir kardeşe iletmek gibi hüzünlü bir göreviniz var.

"Ben her zaman en şefkatli kardeşinizim,
"GEORGE GRENVILLE."

--_Chatham Yazışmaları. _

Graham bile "Lord Howe'un en umut verici askeri yetenekleri sergilediğini ve cesaretinin, erdeminin, nezaketinin ve sağduyusunun onu hem İngilizler hem de Eyalet birlikleri için harika bir şekilde sevimli kıldığını" kabul ediyor. Başkalarını sürüklediği tehlikeyle ilk karşılaşan ve onlardan istediği her fedakarlığın örneğini oluşturan kişi oydu. Ordunun idolü ve ruhuydu."--Cilt iv., s. 29. Bkz.
Smollett'in _İngiltere Tarihi_, cilt iv., s. 306.

"Lord Howe'un anısı, Massachusetts Meclisi'nin, Britanya'nın kahramanları ve vatanseverleri arasında, Westminster kolej kilisesinde eyaletin masrafıyla muhteşem bir anıt mezar dikilmesi yönündeki oyu ile onurlandırıldı."--Belsham, cilt ii., s. 205.

"Adının popülaritesi, belki de, kardeşi Sir William Howe'un Amerika'daki Devrim Savaşı'nda İngiliz ordusuna komuta etmesi nedeniyle
zarar görmüştür.
Lord Howe'un düşman ateşiyle mi yoksa kendi şaşkın ve şaşkın askerleri arasında talihsiz bir elin
yanlış yönlendirdiği bir atışla mı düştüğü hala şüphelidir."--Graham'ın
_History of the United States_, cilt iv, s. 30.

Lord Howe'un yerine, daha sonra ünlü amiral olan kardeşi Richard geçti. Alcide ve Lys'in ele geçirilmesiyle kendini çoktan belli etmişti.]

[Dipnot 128: Ek, No. LXV'e bakın.]

[Dipnot 129: "42. alay o zamanlar hak ettiği itibarın zirvesindeydi; içinde kendisini alt sınıftan insanların üstünde görmeyen ve ait olduğu çok özel birliğin onurunu desteklemekle özellikle yükümlü olmayan tek bir özel adam yoktu.
Bu cesur, kaderi zor olan alay o zamanlar büyük deneyime ve askeri beceriye sahip bir gazi olan Albay Gordon Graham[149] tarafından komuta ediliyordu ve ilk saldırı noktası ona atanmıştı: ilk saldırıda yaralanmıştı. Bu alay, özellikle kaç adam ve subay kaybetti, şimdi tam olarak söyleyemem; o zamandan beri sık sık duyduğum net bir şekilde hatırladığım şey, hayatta kalanlardan her bir subayın yaralı olarak emekliye ayrıldığıdır. 55. babamın yeni katıldığı alayda, tüm saha subayları da dahil olmak üzere on subay öldürüldü. Hiçbir insan bu cesur ordudan daha kararlı bir cesaret gösteremezdi."--_Memoirs of an American Lady_, cilt ii, s. 81.]

[Dipnot 130: "Yüzbaşı John Campbell ve birkaç adam siperden zorla geçtiler, ancak anında süngüyle öldürüldüler."--Stewart's _Sketches of the Highlanders_, cilt ii, s. 61.]

[Dipnot 131: Pitt'in, yakın zamanda hoşnutsuz klanlardan Highland alaylarını yükseltme konusundaki cesur, ancak
sonuç olarak en güvenli ve akıllıca politikasını başlattığı dönem bu dönemdi. Bu tedbire önceden değinmiştim. Şimdi sadece Chatham'ın geriye dönüp baktığında buna uyguladığı övgü dolu sözleri ekleyeyim. "Lordlarım, iyi bir amaç uğruna adam istememeliyiz. İsyancıları ülkelerinin hizmetinde ve savunmasında nasıl kullandığımı hatırlıyorum. Bu sayede geri alındılar; savaşlarımızda savaştılar; birkaç yıl önce devirmeye çalıştıkları özgürlükleri savunmak için neşeyle kanlarını akıttılar."--Lord Chatham'ın _Lordlar Kamarası'ndaki Konuşması_, 2 Aralık 1777, Lord Mahon tarafından alıntılanmıştır, _İngiltere Tarihi_, cilt iv, s. 133.]

[Dipnot 132: "General Abercromby o kadar yanlış bilgilendirilmiş veya küstahtı ki, bu güçlü pozisyonu sadece tüfekle zorlayacağını
umdu ve iyi yolların olmaması nedeniyle hala geride kalan topçusunu beklemeden saldırıya başlamaya karar verdi."--Lord Mahon'un _İngiltere Tarihi_, cilt iv., s. 203.]

[Dipnot 133: Entick'in _Hist._, cilt iii., s. 258; Mante'nin _Hist. of
the War_, s. 151.]

[Dipnot 134: "Bay Abercromby bir generalin görevini yerine getirdi, bunu belirlemeye kalkışmayacağız; ancak kuvvetlerinin cesaretine ve disiplinine güvenebilseydi, eylemden sonra düşmanın girişimlerinden korkması için hiçbir neden yoktu, düşman sayıca üstün olsa bile, onlara takviye kuvvetler katılmıştı ve bu takviyelerin beklediğini yanlış bir şekilde varsaymıştı. Bu nedenle, takviye edilmesi gerektiğinde başka bir girişimde bulunmak için orada kalabilirdi, çünkü General Amherst felaketini duyar duymaz, Louisburg'da güçlü bir garnizon bırakarak Cape Breton'dan New England'a döndü," - Smollett'in _History of England_, cilt iv, s. 309; Smith'in _History of Canada_, cilt i, s. 265.

"Hala yaklaşık 14.000 kişiden oluşan İngiliz ordusu, düşmandan çok daha fazla sayıdaydı; ve eğer topçu birlikleri yardıma gelseydi, Fransızları ve Ticonderoga'daki savunmalarını kolayca alt edebilirdi. Braddock yenilgisinin ardından, bu
Amerika'da Britanya'nın başına gelen en utanç verici felaketti."--Graham'ın _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, cilt iv, s. 32.]

[Dipnot 135: Bute Kontu'ndan Bay Pitt'e Mektup:

"20 Ağustos 1751.

"SEVGİLİ DOSTUM--Bu acımasız geri dönüşü ve bu kadar çok yiğit adamın kaybını en iyi şekilde hissediyorum; ancak onların hareketlerini düşündüğümde,
ülkemi ve dostumu eskiden bu adada çok belirgin olan o ruhun
yeniden canlanmasından dolayı kutluyorum. Sanırım bu
çek, sevgili Pitt, seni çok fazla etkiliyor. General (!!) ve birlikler görevlerini yaptılar ve kaybettikleri sayılara bakılırsa
en büyük bir cesaretle savaşmışlar;
insanların
elinden gelen her şeyi
zorladıklarını yol. Komutan, geri çekilmeye zorlandığı için
kalbi kırık gibi görünüyor.

"Elveda, sevgili Pitt, en şefkatli

"BUTE."

--_Chatham Correspondence_, cilt i., s. 336.]

[Dipnot 136: "Tarih böylece bir çağın erdemlerini bir başkasına aktarır ve böylece utanç uyarısı yapar."--Bolingbroke.]

[Dipnot 137: Bkz. Ek, No. LXVII.]

[Dipnot 138: "M. de Courcelers, Catarocouy'daki kalenin inşası
taslağını ortaya attı, ancak uygulamaya konulmadan önce geri çağrılan M. de Frontenac, planlarını 1672'de gerçekleştirdi ve kaleye kendi adını verdi. Ontario Gölü de uzun süre Frontenac adını taşıdı."--Charlevoix, tom. ii., s. 245.

"Bu kale, M. de Pontchartrain'in emirlerine karşı 1695'te Frontenac tarafından yeniden inşa edildi. Bu ünlü pozisyonun daha sonraki önemi, Frontenac'ın Fransız bakanının isteklerine
karşı çıkmasını tamamen haklı çıkardı.
Kanada ile Louisiana arasındaki bağlantı, esas olarak Fort Frontenac'ın mülkiyetine bağlıydı ve bu, Fransızlar tarafından
kaybedilmesiyle ortaya çıktı. Kingston, eski Fort Frontenac'ın bulunduğu yerde duruyor; Quebec ve Halifax'ın yanında, İngiliz Amerika'sının en güçlü askeri pozisyonu olarak kabul ediliyor."--_Picturesque Tourist_, s. 222.]

[Dipnot 139: Albany'deki bir subayın Londra'daki bir Parlamento üyesine yazdığı 13 Eylül 1758 tarihli mektubun özeti: "Frontenac (burada Cadaraque olarak anılır) Fransızlar için hem Kızılderililer üzerindeki etkileri, Fort du Quesne ile Kanada arasında iletişimi sürdürmeleri hem de Mohawk Nehri'nde bizi rahatsız etmeleri açısından büyük önem taşıyordu... Albay Bradstreet alayımızda bir yüzbaşıdır.... Çok ruhlu ve aktif bir adamdır; hayatının çoğunu bu ülkede geçirmiştir ve her şeyi çok iyi anlar.... Albay Bradstreet, Kuzey Amerika'daki komutan generale bu kaleye saldırmasına izin vermesi için yaklaşık üç yıldır baskı yapıyor, ancak bu girişimin çok umutsuz olduğunu düşünüyorlardı, ki şimdi bir adam bile kaybetmeden ve çok kritik bir noktada başardı.... Böylece Fransızların Alman Ovalarına ve muhtemelen bu kasabaya yönelik seferi mutlu bir şekilde engellendi; onları bu kadar korkutucu yapan Ontario Gölü'ndeki nakliyeleri yok edildi; diğer kalelere erzak göndermek için gemileri kalmadı ve Kızılderilileri bu kadar çıkarları doğrultusunda tutan kaleleri yok edildi; ve Altı Millet (Mohawklar hariç hepsi bizi terk edecekti) şimdi her zamankinden daha fazla çıkarımıza olacak. Frontenac'ın alınması, bu yerin sakinlerine Louisburg'un kendisinden bile daha fazla sevinç verdi, çünkü onları daha çok endişelendirdi ve artık bir daha kafa derisi yüzülmeyecek diyorlar."--_The
Public Advertiser_, 20 Ocak 1759.]

[Dipnot 140: New York'tan 20 Kasım 1758 tarihli bir mektubun özeti:
"Ordumuz kışlık karargahına gitti ve tekrar bir saldırı yaptığımızda başarılı olmayı umuyorum; ancak önce İngiltere'den daha fazla düzenli askere ihtiyacımız var. Milislerimiz bir sefere uygun değil. İngiliz askerlerimiz yorgunluktan on tane Provincial'ı öldürecek. Albay
Bradstreet olayı bizim için cesurca bir şeydi, ancak beş kişiden biri bile bu yorucu olaydan geçemedi; çünkü yer alındıktan sonra, Schenectady'de bir günde otuz ve kırk kişiyi gömdüler."--_The Public
Advertiser_, 3 Şubat 1759.]

[Dipnot 141: "Utica'nın on dört mil batısındaki Rome köyü, Mohawk'ın kaynak sularının yakınında yer alır: Devrim ve Fransız savaşları sırasında önemli bir karakol olan eski Fort Stanwix'in yerindedir."--_Picturesque Tourist_, s. 139.]

[Dipnot 142: "Bu ve diğer alaylardan birkaç asker pusuya düştü ve Kızılderililer tarafından esir alındı. Allan Macpherson, yoldaşlarının korkunç bir şekilde işkenceyle öldürüldüğünü görüp, aynı kaderin kendisini de beklediğini bilerek, bir tercüman aracılığıyla vahşilere, cilde uygulandığında, onu herhangi bir silaha karşı dayanıklı hale getirecek olan, harika bir ilacın sırrını bildiğini söyledi. Batıl inançlı Kızılderililer onun hikayesine inandılar ve kanıtı görmek için, onun otları toplamasına, karıştırıp kaynattıktan sonra, karışımı boynuna sürmesine izin verdiler; sonra başını bir bloğa koydu ve en güçlü adama vurması için meydan okudu. Bir savaşçı öne çıktı ve ilacın meziyetini kanıtlamak için, tomahawk'ıyla tam güçle bir darbe vurdu; baş birkaç metre uzağa uçtu. Kızılderililer ilk başta kendi safdilliklerine şaşırdılar, ancak daha sonra Highlander'ın işkenceden kurtulmadaki yaratıcılığından o kadar memnun oldular ki, hayatta kalan kurbanlarına daha fazla zulüm yapmaktan kaçındılar." -Stewart'ın _Sketches of the Highlanders_, cilt ii, s. 61.

Amerika'ya gönderilen Highland alaylarından bazıları yeni yetiştirilmişti ve hala büyük ölçüde Kelt vatandaşlarının vahşiliğini koruyorlardı, aşağıdaki anekdot bunu göstermektedir: "Başka bir alaydan, öncü bir muhafızdan ayrılmış bir nöbetçi olan bir asker, ormandan saçları açık ve koyu renkli bir ekoseye sarılı bir adam çıkarken görünce, ona defalarca meydan okudu ve hiçbir cevap alamayınca (hava puslu olduğundan) ona ateş etti ve onu öldürdü. Muhafız
telaşlanınca, çavuş nedenini öğrenmek için dışarı koştu ve mutsuz
nöbetçi, bir esiri veya bir kafa derisini almak için gizlice gelenin, üzerinde bir battaniye olan bir Kızılderili olduğuna dair güçlü bir önyargıyla,
'Bir Kızılderili öldürdüm! Bir Kızılderili öldürdüm!' diye bağırdı, ancak
ölen adamı görmeye giden çavuş tarafından kandırılmadığında ve onun bizim adamlarımızdan biri ve bir İskoç olduğunun söylendiğinde, o kadar keder ve korkuyla ezildi ki hastalandı ve birkaç gün boyunca ondan
ümidi kesti. Bu kazanın sonucunda, bu genç askerlerin çoğu ham ve deneyimsizdi ve çok azı İngilizce konuşabiliyordu veya konuşabiliyordu (özellikle öldürülen onun durumu buydu), bu alaylara bir süre daha görev yapmamaları emredildi."--Knox's _Historical Campaign_, cilt i., s. 48.]

[Dipnot 143: Raystown, Bedford'un yakınındadır. ]

[Dipnot 144: Sadık Hanning, General Forbes tarafından güçlendirildiğinde, Philadelphia'ya döndüğünde Fort Ligonier olarak adlandırıldı.]

[Dipnot 145: "Memurlarının oybirliğiyle onayıyla, Fort du Quesne'nin adını Pittsburg olarak değiştirdi, fethini planlayan bakana hak edilmiş bir iltifattı."--Lord Mahon'un
_İngiltere Tarihi_, cilt iv, s. 203.]

[Dipnot 146: "New York, 13 Aralık. Geçtiğimiz pazartesi sabahı erken saatlerde batıdan bir ekspres geldi ve General Forbes'un Fort du Quesne'e sahip olduğunu bildiren çeşitli mektuplar getirdi; bu mektuplardan birinde şöyle yazıyordu: 'Fort du Quesne, 26 Kasım 1756. Şimdi size kalenin kalıntılarından yazma zevkine eriştim... Dün gece saat altıda geldik ve büyük ölçüde yıkılmış halde bulduk. Yaklaşık yirmi yard uzaklıkta iki kale var; biri muazzam emekle inşa edilmiş, küçük ama çok sayıda sağlam yapı küçük bir alana toplanmış ve iki nehrin birleştiği yerde dar bir arazinin ucunda duruyor: kare şeklinde ve her köşesinde iki ravelin, gabion vb. var. Diğer kale Allegany kıyısında, paralelkenar, ancak diğeri kadar güçlü değil. Bir mayın
yaydılar, bu da dergilerinden birini mahvetti; diğerinde
on altı varil mühimmat, vb. ve yaklaşık bir araba dolusu
kafa derisi yüzücü bıçak bulduk. Yaklaşık iki yıldır esir tutulan bir çocuk, bize ... Binbaşı Grant'in yenilgisinde aldıkları esirlerden beşini geçit töreninde yaktıklarını ve diğerlerini de orada tomahawk ile öldürülen Kızılderililere teslim ettiklerini söyledi. Kalenin çeyrek mil yakınında gömülmemiş çok sayıda ceset bulduk, Fransız insanlığının
bir sürü
anı. Bay Bates, majestelerinin silahlarının olağanüstü üstünlüğü için bir şükran vaazı vermek üzere görevlendirildi. Tüm çadırlarımızı Loyal Hanning'de bıraktık ve bir battaniye ve bir sırt çantası hariç her türlü kolaylığı sağladık. Başka bir mektupta 'sadece 2500 seçilmiş adamın Sadık Hanning'den yürüdüğü... 200 kişimizin Fort du Quesne'de, şimdi Pittsburg'da bırakılacağından bahsediliyor - 100'ü en yaşlı Virginialılar, diğerleri en yaşlı Pennsylvanialılarımız... Fransızlar, poligonunun önü sadece 150 fit olan ve mermilerimizin üç günde yok edeceği bir kaleyi terk etmekte haklıydılar. Dokuz inçlik tahtadan yapılmış ve arasına toprak sıkıştırılmış olan yapının yüzüne birkaç obüs mermisi ateşledik ve sadece birkaç saat ateş ederek tüm yüzü yok etmiş olmamız gerektiğini gördük."--_The
Public Advertiser_, 20 Ocak 1757.]

[Dipnot 147: "O, zayıf yeteneklere sahip ve tamamen enerji ve kararlılıktan yoksun bir kişiydi ve Pitt, bu kadar önemli bir komutayı, kendisine çok az şey
tanıyan ve onu sürdürmeye bu kadar uygun olmayan birine emanet ederek yaptığı hatadan çok sonra pişman oldu."--Graham, cilt IV,
s. 19.]

[Dipnot 148: "İngiltere için ayrıca sinir bozucu ve
aşağılayıcı bir durumdu ki, Fransızlara karşı kazanılan birkaç avantaj,
sadece sömürge birlikleri sayesindeydi,
ancak
tüm İngiliz kuvvetlerinin çabaları (1757)."--Graham'ın _Hist. of the United States_, cilt.
iv., s. 16.]

[Dipnot 149: Graham, "History" adlı eserinde, 42. alayı, Lord John Murray'in komuta ettiğini, çünkü alaya onun adının verildiğini varsayarak hataya düşer.]

BÖLÜM VI.

Artık, yaklaşan bir kaderin krizi olan olaylı seferin ilişkisine girmeden önce, Kuzey Amerika kıtasındaki iki büyük rakip ırkın durumunu göz önünde bulundurmak
önerilir. Fransa'nın gücünü sonsuza dek ezen kesin darbe şüphesiz ölümsüz Wolfe tarafından Abraham Ovası'na indirilmiş olsa da, Kanada'nın yavaş ama kesin fethi önceki yıllardan beri ilerlemişti; danışmanın bilgeliği ve doğruluğu, yerleşimcinin baltası ve sabanı, tüccarın tutumluluğu ve maceracılığı, tamircinin ayık çalışkanlığı ve balıkçının cüretkar cesareti ile kazanılan muhteşem savaştı. Bu tür silahlara karşı Montcalm'ın ve onun muhteşem kıdemli alaylarının şövalyeliği boşuna çabaladı. Onlara zafer, kazanç olmadan şan, eylemsizlik tehlikesi ve felaket yıkımı getirdi. Cesaretlerine, faaliyetlerine ve becerilerine rağmen, kaba ama güçlü İngiliz nüfusu, kaba dalgalar gibi, her taraftan hızla ilerledi ve sonunda askeri örgütlenmenin karşıt bariyerlerini yıktı ve ezilen ve ruhsuz bir ülkenin kasvetli seviyesine geniş bir sel gibi aktı. 1759 yılında, Kanada'nın nüfusu yalnızca 60.000 kişiye ulaşmıştı ve son yirmi yıldaki savaş ve yoksullukta azaldığı görüldü; bunlardan 6700'ü Quebec surlarının koruması altında, 4000'i Montreal'de ve 1500'ü Three Rivers adlı küçük kasabada yaşıyordu. Geriye kalanların büyük kısmı St. Lawrence ve kollarının bereketli kıyılarında kırsal bir yaşam sürerken, birkaçı kendilerinden biraz daha vahşi olan Kızılderili kabileleri arasında, çayırlarda ve Batı'nın büyük göllerinin ve nehirlerinin kıyılarında tüfek ve sopayla dolaşıyordu. Quebec'in aşağısındaki her iki kıyıdaki yerleşimler o zamanlar neredeyse şimdiki kadar gelişmişti: küçük beyaz evler, uzakta zarif, düz kıyılar boyunca millerce sıra halinde uzanıyordu veya tepe yamacına pitoresk bir düzensizlik
yerleşikti. Burada ve orada, tuhaf bir mimariye sahip, temiz ahşap kiliseler, köylerin ve çiftliklerin merkezleriydi. Bu çevrede, bu ağır orman genellikle dikkatli bir çalışmayla temizlenirdi ve her verimli köşe ve vadi ile her derenin sınırları dalgalanan mısırla zengindi. Bu alt yerleşim yerlerinden su kenarında millerce uzanan bir tür kaba yol vardı. Büyük ve güzel Orleans adasında binlerce dönüm mısır ve bakliyat ekilmişti, çiftlikler ahşap çitlerle dikkatlice ayrılmıştı ve katlanılabilir yollarla kesişiyordu. Quebec ve Montreal arasında, Büyük Nehir'in kıyıları denize doğru olanlardan daha ileri bir durumda değildi; kiliseler daha azdı ve daha uzaktı, evler daha kaba ve daha dağınıktı. Gerçekten de, insan çalışmasının hiçbir izinin gezginin gözüne çarpmadığı birçok mil vardı. Büyük göllerin kıyıları veya daha doğrusu, derenin genişlemeleri kasvetli bataklıklar ve çalılıklar idi ve uzaktaki tepelerin yamaçları hala ilkel ormanları taşıyordu. Üç Nehir'in kumlu düzlüklerinde, dağınık bir köyde, günümüzdekinden daha kalabalık bir nüfus yaşıyordu; küçük bir çevre bölgesi temizlenmiş ve ekilmişti, ancak sakinlerin asıl uğraşı ve geçim kaynağı, St. Lawrence ile birleşen geniş derelerin suları tarafından bilinmeyen kuzeyden buraya gelen Kızılderililerle kürk ticaretiydi. Zengin ve bereketli Montreal adası zaten genel olarak temizlenmişti ve yoğun ancak seyrek nüfusluydu. Eski haritalarda zaman zaman Ville Marie olarak adlandırılan şehir, nehir kıyısı boyunca bir milden fazla bir mesafe boyunca düzensiz bir şekilde uzanıyordu ve o zaman bile kamu binalarının sömürge komşularının binalarına göre üstünlüğüyle dikkat çekiyordu. Sulpician Tarikatı'nın Babaları, 1663 yılındaki bir hibe sayesinde, bu zengin bölgenin tamamının sahibiydi. Şehirde üç adalet mahkemesi kurmuşlardı ve büyük bir masrafla kesme taştan görkemli bir kilise inşa etmişlerdi. Şövalyeler Hastane Şövalyeleri de çok güzel bir binaya sahipti. Ağır kirişlerden oluşan büyük, sağlam bir sur, on bir ayrı siperle Montreal'in karaya bakan yüzünü koruyordu ve iki platform bataryası sokakları baştan sona kontrol ediyordu.

Burası kuzeybatı kürk ticaretinin büyük deposuydu ve ayrıca,
komşu adanın, çayırın ve Richelieu bölgesinin bol mahsulleri için en iyi pazar da buradaydı.

Haziran ayında vahşiler, 500 mil uzaklıktaki yerlerden bile kanolarla buraya gelip, postlarını silahlar, mühimmat,
giysiler, silahlar ve demir ve pirinçten yapılmış mutfak eşyalarıyla takas ediyorlardı. Toplantı veya fuar yaklaşık üç ay sürdü ve bu süre zarfında kasaba garip ve bazen korkutucu bir manzara sunuyordu; vahşi ve düşmanca Kızılderililerden oluşan karışık gruplar sokakları işgal etti, şimdi kanlı bir çatışmaya girdiler,
yine vahşi bir sarhoşluğa gömüldüler. Fransızlar ateşli içkilerin satışını engellemek için her türlü çabayı gösterdiler, ancak boşunaydı, her ne kadar gece gündüz nöbetçiler bu çılgın içkinin tedarikini yasaklamak ve vahşi toplantılarda bir nebze düzen sağlamak için görevlendirilseler de: tüm önlemler etkisiz kaldı ve ayyaşlar sıklıkla birer katil oldu. Bir zamanlar Chambly adlı küçük kasaba, kazançlı ama tehlikeli ticarette Montreal ile rekabet ediyordu; ancak 1759'da İngilizlerin bu ticaretin şüpheli avantajından yararlanmasını engellemek için geriye sadece bir kale kalmıştı. Richelieu Nehri'nin girişindeki Sorel'de, komşu yerleşim yerlerinden hem genişlik hem de nüfus olarak oldukça uzakta olan bir tarım köyü de ortaya çıkmıştı. Montreal'in güneybatısında dikkate değer bir kasaba yoktu. Modern Kingston'ın bulunduğu yerin yakınında, birkaç yoksul köy gerçekten de Fort Frontenac'ın etrafında toplanmıştı, ancak korunaklı Toronto Körfezi kıyılarında, 20.000 İngiliz vatandaşı şimdi müreffeh sanayilerini yürütüyor, o zamanlar sayısız yabani kümes hayvanı gölün fırtınalı sularından rahatsız edilmeden sığınacak bir yer buluyordu. Niagara'da kalenin etrafında küçük bir köy vardı; Detroit, Michillimackinac ve başka yerlerde ticaret noktaları vardı; ancak Erie ve Ontario'nun kuzey kıyıları arasında uzanan muhteşem kırsal alan, gezgin Kızılderililer dışında neredeyse bilinmiyordu. Bu dönemde, Yeni Fransa'nın yerleşim yerleri arasında hem önem hem de nüfus bakımından birinci olan, şüphesiz hükümetin ve en yüksek adalet mahkemelerinin merkezi olan Quebec'ti. Bilge Champlain'in halefleri, yüksek burunlarından St. Lawrence'ın tabi akıntısına baktılar ve Kanada'nın büyük otoyolunu sanki bir kapıdan tutuyorlardı. Şüpheli veya düşmanca hiçbir gemi onların uyanıklığından kaçamazdı; birden fazla güçlü filo, savaşan şehirlerinin önünden utanmış ve sakatlanmış bir şekilde geri çekilmişti. Koloninin silahlarının, mühimmatının ve kaynaklarının çoğuyla birlikte kamu kayıtları buraya yerleştirildi; ayrıca, din, hukuk ve öğrenimin başlıca kurumları ilk olarak burada kuruldu ve en iyi şekilde sürdürüldü. Vatandaşlar ve komşu köylüler, diğer vatandaşlarından daha az Kızılderili ilişkileriyle alçaldılar ve aralarında anavatandan gelen canlandırıcı göç en canlandırıcı etkisini yarattı. Kayalık yüksekliğin zirvesinde, düzensiz bir şekilde bir araya getirilmiş bir dizi büyük ve biraz etkileyici kamu binası, daha zengin sakinlerin iyi inşa edilmiş özel konutlarıyla birlikte, yukarı şehri oluşturuyordu. Bu nispeten sınırlı alanda en az dokuz büyük kilise binasının yüksek kuleleri yükseliyordu.

Piskoposun sarayı, yargı mahkemeleri ve Şövalyeler Hastanesi'nin evi vardı, ikincisi taştan yapılmıştı, genişti, güzeldi ve iki görkemli pavyonla süslenmişti. Orada ayrıca, hakim bir konumda, Cizvitlerin koleji ve kiliseleri duruyordu, iç dekorasyonları neredeyse muhteşemdi. Ancak 1639'da inşa edilen valinin sarayı, sömürge başkentinin en gurur verici
süsüydü. Yukarı Şehir'in güneybatısında, burunun tepesinde, her köşesinde savunmalar bulunan, ancak yalnızca iç taraftaki bir duvarla korunan, büyük, kusurlu dörtgen bir kale olan
kale vardı.
Daha ileride, büyük bir tasarıma sahip ancak henüz tamamlanmamış büyük bir çalışma,
Cape Diamond'ın zirvesini taçlandırıyordu:[150] bu çalışmanın kuzey köşesinden,
tüm burun boyunca, St. Charles Nehri'ne kadar uzanan düzensiz bir burçlu savunma hattı uzanıyordu.
Bazı kaba ve kusurlu arazi çalışmaları, siperlerle birlikte, Abraham Ovası'na doğru cepheyi güçlendiriyordu.

Aşağı Şehir, Büyük Nehir'in sahilini, burnun kayalıklarının altında kaplıyordu: tüccarların konutları, mağazaları ve ofisleri, birçoğu güzel ve sağlamdı, bu dar alanı dolduruyordu. Ancak, dikkat çeken tek yapı, Phipps'in 1690'daki yenilgisini anmak için inşa edilen Notre Dame de Victoire kilisesiydi. Şehrin bu bölümünün savunması, kıyının en belirgin noktasında, su seviyesinin hemen üzerinde yer alan büyük bir platform bataryasıydı. Aşağı Şehir'den Yukarı Şehir'e erişim dik, dar ve zordu ve yanlardaki mazgal delikli duvarlarla korunuyordu. Ayrıca, St. Charles Nehri kıyısında, emekçi nüfusun çoğunluğunun, ortalama ve geçici evlerin düzensiz sokaklarında yaşadığı St. Roch's adlı önemli bir banliyö vardı. Artık değerli olan alanın büyük bir kısmı boştu ve burada ve orada kayalık tepe yamaçları doğanın yaptığı gibi kalmıştı. Birkaç eski orman ağacı hala şehrin bahçelerini ve teraslarını süslüyordu ve komşu kayalıkları örtüyordu. St. Charles Nehri kıyılarında uzanan geniş ovada, birçok güzel kır evi ve hoş yerler, iyi işlenmiş bahçeler ve zengin meyve bahçeleri göze çarpıyordu ve ötesindeki yamaçlarda Charlesburg, Lorette ve Beauport'un düzgün köyleri; orman örtüsüyle uzaktaki dağ sırası, şimdi olduğu gibi, geniş ve güzel resmin arka planını oluşturuyordu.

Montmorency Şelaleleri'nden[151] Quebec'e kadar, kesintisiz bir siper zinciri St. Lawrence'ın kuzey kıyısını savunuyordu. St. Charles Nehri'nin ağzında büyük bir bariyer vardı ve derenin yaklaşık çeyrek mil yukarısındaki köprü bir "tete du pont" ile korunuyordu. Ancak, tüm bu çeşitli yapı ve tahkimatlar kaba ve kusurluydu; bu muhteşem konumun gücü ve güzelliği, esas olarak Doğa'nın cömert elinden kaynaklanıyordu.

Verimli Kanada toprağının işlenmesi çok kaba bir
tanımlamaydı; ancak "habitan"ın zayıf endüstrisi bile genellikle zengin ve bol mahsullerle karşılanıyordu. Av hayvanları ve göllerindeki ve nehirlerindeki tükenmez balık kaynakları, tarlanın zahmetli ürünlerinden daha çok tutumsuz ve kıt nüfusa uygun kaynaklardı. Toprak işleme ihmal ediliyordu; kendi acil ihtiyaçlarının gerektirdiğinden daha fazla tahıl yetiştirmek umurlarında değildi. Sömürge hükümetinin benzersiz tekelleri, emeği en iyi uyarıcıdan -meyvelerinin kesin tadını çıkarmaktan- mahrum bırakıyordu. Çiftçi, aşırı bol hasadını depolamakla pek ilgilenmiyordu, bitkinliği zalim ve açgözlü memurların lisanslı yağmasına maruz kalıyordu veya Eski Fransa'nın baskıcı askerlerinin özgürce yer bulabileceği bir işaret olarak hizmet ediyordu. Tohum eken kişi, mahsulü kimin biçeceğini bilmiyordu. Genellikle, altın tarlalar orak için neredeyse olgunlaştığında, Kanada köylerinde savaş çağrıları duyulurdu ve tüm erkek nüfusu, uzaktaki bir Kızılderili saldırısını durdurmak veya bir İngiliz yerleşimine kendilerinden daha eksiksiz bir yıkım getirmek için aceleyle uzaklaştırılırdı. Vahşi İrokualarla yapılan ilk savaşlarda, bu kaba milis
liderlerinin çağrısına her zaman hazır bir şevkle cevap vermiş ve
değerli bir cesaretle savaşmıştı; kibirli vahşiler bastırılıp alçaltıldığında ve
anavatanlarının kalıtsal düşmanlarında yeni ve daha tehlikeli bir düşman
ortaya çıktığında, Kanadalılar ulusal nefret ruhuyla
güçlü bir şekilde tekrar sahaya çıktılar. Fakat, yıl geçtikçe, boşuna çekişme devam ettikçe
ve cesaretlerine ve hatta başarılarına rağmen, İngiliz gücü onları
daha da sıkı bir şekilde kuşattıkça, umutsuz kavgadan kalpleri bulandı ve
bir yabancının egemenliği altında bile barışı özlediler. Tarlaları ıssızdı,
köyleri terk edilmişti, gemileri denizden sürülmüştü,
onlar için meyvesi yıkım,
baskı ve aşağılama olduğunda, Fransa'nın gururunu ne umursarlardı![152] Sadece açgözlülüğün ve haksızlığın
sembolü olarak bilindiğinde,
Burbon zambaklarını ne umursarlardı!

Bu ihmal edilmiş ama görkemli koloninin imalatları,
geçici bir ilgiyi bile hak etmiyor. Keten ve kenevir, ihmallerinde ne kadar çok şey kaybedildiğini göstermeye yetecek kadar işleniyordu ve bu basit köylülerin giysileri çoğunlukla kaba gri yünlü kumaştandı, kendi
tekerleklerinin ve tezgahlarının ürünüydü. St. Maurice'in Three Rivers yakınlarındaki demirhanelerinde, demir işleri bir miktar beceriyle yürütülüyordu ve
işverenlere olmasa da çalışanlara kar sağlıyordu.

Fransızların ticari ruhu, kürk ticareti
neredeyse tamamen meşguldü; balıkçılık, sömürgeciler tarafından hiçbir zaman canlılıkla yürütülmedi; bazı maceracılar, aslında, ana limanlardan,
Kanada kerestesi ve erzaklarıyla birlikte, kuzey sularının ürünlerini tropikal adalara taşıyordu, ancak bu sınırlı ticaret bile, yetkililerin yozlaşmış işbirliği sayesinde, ayrıcalıklı bir azınlık tarafından tekelleştirilmişti. Sömürge gümrüklerinin resmi beyannamelerinde, her yıl ihracattan çok daha fazla ithalat fazlası ortaya çıkıyor ve bu ancak büyük miktarda kürk ve diğer malların gizlice gönderilmesiyle açıklanabilir, böylece gerekli döviz dengesi bir ölçüde yeniden sağlanır. Yerel yetkililerin tek görüşü, devletin veya Kanadalı vatandaşlarının pahasına hızla servet biriktirmekti; İngilizlerin eline geçen defterleri ve hesapları o kadar karışık ve düzensizdi ki, şüphesiz sahtekârlıklarının tam doğasını keşfetmek zor veya imkansızdı. Fransız Doğu Hindistan Şirketi, kunduzun değerli kürklerini ihraç etme ayrıcalığına sahipti; bu nedenle Montreal, Three Rivers ve Quebec'in her ayrı hükümetinde bir acenteleri, müdürleri ve kontrolörleri vardı. Her bir deri için belirli bir fiyat belirlendi ve avcı bunu mağazaya sunduğunda, kolonide para olarak geçerli olan ve kraliyet hazinesinin banknotlarından daha yüksek bir değerde tutulan bir makbuz aldı. Daha önce, Fransa hükümetine ait muazzam miktardaki poliçelerin kolonide önemli bir değer kaybıyla yüzdüğü belirtilmişti; 1759 yılının acil durumunda, herhangi bir fiyattan müzakere edilemez hale geldiler.

Kanada nüfusu o zamanlar fakir, kaba ve dağınık olmasına rağmen, bazı açılardan genellikle daha eski ve daha müreffeh toplulukların karakteristik özelliklerini taşıyordu.
Çoğunlukla ortaya çıktığı göç, kendi içinde organizasyonun embriyo biçimlerini içeriyordu;
soylular, din adamları, tüccarlar ve köylüler anavatandan gönderiliyor ve özellikle çeşitli görevleri için görevlendiriliyorlardı. Hırslı, saldırgan ama enerjik adamların gönüllü akını
nüfusu şişirmedi veya genç ulusun ölümcül huzurunu bozmadı; özgür
gelişimin bebeklik dönemine kadar ilerlemesine izin verilmedi, fakat olgun yılların
işlenmiş giysilerine bürünen uzuvlar sıkıştı ve doğanın güzel oranları zayıf bir çerçeveye dönüştü. Genç Kanadalının çevik ruhuna hiçbir emniyet valfi sunulmadı;
askeri rütbe, evdeki güçlerin gözdeleriyle sınırlıydı;
ticari başarı, aşağılık ve aptalca tekeller tarafından engellendi;
toprak mülkiyeti, ancak çıkar veya zenginlikle elde edilebilirdi:
burada, gururlu adam bir süre sinirlendi ve mırıldandı ve sonunda
Uzak Batı'ya doğru yürüdü ve özgür ve vahşi yaşamın karşı konulamaz cazibelerini aradı.

Hiçbir koloni, Yeni Fransa'dan daha yetenekli ve mükemmel adamlar tarafından yönetilmedi, belki de hiçbiri (Cezayir hariç) henüz bebekken ana vatana bu kadar borçlu değildi;
hiçbiri daha büyük bir başarısızlık göstermedi. Verimli bir toprak, canlandırıcı
iklim ve eşsiz coğrafi avantajlar da kendilerini Fransa adamlarına sundu; kraliyet cömertliği ve gücü onlara her türlü yardımı sağladı;
Ancak, kilise ve feodal örgütlenmelerinin yıkıcı koşullarıyla tıkanmış olan sağlıklı eylem engellendi ve bu şekilde özgürce ekilen ve dikkatlice bakılan tohum zayıf ve hastalıklı bir egzotik hale geldi. Deneyim, bilgeliğin de önerebileceği gibi, kolonilerde kesinlikle "en iyi hükümetin en az yöneten hükümet olduğunu" yeterince kanıtladı. Cesur ve güçlü insanlar kalabalık binlerce eski topluluktan
çıkmaya çalıştıklarında, evlat edindikleri topraklarda adil bir yarışa başlasınlar; zorluklar büyüktür, yüksek umut onları neşelendirsin; Doğa orada yalnızca zengin depolarını açar ve hazinelerini cesur ve sabırlı çalışkanlara bağışlar; belirsiz mevsimler, Kızılderili ve kurt, yeterli kontrol ve vergi sağlar. Despotça kısıtlamanın ölümcül hatası, fetih yoluyla Fransa Kanada'ya mal oldu ve hak edilmiş ve şiddetli bir boşanmanın daha derin utancıyla Tanrı'nın insana verdiği en asil topraklara mal oldu. Kanadalı soylular veya daha doğrusu soylular, zaman zaman ülkeye yerleşen sivil ve askeri subaylardan geliyordu;
kendi nüfuzları veya atalarının nüfuzu sayesinde, bu ayrıcalıklı
sınıf tamamen kraliyet himayesi tarafından destekleniyordu. Bazıları geniş senyörlük hibelerinden yararlanıyordu;[153] diğerleri ise dürüst olmayan
büyüme fırsatlarının bol olduğu ve iyileştirildiği uzak bir görevin komutanlığına atanarak hızla zenginleşiyorlardı. En büyük ve en şanssız sınıf bile sömürge birliklerindeki komisyonların daha az karlı iyiliğiyle sağlanıyordu.

Bu iktidar gözdeleri genellikle kendini beğenmiş ve tembel adamlardı; ticaret ve tarımı soyluluklarının altında gördükleri için küçümsüyorlardı; ancak yasal veya kaçak olsun, kolay kâr elde etmek için her uygun fırsatı değerlendirmekten çekinmiyorlardı; ve köylü vasallarından sık sık eşitsiz bir adaletle toprağın meyvelerinin büyük bir kısmını zorla alıyorlardı. Yoksulluk ve baskıya karşı zayıf şikayetler, çoğu zaman kendileri de sanıklar kadar suçlu olan yargıçların dikkatini çekmeye yetecek kadar yüksek sesle dile getirilmiyordu.
Fransa yönetimi altında Kanadalı soyluların sahip olduğu özel ilgi nedeniyle, sonuna kadar ona ve kendi çıkarlarına sadık kaldılar ve gidebildikleri yere kadar kolonideki en etkili garnizon oldular: onlar için İngiliz fethi olasılığı nefret dolu ve yıkıcıydı; bununla birlikte yolsuzluk ve tekelcilik saltanatları sona ermeliydi.

Kanada'nın ilk yerleşimi sırasında, feodal sistem ana ülkede tüm Gotik katılığıyla mevcuttu ve bu nedenle doğal olarak yeni toplumun temeli olarak ruhen ve mektuba göre kurulmuştu.
Yeni Fransa'daki her toprak parçası başlangıçta bu demir yasaların en katı biçimi altında hibe yoluyla elde tutuluyordu; Ancak, ülke daha fazla nüfusa ve giderek daha fazla öneme sahip oldukça, çeşitli değişiklikler
yavaş yavaş getirildi; bu değişiklikler senyörlerin aşırı gücünü sınırlamayı ve orantılı olarak da vasallarının durumunu yükseltmeyi amaçlıyordu. Derece derece, feodalizmin daha itici özelliklerinin çoğu silindi; ve mülkiyetin doğası, koloninin kendine özgü koşullarına bir ölçüde uyarlandı. Ancak, "özgür ve ortak yerleşim" tarafından bağımsız mülkler, fetihten otuz yıl sonrasına kadar etkili bir şekilde tanıtılmadı.

Kanadalıların gözde sınıfları sosyal eğlencelere adanmıştı;
gündüz gezileri, oyun partileri ve geceleri dans, yazlarını işgal ediyordu; ve kışın, kızakla kayma, paten kayma, kar ayakkabısıyla yürüme ve
akşam buluşmaları, o kasvetli zamanı bir eğlence mevsimine dönüştürüyordu.
Canlı, özgür ve zarif tavırları, kibirleri ve eğitimsizlikleri günlük yaşamın etkileşiminde pek fark edilmiyordu.[154]
Gösteriş ve israfa meyilliydiler;[155] genellikle ahlaksızca elde edilen araçlar, dikkatsizce savurganlıkla israf ediliyordu ve genellikle gerçekte sahip olduklarından daha fazla bir zenginlik görünümü korumaya çalışıyorlardı. Quebec piskoposu Henri de Pont Brian, fetihten hemen önce Kanada halkına yaptığı dikkat çekici konuşmasında, o dönemdeki sakinlerin dini ve ahlaki durumu hakkında karanlık bir tablo çiziyor ve tehdit edilen tehlikeyi "dindar gayretin yokluğu, din dışı eğlenceler, şans oyunlarının dayanılmaz aşırılıkları, dini törenlerin hor görülmesi, açık soygunlar, iğrenç adaletsizlik eylemleri ve utanç verici yağmacılık nedeniyle Cennetin özel gazabına" bağlıyor. Bulaşma neredeyse evrenseldir. Değerli din adamının öfkesini
uyan sebepleri
muhtemelen abartması için her türlü ödeneği hesaba katarak, kendi manevi papazlarının kanıtları Fransız
sömürgecilerin itibarına karşı ağır bir şekilde etkili olmalıdır.

Din adamları genellikle Kanada önceliğinin ikinci sırasında sınıflandırılırdı; ancak gerçek önemde, üstünleri yoktu. Kilisenin daha yüksek makamlarını
elinde bulunduranlar çoğunlukla veya yalnızca Fransız kökenliydi ve aralarından bazıları yüksek yeteneklere ve başarılara sahip kişilerdi; mahalle papazları ve rahipler genellikle toplumun mütevazı tarikatlarından gelen, yerel olarak eğitimli ve fikirleri sınırlı sömürgecilerdi. Yine de, daha basit cemaatçiler üzerindeki etkileri çok büyüktü. Bu aşağı düzey din adamları, piskoposlarının mutlak kontrolü altına alındı, onlar tarafından terfi ettirildi, görevden alındı ​​veya keyfi olarak mülksüzleştirildi; Bu nedenle, bir miktar kıskançlık, küratörün yabancı piskoposuna duyduğu saygıyla doğal olmayan bir şekilde karışmıştı.
Alçakgönüllülük dersleri genellikle örnekle değil, kuralla aşılanıyordu.
Kırsal
rahibin birçoğu, sapkın bir fethin Kiliselerinin yıkımı olacağı izlenimiyle İngilizlere karşı gayretle çabalasa da,
kendilerini Fransa'ya bağlayan bağın yakınlığından tamamen memnun değillerdi. Aralarında, kendi bedenlerinden, seçici bir hükümetin, apostolik miterin akıllıca yerleştirilebileceği bilge ve kutsal adamları seçebileceği fikri doğmuş, artmış ve olgunlaşmıştı. Fransa'dan yeni bir piskoposun veya başka bir din adamının gelişi, Kanada'nın saygıdeğer rahipleri için, bir Parisli koleksiyoncunun veya bir taşra tüccarı ve çiftçisinin yönetici olmasından daha fazla sevinilecek bir şey değildi. Ancak 1759 yılında, Quebec Piskoposu Abbe de la Corne, Kanada kökenliydi; buna rağmen, o kritik zamanda Fransa'daydı.
Quebec Piskoposluğu 1664'te Louis XIV tarafından kurulduğunda, yeni piskoposluğa Benevent ve l'Estrie adlı iki başrahipliğin gelirlerini bağışladı; daha sonra bunlar, küçük geçim kaynaklarının artırılması için genel bir fona devredildi ve buradan yıllık 8000 livre gelir, sömürge piskoposluğu için ayrıldı. Bölüm ayrıca, birlikte yıllık 12.000 livre değerinde olan bir kraliyet emekli maaşı ve Fransa'daki bir manastırla zenginleştirildi. Fransız tacından, Hotel de Ville'den ve diğer dış kaynaklardan gelen bazı cömert ödenekler dışında, bağışlanan tüm toprakların en az dörtte biri Kilise kuruluşuna ve koloninin çeşitli dini, eğitim ve hayır kurumlarına bağışlandı ve tarlaların tüm ürünlerinin yirmi altıda birinin onda biri de mahalli din adamlarının desteğine ayrıldı.

Kuruluşta ilk ve kolonideki dini tarikatlar arasında önem bakımından en önde gelen Cizvitler'di: gençlerin eğitimi ve Kızılderili misyonları onların özel bakımına emanet edilmişti. Burada, o gizemli ve bir zamanlar korkunç kardeşliğin kök saldığı diğer tüm ülkelerde olduğu gibi, vampir enerjilerinin izleri açıkça ve acı verici bir şekilde görülebiliyordu. Ancak, bu olağanüstü insanların cesaretine ve söndürülemez şevkine hayranlıkla bakmaktan başka bir şey yapamayız; garip ve çelişkili niteliklerin birleşimi bizi hayrete düşürüyor: zorbanın güçlü iradesi, özgür adamın girişimciliği ve kölenin disiplini. Çeşitlilik ve güç çok yönlülüğüyle, ancak amaçta teklikle, belirlenmiş yollarını takip ettiler; ister manastırın soğuk dinginliğinde medeni öğrencilerinin zihinlerini çarpıtarak, ister en vahşi putperestler arasında putları kınayarak, her zaman bağlı ve yorulmaz. Cizvit rahiplerinin misyonu, vahşiyi, her koşulda, görünür Kilise'nin sınırlarına getirmekti; onu medeniyette ilerletmek değil, onu mümkün olan en yüksek itaate kadar evcilleştirmekti. Onlar, dönüşümün sıkıcı zorluklarını aştılar ve tek bir günde tüm kabileleri din değiştirdiler. Hatta zaman zaman Katolikliğin biçimlerini Kızılderililerin vahşi geleneklerine uyarladılar. Bir keresinde,
Hıristiyan Huronlar savaşta ele geçirilen bazı putperest
İrokuaları işkence edip öldürmek üzereyken, misyoner rüşvet ve dualarla kurbanları vaftiz etme izni aldı, ancak onları acı dolu bir ölümden kurtarmak için hiçbir aracılık yapmadı: ateşin ve bıçağın işkenceleri altındayken, son savaş şarkısını söylemek yerine yeni inançlarını okudular. Bu korkunç sahnenin Cizvit tarihçisi, okuyucularını, esir alınan İrokuaları Kilise'nin kutsal katına getiren ilahi merhamete sevinmeye çağırıyor. Putperestleri Hıristiyanlaştırmanın zaferinde, Hıristiyanları insanlaştırma görevini küçümsedi.

Hristiyanlığın "medeni insanın dini" olduğunu ve öğretisinin ve uygulamalarının vahşi yaşamın alışkanlıklarıyla tamamen bağdaşmadığını unutmuş gibi görünüyor. O, Cizvit kardeşleriyle birlikte, Kızılderililerin seküler eğitimle aydınlatılmasına veya fiziksel durumlarının iyileştirilmesine karşı her zaman kıskanç bir tereddüt ve hoşnutsuzluk gösterdi; bu amaçla başkaları tarafından yapılan herhangi bir çaba onlarda derin bir huzursuzluğa neden oldu. 1667'de, ileri görüşlü Colbert'in teşvikiyle, mütevelli M. de Talon, Avrupa'nın dilini ve medeniyetini vahşiler arasında tanıtmaya çalıştığında, o zamanlar ormanın kızıl çocukları üzerinde tek etki sahibi olan misyonerlerin kararlı muhalefeti tarafından yenildi. Yaklaşık yirmi yıl sonra aynı politika M. de Denonville'e dayatıldı ve o da bunu denedi; ancak, Charlevoix'nın da rahatlıkla söylediği gibi, Fransızlar bu amaçla Kızılderililerle temasa geçirildiğinde, "vahşiler Fransız olmak yerine Fransızlar vahşi oldu." Yerlilerin alışkanlıklarına uyum sağlama konusundaki bu isteklilik, bir süre onlara büyük güç ve popülerlik kazandırdı[156], sonunda sömürgeciler olarak başarıları için ölümcül oldu. Öte yandan, Kızılderili komşularını hor gören ve karşılığında onlardan nefret edip korkan Anglo-Amerikalılar, vahşi tembelliğin bulaşıcılığıyla nadiren veya hiç enfekte olmadılar.

M. de Frontenac, 1691 yılında, "Kanada'da on iki yıl ikamet etme deneyimim, Cizvit misyonlarının Fransız yerleşimlerinden ayrı tutulmaması gerektiğine, ancak Kızılderililer ve Avrupalılar arasında serbest iletişimin teşvik edilmesi gerektiğine beni ikna etti; böylece Hıristiyanlaştırılırken aynı anda '_francise_' olabilirler, aksi takdirde kralın hizmetine yarardan çok zarar gelir." diye yazmıştır.

Ancak Kızılderililerin gelişimi konusunda, koloninin sivil ve askeri yetkilileri, bu müthiş kardeşlikle sürekli anlaşmazlık içindeydi; Kanada halkı, bu noktada genel olarak dünyevi yöneticileriyle aynı fikirdeydi, bu nedenle daha sonraki yıllarda Cizvitler kolonide pek sevilmedi veya itibar görmedi.

Misyonerlerin ilk kez Kızılderilinin ülkesine girmesinden bir asırdan fazla bir süre sonra, yazarları onun durumunu pişmanlıktan ziyade memnuniyetle iğrenç ve aşağılanmış olarak tanımlıyorlar. Gözlemlerinden Cizvitlerin görüşlerini öğrenebilir ve bir ölçüde uygulamalarının sonucunu görebiliriz. "Yine de itiraf edilmelidir ki, bu noktada (yerli medeniyet) bu ülkeye geldiğimizden beri işler biraz değişti; bazı Kızılderililer, kovalamacanın başarısız olması durumunda gelecekteki ihtiyaçları karşılamaya başladı bile, ancak bunun çok ileri gidip gereksiz ihtiyaçlar yaratarak onları şu anda en büyük yoksulluklarında olduklarından daha mutsuz hale getirmesinden korkulmalıdır. Ancak misyonerler bu tehlikeye neden oldukları için suçlanamazlar; 'juste medieu'yu korumanın ve uygun kısıtlamayı sağlamanın ahlaki olarak imkansız olduğunu gayet iyi biliyorlar; Kızılderiliyle kaderinin zorluklarını paylaşmayı, onun tehlikeli iyileştirme araçlarına gözlerini açmaktan daha çok arzuladılar." Bir zamanlar Hıristiyanlaştırılmış İrokualar altı ay gibi alışılmadık bir süre boyunca barış içinde kaldıklarında, ölümcül ve amansız düşmanların komşuluğunu neredeyse unutmuşlardı; misyonerler, dikkatsiz müritlerini savunma için gerekli önlemleri almaya ikna edemediler; bu nedenle, koruyamadıkları kişileri kutsallaştırma ve en kötü kadere hazırlama çabalarını iki katına çıkardılar. Bu bağlamda, Kızılderili mükemmel bir şekilde uysal olduğunu kanıtladı ve tehlikeli
durumuna uygun duygularla kolayca
donanıverdi: sonuç olarak, kısa sürede belki de tarihte benzeri olmayan bir tembellik ve kayıtsızlık derecesine düştü. Charlevoix, davanın tutkunları olan Cizvitlerin, "ölen her basit Kızılderiliyi kendileri ve hayırseverlik emekleri için ek bir şefaatçi" olarak gördüklerini söylüyor.

Protestan misyonerlerin emekleriyle Kızılderililer arasında neredeyse tek medeniyet ve kalıcı dini inanç ve uygulama kuruldu. Onlar, en başından itibaren çalışkanlık ve öngörü alışkanlıklarını beslemeye ve müritlerine hayatın konforlarını tattırmaya çalıştılar. Uygarlık davasında başarılı çabaların her örneğinde, en eski zamandan bugüne kadar, yerli nüfus sayıca artmış ve vahşi kardeşlerinin geri kalanına yapışmış gibi görünen o gizemli çürüme lanetinden yavaş yavaş muaf hale gelmiştir.[157]

Şimdi ihmal edilen Cizvit müritlerinin torunları hiçbir şekilde diğer vahşilerden ayırt edilemez. Kardeşliğin emekleriyle Kızılderililer üzerinde kalıcı bir izlenim bırakılmadı; kendilerini büyük ölçüde misyonerlerinin rehberliğine teslim ettiler, karşılığında misyoner onlara inancının dışsal biçimini ve törenini öğretti, ancak daha fazlasını değil. O, topluluğun zihni ve ruhuydu; tek başına öngörüde bulundu, tehlikeden korundu ve keyfi ölçtü; öğrencilerinin geçici koşullarını bir dereceye kadar iyileştirdi, ancak onları doğal enerjilerinden mahrum etti ve tüm düşünce ve bireysel eylem özgürlüğünü ezdi: o uzaklaştırıldığında, beden tüm yönlendirici zekadan yoksun kaldı: Hıristiyanlaştırılmış ancak eğitilmemiş vahşinin durumu, zayıflık, zorluk ve kıtlık onu dünyevi acı sahnesinden süpürüp götürene kadar, kısa sürede neredeyse insan varoluşunun en düşük seviyesi haline geldi. Kolonileşme üzerine çok yetenekli bir yazar, Kanada'nın karlarında veya Paraguay'ın kavurucu güneş ışığında olsun, tüm Cizvit cemaatlerinin sayısındaki hızlı düşüşü, içinde yaşadıkları doğal olmayan kısıtlamaya bağlar. Hiçbir dikkatli denetim, ahlaki eğitim ve fiziksel refah, eylem özgürlüğünün ve kendi kendine rehberlik alışkanlığının kaybını telafi edemez. Kendisi için düşünme ve alnının teriyle yaşama zorunluluğu, insan doğasının sağlıklı eylemi için vazgeçilmez görünüyor. Bu toplulukların çoğunun nesiller boyunca medeniyetin aşındırıcı kaygılarından ve yozlaştırıcı ahlaksızlıklarından uzak bir şekilde bir arada durduğu, (batıl inançlar hariç) dini eğitimle bolca donatıldığı ve suç ve cezadan uzak olduğu inkar edilemez; ve birçok kişi bu teokrasinin zayıf masumiyetini daha gelişmiş toplumları deforme eden çalkantılı tutkular ve ahlaksızlıklarla karşılaştırmaya ve zihni bu şekilde köleleştirilmiş olan kişinin kendi türünün seviyesinin altına düştüğünü unutmaya meyilli olabilir: onun memnuniyeti ve basitliği ilgisizlik ve cehalettir ve itaati aşağılamadır.

Kardeşliğin açık amacı başkalarındaki entelektüel hayatı felç etmek olsa da, kendi hayatlarına canlılık kazandırmak için hiçbir şey yapılmadan bırakılmaz. Cizvit, toplumunu Katolik teokrasisinin ruhu veya kalesi olarak görür ve ona her toplumsal bağı, özgür iradesini ve hayatını feda eder: devasa hırsı ve gururuyla ateşlenen bunlar onun inancı ve ahlakı olur; sürekli fikri, tarikatının evrensel egemenliğinin umududur; karanlıkta ve gizlilikte, sabırla ve yenilmez bir azimle, yüzyılların emeğini, genişleyen gözünün doğmamış nesillerin manzarasından gördüğü tek büyük amaca adamış olarak çalışır. Yine de bu harika örgüt, derin kalbinin sonsuz tutkusunu, asla ulaşılamaz bir nesneye perçinlenmiş halde tutar; çünkü Cizvit, Kilisesinin üstünlüğünü erdem, hakikat ve aklın sağlam temelleri üzerine kurmaya çalışmaz; samimi emeği cehalet ve batıl inancın kaygan bataklıklarında boşa harcanır; bina ne kadar yüceyse, yıkıntı da o kadar eksiksiz ve kapsamlı olmalıdır. Bununla birlikte, başarısızlık ve başarıda bile, inancının kasvetli ateşi ruhunun içsel sunağında durmadan yanmaktadır.

Kanada'nın tüccarları çoğunlukla Fransızdı, perakende satıcıları ise yerli doğumluydu. Sömürge sisteminin doğası gereği, ticaret tekellerden yararlanan ayrıcalıklı azınlık dışında ne zenginlik ne de saygı kazandırıyordu. İş dünyasındaki herkes, ana hükümete ait değer kaybetmiş poliçelerle derinden ilgiliydi ve nihai ödeme için tek umutları ana devletle bağlantının sürdürülmesine dayanıyordu. Bu nedenle, ticaret sınıfları genel olarak İngiliz gücüne düşman olarak sayılabilir, ancak önemleri çok küçüktü; tüm Fransız ırkı gibi, daha büyük ölçekli olanlardan daha çok küçük ticaret işlemlerine meyilliydiler ve sanayiye göre girişimciliği tercih ediyorlardı. Koloninin kurulmasında önde gelen amaçlardan birinin kürk ticareti, özellikle kunduz ticareti olduğu görülmüştür; ancak bu emtianın bolluğu eninde sonunda büyük bir zarara yol açmıştır: onu elde etmek için yapılan uzun ve sık yolculuklar Kanadalılara tembel ve başıboş alışkanlıklar kazandırmıştır ve bu alışkanlıklardan, artık aşırı bol olan kürkün düşük değeri girişimlerini neredeyse kârsız hale getirdiğinde bile kurtulamamışlardır.

Kanada köylüleri veya "yerleşimciler" genellikle sağlıklı, basit ve erdemli bir ırktı, ancak aynı zamanda son derece cahillerdi; aslında, yöneticilerinin kıskançlığı ülkede bir matbaa kurulmasına asla izin vermezdi; çok azı okuyabilir veya yazabilirdi ve üstlerinden çıkan en kaba uydurmalara bile oldukça inandırıcıydılar. Başlıca Norman kökenlidirler ve birçok atadan kalma özelliği miras alırlar: kavgacı, ancak aceleci ve düşüncesiz; cesur ve maceracı, ancak az kararlı bir amaca sahip. Normandiya'da ve St. Lawrence kıyılarında bir köylünün evinin iç kısmının benzerliği, deneyimli bir göz için dikkat çekiciydi: Kanada'da her zaman ahşaptan, Fransa'da ise taştan olan döşeme hariç, her şey neredeyse aynıydı; baca her zaman binanın ortasındaydı ve sakinlerin gündüzleri yaşadığı büyük odanın her iki ucundaki uyku dairelerini kapatan bölmeler vardı. Fransız bakan Colbert,[158] M. de Talon'a ve Sieur de Courcelles'e verdiği talimatlarda, erken Kanadalı sömürgecilerin kural veya düzen olmadan, uygun olan her yerde ikametgahlarını inşa etmeleri ve karşılıklı yardım ve savunma için yakın bir yere yerleşmenin önemli noktasını ihmal etmeleri gibi tehlikeli uygulamalar üzerinde çok durdu. Bu sistem, başarılı bir sömürgeleştirmenin önünde ciddi bir engel teşkil ettiği için, kral tarafından bundan sonra yakın çevrede olanlar dışında hiçbir arazinin temizlenmemesi ve tüm konutların kurallara göre inşa edilmesi gerektiği yönünde bir ferman çıkarıldı: Bu kararname işe yaramadı, çünkü sakinlerin yeni bir temizlik yapma ve babalarının yaşadığı toprakları terk etme gibi zahmetli bir işe başlamaları gerekecekti. Ancak, 1685'te Fransız hükümeti bu zararlı sistemi değiştirme girişimini tekrar yeniledi, ancak Charlevoix "herkesin komşusunun tehlikede olduğu konusunda hemfikir olduğunu, ancak kimsenin özellikle kendisi için korkmasının mümkün olmadığını" söylüyor. Bu tedbirsizliğin kurbanı olanlar bile deneyimle daha akıllı hale gelmedi;[159] onarılabilecek kayıplar mümkün olan en kısa sürede onarıldı ve onarılamayacak olanlar hızla unutuldu. Küçük bir mevcut avantajın görüntüsü, tüm sakinleri geleceğe karşı kör etti. Bu gerçek vahşi içgüdüdür ve ülkenin havasından esinlenmiş gibi görünmektedir. Günümüzde tam tersi bir kötülük vardır; nüfus yoğunlaştıkça yerleşimler sürekli hale geldi ve mülkler küçüldü. Bir kötülüğe karşı sosyal olan sakinler, daha taze ama daha uzak bir toprakta yeni toprakları ayırmaya ve temizlemeye ikna edilemez. 1689'da Fransa Kralı, Kont de Frontenac tarafından acilen New York'taki İngilizlere karşı büyük bir çaba sarf etmesi için yalvardı. Cevabı, Amerika için Avrupa'dan hiçbir kuvveti esirgemeyeceği ve Kanadalıların daha yakın bir yere yerleşerek kendilerini savunabilecekleriydi. Dolayısıyla, kral sakinlerin eski ve değer verdikleri evlerini bırakıp daha yakındaki başka evler aramasının zorluğunu anlayamazken, diğer yandan erzak gönderemediğine ikna edilemiyorlardı; ve aslında,
tacın savunduğu sistem,
en güçlü saldırgan kampanyanın kanıtlayabileceğinden daha fazla mülk maliyetine yol açacaktı. İngiliz kolonileriyle devam eden savaşlar ve iç yozlaşma Kanada'nın özünü tüketmeden önce, dünyada hiçbir halk basit sakinlerden daha mutlu bir hayat yaşamamıştı; sağlıklı bir iklimde, tüm endemik hastalıkların olmadığı, verimli bir toprakta ve sınırsız bir alanda kutsanmışlardı. Bu avantajlar en azından kolonide, doğurduğu ve avantajlarından habersiz olamayanları koruyabilirdi; ancak değişim sevgisi, istikrarlı çalışmadan nefret etme ve kısıtlamaya karşı sabırsızlık, nüfusun yaşam kaynağı olan genç ve enerjik insanların çoğunu her zaman uzaklardaki çayırların ve ormanların karşı konulamaz cazibelerini aramaya yöneltmiştir. Kanadalılar en büyük övgücüleri tarafından bile aşırı kazanç açgözlülüğüyle suçlanmıştı; zengin bir ödül sunan hiçbir girişim çok zor veya tehlikeli değildi. Ancak cimri olmaktan uzaklardı ve zorlukla kazandıkları hazinelerini genellikle kısıtlama veya düşünce olmaksızın
harcadılar. İzole topluluklardaki tüm insanlar gibi, kendi değerleri hakkında yüksek bir görüşe sahiptiler: bu, bazı avantajlar olmadan değildi, çünkü
özgüveni güçlendiriyor ve zorlukların üstesinden gelmek için ruh veriyordu.
Kanadalı'nın biçimi ve duruşu insanlık ölçeğinde yüksek bir sırada yer alıyordu, ancak canlılığı büyük olmasına rağmen kalıcı değildi; nispeten
erken bir yaşta vücudu gerileme belirtileri gösteriyordu ve zamanın karları başına yağıyordu.

Peder Charlevoix, Kanadalıların entelektüel güçleri hakkında basitçe, "onların herhangi bir büyük bilimsel
kazanımdan veya sabırlı çalışma ve uygulamadan
acizler olduğu varsayılıyor: Ancak, bu yorumun adaletini yerine getiremem, çünkü
bu tür arayışları takip etmeye çalışan hiç kimseyi görmedik." Ancak, onlara nadir bir mekanik zevki için kredi veriyor ve
çıraklık yapmadıkları mesleklerde sıklıkla büyük bir mükemmelliğe ulaştıklarını belirtiyor.

Bu dengesiz insanları askeri disiplin kurallarına indirgemek her zaman son derece zordu, ancak birçok açıdan, en azından Kızılderililere karşı, kendilerine özgü savaş yürütme biçimleri vahşi mücadelelerin vahşi sahnelerinde çok daha etkiliydi: bir seferin sürekli operasyonlarından daha çok ani bir çaba için onlara güvenilebilirdi ve heyecan zamanında ve güvenebilecekleri bir komutanın altında, gerçek cüretkarlık eylemleri yapabileceklerini gösterdiler. Evlat sevgisi için övgüye değer değillerdi, ancak dindarlıkları ve gayretleri için saygıdeğer babadan (Charlevoix) en sıcak övgüleri aldılar. Erdemlerinin ve kusurlarının toplamı, büyük bir halktan daha çok iyi bir halkın vaadini gösteriyordu.

İthalat ve ihracattan alınan gümrük vergileri, arazi satışlarından alınan ücretler, alkollü içkilerden alınan vergiler, mirasçı olmayan ölümler, gemi kazaları ve çeşitli kaynaklarla elde edilen İl geliri, fetih yılında 14.000 sterlinin altında bir miktara ulaşmış ve Fransa hazinesinden kilise, sivil ve askeri kuruluşlara yapılan yardım yaklaşık 4760 sterlin olmuştur. Bu kaynaklar, çok sayıda sömürge görevlisine cömert maaşlar sağlayamamıştır; ancak daha önce belirtildiği gibi, bu açığı utanmazca ve büyük spekülasyonlarla kapatmışlardır. Koloninin on ila altmış yaş arasındaki tüm erkek sakinleri, doğuştan veya meslekten asalet ayrıcalıklarına sahip olanlar hariç, İl milislerine şirketler tarafından kaydedilmiştir. Kaptanlar genellikle kırsal bölgelerdeki en saygın kişilerdi ve büyük saygı görüyorlardı. Milislerin hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda, albayları veya kasaba binbaşıları, asker toplama emrini, gerekli sayıları seçen ve onları refakatinde kasabaya götüren
kaptanlara iletirdi; orada her adama bir silah, mühimmat ve kaba bir üniforma verilirdi: daha sonra hedeflerine doğru yürürlerdi. Bu
güç genellikle silahlarının denetimi için yılda bir veya iki kez gözden geçirilirdi; Quebec'inki sık sık kullanılırdı ve buna etkili bir topçu birliği eklenmişti. Ayrıca, kırsal bölgelerdeki yolların denetimi, polis ve kanunların birçok görevi milis kaptanlarına yüklenmişti: Genel vali her yıl bu yararlı görevlilere bir miktar barut ve gülle bahşetmeye alışmıştı.

Bu çok sayıda ancak belirsiz milis gücünün yanı sıra, Kanada'da on tane Fransız piyade taburu vardı. Ancak bunlar, firar, yorgunluk ve savaş kayıpları nedeniyle orijinal güçlerinden çok daha fazla azalmıştı. Hizmetin kendine özgü doğası ve birliklerin küçük müfrezeler halinde yurt dışına yerleştirilmesi zorunluluğu, Avrupa disiplininin katılığını gevşetmişti, ancak bu konudaki kayıp, ülke bilgisi ve iklimin sertliğine göğüs germe alışkanlığıyla fazlasıyla dengelenmişti. Yüksek askeri erdemleri
Mareşal Saxe'ın emrinde savaşmış adamlara hâlâ fazlasıyla layıktı. Eski Fransa'nın bu askerlerinin
gururlu tavırları ve baskıcı davranışları
onları Kanada halkı tarafından pek sevilmiyordu ve iddiaları hükümet tarafından her zaman desteklendiği için, genel
popülerlikten de paylarını aldılar.

Champlain'in ilk kez Fransa bayrağını Quebec burnuna dikmesinden bu yana geçen yüz elli yıl
Kızılderililer üzerinde korkunç bir etki yarattı: Büyük Nehir kıyılarındaki Kanada köyleri arasında çoktan unutulmuşlardı.
Bütün kabileler
yeryüzüne gömülmüş ve geride hiçbir iz bırakmamışlardı; diğerleri
uzaklaşmış ve beyaz adamın komşuluğundan henüz rahatsız olmamış daha şanslı ırkların arasına karışmışlardı; Bazıları, uygar yaşamın zayıf ve ölümcül bir taklidini yapmaya çalışırken, vahşi yaşamın erdemlerini bir kenara atıp,
sadece Avrupa'nın ahlaksızlıklarını benimseyen birkaç sefil aileye kadar küçülmüşlerdi. Ancak, Quebec yakınlarındaki Jeune Lorette'li Huronlar, henüz bu genel
moral bozukluğuna mutlu bir istisnaydı. Yıllar önce, Huron ve Erie Gölleri arasındaki verimli ülkelerden kovulmuşlardı ve Cizvit topraklarında sığınak bulmuşlardı: Kanada köylüleriyle hemen hemen aynı şekilde yaşıyorlardı,
toprağı eşit başarıyla işliyorlardı ve rahat evlerde oturuyorlardı. Ancak
bir açıdan, Avrupalı ​​kardeşleriyle temaslarında kızıl ırkın her zaman üzerine çökmüş olan gizemli lanetten kaçamamışlardı;
yıldan yıla sayıları kontrolsüz bir çürümeyle azalıyordu.

[Dipnot 150: Bkz. Ek, No. LXVII.]

[Dipnot 151: "Cette çağlayan a ete nommee le Sault de Montmorenci et le
Pointe porte le nom de Levi. C'est que la Nouvelle France bir en
birbirini takip eden Vice-Rois l'Amiral de Montmorenci ve Henri de Levi,
le Duc de Ventadour, oğul neveu." -Charlevoix.]

[Dipnot 152: "Pour les natifs du pays, laissons les a leur vie errante
et Laborieuse dans le bois avec les sauvages, a leurs exercices
militerler; ils en seront moins zengin, mais artı sağlam, artı
cesurlar, artı erdem, c'est a dire, artı propre a servir l'etat, et
plus fideles a le vouloir."--_Lettre de M. le Marquis de Montcalm a M.
de Berryer_, Montreal, 4 Nisan 1757.]

[Dipnot 153: Alayı de Carignan Salieres'in büyük kısmı
Kanada'da kalmıştı ve Iroquois'lere karşı savaşın sonunda,
bu koşulla görevden alınmalarını sağlayarak
yerleşik oldular. Subaylarının çoğu
senyörlerin tüm haklarına sahip topraklar elde etmişti:
ülkeye yerleştiler, orada evlendiler ve
torunları hala orada. En büyük kısmı beyefendilerdi ve bu nedenle
Kanada, diğer kolonilerin hepsinden, belki de diğerlerinin toplamından daha fazla "eski asalet"e sahipti.--Charlevoix. ]

[Dipnot 154: "Les Canadiens, c'est a dire, les Creoles du Canada,
hoş bir şekilde rahat edebileceğimiz özgür bir hava solumak
le Commerce de la vie, et nulle part ailleurs on ne parle plus purement
notre langue. Ne remarque meme ici aucun aksanı üzerine." -Charlevoix. tom.
v., s. 117.

"İtiraf etmeliyim ki Fransız Kanadalılara karşı güçlü bir sempatim var; onlar
'Si bons enfans.' Bir Amerikalıyla Boston'da kampanya yaptığımızı hatırlıyorum.
beyefendi, son zamanlarda Fransız Kanada'sı için kullanılan ifade
İngiliz seyyah, 'bunun Eski Fransa'nın bir eyaleti olduğunu,
zeka ya da onun kusurları.' Arkadaşımın yorumu şuydu: 'Bundan sonra geriye kalan şey
büyük bir çıkarma mı?' Ama ben düşündüm ve hâlâ düşünüyorum ki, ifade 
açık ve adil."--Godley's _Letters from America_, cilt i, s. 89.]

[Dipnot 155: "Olayları gerçek ışığında değerlendiren Fransızlar
Kanada'daki kadınların büyük bir kısmının
giyimlerine aşırı özen gösterme ve
tüm servetlerini israf etme gibi kötü bir alışkanlığa kapıldığından çok yakındılar, ve daha fazlası, bunun üzerine, gelecek zamanlar için bir şeyler
kaydetmek yerine."--Profesör Kalm, 1747.]

[Dipnot 156: "Tüm Avrupalılar arasında, benim vatandaşlarım
Kızılderililer tarafından en çok sevilir. Bu, Fransızlar, onların
parlak cesaretlerine, avlanmaya olan düşkünlüklerine ve hatta vahşi yaşama olan düşkünlüklerine, sanki medeniyetin en yüksek derecesi doğa durumuna yaklaşıyormuş gibi."--Chateaubriand'ın _Amerika Seyahatleri_, &c., cilt. i., s. 173.]

[Dipnot 157: "Bay N. (Kanada'daki Mohawk Kızılderilileri[160] arasında bir misyoner) uzun zamandır Kızılderililer arasındaydı ve onları iyi tanıyordu:
onlar hakkında daha iyi bir fikre sahipti ve .... Bay N., bir veya iki nesil içinde bu Kızılderililerin oldukça medeni hale gelebileceklerine dair umutlarından kesinlikle yoksun değil: onlar
Gezici alışkanlıklarını
arttırıp 
bölgelerindeki çiftliklere hızla yerleşmeleri; ve muhtemelen, yaşam tarzlarındaki bu değişimin sonucu olarak, kabilenin tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasına neden olan sayılarındaki azalma
son yıllarda durmuştur. Eğer beklediği gibi olursa, bu onların halkını etkileyen genel yasanın bir istisnası olacaktır."--Godley's _Letters from America_, cilt i, s. 163. Bkz.
Ek, No. LXX.]

[Dipnot 158: "Büyük Colbert, XIV. Louis döneminde Fransız maliyesine düzen getirdi; sanatları teşvik etti,
üretimleri olağanüstü bir başarıyla destekledi (sadece
İmzanın iptaliyle durduruldu Nantes Fermanı) ve Fransız donanmasını yarattığı söylenebilir. 'Je vous dois tout, sire,' demişti ölmekte olan Mazarin, Louis XIV'e,
'mais je crois m'acquitter en quelque sorte avec votre Majeste en vous
donnant Colbert.'"--_Biographie Universelle_, sanat. Colbert.]

[Dipnot 159: "Anglo-Amerikan komşularının aksine ... ve şimdi onlar
(Virginia'da) okullar ve adalet mahkemeleri kurdular ve plantasyon
her iki tarafta da nehrin yukarısına doğru 140 mil uzatıldı. Ama şimdi, İngilizler güvendeydi ve barıştan başka bir şey düşünmüyorlardı, vahşiler aniden üzerlerine geldi ve 347 erkek, kadın ve çocuğu öldürdüler....
Bu katliam, plantasyonlarını birbirlerinden uzakta, otuzun üzerinde bir yerde inşa etmiş olmaları nedeniyle gerçekleşti birkaç yer, şimdi onları istişare üzerine, hepsini beş veya altı yere indirmeye karar verdiler, böylece
birbirlerine daha iyi yardım edebilirlerdi, o zamandan beri her zaman
iyi bir güvenlik içinde yaşadılar."--Baker's _Chronicle_, s. 447. 1674.]

[Dipnot 160: Bu Kızılderililer, Devrim Savaşı'nda Büyük Britanya'ya bağlı kalarak
Eyaletlerdeki mülklerini kaybettiler ve tazminat olarak
Kanada'da 160.000 dönümlük bir yerleşim yeri aldılar. O zamandan beri
önemli ölçüde azaldılar ve şimdi 2200'den fazla olmayan
ruhlar.]

BÖLÜM VII. On sekizinci yüzyılın başlarında, İngiliz Kuzey Amerika eyaletleri nüfus ve zenginlikte olağanüstü bir ilerleme kaydetti - o zamanlar dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir ilerleme ve ancak şimdi Avustralya yerleşimlerinin ilerlemesiyle aşıldı. Birçok Avrupa ülkesinden, enerjik ve hoşnutsuz sürüler bolluk ve göreceli özgürlük diyarına akın etti. Ancak, göçmenlerin çok daha büyük bir kısmı İngiliz adalarından geliyordu ve ulusal karakterleri büyük ölçüde geri kalanların özelliklerini özümsemişti. Nüfusun doğal artışı da Avrupa devletlerininkini çok aştı; yaşamsal ihtiyaçların bol miktarda tedariki ve baskıcı kısıtlamalardan bağışıklık, değişmez sonuçlarını üretti. Geleceğe yönelik herhangi bir taciz edici kaygının yokluğunda, erken evlilikler neredeyse evrensel olarak akın edildi. Sermayesi olmayan ancak emeği olan adam, mevcut geçimini ve hatta gelecekteki zenginliğini bu sermayede buldu; Eğer eski bölgelerde kazançlı bir iş elde edemezse, tek yapması gereken yeni bölgelerde yolunu açmaktı. Verimli
vahşi doğa onu her zaman kaba ama bol misafirperverlikle karşıladı; baltasının altına düşen her ağaç, yetkinliğe giden yoldan kaldırılmış bir engeldi; her hasat, daha zengin ödüllerin garantisiydi.

İlk baştan itibaren, İngiliz sömürgeciler kendilerini hayatın büyük işi olarak tarıma adamışlardı; sonra ticaret geldi, aşırı bol ürünler karşılığında lüksler tedarik etmek için; ve sonra da daha yüksek bir medeniyetin artan ihtiyaçlarını karşılamak için imalat geldi. Ülkenin tuhaflıkları ve daha önceki göçmenlerin çoğunun huzursuz ve düzensiz alışkanlıklarından, bazı bireylerin ilerlemesine zarar verse de, ülkenin kaynaklarını şaşırtıcı bir hızla geliştirme eğiliminde olan bir ekim sistemi ortaya çıktı. Vahşi doğanın temizlenmesine ilk başlayan birkaç cesur adam, verimli toprağa kalıcı olarak yerleşenlere sadece öncü rolünü oynadı: ağaçları eşsiz bir ustalıkla kestiler, kütük evler ve ahırlar inşa ettiler, çiftliklerini aceleyle çitlediler ve inanılmaz derecede kısa bir sürede araziyi bir tür ekim alanına dönüştürdüler. Ekinleri, birkaç sığır ve avlanma ürünleriyle kendileri ve aileleri için geçim kaynağı elde ettiler. Bu adamlar normal toplumun kısıtlamalarına dayanamadılar; nüfus onlara doğru ilerledikçe ve yargıcın ve vergi tahsildarının iğrenç komşuluğunu hissettiklerinde, kolayca temizliklerini çevredeki yerleşim yerlerinin fiyatıyla artırılmış bir bedelle elden çıkarmaya ikna oldular: bir kez daha vahşi doğaya daldılar ve neredeyse vahşi bağımsızlık hayatlarına yeniden başladılar. Öncünün açıklığının yeni sahibi genellikle tutumlu ve çalışkan bir çiftçiydi: amacı, kendisi için bir ev ve çocukları için bir mirastı. Kesin bir başarı umuduyla, yorulmak bilmez bir enerjiyle çalıştı ve yarı kazanılmış çöpü verimli bir tarlaya dönüştürdü. Komşuları da kendisiyle aynı şekilde ilerledi; ormanın karanlık gölgeleri çevredeki kırsaldan kayboldu; müstakil kütük kulübeler konforlu konut kümelerine dönüştü; kiliseler yükseldi, köyler kasabalara, kasabalar şehirlere dönüştü. Bu sistem, sömürgecilerin politikaları ve tavırları üzerinde önemli bir etki yarattı; huzursuz, sabırsız ve hoşnutsuz olanlar, eski bölgelerdeki kanun ve düzenin kısıtlamalarına karşı sürekli mücadele etmek yerine, vahşi doğada geniş bir kapsam ve iş buldular: bu adamların çoğu sonunda faydalı ve çalışkan bile oldu. Kendilerine ait küçük bir mülk edinmeleri ve bu mülkün korunması için kanun ve düzenin gerekliliği, onları daha önce övündükleri vahşi özgürlüğün kaybedilmesiyle uzlaştırdı. Çaresizlerin saldırganlığı sıklıkla zenginlerin sağlıklı hırsına dönüştü. Atlantik kıyısının muhteşem koyları ve haliçleri boyunca birçok kalabalık ve gelişen şehir
ortaya çıkmıştı. Boston
30.000'den fazla nüfusa sahipti; ticareti büyüktü; nakliyesi
tüm ülkelerin ürünlerini tüm denizlerden taşıyordu, ya başkaları için taşıyıcı olarak
ya da kendi artan taleplerini karşılamak için; denizcileri
cesaret ve becerileriyle, mekanikçileri sanayiyle ve tüccarları tutumluluk ve girişimcilikle tanınıyordu; meclisleri ve halkının
geleneklerinde hala Hacı Babaların ellerinin ilk kez
bastırdığı damgayı taşıyorlardı. Ahlaklı, ayık, azimli, düşünceli ama
dar görüşlü ve tatsızlardı; sosyal etkileşimin keyfinin servet peşinde koşmayı engellemesine pek meyilli değillerdi.
Bazen baskıcı ve her zaman hoşgörüsüz olsalar da, vicdan veya eylem özgürlüklerinin en ufak ihlalini bile kıskanç bir hızla karşılıyorlardı. Kızılderilileri hor görüyorlardı ama onlara acımıyorlardı ve ölümcül ateş suyunun onun değerli kürkleri karşılığında büyük ölçüde kâr elde etmekte hiçbir sakınca görmüyorlardı.

Ele aldığımız dönemde, Yeni İngiltere Eyaletleri'nin halkı
380.000'den fazlaydı; onlar Amerika'daki İngiliz gücünün kemiği ve sinirleriydi; barışta en müreffeh ve girişimci, savaşta ise en enerjik, hatta en savaşçı Anglo-Amerikalılardı. Fransızlara karşı düşmanlıkları, güneyli yurttaşlarınınkinden daha şiddetliydi: İngiliz sömürgeciliğinin öncü birliklerinde rakip güçle daha sık temas halindeydiler ve sürekli olarak onun saldırılarına direnmekle veya onları taklit etmekle meşguldüler. "Doğal düşmanlığın" anlamsız ve Hıristiyanlık dışı ruhu, hayatlarını Yeni Dünya'ya adayan iki büyük Avrupa devletinin çocukları arasında daha da yaygınlaşmıştı.

New York kolonisi de önemli bir öneme ulaşmıştı, ancak,
ilk nüfusun çeşitli kaynaklarından, savaş sırasında barındırdığı 100.000 sakini, karakter ve duygu olarak Yeni İngiltere'deki Püriten kardeşlerinden daha az İngiliz'di. Hollandalı ve İsveçli çiftçilerin ve Fransız göçmenlerin çoğu, babalarının dilini ve geleneklerini olduğu gibi korudular ve eski fatihleri ​​ve şimdi biraz küstah yöneticileri olan metropol devletine karşı pek fazla sevgi duymadılar. Hudson Nehri'nin muhteşem ulaşımının da yardımıyla New York şehrinin ticareti, o zamanki 8000 kişilik küçük nüfusa oranla çok büyüktü. Büyük miktarda mısır, un ve diğer erzak, iç sular aracılığıyla zengin Batı ülkesinden ağzındaki asil limana taşınıyordu ve oradan Batı Hint Adaları'na ve hatta Avrupa'ya ulaşıyordu. Albany kasabası, nüfus bakımından daha az olmasına rağmen, Kızılderili ticaretinin başlıca deposu ve İngilizler ile bir zamanlar güçlü olan İrokuaların hızla zayıflayan kabileleri arasında genellikle konferansların yapıldığı yer olarak önemli ve refah içindeydi. New Jersey, New York'un bazı özelliklerini paylaşıyordu ve yaklaşık 60.000 kişiyi barındırıyordu. Daha büyük komşu eyaletlerin koruması sayesinde, bu verimli eyalet Kızılderili düşmanlığından çok az etkilenmişti ve zengin toprak ve ılıman iklim, çiftçilerin rahatsız edilmeden çalışmalarına yardımcı oluyordu. Ormanlar meşe, dişbudak, selvi, ceviz ve diğer değerli kerestelerle doluydu ve keten ve kenevir yetiştiriciliği büyük ölçüde sürdürülüyordu: bu farklı ürünler New York ve Philadelphia pazarlarında, esas olarak Avrupa tüketimi için elden çıkarılıyordu. Yaklaşık 5000 mil karelik bir alanı kaplayan büyük ve müreffeh Pensilvanya Eyaleti, 250.000 nüfusa sahipti ve Avrupa ve Batı Hint Adaları ile büyük bir ticaret yürütüyordu; zengin ve güzel başkent aracılığıyla, verimli topraklarından gelen muazzam bir tarımsal ürün fazlası, daha az elverişli ülkelere ihraç ediliyordu. Philadelphia, iki gezilebilir nehir olan Delaware ve Schuylkill'in birleştiği yerde mutlu bir şekilde konumlanmıştı; sokaklar geniş ve düzenliydi, evler geniş ve iyi inşa edilmişti ve rıhtımlar ve iskeleler rahattı. Bu şehir hala büyük ölçüde Quakerizm ruhundan etkilenmeye devam ediyordu; dış hatların sertliği, konutların düzgün ve düzenli oluşu, kullanışlı ancak gösterişsiz kamu binaları ve sakinlerin sade tavırları, resmi barış adamlarının kalesini andırıyordu. Burada, yirmi yıl sonra, kaba ve çirkin bir tuğla binada, birkaç cesur ve ciddi adam kutsal onurlarını, servetlerini ve hayatlarını belki de tarihin kaydettiği en önemli eyleme adadılar - "BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ". Maryland Eyaleti güneyde ardışık olarak bir sonraki sırada yer alıyor; doğuda ve güneyde, Atlantik ve Potomac Nehri'nin suları verimli kıyılarını yıkar. Burada yaklaşık 40.000 beyaz adam, 60.000 zenci kardeşini zahmetli kölelikte tuttu ve bu kutsal olmayan emeğin meyveleriyle zenginleştiler. Miktarı büyük ve kalitesi iyi olan tütün, ülkenin temel ürünüydü. Başkent Annapolis, Patuxent Nehri'nin
kıyılarında güzel bir şekilde konumlanmıştı.

Potomac Nehri'nin güneyinde ve Chesapeake Körfezi'nin batısında, Virginia Eyaleti, Allegany Dağları'na kadar iç kesimlere uzanır. Bu zengin eyalet, bol miktarda mısır ve her türlü meyveyi üretirdi; ormanlar
büyük ve değerliydi ve ihracat için çok miktarda iyi kereste sağlıyordu;
keten, kenevir, katran ve demir de bir miktar üretiliyordu, ancak
Maryland'de olduğu gibi, ülkenin başlıca zenginliği tütündü,
yaklaşık 100.000 kölenin emeğiyle yetiştiriliyordu. Beyaz nüfus
yaklaşık 70.000'di. Muhteşem Chesapeake Körfezi, bu bölgeden güneyden kuzeye yaklaşık 300 mil uzanıyordu ve
her iki tarafta da birçok önemli akarsu vardı. Ancak, bu
gezilebilir suların kıyılarında büyük öneme sahip hiçbir ticari kasaba
gelmemişti.

Kuzeyde Virginia ile sınırlanan Carolinalar,
Atlantik kıyısı boyunca 400 milden fazla uzanır ve batıya doğru 300 mil
geniş kıtanın içlerine kadar uzanır. Kuzey ve Güney olmak üzere iki eyalete ayrılırlar; ilki daha kalabalık,
üretimde daha zengin, ticaret ve refahta daha gelişmiştir. Burada, tropiklere yaklaşıldığında, boğucu iklim pirinç, çivit ve tütün yetiştiriciliğini destekliyor: çok sayıda köle, bu eyaletlerin bereketli bataklıklarında ve güzel ama sağlıksız vadilerinde çalışıyor ve karşılıksız emeklerle geçen hayatlarıyla egemen ırkı zenginleştiriyordu. Ele aldığımız dönemdeki nüfusa dair kesin bir kayıt bulamıyoruz, ancak her iki Carolina'nın nüfusu muhtemelen 260.000'den az değildi; bunların yarısından fazlası beyazdı.

Amerika'daki İngiliz yerleşimlerinin en güneyindeki Georgia, Atlantik kıyısını yaklaşık altmış mil boyunca çevreliyor ve Batı ülkesinin yaklaşık 300 mil uzaklıktaki Apalachian Dağları'na kadar olan tüm genişliğini kapsıyor ve giderek 150 mil genişliğe ulaşıyor. Güneyde, Altamaha Nehri ile işaretlenen İspanyol sınırları ve terk edilmiş San Augustin kalesi uzanıyordu. Bu dönemde eyaletin nüfusu azdı, kaynakları pek bilinmiyordu ve bereketli savanları hala aşırı bereketlerini bitki örtüsü ve vebalı çürümeyle boşa harcıyordu. Ancak, sakinleri bir miktar pirinç ve çivit yetiştiriyorlardı ve hatta ipek kültüründe bile ilerleme kaydetmişlerdi. İç kesimlerde 200 mil uzaklıkta bulunan, önem bakımından ikinci sıradaki Augusta'da, Çerokiler ve diğer nispeten medeni Kızılderililerle karlı bir kürk ticareti kurulmuştu.

Batı kıtasındaki Fransa'nın gücünü yok eden seferin başlangıcında İngiliz Kuzey Amerika kolonilerinin 1.300.000'den fazla nüfusa sahip olduğu görülmüştür. Kanada'nın rakip kolonisine karşı bu fiziksel üstünlük muazzamdı, İngilizlerin serveti ve kaynakları düşmanlarınınkinden çok daha büyük bir orana sahipti. Bu sırada Amerika'yı ziyaret eden zeki bir İngiliz gezgin olan Barnaby, bize zenginliğin tüm lüks meyvelerinin transatlantik yerleşimlerimizde sergilendiğini ve ülke boyunca 1200 millik bir yolculukta kendisinden bir kez bile sadaka istenmediğini bildiriyor. Aynı zamanda, halkın zaten güçlü bir bağımsızlık ruhuyla dolu olduğunu[161] ve onların muhteşem bir geleceğe mahkum olduklarına dair derin ama belirsiz bir izlenimin var olduğunu gözlemliyor. Ancak bu sağlam ve hırslı adamlar arasında karşılıklı kıskançlıklar, konseylerinin kalıcı bir şekilde birleşmesini imkansız hale getirmişti; Anavatan, devasa kolonilerinin gücünü herhangi bir emperyal amaç için bir araya getirme çabasında başarısız oldu[162],
ancak daha sonra kendisine karşı hislerin birliğini yaratmada çok başarılı oldu.

Louisburg'un düşüşü ve Acadian yarımadasının tamamen boyunduruk altına alınmasıyla, St. Lawrence'ın ana yolu İngiliz filolarına açıktı; Fort du Quesne'in ele geçirilmesi ve Ohio'nun çatallarının işgali, Kanada göllerini Meksika Körfezi'nin uzak sularıyla bağlayan geniş seyrüsefer
i iletişim zincirinin komutasını İngiltere'ye vermişti. Böylece Kuzey Amerika'daki 60.000 Fransız, ana devletlerinden umutsuzca izole edildi ve öfkeli ve güçlü düşmanlarının insafına bırakıldı. Zaten Kızılderili müttefikleri tereddüt etmiş veya ayrılmıştı: artık koruma sağlayamayan veya ticaretlerini tedarik edemeyen Kanada valisi vahşice
değerlendirilerek hızla battı; ve denizlerin ötesindeki "Büyük Baba" bile, kızıl çocuklarının ona karşı daha önce duyduğu batıl inançlı saygıyla anılmayı bıraktı.

Fakat Fransa'nın yüce ruhu bu kayıplar ve tehlikelerle hâlâ kırılmamıştı; bu ihtiyaç zamanında bile, ilk önce kılıcını çektiği Amerika'nın Batı vahşi doğasındaki hakimiyet iddialarını terk etmeyi veya değiştirmeyi küçümsedi ve transatlantik gücünün azalmasına sabırla boyun eğmektense, onun tamamen yok olma riskini göze almaya karar verdi. Quebec ve Kanada, eski antlaşmalarla belirlenen Acadia'nın antik sınırlarına ilişkin haklı hakkımıza ve unvanımıza razı olsaydı ve İngiliz yerleşimlerinin Louisiana'dan kuzeydeki büyük göllere kadar çevreleneceği o geniş tecavüz planını takip etmekten kaçınsaydı, kurtarılabilirdi.

Aynı zamanda, umutlu bir hırsla alevlenen İngiliz ulusu, son seferin zaferleri ve avantajlarıyla yenilenen bir çabaya teşvik edildi. İngiltere'nin gücünü kullanan seçkin adam, kendi ileri görüşlü zihninde, Kanadalı kabusun kolonilerin yükselen hırsından uzaklaştırılması politikasından hiç şüphe etmeseydi, kamuoyunun güçlü
gelgiti şüphesiz onu sürüklerdi. Ancak, Amerika'daki Fransa'nın muhteşem toprakları onun
avucunun içindeyken, şan ve başarı yolculuğunda durma eğilimine veya gücüne sahip değildi: ödülü almaya kararlıydı ve zihninin tüm enerjilerini ve yeteneklerini tek büyük hedefe adadı.

İngiliz Parlamentosu, bakanın en yüksek onayıyla tahta seslendi; seferin yürütülmesini alkışladılar ve gerekli tüm
malzemeleri şevkle ve neşeyle sağlamaya söz verdiler. Kral onlara, Amerikan tebaasının savaşı sürdürmede gösterdiği coşkulu çabaları temsil eden ve haklarının ve İngiltere'nin şanının korunması için katlandıkları kayıp ve masrafların tazmin edilmesini öneren bir mesaj gönderdi; hemen verilen cevap, gerekli amaç için 200.000 sterlinlik bir oylama oldu. Halk, temsilcilerini bile şevkte geride bıraktı; tek bir evrensel ruh, tüm rütbelere ve sınıflara nüfuz etti: İngiliz zaferine ve Fransız aşağılanmasına duyulan güven. Kanada'nın fethi artık ulusun ilk ve en gözde hedefiydi.

Bay Pitt, son seferde kısmen başarılı olan aynı harekât planını izlemeye karar verdi: Kanada gücünün üç kalesi olan Niagara, Montreal ve Quebec'e karşı aynı anda üç ayrı sefer düzenlemeyi amaçlıyordu. Bu büyük
tasarımın ana kaynağı, bu saldırıların eş zamanlı olması ve böylece dikkati dağıtmak ve savunucuların gücünü bölmekti. İngiliz limanlarında, 7000 ila 8000 kişilik bir kuvveti St. Lawrence Nehri üzerinden Quebec surlarına taşımak için büyük bir silahlanma şevkle ve hızla donatıldı. Amerika'nın 12.000 kişilik ana ordusu, Lake George'un ormanlık kıyılarında toplandı: Richelieu Nehri'nden Kanada'nın kalbine nüfuz etmek ve önce Ticonderoga ve Crown Point'teki Fransız birliklerini alt ettikten sonra Montreal'i işgal etmek üzere yola çıktı; oradan İngiliz birlikleri, güçlerini Quebec kuşatmacılarınınkine katana kadar St. Lawrence'ın geniş akıntısından aşağı ineceklerdi. Aynı zamanda, başka bir İngiliz birliği ve büyük bir Kızılderili birliği, kaleyi ele geçirip garnizon kurmaları ve ardından Ontario'ya ve Büyük Nehir'in akıntılarına doğru hızla ilerleyip diğer seferlerle işbirliği yapmaları emriyle Niagara'ya yönlendirildi. Bu plan, uygulanması bakımından da uygulanamazdı, ancak tasarımı da cesur ve kapsamlıydı. Pitt, Batı Dünyası'nın yetersiz çizilmiş haritasına baktığında, geniş boşluklarının göze çarpmadan temsil ettiği neredeyse aşılmaz zorlukları fark etmeyi küçümsedi. Cesur eli, çeşitli işlem hatlarını çizerken, korkunç vahşi doğayı, fırtınalı okyanusu ve kalemin geçtiği izlerin tehlikeli gölünü unuttu ve cesur kalbi bir an bile başarıdan şüphe etmedi. Birleştirilmiş bir hareketin, en uygun koşullar altında bile, her zaman tehlikeli olduğu basit bir gözlemdir. Havanın belirsizliği veya liderlerdeki farklı şevk ve faaliyet dereceleri, en ayrıntılı planı bile parçalayabilir; ancak, böyle bir durumda, denizin, nehrin ve çölün tüm eklenmiş olasılıklarıyla, en bilgeden daha büyük bir bilgelik, en güçlüden daha güçlü bir güç, bize zaferi verebilirdi. Fransızlar, saldırganları engebeli ve zorlu bir arazide sıkışmışken, sanki pürüzsüz bir yüksek yolda hareket ediyormuş gibi muazzam bir avantaja sahipti. St. Lawrence Nehri, güçlerinin büyük kısmını seçebilecekleri düşman ordularından herhangi birine
atmalarını ve böylece her birini ardışık olarak sayıca geçmelerini sağlayan bir iletişim aracı sağladı; Quebec'in cesur konumu onlara bir silah yeri ve her şey kaybedildiğinde avantajlı bir savaş alanı sağladı. Yetenekli ve becerikli Montcalm'ın bu elverişli koşulları tam olarak hesaba katmada başarısız olma olasılığı düşüktü.

Kanada'nın en savunmasız ve aynı zamanda en hayati kısmı, Richelieu Nehri'nin St. Lawrence'a döküldüğü noktaydı. Oradan, Champlain ve George Gölleri ile Hudson Nehri'nin neredeyse kesintisiz bir şekilde seyrüsefer edilebilir su zinciri olan muhteşem New York limanına kadar, istilacı kuvvete uygulanabilir bir rota sunuyordu. Geçmişe, deneyimin mütevazı müridi olan o bilgelikle bakıldığında, tüm İngiliz gücünün tek bir noktaya birden atılmış olması gerektiği anlaşılıyor. İngiltere ve Nova Scotia'dan gelen filoya bindirilen kıdemli birlikleri, Niagara'ya karşı olan müthiş güçle ana orduya birleştirerek, yaklaşık 25.000 İngiliz askeri göllerin zayıf savunmalarına karşı kullanılabilir ve St. Lawrence Vadisi'ne karşı konulamaz bir güçle akıtılabilirdi. Oradan Quebec'e kadar uzanan su yolu özgür ve
rahatsız edilmeden uzanıyordu ve böyle bir orduya karşı savaşmaya cesaret edebilecek kadar güçlü hiçbir düşman gücü yoktu. Bu arada, İngiliz filosu Orleans adasının üzerindeki geniş havzaya demir atmalı, tüm Avrupa yardımlarını kesmeli ve güçlü gösterilerle düşmanın gücünü mümkün olduğunca oyunda tutmalıydı. Bu plan benimsenmiş olsaydı, kesin savaş muhtemelen Abraham Ovası'nda yapılabilirdi, ancak İngiliz zaferi lehine daha sonra cesurca kazanılan savaştan çok daha fazla şans olurdu. Kanada'nın tüm harcanabilir gücü doğal olarak işgalci orduya karşı koyardı ve ya Quebec'in savunmasına zorlanırdı ya da eşitsiz bir mücadeleye sürüklenirdi. Fransız ordusu alt edilmiş ve büyük kaleleri olan Montreal, Niagara ve Batı ülkesiyle birlikte kolay bir av olurdu. Düşmanın pozisyonunun en zayıf noktasını bulmak ve ona en büyük gücüyle saldırmak, modern kaptanların ilkinin sürekli amacı ve eşsiz başarısının tılsımıydı. İngiliz bakanın Kanada'yı fethetme planı, bu sistemin tam tersini sunar; Fransızların çeşitli kaleleri, ayrı ve yetersiz kuvvetler tarafından eş zamanlı saldırı için seçilmişti. Ancak, bir İngiliz generalinin becerisi ve cesareti ve birliklerinin yiğitliği, şövalye rakiplerinin anlaşılmaz hatasıyla birlikte, İngiltere'nin silahlarına zafer ve şan, konseylerinin yöneticisine ise tam bir nihai başarı kazandırdı. 1759 seferinin yolunu açmak için, bir önceki yılın ekim ayında, Philadelphia'dan yaklaşık doksan mil uzaklıktaki Easton'da Kızılderililerle büyük bir konferans düzenlendi; İngiltere ile Apalachian Dağları'ndan göllere kadar uzanan ülkede yaşayan çeşitli yerli uluslar arasında daha önce barış sağlanmıştı. Ancak bazı kabileler hala mesafeliydi. Bu toplantıdaki İngiliz ajanlarının görevi, yerlilerle anlaşmazlıkların yaşandığı çeşitli toprakların sınırlarını belirlemek, farklı kabilelerin birbirlerine karşı olan acımasız düşmanlıklarını uzlaştırmak, Kızılderililer ile aramızdaki her türlü anlaşmazlık nedenini ortadan kaldırmak ve onları Fransızların çıkarlarından etkili bir şekilde uzaklaştırmaktı. Konferanslar 8 Ekim'den 26 Ekim'e kadar devam etti ve her madde sonunda tüm tarafların memnuniyetine göre düzenlendi. Kızılderililere daha sonra hediyeler verildi, sarhoş edildiler ve çeşitli evlerine gönderildiler. General Amherst ve onun yiğit meslektaşı Amiral Boscawen, Louisburg'un fatihleri ​​olarak, İngiliz Parlamentosu'ndaki minnettar bir halkın temsilcilerinden büyük bir teşekkür onuru almışlardı. Amherst'in bir önceki yıl gösterdiği canlılık, yetenek ve cesaret, vatandaşları arasında gelecekteki başarıya dair evrensel bir umut uyandırdı ve tüm gözler, Fransızların zayıflayan gücüne karşı şimdi yönelteceği
müthiş orduların hareketlerine derin ve iyimser bir ilgiyle dikilmişti. Ancak Abercromby'nin ölümcül felaketinin hatırası İngilizlerin zihninde hala tazeydi ve fetih ve zafer umutlarını biraz söndürüyordu. Geri çekildiği, rezil olduğu ve mahvolduğu zorluklar, o zamandan beri azalmak yerine artmıştı: Richelieu Nehri'nin St. Lawrence'a giden geçidi savunan Chambly kalesi, düzenli birlikler ve milisler tarafından güçlendirilmiş ve garnizonlaştırılmıştı; Crown Point güçlendirildi ve gemilerin artmasıyla Champlain Gölü'nün kontrolü tamamen Fransızlara verildi.

İngiliz kolonileri ana devletin büyük tasarımlarını desteklemekte istekliydiler - tasarımlar aslında İngiltere'den çok onlar için daha önemliydi. Ancak, büyük bakanın savaşın görkemli ve tutumlu yönetiminin gerekli kıldığı harcamalarla başa çıkmakta zorlandılar. Özellikle New England'da, İl hükümetlerinin gerektirdiği vergileri artırma konusunda bir miktar isteksizlik dile getiriliyordu. Geçtiğimiz yılki operasyonların açılışında, ölümcül ve yıkıcı
çatışmayı başarıyla sonlandırmak için tek bir seferin yeterli olacağı vaat edilmişti. Aynı vaat şimdi bir kez daha teklif edildi, ancak istekli kulaklar tarafından alınmadı. Vergiler zaten aşırıydı, adam talebi çok ağırdı ve İngiliz Parlamentosu tarafından oylanan cömert tazminat, sömürgecilerin geçmiş kayıpları ve ilerlemeleri için tazminat ödemeye hala yetersizdi ve ne yazık ki resmi kesintiler nedeniyle o kadar uzun süre gecikmişti ki önemli bir güvensizlik ve memnuniyetsizlik yaratmıştı. Connecticut'un geçen yılki 5000 kişilik birliğini sürdürmeye ikna edilmesi çok zor olmadı ve Massachusetts, evrensel olarak saygı duyulan ve itibar gören Amherst'in örnekleri tarafından ikna edilene kadar, ilk başta aynı sayıdan daha fazlasını toplamayı reddetti. Ancak, seyrek nüfuslu New Hampshire eyaleti eski çabalarını aştı ve sahaya en az 1000 adam gönderdi.

Son seferin hareketleri ve İngiliz yerleşimlerindeki kapsamlı hazırlıklar, İngiltere'nin amacının Amerika'daki Fransa gücünü yok etmek olduğu konusunda artık şüpheye yer bırakmıyordu. Bu nedenle
Marquis de Vaudreuil, 1758 yılının sonunda Kanada milislerinin çeşitli subaylarına, direniş hazırlıklarında şevklerini artırmak ve faaliyetlerini hızlandırmak için bir bildiri yayınladı.
"Muhteşem başarılarımıza rağmen," dedi, "koloni durumu tehlikeli. Düşman hem denizden hem de karadan büyük çabalar sarf ediyor; bu nedenle, yılın mevsimi onlara hareket etme fırsatı verdiğinde, onlarla cesurca karşılaşmak için hazırlık yapmalıyız. Savunmamızı örgütlemek için zaman kaybetmemeliyiz." Daha sonra, eyaletin on altı ila altmış yaş aralığındaki tüm erkek sakinlerinin milislere kaydolmasını ve bir an önce harekete geçmeye hazır olmalarını emretti. Milis komutanları bu emirlere sadakatle uymaya çalıştılar, ancak çiftçiler veya sakinler, belirli zorluklar ve tehlikeler ve bir askerin hayatının belirsiz ihtişamları için tarlalarını ekmeyi bırakmaya büyük bir isteksizlik gösterdiler. Harçlar etkili bir şekilde uygulandığında, ülke boş kaldı; son hasat bolluktan uzaktı ve hükümetin gerçek veya hayali ihtiyaçları için açgözlü tahıl gaspı, kıtlığa neden oldu. Yönetici, buğdayın fiyatını keyfi olarak bushel başına on iki sous olarak belirlemişti, ancak hiçbiri çok daha yüksek bir oranda satılmadı. Değersiz sivil memurlar, halkın sıkıntılarından elde ettikleri kazançları artırmak için her türlü zimmet hilesine başvururken, yozlaşmış bir mahkemenin kötü kararları, onları kötülüklerinde dizginlemek yerine destekledi. Dürüst olmayan talepler ve zorla yapılan bağışlar, hiç kimsenin güvenle güvenemeyeceği kaynakların pervasızca israfına neden oldu ve gerekli malzemeleri elde etmenin sonunda zor veya imkansız olduğunu gören yönetici, birlikleri talihsiz sakinlerin üzerine yerleştirdi. Koloninin sefaleti ve sıkıntısı sonunda mutlak bir kıtlığa dönüştü. Yöneticinin emriyle, komiser-general, Montreal ve Quebec'teki sakinlerin ve askerlerin kullanımı için bir dizi at öldürdü. Sonunda vali ve M. de Montcalm, Kanada'nın içler acısı durumuyla ilgili bir ayrıntı ve yardım için samimi bir ricayla Fransa'ya bir memur gönderdi. Bu subay, sonradan övülen
De Bougainville, sonbaharın çok geç saatlerinde yelken açmış olmasına rağmen,
mevsimin tehlikelerinden ve İngiliz donanmasının uyanıklığından kurtuldu ve
melankolik görevini Fransa tahtına sundu.[163]

Ocak 1759'un başlarında, Kanada'da silah taşıyabilen herkesin bir nüfus sayımı yapıldı; sonuç 15.229 kişiyi gösterdi. Ancak, bunların büyük bir kısmı ne müsaitti ne de güvenilmeye değerdi. Bir topçu müfrezesi, sekiz Fransız düzenli taburu ve otuz üç deniz veya koloni birliği, Kanada ordusunun gerçek gücünü oluşturuyordu.

Montcalm[164] yaklaşan mücadele için hazırlıklarında yorulmak bilmiyordu. Düzenliler ve milisler çeşitli tahkimatlarda sürekli olarak çalışıyordu. Champlain Gölü'nün seyrini yönetmek için üç silahlı gemi inşa edildi. Yetenekli bir mühendis olan Kaptan Pouchot, Niagara'nın çalışmalarını güçlendirmek ve savunmalarını üstlenmek üzere gönderildi. 14 Mayıs'ta, daha sonra edebiyat ve macerada eşit şekilde tanınan M. de Bougainville[165], Fransa'dan vali, general ve son seferde liyakati göze çarpan diğer subaylar için madalyalar ve terfilerle geldi, ancak aynı zamanda İngiltere'nin koloniye hem denizden hem de karadan hemen saldırmak üzere olduğu yönündeki endişe verici istihbaratı da taşıyordu. Ancak, henüz Fransa'dan hiçbir ikmal veya takviye bu tehlike anında gelmedi ve vali M. de Vaudreuil'e Kanada'nın savunması için
elinden gelen en iyi tedbiri alması talimatı verildi.

Vali, milislere bir an önce hazır olmaları yönünde bir bildiri gönderdi ve onların biraz uykuda olan vatanseverliklerini coşkulu bir çağrıyla harekete geçirmeye çalıştı. "Bu kampanya," dedi, "Kanadalılara sadakatlerini ve yiğitliklerini bir kez daha gösterme fırsatı verecek: kralları, onların ve onların haklarını, dinlerini, evlerini ve mülklerini zalim İngilizlere karşı sadakatle savunacaklarından şüphe duymuyor. Bu işgalciler, bizim adımızdan ve ulusumuzdan nefret ediyor; bizi birkaç vahşi Kızılderilinin kötü eylemleriyle suçluyor ve intikam için yanıp tutuşuyorlar. Halkımızı, acımasız düşmanlarımızın eline düşmekten ve Acadia, Cape Breton ve St. John's halkının onlardan gördüğü merhametlerden mümkün olan her yolla koruyacağız. Bizim, eşlerimizin ve çocuklarımızın koloninin kalıntılarına gömülmesi, İngilizlerin eline diri diri düşmekten daha iyi olurdu. Ancak, güvenliğimiz için hiçbir endişemiz yok ve buna göre başarılı bir savunma için her uygun adımın atılmasını emrediyoruz." Montreal'de bir savaş konseyi toplandı ve sık sık yapılan toplantıların ardından,
Montcalm komutasındaki bir birlik, tuğgeneraller,
Marquis de Levi ve M. de Senezergues ile birlikte Quebec'e gönderilmeli;
M. de Bourlemaque'nin Ticonderoga'ya aceleyle gitmesi, İngilizlerin yaklaştığı
yerde işleri havaya uçurması, göl kenarındaki Isle aux Noix'e çekilmesi ve
orada inatçı bir direniş göstermesi kararlaştırıldı. 800 düzenli ve milisle birlikte Chevalier de la Corne, Montreal'in üzerindeki akıntıları tutması,
güçlü bir
pozisyonda siper alması ve
gücünün en iyisini kullanarak direnmesi talimatını aldı. Bu kararlar alındıktan sonra Montcalm Quebec'e aceleyle gitti ve
şehrin ve karakollarının işlerine saldırdı. Düşman filosunu utandırmak için,
Büyük Nehir'de seyir için şamandıraları ve diğer işaretleri kaldırdı;
her şeyden önce, Kanada halkının çökmekte olan ruhunu yükseltmeye çalıştı.

[Dipnot 161: "... Hükümetlerin durumu öyledir ki,
kıtada valilerin, halkın itiraz ettiği yerde majestelerinin talimatlarını uygulamaya koyabildiği bir örnek
üretilemez ve tacın uygun gördüğü tüm güç
bunu destekleyememiştir; ancak halk sürekli olarak
iddialarında kendilerini korumuştur."--_Vali Pownall'dan
Loudon Kontu'na Mektup, Boston, 28 Kasım 1757._]

[Dipnot 162: "Kuzey Amerika'daki her İngiliz kolonisi diğerinden bağımsızdır ve her birinin kendine özgü yasaları ve paraları vardır ve
birçok açıdan kendi başına bir eyalet olarak görülebilir. Bundan dolayı,
savaş zamanında, burada işler çok yavaş ve düzensiz bir şekilde ilerler, çünkü
sadece bir eyaletin hissiyatı bazen diğerininkine tam zıt olmakla kalmaz, aynı zamanda sıklıkla valinin ve aynı eyaletin Meclisinin görüşleri oldukça farklıdır, böylece
halkın savaşı sürdürmenin en iyi ve en ucuz
yöntemi hakkında tartışırken, bir düşmanın bir yerden sonra diğerini ele geçirme gücüne sahip olduğunu görmek kolaydır. Genellikle, bazı eyaletler düşmanlarından
acı çekerken, komşu eyaletlerin sessiz ve hareketsiz olması, sanki onları hiç ilgilendirmiyormuş gibi olmuştur. Sık sık, ezilen bir kardeş koloniye yardım edip etmemeyi düşünmek için iki veya üç yıl harcamışlardır ve bazen buna açıkça karşı olduklarını beyan etmişlerdir. Bunun örnekleri var
Bu koşullar altında sadece kısırlaştırılmayan iller değil, aynı zamanda
o zamanlar var olan güçle büyük bir ticaret yürütüyordu.
diğer bazı eyaletlere saldırıp yerle bir ediyor." -Kalm, Pinkerton'da,
cilt xiii., s. 461.]

[Dipnot 163: "L'etat etoit alors dans une status peu olumlu, et
Bakan, M. de Berryer, M. de Bougainville'den örnekler aktardı
en disant, 'Quand le feu est a la maison on ne s'occupe pas des
çok iyi.' 'On ne dira pas du moins, mösyö, que vous parlez comme un
Cheval, diye yanıtladı Bougainville. C'est lui-meme qui nous a raconte cette
bir anekdot, Madame de ile her şeyin yolunda gitmesi için bir anekdot
Pompadour, qui apaisa le ressentiment du bakan."--_Biographie
Universelle_, sanat. Bougainville.]

[Dipnot 164: "Le Marquis de Montcalm, a la vie duquel etoit ataşesi
Kanada'nın korunması, prodiges kolonisini savunmaktan kaçının
de valeur, pris le fort St. George (Fort William Henry) ve battu
vingt-mille Anglais bir Ticonderoga'dır. Mais nul secours ne lui etoit elçi;
etoit power de prevoir qu'il succumberoit bientot."--_Histoire de
Fransa kolye le Dix-huitieme Siecle_, par Charles Lacretelle, tom.
iii., s. 345.]

[Dipnot 165: Ünlü devriye gezgini Bougainville,
1756'da Marquis de Montcalm'ın yardımcısı olarak atandı.
_Biographie Universelle_'de kasıtlı olarak yanlışlık
Fort William Henry'nin alınması ve Montcalm'daki Ticonderoga'daki zafer
Kanada'daki en dikkat çekici başarıları, yardımcı kampına vermek yerine
kendisi. Bougainville'in "des"i sahneleme fırsatı olmamıştı.
services illustres" Kanada'da. "En 1758 le gouverneur du Canada envoya
Fransa'da de Bougainville talep eden des için Renforts. Yeniden canlandıracağım
Jamaika 1759, önceden gösterilen hizmetlerin karşılığını geri aldı
Rendus'tan kaçının. Montcalm le nomma, bir oğul retour, komutan des grenadiers
ve gönüllüler, ve lui ordonna de couvrir avec ces deux corps la
Fransa Ordusu'nun geri dönüşü, Quebec'e yanıt olarak geldi.
Bougainville cesaretinden dolayı beraat etti ve sakın sakın kaçınma
Donne tant de preuves.

"Il s'est 11 au rang des marins les plus celebres de la France.

"Bougainville dünyanın en önde gelen Français'sidir.
Çeşitli Meslekler ve Çeşitli Meslekler İçin Geçmiş
bu canlı ve tekrarlanan birçok olayla aynı.

"Dans ses etudes a l'universite il manifesta de bonne heure une Rapidite
meme öğelerinde yeniden kullanılan fikir ve incelik
dans les türler artı karşı çıkıyor. Il se faisoit egalement remarquer par
eski dillerde bilgi birikimi ve ilerleme dansı
les sciences kesindir. Il marquoit pour les mathematiques
düzenlemeler peu komünleri. Il fut recu de la Societe Royale de üye
Londra'nın başkentinde ve karakterinde bir mahkeme var
Secretaire de l'ambassade, en 1754."--_Biographie Universelle_, sanat.
Bougainville.]




BÖLÜM VIII.


Şimdi İngiliz kampındaki işlemlere dönmeliyiz. Kuzey Amerika'nın sert ikliminde askeri harekat için mevsim çok sınırlıydı. Göller ve nehirlerdeki buzların kırılmasından ve orman karlarının erimesinden, birliklerin hareketini tekrar engellemeye veya yasaklamaya kadar, istilacı bir ordunun yürüyüşü için çok az zaman kalmıştı. Harekatın büyük planını etkili bir şekilde sürdürmek için, baharın geri dönüşünün en erken belirtileriyle sahaya çıkmak gerekiyordu. Bu nedenle General Amherst, 28 Nisan 1759'da New York'tan ayrıldı ve 3 Mayıs'ta Albany'ye vardı: orada ordusunu sahaya sürmek ve organize etmek, birlikleri, topçuları ve depoları taşımak için tekneler hazırlamak ve ham eyalet birliklerine askeri disiplinin temellerini öğretmekle meşguldü. Bu zamandan önce, aktif partizan subayı Binbaşı Rogers'ı, Ticonderoga ve Crown Point'te düşmanın gücünü hissetmeleri için Fort Edward'dan 350 adamla göndermişti: bir önceki yılki yenilginin felaket sahnesine yakın bir yerde bir Fransız çalışma grubunu şaşırtmayı başardılar, birkaç adamı öldürdüler ve kendilerine çok az kayıp vererek birkaç esir aldılar. Ancak havanın yoğun şiddeti, galiplerin başarıları için pahalı bir bedel ödemelerine neden oldu: müfrezenin üçte ikisinin ayakları donmuştu, bazılarının donma durumu o kadar fazlaydı ki, daha şanslı arkadaşları onları İngiliz kampına geri götürmek zorunda kaldı. Mayıs ayının tamamı ilerlemeye hazırlanmakla geçti. Eyalet alayları, karargâha varır varmaz kamp kurdular ve tüm titizlikle eğitildiler. Düzenli birlikler Fort Edward'a doğru yola çıkarıldı ve Albany'den elli altı mil uzaklıktaki bir yere konuşlandırıldı, Binbaşı West komutasındaki bir müfreze ise Fort Edward ile göl arasında küçük bir palisadlı kale inşa etti. 3 Haziran'da ordunun yakın tümenlerine sahaya çıkmaları emredildi. Aynı gün general Albany'den ayrıldı ve 6'sında Port Edward'da kamp kurdu. Bu askeri hareketsizlik ama yorucu çalışma döneminde, İngiliz birlikleri arasında endişe verici bir firar ruhu
yayıldı. Düzenli birliklerin bile büyük bir kısmı genç ve eğitimsiz adamlardı, disiplinin sıkıcı kısıtlamalarına alışkın değillerdi ve henüz askerin zihninde daha yüksek bir ilkenin yerini alabilecek mesleki gururun neredeyse farkında değillerdi. Eyaletliler çoğunlukla yeni askerlerdi ve her zaman çok hevesli
adaylar değildiler. Kampın görevleri yorucuydu,
işlerdeki çalışmalar yorucuydu; önlerinde kasvetli ve tehlikeli bir yürüyüş,
arkalarında New England'ın hoş köyleri ve bakımlı çiftlikleri vardı.
Cazibe güçlüydü, direniş ilkesi zayıftı.
Vatanseverliğe, katı emirlere ve ılımlı cezalara yapılan çağrılar
etkisizdi; yine de ikili üçlü ve sonunda yirmili gruplar halinde,
Amherst'in ordusu komşu ormanlara doğru eridi.
Son örnek gerekli oldu; genel bir askeri mahkeme iki firariyi, Dunwood ve Ward'u ölüme mahkûm etti ve hemen idam edildiler. Bu korkunç uyarıya, tüm vaatlere ve tehditlere rağmen, özellikle İller arasında iğrenç ihanet hâlâ hüküm sürüyordu; diğer iki hain, Rogers ve Harris de
yakalandı, mahkûm edildi ve vuruldu.

M. de Bourlemaque'den bir ateşkes bayrağı bahanesiyle İngiliz gücünü incelemeye yönelik sinsi bir girişim, Amherst'in uyanıklığı tarafından engellendi; Fransız subayların kampa girmesine izin vermedi, ancak mesajları inceledi ve uygun bir mesafede kalırken cevap verdi. Generalin aktif bakımı, sınır yerleşimcilerini Fransızların ve Kızılderililerin vahşi zulmünden koruyamadı; keşif grupları sürekli olarak ormanlarda hareket etse de, sinsi ve vahşi düşman uyanıklıklarından kaçtı ve erkekleri, kadınları ve çocukları acımasızca kafa derilerini yüzdü. Bu vahşet, Amherst'in Kanada Valisi ve generaline iletmeyi başardığı şu emrin çıkmasına neden oldu:

"Hiçbir keşif ekibi veya ordudaki diğerleri, düşmana ait kadın veya
çocukların kafa derisini yüzmeyecek. Mümkünse onları esir alacaklar, ancak hiçbir şekilde onlara zarar vermeyecekler, general, düşmanın Büyük Britanya Kralı'nın tebaası olan kadınları ve
çocukları öldürmeye ve kafa derilerini yüzmeye devam etmesi halinde, öldürülen her kadın veya çocuk için iki düşman adamının ölümüyle intikam alacağına karar verdi."

Bu kanlı savaşın zulmüne kafa yormak gereksiz bir acıydı.
Ülkemiz, eşit olmasa da, bu derin utançtan payını almalıdır.
Çatışan taraflar, Kızılderili müttefiklerinin şeytani işkence ustalığını kolayca edindiler; Fransız, yere serilmiş bir düşmanın kafa derisini
yarmakta kızıl öğretmeni kadar uzman oldu; ve hatta İngiliz askeri bile bu iğrenç ganimetleri
doğal olmayan bir zaferle saydı. Yok edici çatışmada, kan susuzluğu
güçlendi ve derinleşti ve sadece silahlı düşmanın yaşam akışlarında değil, yaşlıların, sakatların, çaresiz kadınların
ve masum çocukların yaşam akışlarında da söndürüldü. Huzurlu köy ve gülümseyen mısır tarlası, kamp, ​​siper ve kaleyle birlikte düşmanca bir öfke uyandırdı ve savunucular
alt edildiğinde yıkımlarına ortak oldular. Yine de bu katledilmiş cesetlerin ve işe yaramaz
yıkım sahnelerinin üzerinde, Fransa'nın lekesiz bayrağı ve St. George'un Kızıl Haçı, utanç verici çatışmayı onaylayan sembolik varlıklarıyla, gururla ve acımasızca, dönüşümlü bir zaferle dalgalandı.

Birliklerin, topçuların ve depoların büyük kısmı artık vardığında, general 21 Haziran'da yaklaşık 6000 adamla iki koldan Fort Edward'dan ilerledi; yol boyunca iletişimler üzerinde kurulan çeşitli mevkileri ziyaret etti ve o gece Lake George'un ormanlık kıyılarında kamp kurdu ve ertesi sabah küçük bir kalenin planını çizdi.[166] Birliklerin ve teknelerin geri kalanı tüm süratle bu noktaya getirildi, ancak taşıma yerinin zorlukları, havanın yoğun sıcağı ve yolların kötülüğü İngiliz şefi için rahatsız edici engeller oluşturdu. Bu gecikmeler sırasında, ileri birliklerimiz ile Fransız hafif birlikleri ve Kızılderililer arasında genellikle düşmanın lehine sonuçlanan birkaç önemsiz olay yaşandı. Ancak, zaman, gemiye binme düzenlemelerinde cesurca ve başarılı bir şekilde kendini gösteren donanmadan Yüzbaşı Loring tarafından faydalı bir şekilde kullanıldı: Halifax sloopunu kaldırdı, donattı ve silahlandırdı ve ayrıca son seferde batırılan sekiz ağır toptan oluşan yüzen bir bataryayı da. 21 Temmuz'da her şey hazırdı; birlikler ve depolar gelmişti; ordu göle çıktı. General Amherst'in Kanada'yı işgal etmek için kullandığı kuvvet, çeşitli türlerde elli dört adet mühimmatla görevli 111 Kraliyet Topçusu'ndan oluşuyordu; subaylar dahil altı tabur düzenli asker, 5743 asker; dokuz tabur İl askeri,[167] General Gage tarafından yeni yetiştirilen ve komuta edilen Hafif Piyade alayı, 5279 asker, toplamda 11.133 asker. Bu ordu gölü dört koldan geçti: ertesi gün, hava koşullarının sertliği dışında kesintisiz olarak ikinci Narrows'a ulaştı ve Abercromby'nin bir yıl önce karaya çıktığı yerin yakınına çıktı. Çoğunlukla hafif birliklerden oluşan İngiliz öncü birliği, hızla çalılıklara doğru ilerledi ve kısa süre sonra Yüzbaşı Bournie komutasındaki Regiment de Berry ve bazı Kızılderililerin bir müfrezesine saldırdı; Fransızlar anında alt edildi ve dağıtıldı, ikisi "esir alındı ​​ve dördünün saç derisi yüzüldü: yaralılarını kaçarken yanlarında götürdüler." Amherst, ana gövdesi iyi bir düzen içinde takip etti ve Saw-mills'in yakınında büyük bir güç pozisyonu aldı. Fransız esirlerden M. de Bourlemaque'ın Carillon'da garnizonuna, üç tabur düzenli askere ve büyük bir Kanada milis birliğine ve bazı Kızılderililere komuta ettiğini öğrendi, toplamda 3400 adam. O gece İngiliz birlikleri silahlarını bıraktı ve şafak vakti ilerleyen topçuların ağır sesi Fransızları, bir önceki yılki parlak zaferlerini kazandıkları
siperlerin altında bulunan hatlara karşı
müthiş bir saldırının başlamak üzere olduğu konusunda uyardı. Farklı bir şefe karşı ikinci bir muharebe denemeye cesaret edemediler ve kanlı siperleri terk ederek komşu kaleye geri çekildiler. İngiliz düzenli birliklerinin Grenadier'leri hemen terk edilmiş siperleri işgal etti ve ordunun geri kalanı arkada kısa bir mesafede kamp kurdu. Bu dikkat çekici hatların ortasında, Fransızlar Carillon'un zaferini kutlamak için hala duran yüksek bir haç dikmişlerdi;
öne derin bir mezar kazılmış ve haçın üzerine şu yazıyla
bir pirinç levha
takılmıştı:

"Pone principes eorum sicut Oreb et Zebec et Zalmanna."

Fransızlar, İngilizlerin kamp kurduğu
pozisyona kaleden sıcak bir ateş
tuttular, ancak kendi savunmaları için dikilen göğüs siperlerinin büyük yüksekliği ve gücü artık düşmanlarını koruyordu ve mermi yağmurunu tamamen zararsız hale getiriyordu.
Kuşatma için hazırlıklar hızla ilerledi ve garnizonun savunma için düzenleri görünüşe göre aynı derecede güçlüydü;
ancak M. de
Bourlemaque, İngiliz generalinin başarıyı garantilemek için gereken
güç kadar beceri ve kararlılığa da sahip olduğunu kısa sürede fark etti; Bu nedenle 23'ünde gece sessizce kaleyi terk etti ve ordusunun geri çekilmesini maskeleyecek bir direnişi
sürdürmek için 400 adam bıraktı. Bu küçük ama cesur grup, vatandaşları göle doğru dikkatli bir şekilde ilerlerken, kuşatmacıların siperlerindeki ileri muhafızlara ani bir saldırıda bulundu, on altı kişiyi öldürdü ve yaraladı ve
gecenin karanlığında İngilizlerin birbirlerine ateş açmasına
neden olan karışıklığa yol açtı. 24 ve 25'inde, kalede kalan Fransızlar kuşatmacıların kampına sürekli ateş açtılar ve menzili
tespit ettikten sonra çok fazla rahatsızlık ve biraz kayıp verdiler. Cesur ve sevilen bir subay olan Albay Townshend--Amherst'in ordusundan Lord Howe--siperlerde bir top atışıyla vuruldu ve onu tanıyan herkesin büyük üzüntüsüne
anında öldü. Bu arada İngiliz yaklaşımları kaleye 600 yarda yaklaşmıştı ve Binbaşı Rogers komutasındaki Kızılderililer, ileri mevzilerden sürekli ateşle savunucuları taciz ediyordu. 26'sının gecesi saat 10'da, İngiliz kampına kaçan bazı firariler, generale Fransızların kaleyi terk ettiğini ancak tüm silahları dolu ve işaretli bıraktıklarını, savunmaları tamamen yok etmek için birkaç mayını ve iyi depolanmış barut şarjörüyle iletişim kuran yanan bir fitili bıraktıklarını bildirdi. Onlar daha
konuşurken, gecenin sessizliğini yırtan korkunç bir patlama,
hikâyeyi doğruladı; sonra, yoğun duman ve toz bulutunun altından ve yanan köz yağmurundan, ahşap göğüslüklerin, kışlaların ve depoların alevleri yükseldi, arada sırada, ateş kütlesinden, patlayan topların ve patlayan mayınların sarı parıltısı, gölün ve çevredeki ormanın üzerine düşen ışığın tonlarını değiştirdi. Fransızların geri çekilmesi o kadar aceleyle olmuştu ki, keşif gruplarına uyarıda bulunamamışlardı, kaleye döndüklerinde, İngilizlerin eline düştüler. Albay Haviland, birkaç Korucu[168] ve hızlı teknelerdeki hafif birliklerle birlikte, uçan düşmanı gölün üzerinden takip etti ve barut yüklü birkaç sandal ve on altı esir ele geçirmeyi başardı. Sabahın erken saatlerinde, İngiliz düzenli birliklerinden bir çavuş, yanan kaleye girmek, Fransız bayrağını indirmek ve yerine İngiltere bayrağını dikmek gibi tehlikeli bir göreve gönüllü oldu; başardı ve beyaz bayrağı güvenle generaline götürdü. Kısa süre sonra, alevleri söndürmek ve henüz zarar görmemiş olabilecek silahları kurtarmak için bir müfreze gönderildi. Bu amaç, biraz zorlukla, ancak kayıp olmadan gerçekleştirildi. Önceki operasyonların hepsinde, İngiliz kuvvetlerinden en fazla yetmiş altı kişi öldürülmüş ve yaralanmıştı. Amherst, Ticonderoga kalesini onarmak için yoğun bir şekilde çalışmaya başladı; surların çoğu, kapalı yol ve binaların duvarları zarar görmeden kalmıştı; bu nedenle, başlıca çabaları, artık işe yaramayan kuşatma yapılarını düzeltmek ve kıyıdan yolu tamamlamaktı. Bu arada, Kaptan Loring, göldeki İngiliz deniz gücünü güçlendirmek için hala çalışıyordu; Batırılmış olan bazı Fransız teknelerini tarttı ve mümkün olan en hızlı şekilde bir brik inşa etti. General, bu arada, kampanyanın ana hedeflerini ilerletmeye kararlıydı. Taç Noktası aşılması gereken bir sonraki engeldi; savunmaları veya durumu hakkında çok az şey biliniyordu, ancak en azından komşu Ticonderoga kalesinin etrafında dolaşan kasvetli anılar tarafından korunmuyordu. Etkinliğini ve becerisini sık sık kanıtlamış olan Binbaşı Rogers, düşmanın gücünü hissetmek ve Taç Noktası'nın konumunu incelemek için yaklaşık 200 Korucuyla birlikte yola çıkarıldı; emirleri, kalenin yakınında güçlü ve güvenli bir karakol ele geçirmek ve saldırı durumunda, ilerleyen ordu tarafından rahatlatılana kadar her türlü tehlikede direnmekti. Biraz sonuçsuz çatışma ve kafa derisi yüzmeden sonra, Korucular kendilerini hakim bir konumda kurdular, ancak 1 Ağustos'ta istihbarat geldi ve tüm önlemlerin gereksiz olduğunu kanıtladı: düşman Crown Point'i terk etmişti. Küçük bir İngiliz müfrezesi hemen ele geçirdi, ancak ana orduyla birlikte Amherst 4'üne kadar gelmedi. Daha sonra birliklerini kampladı ve gelecekte New York'un sınır yerleşimcileri için uzun süredir bir terör olan vahşi kafa derisi yüzme gruplarına karşı bir savunma olarak yeni bir kalenin hatlarını çizdi. İngiliz generalin becerikli ve dikkatli hareketleri, böylece neredeyse hiç kayıp vermeden, uzun süredir tartışılan göllerin kaderini belirleyen iki önemli kalenin ele geçirilmesini sağladı: selefinin sadece şaşkına dönmekle kalmadığı, aynı zamanda korkunç bir ceza aldığı yerde, daha düşük bir güçle neredeyse kesintisiz bir şekilde yolunu kazanmış ve tüm muhalefeti güçten çok gösterilerle yenmişti. Şimdi ucuza kazanılan ülke zengin ve güzeldi; göz alabildiğine, muhteşem ormanlar ve yemyeşil çimenler, şeffaf gölün kıyısına kadar, manzaranın dalgalanmaları üzerinde dönüşümlü olarak uzanıyordu. Güneşli vadilerde şeker ağaçları, çeşitli meyveler ve çiçekler bol miktarda bulunuyordu ve aromatik otların kokusu temiz havayı hoş bir kokuyla dolduruyordu. Fransızların, zevkleri ve çalışkanlıklarıyla süslenmiş, becerileri ve emekleriyle güçlendirilmiş, en iyi kanlarıyla savunulmuş ve boş ama yiğit kalplerine görkemli zaferin anılarıyla sevdirilmiş o güzel toprakları sonsuza dek terk ettiklerinde yaşadıkları derin üzüntüydü. M. de Bourlemaque'ın emirleri, ezici İngiliz gücüne karşı koymaktan çok, onu engellemekti. Göllerde hâlâ sahip olduğu deniz üstünlüğü, rakibinin canlılığına ve becerisine rağmen, bu emirleri yerine getirmesini sağladı; ancak maddi, hatta can ve onur kayıpları önemliydi. Çok miktarda silah, cephane ve depo batırılıp yok edilmesinin yanı sıra, çeşitli boyutlarda birkaç top, bazı fırdöndüler, küçük silahlar, barut ve siper kazma aletleri İngilizlerin eline geçti. 16 Ağustos'ta Amherst, firariler tarafından Fransızların Champlain Gölü'nün kuzey ucundaki Isle aux Noix'da kamp kurduğunu ve güçlü bir konumun onlara Richelieu Nehri'nin girişinin komutasını verdiğini öğrendi. Firarilik ve sahadaki kayıplarını telafi etmeye yetecek kadar küçük birlikler katıldı ve hala 3500 adam topladılar; 100 top ve donanma subayları tarafından komuta edilen ve seçkin askerler tarafından yönetilen dört silahlı gemi, onların hala zorlu bir cephe sunmasını sağladı. Kampanyanın bu bölümünün kaderi artık açıkça göl sularındaki mücadele eden tarafların göreceli gücüne bağlıydı. Amherst'in asker üstünlüğü, Fransız gemileri onunla düşmanı arasında muzaffer bir şekilde seyrederken mevcut değildi. Bu nedenle Kaptan Loring'i daha fazla çaba göstermeye teşvik etti; 17'sinde, altı ağır top taşıyacak büyük bir sal inşa edildi. Ancak düşman da aktifti ve iki hafta sonra on altı topla delinmiş yeni bir gemiyi suya indirdiler. 3 Eylül'de İngilizler, Fransızlarınkine eşit büyüklükte bir sloop inşa etmeye başladılar. Ancak, sal, Ticonderoga'dan gelen brik ve yeni sloop ancak 11 Ekim'de harekete geçmeye hazır hale geldi. Ve şimdiden kasvetli sonbahar
rüzgarları gölün üzerinden esiyordu; geceler karanlık ve soğuktu; hiçbir şevk veya cesaretin işgalci bir kuvvete fayda sağlayamayacağı kasvetli kış yaklaşıyordu. Montcalm bu nedenle çok başarılı olmuş ve Amherst çeşitli amaçlarında başarısız olmuştu: İngiliz ordusunun ana kuvveti bir kez daha gücünü Kanada'nın eşiğinde harcamaya mahkûmdu[169] ve Providence'ın elinin kesinlikle ama beklenmedik bir şekilde başka bir yere yönlendirdiği büyük sonuçlarda gerçek bir öneme sahip bir rol oynamadı. General Prideaux'nun Niagara'dan önce öldüğüne dair alınan istihbarat sonucunda Tuğgeneral Gage, Amherst tarafından 28 Temmuz'da o orduya katılmak üzere gönderilmişti ve Royal Highlanders'ın ikinci taburu da gerekirse Batı'daki hareketi desteklemek için karargahtan Oswego'ya gönderilmişti. Gage, Niagara'nın düşürülmesi durumunda derhal La Galette adlı bir yerde, Ontario Gölü'nden St. Lawrence Nehri'nin girişini kontrol eden bir konumda görev alması talimatını almıştı. Amherst, bu görevin işgalinin, İngiliz sınırlarının düşmanın kafa derisi soyma gruplarından korunması için o kadar önemli olduğunu biliyordu ki, Gage'in
tebliğini alır almaz Binbaşı Christie'yi derhal tugay komutanına göndererek eski emirlerini tekrarlamasını ve yürürlüğe koymasını istedi. Ancak, bu hareketin önündeki zorluklar önemliydi ve General Gage, onları şefine temsil etmekte ve emirlerinin uygulanmasını daha uygun bir fırsata kadar ertelemekte kendini haklı görüyordu. Bu arada, kasvetli kış hızla ilerliyordu ve zorluklar imkansız hale geldi; Amherst'in sonsuz üzüntüsüne, bu önemli operasyon zorunlu olarak başka bir yıla ertelendi.

General Gage, büyük planın kendisine düşen kısmını yerine getirmenin önemini yeterince hissetmemiş gibi görünüyor;

şüphesiz yolundaki zorluklar çok ve zorluydu, ancak zorlukların üstesinden gelmek için binlerce yiğit adamın liderliği için gururlu bir göreve seçildi. İlk görevi, şüphesiz, kendisine emanet edilen görevi yerine getirmekti; bu görev, belki de, kampanyanın başarısı veya başarısızlığı ve ülkesinin şanına bağlı olabilirdi. Bir hedef açıkça önünde duruyordu; bu hedefi gerçekleştirirken, fazla temkinli veya adamlarına fazla değer veren biri olamazdı; ancak girişimden vazgeçmek ve birleşimdeki payında başarısız olmak yerine, İngiltere'nin davası ve kendi onuru için, izsiz vahşi doğanın ve fırtınalı gölün en kötü tehlikelerine cesaret etmiş olsaydı çok daha iyi olurdu. Bu arada General Amherst, Kaptan Kennedy'yi bir ateşkes bayrağıyla St. Francois onlara barış ve dostluk teklif etti:
Nüfuslu köyleri St. Francois Gölü'nün batı ucundaydı.
Ancak vahşiler İngiliz subayı ve ekibini esir aldılar ve iletişimlerine hiçbir cevap vermediler.
Amherst derhal hakaret için en ağır cezayı vermeye karar verdi.
Bu amaçla yapılan sefer belki de savaşın ilerlemesi sırasında yapılanların en cesur ve sıra dışı olanıydı.

Ekim ayının başlarında, cesareti ve yeteneğiyle öne çıkan bir subay olan Binbaşı Rogers'ın komutası altında St. Francois Kızılderililerine karşı 200 adam gönderildi.
Emri, bu kabilenin savaşçılarına, korunmasız İngiliz yerleşimcilere karşı işlenen uzun süreli zulüm ve vahşet nedeniyle uygun cezayı vermek, ancak tüm kadınları ve çocukları bağışlamaktı. Kuzey Amerika haritasına bir göz atmak, saldırı noktasının Amherst'in karargahından ne kadar uzak olduğunu gösterecektir. Rota, tamamen vahşi bir ormandan geçiyordu ve işgalcilerin ölümcül düşmanlarının beklediği veya yıkımları için ülkeyi taradığı yerler hariç, insan ayağının basmadığı bir yerdi. Yürüyüşün kayıpları ve zorlukları Rogers'ın küçük müfrezesini gücünün dörtte birinden fazla azalttı; ancak hayatta kalanlar 22. günün akşamı Kızılderili köyünü gördüler. Lider, adamlarını saklanacak bir yerde bıraktı ve düşmanı gözlemlemek için gerekli dikkati göstererek tek başına ilerledi. Birkaç saat boyunca etrafta dolandı, bazen tehlikeli sahneye yaklaşıyor, bazen tekrar gecenin karanlığına ve ormanın daha da koyu gölgelerine düşüyordu, ta ki köyün durumu ve durumu hakkında en sonunda tam olarak bilgi sahibi olana kadar. Vahşiler, vahşi ve gizemli ayinlerinden bazılarını kutlamakla meşguldüler: çılgınca dans edip bağırıyorlardı ve savaş şölenini açgözlü bir şevkle yiyip bitiriyorlardı. Sonunda yorgunluk ve tokluktan bitkin bir şekilde uyumaya uzandılar. Gözlemlerinden memnun olan Binbaşı Rogers, sabah saat ikide partisine döndü. Şafaktan biraz önce İngiliz müfrezesi uyuyan köye sessizce 500 yarda yaklaştı ve sırt çantalarını ve diğer tüm yüklerini bir kenara bıraktı. Kızılderililer arasında tek bir ses çıkmadı, tek bir uzuv bile kıpırdamadı; vahşi taktiklerin ölümcül güveninde, yaklaşan tehlikeyi bildirmek için tek bir keşifçi veya nöbetçi bile yerleştirilmedi. Güneş çoktan doğmuşken, ancak henüz uyuyanların uykulu gözlerine ulaşacak kadar güç kazanmamışken, Rogers adamlarını topladı ve uzun zamandır istenen saldırı emrini verdi; İntikam dolu yüksek bir çığlıkla
uyuyan köye saldırdılar. Sürpriz tamdı; Kızılderililerin silahlanmak veya direnmek için
zamanları yoktu; acımasızca öldürüldüler; birçoğu hiç uyanmadı,
diğerleri kaçmaya çalışırken kulübelerinin kapılarında vuruldular; birkaçı Büyük Nehir'e kaçtı, ancak İngilizler tarafından takip edildiler ve zayıf kanolarıyla
sulara gömüldüler.
Fatihler daha sonra köyü ateşe verdi, sadece mısırın
depolandığı üç evi kurtardı; mahzenlerde ve çatı katlarında saklanan zavallı vahşiler alevlerde yok oldu. Sabahın yedisinde yıkım tamamlandı ve 200'den fazla Kızılderili savaşçısı öldürüldü. Kadınlar ve çocuklar kılıçtan geçirildi, ancak
şüphesiz birçoğu yangında ve çatışmanın karmaşasında yok oldu: yirmisi sağ ele geçirildi; ancak bunlardan sadece altısı
tutuklandı; Geri kalanlar, harap olmuş evlerine ve kabilelerinin artık ıssız avlanma alanlarına geri dönme özgürlüğünün kısıtlı merhametini aldılar.

Beş İngiliz esir bu başarıyla kölelikten kurtuldu ve
vatandaşlarının koruması altına alındı. Galiplerin kaybı
çok azdı; bir dost Kızılderili öldürüldü ve Kaptan Ogden, altı adamla birlikte yaralandı. Küçük müfrezenin durumu,
ancak, çok tehlikeliydi; tutuklular Binbaşı Rogers'a, 300 Fransız'dan oluşan bir grubun, bazı vahşilerle birlikte, nehir aşağısında, St. Francois köyünden yaklaşık dört mil uzaklıktaki teknelerini keşfedip ele geçirdiğini bildirdiler.
Bu hoş olmayan haberin doğruluğundan şüphe edemezdi, çünkü ona teknelerinin tam sayısını söylediler ve
bırakıldıkları yeri tarif ettiler. Ayrıca, 200 Fransız ve 15 Kızılderiliden oluşan başka bir kuvvetin, nehrin yukarısında onu beklediğini öğrendi. İngiliz subaylar, neredeyse umutsuz durumları hakkında aceleyle bir konsey düzenlediler ve oybirliğiyle, güvenliğin tek şansının, Connecticut Nehri'nin üst kollarından İngiliz yerleşimlerine geri dönmek olduğu konusunda anlaştılar.
Bu rota, neredeyse inanılmaz zorluklar ve sıkıntılarla doluydu.

Rogers müfrezesini kesintisiz olarak sekiz gün boyunca güneydoğuya doğru yürüttü, ancak erzaklar tükenmeye başladı ve halkını küçük gruplara ayırmak, böylece her birinin
kendi ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşılayabilmesi gerekti. Her birliğe bir rehber atandı ve Memphremagog Gölü'nün güzel kıyılarında, Amansook'un Connecticut Nehri'ne döküldüğü noktada yeniden toplanmaları emriyle ayrıldılar: orada tedbirli şef daha önce bir erzak deposunun hazırlanmasını sağlamıştı. Binbaşı Rogers ve grubu, 5 Kasım'da toplantı yerine güvenle ulaştı, yorgunluk ve soğuktan bitkin ve neredeyse açlıktan ölüyorlardı.

Rangers'tan Teğmen George Campbell'ın komuta ettiği bir başka grup,
yoldaşlarının hepsinden daha ağır sınavlardan geçti.
Bir ara dört gün boyunca bir lokma yiyecek bulamadılar; doğrudan rotadan
ayrılmışlardı ve nereye gittiklerini bilmiyorlardı. Zayıf
zihinler acı ve umutsuzluktan delirdi; zayıf bedenler battı. Onlar
deri kayışlarını ve kartuş kutularının kapaklarını çoktan yemişlerdi: hiçbir çareleri yoktu ve sadece hafif bir umut ışığı
kalmıştı. Sonunda, 28 Ekim'de, kütüklerle
barajlanmış küçük bir dereyi geçerken, muhtemelen arkadaşlarının cesetleri olan, kafa derisi yüzülmüş ve korkunç bir şekilde parçalanmış bazı insan bedenleri gördüler. Şiddetli açlıkları
sınır tanımıyordu; korkunç ziyafeti hazırlamak için bir ateş bile beklemediler, yırtıcı hayvanlar gibi yediler; sonra dikkatlice kalıntıları toplayarak yolculuklarına devam ettiler. Bir sincap ve birkaç kök, 4 Kasım'a kadar hayatta kalmalarına yardımcı oldu, sonra tarifsiz bir sevinçle, Rogers'ın onları kurtarmak için Connecticut Nehri'nde gönderdiği bir tekneyi gördüler. 7'sinde arkadaşlarına yeniden katıldılar.

Şimdi General Amherst'in seferinin önemsiz sonucuna geri dönmeliyiz. 10 Ekim'de, brik Ticonderoga'dan on sekiz topla geldi; yetmiş denizci ve altmış asker deniz piyadeleri olarak gemiye bindi. Ertesi gün, Montgomery'nin Highlanders'ından Teğmen Grant komutasındaki on altı top, altmış denizci ve elli asker taşıyan yeni sloop'un gelmesiyle küçük filo tamamlandı. Öğleden sonra birlikler teknelerle Isle aux Noix'e doğru yola çıktı; silahlı gemiler önce çıktı ve gölde iyi bir rüzgarla yelken açtı, ordu dört tümenle onları takip etti. Gece çökerken, keşif gezisine rehberlik etmek için brigantin ve Great Radeau'ya ışıklar asıldı. Sabahın griliğinde, aniden bazı toplar duyuldu ve generale silahlı gemilerinin Fransız gemileriyle birlikte hareket halinde olduğu mesajı gönderildi. Ön tarafa acele etti ve kısa süre sonra hatayı keşfetti. Binbaşı Reid komutasındaki 42. Alay'ın bir kanadını barındıran bateaux'lar gecede yoldan çıkmış ve beklenmedik bir şekilde düşmanın sloop'larının arasına girmişti; günün ilk ışığı tehlikeli hatayı ortaya çıkardı ve Fransız toplarının arasından güvenle geçtiler. Ancak, bir teğmen ve yirmi adamla birlikte bir bot çok ileride olduğu için kaçamadı ve yakalandı. Düşman filosu, bu küçük avantajla yetinerek tüm yelkenleri doldurdu ve sayısız adanın arasında kayboldu. 12'sinin akşamına doğru rüzgar arttı ve gölün suları
korkunç dalgalara dönüştü; hafif kayıklar ve beceriksiz sallar da bu fırtınalı havayla başa çıkmaya eşit derecede uygun değildi. General, istemeyerek de olsa, sefere batı kıyısındaki komşu bir koyun, uygun bir demirleme alanının
sunduğu yeri arama emrini vermek zorunda kaldı. Daha sonra birlikler karaya çıkarıldı ve Gage'in Hafif Piyadeleri sürprizlere karşı korunmak için bitişikteki ormanı tararken, sıkışık bacaklarını uzatmalarına izin verildi; aynı zamanda, Korucular limanın girişini kontrol eden ve gölü gören bir adaya çıktılar. Bu arada, öfkeli gökyüzüne rağmen, Kaptan Loring, silahlı gemilerle birlikte, hala denizde kararlılıkla ilerliyordu ve düşmanı harekete geçirmek için yorulmak bilmez bir şevkle çabalıyordu. Sabahın aydınlığında, gölün aşağısında yaklaşık kırk beş mil uzaklıkta bir Fransız şhunası görmüştü ve tüm yelkenleri peşinden sürüklemişti; ancak, o garip sulardaki navigasyondan habersiz, iki gemisini kıyıya çıkarmıştı. Ancak, çok çaba sarf ettikten sonra, onları kurtarmayı başardı. Sonunda, büyük bir sevinçle, üç düşman sloop gördü ve hemen taşıyabildiği tüm yelkenle peşine düştü. Kaçmanın imkansız olduğunu gören Fransızlar, batı kıyısındaki küçük bir koya doğru koştular, gemilerden birini karaya
soktular ve diğer ikisini batırdılar. Komutanları M. de Bolabarras komutasındaki mürettebat, aşırı zorluk ve sıkıntıyla karşılaştıktan sonra ormanın içinden kaçtılar. Akşamın koyulaşan gölgeleri İngilizlerin düşman filosunun felaketini görmesini engelledi ve kayalık sığlıklara doğru ilerlemelerini zorlaştırdı veya imkansız hale getirdi; bu nedenle fırtınalı geceye göğüs germek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve koyun girişine demir attılar. Gün ışıdığında terk edilmiş gemileri gördüler; ancak Fransız yelkenlisi kaçmıştı. Yüzbaşı Loring, Teğmen Grant'i, karaya oturmuş gemiyi, silahları, erzakları ve donanımıyla birlikte kurtarmaya çalışmak için sloop ile bıraktı; kendisi tekrar göle açıldı ve sularda kalan tek düşman yelkenini takip etti. Fırtına 15 Ekim'e kadar devam etti; 16'sında don oldu; 17'sinde tekrar ters bir rüzgar çıktı. Tüm bu süre boyunca General Amherst hareketsiz kalmak zorunda kaldı. Her saat değerliydi; Kampanyanın kaderi, şöhreti ve İngiltere'nin çıkarları hareketlerine bağlı olabilirdi ve o kıpırdamadı. Düşman şeften ateşkes bayrakları ve tören mektupları aracılığıyla, belirsiz bir şekilde,
Quebec'in önünde bir İngiliz filosunun yattığı; çatışmaların yaşandığı ve kanın serbestçe aktığı bilgisini almıştı; ve zaferin dengesi büyük kalenin duvarları altında titrerken, o, ezici
gücüyle, fırtınalı gölün kıyılarında, bir kabusta olduğu gibi çaresizce yatıyordu.[170]

18'inde sular biraz daha sakinleşti ve güneyden bir rüzgar Champlain Gölü'ne doğru hafifçe esti. Amherst başka bir çaba gösterdi; birlikler bir kez daha teknelere aceleyle bindirildi ve keşif
kuzeye doğru ilerledi. Birkaç saat içinde, Fransız gemilerinin birkaç gün önce karaya
sürüldüğü koya ulaştılar; ancak orada da belirsiz rüzgarlar yine yön değiştirdi; kuzeydeki bulutlar karardı ve
soğuk bir
rüzgar gölün aşağısına doğru esti, öfkeli suları sürdü. İngiliz
general artık sonunda şaşkına dönmüştü; kış neredeyse başlamıştı;
mevsim kapanmadan önce düşmanla boğuşma umudu yoktu;
Quebec'in kaderi, o zamandan önce, kararlaştırılmış olmalıydı; göllerde başka bir çabayla riske edilecek çok şey ve kazanılacak çok az şey vardı. Geriye, ordusunu kışlık karargahlara yerleştirme gibi şanssız bir adıma hazırlanmaktan başka bir şey kalmamıştı. Amherst bu nedenle 21'inde Crown Point'e geri çekildi,
savunmaların tamamlanmasını yönetti, yollar ve köprüler yaptı ve
olağanüstü derecede hastalanan Provincial'lara baktı. Böylece
seferini sona erdirdi.

[Dipnot 166: Bu, modern haritalarda işaretlenen Fort George'dur ve neredeyse Fort William Henry'nin eskiden bulunduğu noktanın üzerindedir.]

[Dipnot 167: "Bu genç birliklerin (İl) dört yüzü buraya yerleştirilecek... Erler, her boy ve yaştan, fakir, bayağı, perişan bir grup adamdır; subayları ağırbaşlı, mütevazı adamlardır ve görev yapmış olanlar kendilerini çok belirgin ve mantıklı bir şekilde ifade ederler; ancak fikirleri, kendi ülkelerinden ayrılmamış veya Avrupalılarla fazla sohbet etmemiş olanlar gibi, doğal olarak sınırlıdır; mavi giyindikleri, kırmızı, yaldızlı düğmeler, bağcıklı yelekler ve şapkalarla karşı karşıya oldukları için düzgün bir görünüme sahiptirler; ancak sıradan askerlerinin üniformaları yoktur ve herhangi bir düzenliliği etkilemezler."--Knox's
_Historical Journal_, cilt i, s. 237.]

[Dipnot 168: "Korucuların yeni bir üniforma kıyafeti var: zemin
siyah ratteen veya friz, yakalı ve mavi manşetli. İşte
giysilerinin bir tanımı: kollu bir yelek, kolsuz kısa bir ceket; sadece kol delikleri ve omuzlara kanatlar (aynı şekilde ordunun Grenadier'leri ve davulcuları gibi); beyaz metal düğmeler,
keten veya kanvas çekmeceler, mavi etek veya kumaştan kısa bir etek,
bel bandı ve bir düğmeyle yapılmış: bu önden açıktır ve dizlerine kadar uzanmaz: ceketleriyle aynı renkte bir çift tayt, uyluklarının ortasına kadar uzanır (kanatsız)
ve bacağın baldırından aşağıya doğru sıçrama çizgileri gibi düğmelerler.
Bu aktif elbiseyle mavi başlıklar giyerler ve bence büyük ölçüde
bizimkine benzerler Highlanders."--Knox's _Historical Journal_, cilt.
i., s. 238.]

[Dipnot 169: "Sayın Beyefendi--Hiçbir ikna veya makul sebep sizi St. Lawrence Nehri'ndeki harekat planından vazgeçmeye
karar vermesin.
Göllerin yanından, vahşi ve neredeyse ulaşılması zor ormanlardan geçmek
zaten tehlikeli, sıkıcı ve pahalı olduğunu kanıtladı; savaşı uzatacak,
aynı zamanda komutanlarınızı ve müteahhitlerinizi zenginleştirecek. Dahası, düzenli birliklerimizin ormanda iyi savaşmadığını gördük:
Kızılderililerin bağırışı kulaklarına korkunç geliyor ve onları
kısa sürede şaşkınlığa sürüklüyor. Fransa denizde bizim şu anda sahip olduğumuz üstünlüğe sahip olsaydı, bize
Kuzey veya Güney Amerika'da tek bir eyalet veya koloni bırakmazlardı."--Bay Beckford'un _Bay Pitt'e Mektubu_. Fonthill, Aralık 1758;
_Chatham Yazışmaları_, cilt. i., s. 378.]

[Dipnot 170: "Frederic Kalesi'ndeki konumu tahliye etmeye devam edeceğim
(Taç Noktası). Toutefois leur komutanı, Burlamaque, se fortifia a
l'Ile aux Noix, a l'extremite du Lac Champlain; ve tekrardan kaçının
sous ses ordres trois mille cinq cents hommes, il reussit a fermer le
Quebec'teki General Amherst ve diğer yardımcılar
l'attaque du General Wolfe contre cette ville."-Sismondi, _Histoire des
Francais_, cilt. xix., bölüm. canlı.]




BÖLÜM IX.


Niagara'ya karşı sefer, Kraliyet Topçuları'nın bir müfrezesi, 44. ve 46. İngiliz alayları, Kraliyet Amerikalılar'ın 4. taburu, New York Eyaletleri'nin iki taburu ve Sir William Johnson komutasındaki büyük bir Kızılderili grubundan oluşuyordu: Tuğgeneral Prideaux başkomutandı. 20 Mayıs'ta birlikler, toplandıkları Schenectady'den ilerlemeye başladı ve Oswego'ya doğru ilerledi; 1 Temmuz'da, büyük zorluklarla dolu bir yürüyüşten sonra, ancak düşmandan hiçbir kesinti olmadan, o limandan Ontario Gölü'ne doğru yola çıktılar. Albay Haldimand komutasındaki bir müfreze, Oswego'nun korunması için bırakıldı. İngiliz kuvvetleri, 7 Temmuz'da, Fort Niagara'nın yaklaşık altı mil doğusunda, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan karaya çıktı ve hemen karaya çıkma yeri ile Niagara Nehri arasında bir iletişim
açmak için işe koyuldu. Kale, bir tarafında göl, diğer tarafında geniş, derin bir dere olan dar bir yarımadada bulunuyordu; bu nedenle, çok sayıdaki tekne kuşatılmış olanların su yoluyla tüm iletişimini keserken, kara tarafında etkili bir şekilde mevzi kazanmak pek de zor değildi. Prideaux, yaklaşımlarını beceri ve canlılıkla planladı ve ilerletti. Bataryalar hızla kuruldu, bunlardan savunmalara ateş açtı ve Fransızların topçuları altında tutuldu. Yine de, kuşatmacıların silahlarının üstünlüğü yıkılan surlara giderek daha fazla yansıdıkça, yapılar daha da yakınlaştırıldı ve saldırıya taze bir ruh verildi.

İngiliz ordusunun kaleye ilk varışında, general, komutan M. Pouchot'ya[171] takdirine bağlı olarak teslim olması için kesin bir celp göndermişti; Bu, "mevzisinin güçlü, garnizonunun sadık olduğunu ve ne kadar uzun süre dayanırsa düşmanının saygısını o kadar kazanacağını" söyleyen güçlü Fransız tarafından hemen reddedildi. Yaklaşan tehlikenin erken istihbaratı Pouchot'a ulaşmıştı; Kanada hükümetini bilgilendirmek için doğuya Frontenac'a ve güneye Detroit, Presque Isle, Venango ve Le Boeuf'a haberciler göndermekte bir an bile kaybetmemişti. Tüm Fransız müfrezelerinin Kızılderili müttefikleriyle Niagara Rapids'te bir araya gelmeleri ve kendisine yardım etmek için acele etmeleri emrini vermişti. 10 Temmuz'da M. Chaboust, küçük bir Fransız birliği ve birkaç vahşiyle geldi ve kaleye girmeyi başardı. 11'inde kuşatılanlar İngiliz siperlerine bir saldırı girişiminde bulundular ancak anında alt edildiler ve silahlarının ateşi altında bir sığınak bulana kadar takip edildiler. 14'ünde kuşatmacıların göl kıyılarına paralellikleri tamamlanmıştı ve ateş o kadar yoğunlaştı ki
savunucuların güvenliği ancak kapalı yolda ve surların arkasında bulabiliyordu. 19'unda Fransız yelkenlisi Iroquoise Frontenac'tan geldi ve kalenin hizasına yanaştı, ancak İngiliz silahlarının altından içeri giremedi, İngiliz silahları gece gündüz taciz edici ateşlerini sürdürüyordu.

General Prideaux, düşmanın kaleyi kurtarmak için yaptığı müthiş birlik hakkında bilgi sahibi olduğundan, tasarımlarını karşılamak için şevk ve sağduyunun önerebileceği her türlü hazırlığı yaptı; ancak bu kritik anda üzücü bir kaza orduyu yararlı hizmetlerinden mahrum etti ve bir başkasına layık olduğu onurların tadını çıkardı. 19'unun akşamı, siperlerde bazı emirler verirken, yakındaki bir bataryadaki topçular tarafından fark edilmeden, talihsiz bir şekilde bir
cohorn havan topu ateşlendi, mermisi erken patladı
ve bir parça yiğit generale ölümcül bir yara verdi. Komuta
Sir William Johnson'ın eline geçti.

Bu arada kuşatılanlar, pek de sıkıştırılmamış olsalar da, yine de ilerleyen vatandaşlarından kurtulma
umuduyla ayaktaydılar. 23'ünde dört
vahşi, M. Bouchet'ye bir mektupla kaleye girdiler ve ona MM. d'Aubry ve De Lignieres'in 1200 Fransız ve daha büyük bir Kızılderili kuvvetiyle yakınlarda olduğunu ve İngiliz hatlarına saldırmak üzere olduklarını bildirdiler. Bu saldırının sonucuna, Niagara'nın ve hala Fransa'nın egemenliğini elinde tutan tüm Batı ülkelerinin kaderi bağlıydı: garnizonun tüm çabalarıyla buna destek olmak için hazırlıklar yapıldı. Ancak Fransızların davası zaten neredeyse
çaresizdi; kalenin zayıf savunmaları, düşmanlarının
ağır ve artan ateşi altında sarsıldı ve çöktü. Güçlü bir topçu
gölden gemilerinin yaklaşmasını yasakladı. Kuşatan
siperler, siperlerinin 100 yarda yakınına kadar girdi ve İngiliz ve Hintli nişancı sürülerine barınak sağladı. Küçük garnizon emekle yıpranmış ve ölümle harap olmuştu; kışlalar ve meskenler kurşun ve mermilerle harap olmuştu; ve en kötüsü, kuşatma altındaki generalin ölümündeki görünürdeki olumlu şans, saldırının yönetimini ölenlerden daha yetenekli ve becerikli ellere devretmişti. O zamanlar yardımları için her şeyi riske atmak üzere olan Fransız müfrezesinin cesur ve deneyimli birlikler olduğu doğruydu; ancak sayıları umutsuzca yetersizdi ve onlarla birlikte yürüyen, başarılarına veya yenilgilerine katkıda bulunmaktan çok tanıklık eden politik ve sadakatsiz vahşilere pek güvenilemezdi.

Öte yandan, Sir William Johnson, De
Aubry'nin yaklaşımından yeterince haberdar olmuştu ve kendi gücüne ve yeteneğine güvenerek, muharebe için istikrarlı bir hazırlık yaptı. Kuvvet üstünlüğü, ilerleyen düşmanı alt etmek için yürürken, çoğunlukla taşralılardan oluşan birliklerle dolu siperleri terk etmesini sağladı. 23'ünün akşamı gün batımına doğru, güçlü
piketleri ve düzenli alayların hafif birliklerini Niagara Şelaleleri'nden Kale'ye giden engebeli yolun her iki tarafındaki ormanlara doğru ilerletti ve Avrupalıların yanlarına küçük Kızılderili grupları dağıttı. Nöbetçilerini yerleştirdikten ve henüz hiçbir düşman görünmediğinden, Johnson'ın ilerlemesi silahlarının üzerine uzandı. Belki de, o Eylül gecesi Niagara Nehri kıyılarından daha garip bir sahneye hiç tanık olunmamıştır: kalenin karanlık surları, ara sıra savunucuların silahlarının parıltısıyla aydınlanıyordu veya aniden düşman siperlerinden gelen bir yaylım ateşinin kırmızı ışığıyla ortaya çıkıyordu;
Ötesindeki açık ovada, kuşatma ordusunun beyaz çadırları ve kulübeleri;
ve daha ileride, ileri muhafızların nöbet ateşleri titrek parıltılarını
ormanın yüksek kemerlerine ve
dağılmış İngiliz askerleri ve Kızılderili savaşçı gruplarına doğru fırlatıyordu. Uzakta,
daha da batıda, kasvetli ormanlarda görünmeyen, Fransa'nın zayıf ama
yiğit birlikleri, çoğunun daha fazlasını
bilmediği uykuyu
uyuyordu. Her yerin üstünde, komşu şelaleden gelen yumuşak, sisli su
gökyüzüne karşı en hafif yaz bulutlarından oluşan devasa bir sütun gibi duruyordu, düşen suların donuk, derin kükremesi ise havayı
ciddi ve durmaksızın bir sesle dolduruyordu.

24'ünde gün ağarırken Sir William Johnson, Yarbay Massey komutasındaki Grenadier birliklerini ve 46. alayın bir kısmını cephesini güçlendirmek için ilerletti, Yarbay Farquhar komutasındaki 44. alay ise siperlerdeki birlikleri yöneten ve yardıma ihtiyaç duyulabilecek her yere kuvvetlerini göndermeye hazır olan Binbaşı Beckwith ile iletişimi sürdürdü. Bu akıllıca düzenlemeler yapıldıktan sonra, İngilizler düşmanın yaklaşmasını bekledi. Saat sekiz civarında Fransızların önde gelen birliklerinin ormanda ilerlediği ilk olarak fark edildi, yanlarında büyük Kızılderili grupları vardı; yaklaştıklarında, İngiliz karakolları ihtiyat kuvvetlerine ateş etmeden istikrarlı bir şekilde geri çekildi. Bu arada, Johnson komutasındaki İrokualar, Kanadalı vahşilerle barış yapmaya ikna etmek amacıyla müzakere etmeye çalıştı; Ancak bu girişimler
başarısız oldu ve Beş Milletler savaşçıları İngilizlerin
yanlarına çekildi. Saat dokuzda D'Aubry'nin kuvvetleri oluşturuldu ve
saldırı emri hemen verildi. Öfkeli hareketler ve
korkunç bir taşkınlıkla, Kızılderililer ormanın içinden fırladılar ve hücuma koşan İngiliz hatlarına saldırdılar, bir zamanlar düşmanlarına dehşet
veren korkunç savaş çığlığını haykırdılar; ancak bu çığlık alışkın kulaklara ulaştı: sakin bir cephe ve sabit ateşle karşılandılar.
44.'ün, talihsiz Braddock'un altında vahşi savaşta korkunç bir ders alan Grenadiers'ları, şimdi şoku sarsılmadan karşıladılar ve
46.'nın
güçlü desteğiyle, birkaç yuvarlanan voleybolla
şiddetli saldırganları süpürdüler. Kızıl savaşçıların yenilgisi o kadar büyüktü ki, artık toparlanamadılar ve çatışma alanından o kadar ani bir şekilde kayboldular ki, Fransızlar bunu ancak yenilgiyi önceden planlayan bir ihanete bağlayabildiler. Müttefiklerinin dağılmasından yılmayan yiğit D'Aubry, adamlarını siperlerden gelen bir İl kuvvetiyle güçlendirilmiş kuşatmacıların mevzilerine doğru sürdü. Saldırı güçlü ve cesurca bastırıldı, ancak İngiliz birliklerinin istikrarlı cesaretini sarsmayı başaramadı; bu arada Johnson'ın Kızılderilileri ormandan geçerek Fransızların yanlarına saldırdı. Her taraftan saldırıya uğrayan, müttefikler tarafından terk edilen, düşmanlar tarafından sayıca az olan saldırganlar tereddüt etti, geri çekildi ve yarım saatten biraz fazla bir sürede tam bir bozguna uğradı. D'Aubry ve hayatta kalan tüm subayları, birliklerinin büyük bir kısmıyla birlikte ele geçirildi; Geri kalanlar ölümcül bir şevkle takip edildi ve öldürüldü veya vahşi doğaya sürüldü.

Pouchot ve garnizonu, sabah duyulan ateşin yardım umutlarının
yıkılmasıyla sonuçlandığını ancak saat ikide öğrendi. Büyük zorluklar ve tehlikelerle bir Kızılderili kuşatmacıların hatlarını geçmiş ve onlara D'Aubry'nin yenilgisi ve esir alınmasıyla ilgili istenmeyen
istihbaratı getirmişti. En erken şafak vaktinden itibaren kuşatılmış kalede derin bir heyecan hüküm sürmüştü; gecenin gölgeleri hala uzun orman ağaçlarının altında
oyalanırken, dağınık tüfek atışlarının parıltıları ara sıra patlamıştı. Sabah ilerledikçe, düşen atışlar bir çatışmanın keskin takırtısına dönüştü, sesler hala kuşatılmışlara yaklaşıyordu ve yardım umutlarını canlandırıyordu. Saat dokuzdan biraz önce çatışma bir savaşa dönüşmüştü; Yarım saat boyunca ateş hattı ileri geri sallandı, şimdi kaleye doğru eğildi,
Büyük Nehir kıyılarında tekrar geri çekildi, sonra inatla
odunsu bir çukura tutundu ve sonunda ormana geri düştü,
kırıldı, kesildi, belirsizleşti ve kayboldu. Bununla birlikte Niagara garnizonu için son yardım şansı da kayboldu.

Takibin ilk ateşi azaldığında ve Sir William Johnson
güçlerini tekrar biraz kontrol altına aldığında, Fransız şefine sabahki olayları bildirmek ve daha fazla kan dökmeden teslim olması için onu teşvik etmek üzere Binbaşı Harvey'i bir ateşkes bayrağıyla gönderdi, ayrıca kısa bir süre sonra Kızılderili müttefiklerinin vahşi intikamını engelleyemeyebileceğine dair korkunç bir ipucu verdi. Pouchot, vatandaşlarının başına gelen bu acıklı felaketin gerçekliğinden hala şüphe ediyordu veya şüphe ediyormuş gibi davranıyordu ve hala zaman kazanmaya çalışarak, subaylarından birinin tutukluları görmesine ve yenilgi hikayesini kendi dudaklarından duymasına izin verilmesini talep etti. Talep kabul edildi, gerçekler
tespit edildi ve daha fazla erteleme bahanesi kalmadığından, inatçı Fransız kalesi ve garnizonuyla birlikte teslim oldu.[172]

Teslim şartları cömertti ve hem fatihlere hem de fethedilenlere layıktı. Fransız birliklerinin, çok iyi savundukları surlardan savaş onuruyla çıkıp silahlarını göl kıyısına bırakmaları konusunda anlaşmaya varıldı. Orada, Sir William Johnson tarafından sağlanan gemilere hemen binecekler ve en kısa ve en kolay rotayla New York'a götürüleceklerdi. Fransız
hanımlara ve tüm kadınlara ve çocuklara güvenli ulaşım,
geçim ve Fransa'nın en yakın limanına kadar refakat teklif edildi: ve hasta ve
yaralı adamlar, seyahat edebilecek duruma gelene kadar dikkatlice bakılacak ve sonra yoldaşlarına katılacaklar. Galipler, tutuklularını kişisel ve mülk olarak her türlü hakaret veya yaralanmadan korumayı üstlendiler. Tüm
depolar, erzak ve silahlar, en Hıristiyan majestelerine ait her şeyle birlikte, M. Pouchot tarafından kesin bir inançla teslim edilecekti. 26 Temmuz sabahı saat yedide, bir İngiliz muhafız kale kapılarını ele geçirecekti. Buna göre, 26'sında öğle vaktinden biraz önce, 607 kişilik Fransız garnizonu, kaybedilen kaleden dışarı çıktı. Davullar çalıyordu,
bayraklar uçuşuyordu ve süngüler takılmıştı; ancak bronzlaşmış gazilerin üzgün ve asık suratlı bakışları, bu "savaş onurlarının", kederli kalpleri için bir alay konusu olduğunu gösteriyordu. Öfkeli üzüntü ve
acı pişmanlık dolu bakışlar, bir daha asla tekrar ziyaret
edemeyecekleri muhteşem sahneye geri döndü; "lekesiz bayrak", Batı göllerinin esintilerinde geniş kıvrımlarını
göstermeyecekti; Fransa'nın askeri sesleri, doğanın en büyük harikasının görkemli kükremesi arasında bir daha asla yankılanmayacaktı. Silah altında yeterli sayıda İngiliz muhafız, vahşi ve kinci Kızılderilileri uzakta tutmak için hazır bulunuyordu. Ancak Sir William Johnson'ın vahşi takipçilerinin zihinleri üzerinde uyguladığı insani ve olağanüstü etki, vahşi tutkularını dizginlemede herhangi bir güç gösterisinden daha etkili oldu. Kızılderililerinin sadakatini kaybetme korkusu, merhamet davası ve vaat ettiği söz söz konusu olduğunda sadık
yüreğinde tüy kadar bile ağırlık taşımıyordu. Kızıl savaşçılar üzerindeki hak ettiği gücü başarılı bir şekilde kullanması için, bu durumda, daha parlak rakibi Montcalm ile her zaman en olumlu karşıtlık içinde olmalıydı. Niagara'nın teslimiyetinin her maddesi ruhen ve mektubta kesinlikle gözetildi: hiçbir hakaret içeren zafer, İngiliz zaferinin onurunu gölgelemedi, ancak gemiye biniş ve sonraki tüm işlemler boyunca, mağlup olanlara karşı saygılı bir sempati tavrı, cesur fatihleri ​​karakterize etti. Bu kuşatmada ve çatışmada İngilizlerin kaybı, değerli generalleri Prideaux ve cesaret ve kapasiteye sahip bir eyalet subayı olan Albay Johnson hariç, çok azdı. Sir William Johnson, General Amherst'e yaptığı mütevazı ve onurlu görevlendirmeyle başarısının değerini artırdı. "Sadece," diye yazıyor, "General Prideaux ve Albay Johnson'ın kaybına üzülüyorum. Merhum generalin, iyi etkilerini hak ettiği güçlü önlemlerini sürdürmeye çalıştım." Tarihçiler, bu dönemde Doğu'da Clive ve Batı'da Johnson olmak üzere iki eğitimsiz generalin sergilediği çarpıcı askeri başarıya hayranlıkla bakmışlardır. "Bu generaller, bir dizi parlak eylemle, eğitimsiz dehanın, kendi içsel ışığı ve etkinliğiyle, edinilmiş disiplin ve deneyim sanatıyla rekabet edebileceğini, hatta onu gölgede bırakabileceğini göstermiştir." Smollett şöyle yazıyor: Bilgili doktorun sözleri burada belirtilen vakalardan çok daha genel bir uygulamaya uygundur. Askeri sistemimiz her zaman şeflerimizdeki bu "eğitimsiz dehaya" güvenmiştir ve hala güvenmektedir ve kendi hükümleriyle bir Marlborough ve bir Wellington'a bir tarla günündeki tatbikat bilgisi ve bir kışla bahçesindeki disiplin biçimlerinin ötesinde hiçbir eğitim vermemiştir. Silahlarımıza eşlik eden tüm düşmanlar üzerindeki şüphesiz başarı üstünlüğüne gurur ve zevkle yaslanırken, subayların asla başarısız olmayan şövalyeliğine ve askerlerin inatçı cesaretine bu başarıların borçlu olduğunu inkar edemeyiz. Hataları telafi etmek veya bir İngiliz şefindeki askeri bilim eksikliğini telafi etmek için İngiliz kanının sel gibi aktığı savaş kayıtları çoktur ve üzücüdür. Büyük kaptanlarımız, deha ve beceride olduğu kadar başarıda da büyüklerdi, gerçekten de "yalnız yıldızlar" oldular, bu kadar yetenekli olmayanlarla karşılaştırıldığında, "eğitimsiz dehanın" genellikle hayatın diğer uğraşlarındaki erkekler arasında gösterdiği orana çok benziyorlardı. Eğitimli birliklerimizin, topçuların ve mühendislerin subaylarının genel hizmete hiçbir zaman göze çarpan yetenekte bir şef vermediği ileri sürülebilir; ancak, 1840'taki kısa Suriye seferi dışında, bu birliklerin hiçbir üyesinin bir İngiliz ordusuna veya hatta bir tugaya liderlik etmemiş olması dikkat çekici bir gerçektir. Terfinin kıdeme göre değişmez kuralı sayesinde, hiçbir topçu veya mühendis subayı, deneyimin adamın enerjisiyle neredeyse desteklenemeyeceği bir yaşam dönemine kadar, komuta etmek için yeterli bir rütbeye ulaşamaz. Gerçekten de, neredeyse yarım asırlık bir hizmeti geçmiş, ödül umudunun çalışkanlığı teşvik etmek için çok zayıf, kınama korkusunun tembelliği alarma geçirmek için çok hafif olduğu ve hala ülkelerinin ihtiyaçları için yeterli şevk ve canlılığı koruyanların örnekleri nadirdir. Bunlar, muhtemelen, İngiliz ordusunun geri kalanının eğitimsiz kardeşleri arasındaki başarılı "dahi" örnekleriyle aynı derecede nadirdir.

Birçok değerli ve ciddi, ancak yanılan adam, milyonlarca çalışan vatandaşımızın
eğitiminden korkar; uyanmış zekanın nüfuz eden ışığının Manchester ve Liverpool'un sefil çevresine sadece daha keskin bir takdirle daha da aşağılık ve sefaleti daha da sefil hale getirmek için parlayacağına tüm samimiyetle inananlar. Ancak, mevcut sistem altında saçları ağarmış olanların dışında, profesyonel eğitimin memurlarımızın yaşamlarındaki mevkileri için niteliklerini kötü niyetli bir şekilde etkileyebileceğinden veya şüphesiz şövalyeliklerini ve ruhlarını
bozabileceğinden korkan neredeyse hiç kimse bulunamaz. Siyasi veya kişisel düşünceleri bir kenara bırakıp, liyakat ve deha açısından en belirgin adamı komuta için seçmek, yüksek otoritedeki kişiler için değişmez bir kural olmamıştır. Ancak, İngiltere'nin askeri onurunun yüce güveninin emanet edildiği herkesin en azından dikkatli bir eğitim[173] niteliklerini gerektiren bir sistem, deha armağanına sahip olmayan ve üstün liyakatle ayırt edilemeyen şeflerin eksikliklerini büyük ölçüde giderebilir. Niagara'nın ele geçirilmesiyle, batıdaki göller ve nehirler üzerindeki Fransız karakolları her türlü yardımdan kesildi; ve esas olarak garnizonlarından oluşan D'Aubry'nin ordusunun yok edilmesiyle, etkili bir direniş gösteremez hale geldiler. Bu nedenle, küçük bir kuvvetle, Tuğgeneral Stanwix tarafından bu bölgelerin başlıcası olan Presque Isle, Venango ve Le Boeuf'a karşı ayrılmış olan Albay Bouquet'nin, onları teslim olmaya çağırması ve ardından uzun ve engebeli yolun sunduğu zorluklardan daha büyük zorluklar olmadan ele geçirmeleri gerekiyordu. Şimdi, daha önce anlatıldığı gibi, General Prideaux tarafından Oswego'da komuta görevine bırakılan Albay Haldimand'a bir anlığına geri dönmeliyiz. 5 Temmuz'un sabahında, kaledeki çalışmaları denetlerken, yakınlarda duyulan Kızılderili savaş çığlığının iyi bilinen sesiyle
irkildi, ancak o sırada hiçbir düşman görünmüyordu. İngiliz albay hemen göle keşif birlikleri gönderdi, bunlar da 100 teknelik bir silahlanmanın
yakınlardaki bir koyda yattığını haber verdiler. Öğle vakti civarında bazı Kızılderililer ve
Kanadalılar kalenin yakınındaki ormanın sınırlarında belirdiler ve
iki ayrı sığınağa saldırma gösterisi yaptılar, ancak
hızla ağaçların arasına geri püskürtüldüler; ancak oradan, ancak gecenin yaklaşmasıyla
sessizleşen bir ateş açtılar. Karanlığın örtüsü altında
geçen bir firari, saldıran grubun 300 koloni askeri, 1300 Kanada milisi ve 150 Kızılderiliden oluştuğunu ve M. de la Corne'un komutada olduğunu bildirdi. Fransızlar
kaleyi gafil avlamayı ummuşlardı: onların şevki, Piquet adında bir Kanada rahibinin kinci öfkesiyle
harekete geçmişti. Piquet, ateş başlayana kadar onların başında yürüyor, onları yağma umuduyla teşvik ediyor ve sapkın düşmana merhamet gösterebilecek herkesi suçluyordu.

Gece hiçbir endişe olmadan geçti. Ancak, şafak vakti, Kızılderililerin karanlık siluetleri siperlerin batı köşesine dikkatlice yaklaşırken ve bir saldırı için toplanırken görüldü. Ancak, üzümle dolu iki top ve kaleden gelen keskin bir tüfek ateşi onları hemen geri püskürttü ve ormana doğru bağırdılar. Bir süre sonra, limandaki İngiliz gemilerini yakmaya yönelik bir girişimde bulunmak için yeterli kararlılığı topladılar, bunu tekrar tekrar yaptılar, ancak her seferinde başarısız oldular. M. de la Corne, Fransız birliklerini harekete geçirmedi. Albay Haldimand'ın karşılamaya hazır olduğunu görünce, girişimden vazgeçti, ölülerini gömdü ve yaralılarını gemilere taşıdı. Fransız şefi bu aciz gösteriyle pek onur kazanmadı; hiçbir esir çabalarını ödüllendirmedi ve tek bir kafa derisi bile alamadı, ancak firariler böyle korkunç bir ganimet için 1000 livre teklif ettiğini doğruladılar. Vahşi rahip Piquet, Kanada Fransa'nın egemenliğinden çıktığında bile unutulmayan bir zulüm ve vahşet ünü kazandı.

Böylece, Uzak Batı'nın her yerinde İngiliz birlikleri başarıya ulaştı. Gerçekten de Erie Gölü'nün en uç noktasında, Detroit Nehri kıyısındaki küçük bir kale hâlâ Fransa'nın elindeydi, ancak tek koruması mesafe ve nispeten önemsizliğiydi: ikmal veya takviyelerden uzak ve zayıf bir şekilde garnizonlanmış, yalnızca teslim olma çağrısını bekliyordu. Ontario Gölü'ndeki İngiliz kuvvetleri, nispeten kolay zaferlerinin ardından silahlarına yaslanmıştı; Amherst'in kuvveti, gördüğümüz gibi, Champlain Gölü'ndeki karşı rüzgarlar tarafından felç edilmişti; kampanyanın planı henüz başarısız olmuştu. Muhalefet yenilmiş, kaleler ele geçirilmiş, silahlar, ganimet ve depolar ele geçirilmişti, ancak yine de, hayati noktada, büyük Kanada kalesinde, Quebec'in yüksek burnundan, bilge ve cesur Montcalm, sayıca üstün bir orduyla, işgalcinin kuvvetine sarsılmaz bir güvenle bakıyordu. Gerçek savaş orada yapılacaktı; Fransa'nın en asil kolonisinin kaderini belirleyecek zar orada atılacaktı. Zaman
akıp gitti, bahar yaza dönüşmüştü; yaz şimdi
sonbahara doğru derinleşiyordu; geniş çınar yaprağı sapa doğru sarkmıştı; akçaağaçların zengin yaprakları bukalemun renklerinde yaklaşan sonbaharı ele veriyordu; gizemli kuzey ışıkları soğuk karanlıkta
yeniden belirdi ve
bulutsuz gökyüzünü aydınlattı. Yine de, yaklaşan kışın bu belirtileri Champlain ve Ontario'daki İngiliz generallerinin gözlerini doldururken, meslektaşlarının kaderi hakkında hiçbir haber alamadılar, sadece gezgin bir Kızılderili veya sahte bir firari tarafından iletilebilecek belirsiz söylentiler; ve
yine de, hayretle söylenir, dinlenmek için oturdular ve hareketsizce
o çok önemli mücadelenin
olayını beklediler. [Dipnot 171: Berri alayında yüzbaşıydı.]

[Dipnot 172: "Le General Prideaux avoit ete charge de l'attaque de
Niagara; ce fort situe pres de la şöhret katarakt başka bir şey değil
Kanada'nın önemli bir askeri noktası olduğunu düşünün; hasta
Komuta, en effet, le pass qui sert de lac arasında iletişim
Erie et le Lac Ontario, bir çeşit navigasyon anahtarına sahip
ce engin iç mekanları; il commande en meme temps la seule
kuzey ve orta bölgelerdeki bölgelerde iletişim
Fleuve et des Grands Lacs. Les Français'in değeri çok iyi
takdire şayan bir konum; mais terknes comme ils etoient par la
sadece vatan, ayant kolyeyi tüketir cinq ve leurs soldats, leurs armes,
leurs mühimmat, bir se savunması par leurs seules kaynakları, ils
Niagara'da altı sentlik adamlardan kaçının, et ils n'en
saf pas montajcı artı de dix-sept sent parmi les milices
Canadiennes ve Leurs, müttefiklerini azarlıyor ve kurtuluşa doğru ilerliyor
cette kalesi. Le General Prideaux, saldırıyı başlatmaktan kaçınıyor
Peu de jours, 20 Temmuz'da gelecek dilime; Efendim W.
Johnson, güçlü bir şekilde saldırmaya devam ederek yerini aldı. Le 25
Juillet il livra bataille a la minyon ordu qui s'avancoit au secours de
la place assiegee, il la defit avec un grand carnage, et le meme jour le
fort capitula, et la garnison de six cent hommes qu'il centenoit se
gerilla hapishanesi. "[174]

Sismondi, İngilizceyi özel olarak kullanmasının nedenini şu şekilde açıklıyor:
Kanada'daki son Fransız savaşına ilişkin anlatımı boyunca yetkililer:
"Car les Francais se sont, dövüşlerin ayrıntıları sırasında bağışçıyı reddediyor
hem eğlenceli hem de eğlenceli sonuçlar elde etmeyin, yurttaşlarımız y
eussent konuşlandırması souvent autant d'heroisme que dans les victoires."]

[Dipnot 173: Bütün adayların
komisyonlar için genel olarak belirli bir sınavı geçmek gerekir
satın almalar.]

[Dipnot 174: Yıllık Kayıt, 1759, cilt. ii., bölüm. vi., s. 29;
Smollett, cilt. vii., b. iv., bölüm. xi., Sek. xiii., s. 56.]

BÖLÜM X.

Amherst'in kayıtsız ilerleyişinden ve
Gage'in uygunsuz hareketsizliğinden, şimdi Quebec'e karşı seferin daha heyecan verici olaylarına
dönebiliriz. Şubat ayının başlarında, Kuzey Amerika için İngiliz limanlarında önemli bir filo donatıldı, Amiral
Saunders komutası altında.[175] Bir kara kuvveti filonun konvoyu altında aynı hedefe doğru ilerleyecekti.
Pitt girişimin önemini ve
zorluğunu haklı olarak tahmin etti. Ordunun kıdemli subayları arasında boşuna etrafına baktı Bu duruma layık bir şef. Aralarında, deneyimin avantajlarının,
yaşın zayıflıkları tarafından fazlasıyla dengelendiğini düşünerek,
İngiltere'nin askeri onurunu, gençliğin esnek gücüne ve iyimser güvenine emanet etmeye karar verdi.

Henüz bir çocukken , JAMES WOLFE, La Feldt meydanında generali Cumberland Dükü'nün teşekkürlerini almıştı; hızlı terfi
bu ayrımı takip etmişti. Bir alayın yarbaybaşı olarak,
genç subay üstlerinin dikkatini çekmişti.
Rochefort'a karşı yapılan utanç verici seferdeki kadroya atandı ve
ortaklarının hiçbir şeye sahip olmadığı yerde defneler topladı. Louisburg kuşatmasında, onun üstün liyakati, fırsat ve başarının güçlü ışığında parladı ve henüz genç bir erkekken, şöhretin 
oldukça olgunluğunu kazanmıştı. Onun içindeki hırs, vatanseverlikle yüceltilmiş ve din tarafından
arındırılmıştı. Davranışlarında ve konuşmalarında mütevazıydı , o
yine de eylemde neredeyse küstahlığa varan bir öz güvene sahipti.
Şerefli ayrıcalık ödülünü göz önünde bulundurarak, cüretkar cesareti
her tehlikeyi ve zorluğu engelledi ve "engeller başarısına giden
sadece basamak taşlarıydı." Güven ve saygıyı emrediyordu kaba askerlerin, neredeyse kadınsı bir duyarlılığa rağmen. Terslikler
bir anlığına umudunu söndürdüğünde, aynı zamanda
enerjisini desteklemeye hizmet etti. Ateşli ve çalışkan, cüretkar ve tedbirli, pratik ve
çalışkan, inatçı ama mantıklı, komutada onurlu ve itaatte uysaldı. Yetenekli, nazik, ve cömert, hayatta ciddi ve
ölümünde adanmış, tarih onun sayfasını daha büyük bir
kahramanın adıyla onurlandıramaz, birçok büyük generalin eylemlerini kaydederken.

Wolfe, 1758 yılının sonunda Louisburg'dan İngiltere'ye döndü. O
acı çekti ciddi bir hastalıktan muzdaripti ve dinlenmenin tek rahatlama şansı olduğu ve uzun zamandır beslediği bir umudun gerçekleşmesi ihtimali onu eve çekti. Ancak onun hırslı ruhu ne yapısının zayıflığına ne de sevgisinin gücüne boyun eğmeyecekti ve Amerika'dan indikten hemen sonra, Bay Pitt'e mütevazı ve erkeksi bir mektupla hitap etti ve hizmetlerini bir sonraki Amerikalı için teklif etti. kampanya.

Wolfe'un adı, yargılamaya yetkili olan herkesin gözünde yüksek bir yerde duruyordu, ancak aynı zamanda, Ordu Listesi'ndeki albaylar sütununda düşük bir yerde duruyordu. Büyük bakan, birincisinin ikincisini dengelediğini düşünüyordu. İçgüdüsel olarak dehası, genç askerin amacına uygun
özel niteliklere
sahip olduğunu fark etti ve resmi rutinin sunduğu engelleri bir kenara bırakarak, Louisburg'un yiğit tugay komutanını kralın özel
dikkatine sundu. 1758 yılındaki son gazetelerden biri, Albay James Wolfe'un tümgeneral rütbesine terfi ettiğini ve Quebec'e karşı yapılacak seferin baş komutanlığına atandığını duyurdu. 
Şubat 1759'un ortalarında filo İngiltere'den Louisburg'a yelken açtı ve St. Lawrence Nehri'ne gidecek olan tüm İngiliz kuvvetlerinin toplanması emredildi. 21 Nisan'da Saunders ve silahları Cape Breton kıyılarına ulaştı ancak limanlar hala önceki kışın buzlarıyla tıkanmıştı ve içeri giremedi. Daha sonra rotasını komşu yarımada olan Nova Scotia'daki Halifax'a çevirdi ve tüm filoyu bu muhteşem limana demirledi. Amiralin emriyle yirmi iki hat gemisi, beş firkateyn ve on dokuz küçük savaş gemisi, bir nakliye kalabalığıyla birlikte toplandı ve bir Topçu ve Mühendisler müfrezesi ve altı Ranger bölüğüyle birlikte on Piyade taburu, Wolfe'un komutasını oluşturdu; Louisburg'da garnizon görevi gören üç alayın sağ kanat bölükleri kısa süre sonra orduya katıldı ve Louisburg Grenadiers adlı bir birlik oluşturdu. Gemiye binen kara kuvvetlerinin toplamı 8000'in biraz altındaydı. Hodgson komutasındaki Batı Hint Adaları seferinin bir parçası olan iki bin Piyade, Wolfe'un gücünü artıracaktı, ancak kaçınılmaz
koşullar nedeniyle daha sonra iptal edildiler. İngiltere'den ayrılmadan önce Amiral Saunders, Fransızların, Quebec'in yardımı için St. Lawrence Nehri'nden yukarı bir konvoy göndermeye çalışacağı yönünde istihbarat almıştı. Bu nedenle Amiral Durell'i küçük bir filoyla birlikte onu durdurması için gönderdi. Halifax'tan Saunders, buzların dağılması
izin verdiği anda Louisburg'a doğru yola çıktı ve orada Wolfe ile keşif planı hakkında istişarede bulundu. 15 Mayıs'ta filoya, olumsuz hava koşulları veya diğer kazalardan dolayı geçici bir
ayrılma durumunda, St. Lawrence Körfezi'ndeki Gaspe Koyu'nun ilk buluşma yeri, Büyük Nehir'den 340 mil yukarıda bulunan Bic adasının ise bir sonraki buluşma yeri olması yönünde genel bir emir verdi. Ancak, İngiliz gemileri 1 Haziran'da Louisburg Limanı'nda demirlemeye başladı ve devasa silahlanma altı gün boyunca karadan tamamen ayrılmadı. Amiral yelken açarken, üç Fransız firkateyninin ve bir grup erzak gemisinin Durell'in filosundan kaçıp Quebec'e güvenli bir şekilde ulaştığına dair hoş olmayan haberi aldı. Ancak, biraz geride kalmış iki ödül ele geçirildi ve bunlar, bir miktar barut ve diğer mühimmatın yanı sıra, İngiliz filosu için büyük önem taşıyan St. Lawrence Nehri'nin Fransız haritalarını içeriyordu. Seferdeki tüm rütbelere ve hizmetlere neşeli ve kendine güvenen bir ruh hakimdi. Aralarında yiğit 43.'nün de bulunduğu birliklerin bir kısmı, uzun bir süre boyunca Nova Scotia ve Cape Breton'un kasvetli kıyılarında isteksizce hareketsizliğe mahkûm edilmişti; özellikle umut dolu bir coşkuyla doluydular: her bir ardışık nakliye gemisi limanı
açtıkça ve geniş deniz alanı
göründükçe, kalabalık güvertelerdeki askerlerden sevinç çığlıkları yükseldi.

Filo 7'sinde, hala kış karıyla
kaplı olan Newfoundland kıyılarına ulaştı; 9'unda sert bir esintiyle Kuş Adaları'nı geçti ve 11'inde Gaspe burnuna ulaştı. 13'ünde ıssız ve
tehlikeli Anticosti adası "çok
hoş bir hava ve elverişli esintilerle; filo iyi bir şekilde bir arada" geçti.
18'inin sabahının erken saatlerinde, Bic adasının görüş alanına demir attılar ve orada, belki de gemide bulunan Wolfe'un hevesli ruhuyla
ileriye doğru itilmiş olan Richmond firkateynini buldular. Ertesi gün tekrar yelken açtılar; 20'sinde derin ve karanlık Saguenay'ın ağzında sakinleştiler ve daha küçük gemilerin çoğu güçlü akıntılar tarafından birbirine çarpılmaktan
zor kurtuldu. Geceleyin elverişli bir esinti çıktı ve onları tehlikeli
sıkıntılarından kurtardı ve şimdi, ertesi gün öğle vakti, ilk Kanada yerleşimi görünürdeydi. 22'sinde bir Fransız gemisi alındı, gemide birkaç rahibe ve bazı seçkin hanımlar vardı, Kanada valisi Marquis de Vaudreuil'in akrabaları,
aralarındaydı: kendilerine en büyük saygı ve nezaketle davranıldı ve hemen bir ateşkes bayrağı altında Quebec'e geri gönderildiler.

23'ünde filo Isle au Condre ile kıyı arasındaki Narrows'u geçti ve akşam St. Joseph'in küçük yerleşiminin karşısına demir attı. İlk düşmanca eylem orada gerçekleşti:
Halk kıyıya yaklaşan bazı sondaj teknelerine ateş açtı;
Bu, 15. Alayın küçük bir müfrezesi tarafından, sondajların korunması için bir mavna gönderilerek yanıtlandı; ancak, her iki taraf da çok az veya hiç hasar vermedi. Bu saldırının intikamı olarak, küçük
Kanada köyü daha sonra yakıldı ve tarlalar Quebec'ten gelen bir İngiliz birliği tarafından harap edildi.[176] 25'inde "Traverse"in zorlu geçişi güvenli bir şekilde gerçekleştirildi ve ertesi gün silahlar güzel ve bereketli Orleans adasının açıklarına demir attı ve birlikler karaya çıkmaya hazır olma emri aldı.

Gece yarısı civarında, Teğmen Meech ve kırk Korucu sessizce kıyıya doğru kürek çekti ve Kanadalılar tarafından fark edilmeden karaya çıktı. Teknelerini
bırakıp, karanlığın içinden adanın neredeyse kuzey tarafına doğru ilerlediler; aniden işgalcilere karşı güvenlik için çeşitli değerli
eşyaları
gömmekte olan çok sayıda silahlı köylüyle karşılaştılar. Hızla atılan birkaç atış,
Koruculara sayıca az olduklarını ve cesur bir cephenin
güvenlik için tek şans olduğunu gösterdi. Akıllıca bir çatışma başladı; Kanadalılar, beklenmedik
saldırı karşısında şaşırdılar ve saldırganlarına hangi gücün destek olabileceğinin farkında değillerdi,
geri çekildiler ve şaşkınlık içinde geri çekildiler. Teğmen Meech, tehlikeden
kaçmış olmanın mutluluğuyla geri çekildi ve sabaha kadar bir çiftlik evinde sığındı. Gece boyunca ada sakinleri adayı terk etti.

Birlikler, 27'sinde erken saatlerde St. Lawrence Kilisesi'nin altındaki bir koya çıktılar ve bu kutsal yapıya, "İngiliz ordusunun değerli subaylarına" yönelik bir
pankart aracılığıyla saygı göstermeleri rica edildi. Askerler adanın güzelliği ve zenginliği ve yorucu yolculuktan sonra sahip oldukları göreceli özgürlük karşısında büyülenmişlerdi; ancak genç generallerinin zihni, birkaç mil yukarıda nehrin içine doğru cesurca uzanan kalenin görüntüsüyle derin ve endişeli bir ilgiyle dolmuştu. Baş mühendis Binbaşı M'Kellar ve Hafif Piyade refakatçisi eşliğinde Wolfe, karaya çıkar çıkmaz Quebec'e en yakın adanın ucuna doğru ilerledi. Önünde muhteşem ama yürek parçalayıcı bir manzara vardı. En yüksek tepenin zirvesinde, önündeki havzanın açıldığı Büyük Nehir'deki boğazın üzerinde Fransız bayrağı dalgalanıyordu. Kayalık yüksekliğin tepesi, korkulan ve kuşatılmış müthiş yapılarla taçlandırılmıştı. Yukarıda, aşağıda veya engebeli tırmanışta her elverişli noktada toplarla dolu bataryalar vardı. Bu kale, sekiz mil genişliğindeki bir mevzinin sağ kanadını oluşturuyordu; şelaleler ve Montmorency'nin derin ve hızlı akıntısı soldaydı. St. Lawrence'ın sığlıkları ve kayaları geniş cepheyi koruyordu ve St. Charles'ın zengin vadisi, Charlesburg ve Beauport'un müreffeh ve güzel köyleriyle birlikte arkada barınak ve misafirperverlik sağlıyordu. Great River'ın üzerinde bir miktar yükseklikteki tepeli bir
sahil, savunmanın ana hattını doğudan batıya doğru işaretliyordu; her elverişli noktada yanlarda bulunan siperler, doğal güçlerine yardımcı oluyordu. Bu savaşlı kıyıda kalabalıklaşan, düzensiz köy sokaklarında akın eden ve ötesindeki tepelerde kitleler halinde oluşan, yiğit Montcalm önderliğindeki 12.000 Fransız ve Kanadalı asker vardı.

Wolfe hala bu korkunç manzaraya bakarken başının üzerinde bir fırtına
toplandı ve aniden şiddetlendi. Sağanak yağmur, kendisi ile güzel ama tehlikeli kıyı arasına
bir perde gibi düştü. Şimşek
havada tısladı ve bir kasırga
yıkıcı bir güçle nehri süpürdü. Nakliye araçları demirledikleri yerlerden
sürüldü ve karaya
çıkarıldı; daha küçük tekneler birbirlerine çarptı ve battı,
ve savaş gemileri zorlukla demirlerine tutundu. Sessizce
ve düşünceli bir şekilde genç general adımlarını
iniş yerine doğru geri çekti, iyimser ve hassas ruhu bir an için
girişiminin zorlukları ve
göklerin kasvetli alametiyle ezildi. Fakat orduya yeniden katılmadan önce, ağırlık bir kenara atıldı;
zihninin elastik yayı oyununa devam etmişti ve
kampına başı dik ve her zamanki parlak ve korkusuz görünümüyle girdi.
Yüksek komutasını "hiçbir tehlike veya zorluğun onu yıldıramayacağı" güveniyle aldığını unutmadı.

Fırtına geldiği gibi aniden geçti; 27'sinin akşamı
sakin ve dingin ama çok karanlıktı; suların yüzeyinden sadece birkaç yıldız hafifçe yansıdı.
İngiliz nöbetçileri, Quebec'e bakan Orleans adasının kayalık kıyılarında
bir ileri bir geri yavaşça yürürken, gecenin sessizliği sadece kendi ayak seslerinin yankısı ve hızla çekilen gelgitin dalgalanmasıyla bozuldu. Gece yarısı civarında en ileri noktalardan birinde bir asker, komşu karakollardaki yoldaşlarının dikkatini, nehir boyunca hareket eden karanlık nesnelere çekti - sanki gelgitle birlikte filonun yönünde, daha doğrusu filonun kuzeyindeki bazı sığlıklara doğru yavaşça sürükleniyormuş gibi, bir önceki gün şamandıralarla işaretlenmişti. Nöbetçiler henüz alarm vermeyi tartışırken, karanlık nesnelerin her biri, bir topçu ateşiyle şiddetli bir salvo gönderdi; üzüm gülleleri kıyıdaki kayalar ve ağaçlar arasında şakırdadı ve çevredeki suları sürdü. Mermiler ve el bombaları havaya sıçradı ve şaşkın askerlerin her yanında, bazen burada, bazen orada, yüksek sesle patladı. Aynı anda bu
ateş gemilerinden parlak kırmızı alevler fışkırdı, direkler ve direkler arasında yükseldi, donanımın belirgin şekilde görülebilen
çizgilerinden titredi ve çöken yelkenlerin üzerine geniş
çaplarda yayıldı. Nehir, düşman kampları,
şehir ve uzak dağlar, bu korkunç ışıkla öğle vakti gibi aniden ortaya çıktı. Alevler yayılırken, patlamalar birbiri ardına
yanan gemileri sarstı; sendeledi ve şoklar altında yarı yarıya döndüler; ancak yine de gelgit onları hızla, kalabalık nakliye araçlarının bulunduğu yere doğru sürükledi.

Bu garip ve korkunç görüntü nöbetçileri kontrol edilemez bir
panikle vurdu; görev yerlerinden kaçtılar, korkularını nöbetçilerine taşıdılar ve hepsi aceleyle İngiliz kampına doğru çekildiler. Ormanda birbirlerine
çarpışarak, tamamen kafaları karıştı. Alarm
yayıldı; Tüm hat dışarı çıktı, tüfeklerini doldurdu ve eyleme
biraz dengesiz bir şekilde hazırlandı. Gün ışığı düşmanın yakınlarda olmadığını gösterene kadar düzen ve güven tam olarak sağlanamadı.

Bu arada, gerçek tehlikenin tehdit ettiği nehirde,
soğukkanlı ve cesur bir beceriyle mutlu bir şekilde karşılandı.
İtfaiye gemilerinin erken ateşlenmesi filoya alarm verir vermez, bir dizi iyi donanımlı tekne yanaştı ve onlara doğru çekti. Denizciler,
toplar ateşlenene ve barut patlayana kadar beklediler; sonra yanan gemilere
tırmanma demirleri taktılar ve onları yavaşça kıyıya çektiler, en az yaralı olanlar orada demirlendi; geri kalanlar gelgitle
kayaların üzerine sürüklendi ve kısa sürede zararsız bir yıkıma dönüştüler. Sonra, top ve el bombasının keskin
sesi, İngiliz denizcilerin neşeli ve gür
"Her şey yolunda" sesiyle devam etti.

Ertesi sabah, 28 Haziran'da, Wolfe Kanada halkına şu etkiyi yapan bir manifesto yayınladı: "Güçlü bir silahlanmamız var. İngiliz kralı tarafından bu eyaleti fethetmek için gönderildik, ancak kadınlara ve çocuklara, din adamlarına veya çalışkan köylülere savaş açmak için değil. İşgalimizin size verebileceği acılardan yakınıyoruz, ancak tarafsız kalırsanız, size kişisel ve mülk olarak güvenlik ve din özgürlüğü sunuyoruz. Biz nehrin efendileriyiz; Fransa'dan size hiçbir yardım ulaşamaz. General Amherst, büyük bir orduyla güney sınırınıza saldırıyor. Davanız umutsuz, yiğitliğiniz işe yaramaz. Milletiniz, korumasız yerleşimcilerimize karşı büyük zulümler yaptı; ancak intikam aramıyoruz: size savaşın dehşetleri arasında barışın tatlılarını sunuyoruz. İngiltere, gücüyle, sizinle dost olacak; Fransa, zayıflığıyla, sizi kaderinize terk edecek." Ancak bu akıllıca duyuru ilk başta pek işe yaramadı. Kanadalı din adamları, sürülerini sapkın işgalcilere karşı kışkırtmak için ellerinden geleni yaptılar ve İngiliz vaatlerine güvenmemeleri için yalvardılar. Kibirli adalılara karşı kalıtsal nefret, transatlantik Fransızların bile kalbinde hâlâ mevcuttu. Montcalm'ın karşı duyuruları ve tehditleri de mutsuz köylüleri şaşkına çevirdi. Hizmet etmeyi reddederlerse onları ölümle, İngilizlere yardım ederlerse vahşilerin öfkesiyle tehdit etti. Sonuç olarak, "yerleşimciler" genellikle işgalcileri utandırmak ve savunmaya yardımcı olmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Fransız bayraklarını oldukça özgürce takip ettiler ve orduya imkanlarının elverdiği kadar malzeme sağladılar. Bununla yetinmeyip, Kızılderililerle ilişkilerinin güçlendirdiği şiddetli tutkuların dizginlerini ellerine verdiler. Ellerine düşen tüm İngilizlerin kafa derilerini acımasızca yüzdüler,
yaralıları katlettiler ve ölüleri sakat bıraktılar. Wolfe, yiğit düşmanına bu vahşetlere son vermesi için yalvardı; ancak Montcalm'ın otoritesi vahşileri ve neredeyse aynı derecede vahşi müttefiklerini engellemeye yetmedi; ve utancımız için itiraf etmeliyiz ki, İngiliz generali bunun sonucunda intikamcı bir misillemeye göz yummaya ikna edildi. Sonunda Wolfe şu garip ve biraz koşullu emri verdi: "General, düşman Kızılderililer veya Kızılderili gibi giyinmiş Kanadalılar olmadığı sürece, insanlık dışı kafa derisi yüzme uygulamasını kesinlikle yasaklar." Ancak aynı zamanda, kadınlara zulüm eden herkesi ölümle tehdit etti ve yağmacılığa karşı en ağır cezaları verdi. Son emir etkisizdi, çünkü askerler her yönden yağma yapıyordu.

İngiliz filosu nehri yavaşça tırmanırken, Montcalm
ve takipçileri onu almaya hazırlanıyorlardı. Quebec civarındaki ülkenin büyük doğal gücüne
aralıksız bir şekilde katkıda bulunmak için çalışıyorlardı. Her savunmasız noktaya siperler dikilmişti, silahlar
yerleştirilmişti ve her şeyden önemlisi, Kanada köylülüğünün çok sayıda ama biraz şüpheli güçlerini örgütlemek için hiçbir çabadan kaçınılmamıştı. Kolonilerden seçilmiş adamlarla doldurulmuş beş deneyimli Fransız taburu ve ayrıca eğitilmiş askerlerden oluşan iki "denizci" veya "koloni birlikleri" taburu, ordusunun ana gücünü oluşturuyordu. Silahlı köylüler veya milisler, esas olarak Quebec ve Montmorency arasındaki uzun iş hattının savunması için görevlendirilmişti ve birkaç dost Kızılderili kabilesi komşu ormanlarda dolaşıyordu.

Kanadalılar nehirde seyir yapmanın varsayılan zorluğuna çok güveniyorlardı ve önceden belirlenmiş bir sinyal, geniş İngiliz silahlarının Narrows'u güvenle geçtiğini duyurduğunda tarifsiz bir hayal kırıklığına uğradılar. Kalabalık yelkenlerin Orleans adasını
çevrelediğini gördüklerinde, insanlar umutsuzluk içinde ülkelerinin korunması için dualarını sunmak üzere kiliselere uçtular. İlk başta Amiral Durell'in filosunun van'ı Fransız bayraklarını çekti ve kıyı boyunca Fransa'dan yardıma gelen bir filonun olduğu yönündeki neşeli söylenti yayıldı. Pilotlar, sözde dostlarına yardım teklif etmek için gemiye aceleyle bindiler; ancak alıkonulduklarında ve Fransız bayrağı yerine İngiliz bayrağı çekildiğinde, hoş yanılsama dağıldı. Kanadalı bir rahip, bir dürbünle gemilere keyifle bakarak duruyordu: hatayı fark ettiğinde o kadar dehşete kapıldı ki
düştü ve öldü.

Fırtına, İngiliz amirale Orleans adası ile güney kıyısı arasındaki kanalın ne güvenli ne de uygun bir demirleme yeri olmadığını öğretmişti; bu nedenle tüm filosuyla birlikte havzaya geçmeye karar verdi. Ancak, Fransızların, Quebec burnuna karşı olan ve onunla birlikte havzanın girişindeki boğazı oluşturan Point Levi adlı bir burnu, bir miktar piyade ve topçu kuvvetiyle işgal ettiği bilgisi alınmıştı. Bu komuta konumundan, düşmanın silahları İngiliz gemilerini ciddi şekilde rahatsız edebilirdi. Bu nedenle Saunders, General Wolfe'dan Fransızları bu noktadan uzaklaştırmasını ve burayı kendisinin işgal etmesini istedi. 29 Haziran akşamı, Tuğgeneral Monckton, dört taburdan oluşan tugayı ve bazı Hafif Piyade ve Korucularıyla, Point Levi'ye karşı geçmek üzere Orleans adasının güneybatı ucunda toplandı. Öngörülemeyen bir gecikme nedeniyle, alacakaranlığa kadar gemiye binmediler ve sadece bir alayla hafif birlikler, gelgitin çekilmesiyle daha fazla hareket etmenin şimdilik imkansız hale gelmesinden önce nehri geçebildiler. Geriye kalan üç alay geceyi kıyıda silahlarıyla geçirdi. Gemiye binen birlikler herhangi bir direnişle karşılaşmadan karaya çıktılar ve güney kıyısındaki Beaumont Kilisesi'ni ele geçirmekle yetindiler; orada barikat kurdular, nöbet ateşleri yaktılar ve sabahı beklediler.

En erken gün doğumunda Monckton tugayının geri kalanını gemiye aldı ve ilerlemeye doğru ilerledi. Güney kıyısından gelen tüfek sesleri kürekçilerin çabalarını harekete geçirdi ve dağınık atışlar bir çatışmaya dönüştüğünde hızlarını artırmak için ellerinden geleni yaptılar. Birlikler karaya çıktıktan sonra sıraya girmeyi bile beklemediler, ancak yoldaşlarının geceyi geçirdiği kiliseye doğru hızla ilerlediler.
Ancak orada sadece birkaç yaralı adamla karşılaştılar; Hafif Piyade, koloni birliklerinin bir müfrezesini hızla alt etmişti ve hala ormanın içinden geri çekilen ayak izlerine sertçe bastırıyordu. İngiliz tugay komutanı nehrin kıyılarını dik, araziyi engebeli ve zorlu buldu: Birkaç kararlı adam keşif gezisini utandırabilir veya şaşırtabilirdi.

Bu arada İngiliz hafif birlikleri, Point Levi'nin burnuna doğru yükselen tepenin eteğindeki büyük bir çiftlik evinde takibi durdurmuştu; düşmanın Orleans'tan yardımlar gelmeden önce takviyelerle geri dönmesini önlemek için orada saklanmanın akıllıca olduğunu düşündüler ve ayrıca bol miktarda erzak, biraz ganimet ve iyi bir ateş vardı. İngiliz askerleri bu avantajlardan yararlanırken, yakınlarda sesler duyduklarında alarma geçtiler: silahlarına sarıldılar, evi ve etrafındaki çalılıkları aradılar ama kimseyi bulamadılar. Sonunda binayı ateşe vermeye ve kiliseye geri çekilmeye karar verdiler. Birkaç dakika içinde çiftlik evi alevler içindeydi. Sonra, dehşetlerine, kadınların ve çocukların yüksek çığlıkları yanan yıkıntılardan yükseldi;
hızla geri döndüler ve acı çekenleri kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar, ama
boşa; onlar hala çabalarken, çatı bir gürültüyle çöktü ve her şey
sessizleşti. Zavallı kurbanlar, İngiliz birlikleri yaklaşırken
bir mahzende saklanmışlardı. Bu korkunç olaydan sonra Hafif Piyade, Monckton'ın tugayının tamamının toplandığını gördükleri Beaumont Kilisesi'ne geri çekildi.

Saat onda tugay komutanı, bir muharebe
birliği bulutunun önünde, Point Levi'nin tepelerine doğru ilerledi. Yol, her iki tarafında da oldukça ekili bir arazi bulunan hoş bir yol boyunca uzanıyordu ve İngiliz birlikleri tepeye tırmanmaya başlayana kadar
tartışmalı değildi. Kısa süre sonra
yüksekliği zorladı ve Quebec'e bakan köye doğru acele ettiler. Ancak burada bir kontrolle karşılaştılar. Güçlü bir Kanadalı birliği kiliseye ve bitişikteki evlere atıldı ve başka bir müfreze daha arkadaki kayalık bir yüksekliğe sıkıca tutundu. İngilizler toparlandı ve binaları ele geçirdi, ancak hızla tekrar yerinden edildiler;
Pozisyon, 78. Highlanders'ın ezici sayılarla yan tarafı zorlaması ve Monckton'ın dört Grenadier bölüğüyle birlikte cepheyi yarıp geçmesiyle
sonuç olarak kazanılmadı. 1000'den fazla olmasa da çok
yiğitçe savaşan Kanadalılar ve Kızılderililer, akşam olduğunda Quebec'e geçtiler. İngiliz tugayı, Point Levi'nin temiz köyünde lüks bir şekilde konakladı: Ellerine hiçbir silah düşmedi ve nehrin o tarafında hiçbir çalışma yapılmadı.

Montcalm, saldırganların Point Levi'yi ele geçirmede tehlikeli bir
avantaj elde ettiğini hissetti. Şehirden üç çeyrek mil uzaklıkta olmasına rağmen, oradan ağır mühimmat yıkıcı bir
etkiyle
yayılıyordu. Bir savaş konseyinde, bu pozisyona 4000 adamın güçlü bir şekilde yerleştirilmesini ve son raddeye kadar tutulmasını emretmişti; Ancak bu görüşü vali M. de
Vaudreuil tarafından reddedildi ve o zamandan itibaren iki Fransız otorite arasında ölümcül bir yabancılaşma ortaya çıktı. Ancak 1 Temmuz sabahı Montcalm, İngilizleri üç yüzen bataryadan mevzilerine saldırarak
zayıf bir çabayla yerinden etti. Bir buçuk saat boyunca Fransızlar rahatsız edici ama neredeyse zararsız bir ateşe devam etti. Sonra Saunders
hakareti kontrol etmek için Trent firkateynini gönderdi; elverişli rüzgarlar
onu eylem alanına taşıdı ve bir bordadan atış işi
sonlandırdı.

O zamandan itibaren Wolfe, Point Levi'yi daha fazla hakaretin erişemeyeceği bir yere
getirmek için kendini zorladı; bataryalar konuşlandırıldı ve silahlar komuta konumlarına yerleştirildi. Öğleden sonra hem bu yeni mevziye yakın ormanlarda hem de Orleans adasında çatışmalar yaşandı; bazı canlar hiçbir sonuç alınamadan kaybedildi ve her iki taraf da vahşice
zulümle davrandı. Ertesi sabah bu yararsız kötülük devam etti:
Aynı akşam Wolfe nehrin sağ kıyısında bir kuvvetle keşif yaptı ve bataryaların kasabayı bombalamak için zemini işaretledi. Binbaşı Scott komutasındaki Koruculardan bazıları bu ilerlemede Chaudiere Nehri'ne kadar ilerlediler, ancak kayda değer hiçbir şey yapmadılar.

48. Alay, tümenin Grenadiers ve Hafif Piyadeleri ve Korucular, diğer birliklerden gelen çalışma gruplarıyla birlikte 5 Temmuz'da Point Levi'nin batısındaki yüksek arazilerde temel attılar.
Şevkle çalıştılar ve oradan Quebec'e oynayacak bataryalar kısa sürede korkutucu bir görünüm kazanmaya başladı. Korucular gün boyunca bitişik tepelerde küçük gruplar halinde mevzilendiler, bu tepeler çalışmalara birkaç yaklaşımı kontrol etti ve düşmanın ani
yaklaşımına karşı kendilerini korumak için küçük göğüs yapıları kurdular. Bu arada Townsend tugayının bir kısmı, Albay Carleton komutasında, Orleans'ın en batı noktasında güçlü siperler kazmakla meşguldü. Bu iki mevzi işgal edildiğinde, havzadaki filonun güvenliği sağlanmış oldu;
ancak, açıklanamayan bir cüret veya dikkatsizlik sonucu, Leostoff kesicisi, sondaj yaparken düşman tarafından şaşırtılıp yakalanmasına izin verdi. Bu küçük olay, yaklaşık iki saat süren ancak hiçbir tarafa zarar vermeyen hızlı bir top atışına neden oldu.

Point Levi'deki ve Orleans adasının batı ucundaki çalışmalar saygın bir şekilde savunulabilir bir durumdayken, Wolfe dikkatini Fransız solunu tehdit etmek için elverişli bir
pozisyonun sunulduğu St. Lawrence'ın kuzey kıyısına çevirdi. 9'unun sabahı, İngiliz filosunun daha hafif gemileri, su derinliğinin izin verdiği
kadar kıyıya yanaştı ve Quebec ile Montmorency Şelaleleri arasındaki düşman hatlarına ateş açtı. Menzil
uzaktı; yine de denizciler silahlarını öyle etkili bir şekilde kullandılar ki
Montcalm kıyıya yakın kampları vurmayı ve tüm cephesi boyunca uzanan yüksek tepeye çekilmeyi gerekli gördü:
orada rahatsız edilmekten uzaktı. İlk şafak vakti, Monckton'ın tugayı, çalışma grupları hariç, Quebec'in karşısındaki tepelerin yamaçlarında oluşturuldu ve St. Lawrence'ın sol kıyısına doğru Point Levi'den batıya doğru gösterişli bir şekilde yürüdü. Gemilerin bombardımanının ve birliklerin bu hareketinin amacı, düşmanın dikkatini Wolfe'un gerçek amacından, yani Montmorency Şelaleleri'nin kuzey kıyısına yerleşmekten uzaklaştırmaktı. Monckton'ın birliklerinin hareketi, günlük ölüm ve sefalet sahneleri arasında bile son derece üzücü bir olayla işaretlendi. Yirmi adamla birlikte bir Rangers teğmeni, yürüyüş hattının güneyindeki ormanları taramak ve mümkünse düşmanın hareketleri hakkında bilgi edinmek için gönderildi. Biraz pervasız bir şevkle ormanlık ıssızlığa doğru ilerlediler ve gece onları ele geçirince, kollarının üzerine uzandılar
ve ertesi sabah geri döndüler. Adımlarını geri çekerken, komşu bir açıklıkta yükselen duman onları cezbetti. Kaçabilecekleri kişileri engellemek için
bir daire oluşturacak şekilde yayıldılar. Duman, bir kütük kulübeden geliyordu ve orada bir adam ve üç oğlunu, en büyüğü on beş yaşında bir genç, bulup yakaladılar. Korucular daha sonra ödülleriyle birlikte eve doğru acele ettiler. Kızılderililerin korkunç savaş çığlığı arkalarında yükseldiğinde ve bir bakışta saldırganlarının ezici sayıda olduğunu gördüler. Ancak, hala kaçma umudu vardı çünkü
Korucular dayanıklı ve aktif adamlardı, ormancılıkta yetenekliydiler ve
ne mutlu ki, engebeli ve karmaşık patikalara aşinaydılar. Koşarak ormana daldılar ve birkaç dakika sonra
acımasız takipçilerinin bilmediği başka bir yola çıktılar. Fakat burada talihsiz bir zorluk ortaya çıktı: yaşlı tutuklular aceleyle,
yeterince isteksizce, ama dehşet içinde sessizce götürüldüler; daha küçük olan iki kişi içinse durum farklıydı,
onlar sadece çocuktular: havayı ağıtlarla ve
tehditlerin ne de yalvarmaların engelleyemeyeceği
alarm çığlıklarıyla doldurdular. İngiliz teğmen daha sonra onlardan kendisini bırakıp eve dönmelerini rica etti; fakat
zavallı masumlar ona daha sıkı sarıldılar ve daha yüksek sesle ağladılar. Tek kaçış şansı, Monckton tugayının yeni pozisyonuna giden ve Kızılderililerin geri çekilmelerini beklemediği bir geçide, fark edilmeden ulaşmaktı. Fakat talihsiz çocuklar çığlıklarıyla, vahşileri karmaşık ormanda takip ederken yönlendirdiler ve savaş narası yine kaçakların hemen arkasından duyuldu. Korkunç bir kararsızlık anının ardından korkunç bir kararlılık geldi; kederli bir kalple İngiliz subayı genç esirlerinin sonsuza dek susturulması emrini verdi. Korucular akşam olmadan
güvenli bir şekilde tugaya ulaştı.

Düşmanın dikkati Monckton ve filo tarafından dağıtılmışken, Wolfe Orleans'tan Montmorency'nin doğusuna doğru, büyük bir kuvvetle, günün yaklaşık birinde geçti ve
şelalelere yakın derenin sol yakasında, karşı konulmadan kamp kurdu. Hemen bir miktar Hafif Topçu yerleştirdi ve
kendisi siper kazmaya başladı. Çalışmalar ertesi sabah yoğun bir şekilde devam etti ve Yüzbaşı Dank'in Korucu bölüğü, siperler için fascines yapmakla meşgul olan bazı grupları korumak için ormana doğru ilerledi. Korucular çalılığa girer girmez, pusuya düşürülmüş önemli bir Kızılderili grubu tarafından aniden ve sert bir şekilde saldırıya uğradılar ve önemli kayıplarla geri püskürtüldüler. Ancak açık alana girdiklerinde toparlandılar; ilk başarılarından dolayı
coşkulu olan vahşiler, cesurca bastırdılar ve mücadeleyi yenilediler, İngiliz birliklerini tarlaların üzerinden kampa doğru geri zorladı ve yaralıları yoldaşlarının gözü önünde
kaşlarını yüzdüler ve katlettiler. Ancak durum kısa süre sonra değişti; Townshend tugayının bazı ileri birlikleri, iki
saha topuyla birlikte, ateş sesini duyduklarında aceleyle dışarı çıktılar: Kızılderililerin
yanına
atıldılar ve onları acımasızca katlettiler.

Wolfe'un operasyonlarının planı artık oldukça gelişmişti. Ordusunun büyük kısmı, Fransız mevzilerinin en solunda tehdit edici bir şekilde dizilmişti ve hatırı sayılır bir yükseklikten neredeyse siperlerinin
arkasına bakıyordu. İngiliz general, buradan Montmorency'nin hızlı akıntısı boyunca bir sığlık bulabileceğini ve
düşman hatlarının arkasındaki açık arazide bir harekât düzenleyebileceğini umuyordu;
orada birliklerinin cesaretinin ve disiplininin, kendisine çok sayıda Kanadalı askere karşı kolay bir zafer kazandıracağından şüphe duymuyordu. Fakat
tamamen girişimin zorluklarını yanlış anlamıştı. Tek sığlık,
akıntının üç mil yukarısındaydı; Çalılık o kadar yoğun ve arazi o kadar engebeliydi ki birkaç Kızılderili, keşif için yaptığı tekrarlanan girişimleri engellemeye yetti ve adamlarından en az kırkını öldürdü veya yaraladı. Artık muhteşem Hafif Piyadesinin görünmeyen vahşiler tarafından katledilmesine dayanamadı ve şelalenin üzerinden nehri geçme fikrinden tamamen vazgeçti. Montcalm, İngilizlerin küçük ordularını bölmelerindeki tehlikeli hatayı hemen fark etti. Monckton'ın tugayı silahlarını Point Levi'ye yerleştirmeye başlar başlamaz, 1500 Kanadalı ve vahşi Quebec'ten St. Lawrence'a doğru itildi ve sağ kıyıdaki ormanlara yerleştirildi: İngiliz mevzilerini keşfettiler ve 300 koloni askerinden oluşan bir takviye elde ettikten sonra 13'ünde bir saldırıya hazırlandılar. Point Levi senyörü M. de Charrier, becerikli ve kararlı bir adam, saldırganlara komuta ediyordu; bu arada,
Wolfe, düşmanın hareketlerini duyduğunda, komutayı bizzat nehrin güney tarafında almıştı. Gece durgun ve bulutsuzdu, ama çok karanlıktı; hava çok sıcaktı ve günün işlerinden yorgun düşen İngiliz birlikleri, Fransızların gece saldırısına kalkışacağını
hayal bile etmeden derin bir sükunet içinde yatıyorlardı. Nöbetçiler,
gerçekten de, turlarını ilerletiyorlardı, ama komşu ormanın karanlık gölgelerinin altında yatan tehlikenin farkında olmadan, her saat geçerken
"Her şey yolunda" diye bağırıyorlardı.

Fransızlar iki kol halinde, sessizce ve ilk başta büyük bir kararlılıkla ilerlediler; ilerledikçe, yolun zorluğu ve gecenin aşırı karanlığı onları biraz şaşkınlığa sürükledi; Liderlerinin becerisine ve araziyi mükemmel bir şekilde bilmesine rağmen, düzensizlik arttı. En mükemmel disiplin ve özgüven bile
bir gece saldırısının tehlikelerine karşı nadiren dayanıklıdır; De Charrier'in takipçilerinin çoğunluğu gibi
ham askerler arasında, düzensizlik bir kez
başladıktan sonra içinden çıkılmaz hale gelir. O hala
parçalanmış safları yeniden oluşturmaya çalışırken, yol kenarındaki bir korulukta açıklanamayan bir ses Kanadalıları aniden paniğe sürükledi ve hızla geri çekildiler.
Arkadaki birlik, önden gelen çok sayıda ayak sesinin yaklaştığını duyunca, İngilizlerin üzerlerine geldiğini düşündü ve kaçaklara yakın bir yaylım ateşi açtı, onlar da aynı hatayla karşılık verdiler. Kan dökülmesi sadece her iki tarafın farklı yönlere uçmasıyla durduruldu. Bu nahoş girişimde en az yetmiş Fransız öldürüldü ve yaralandı. Girişim yenilenmedi.

İngiliz bataryaları Point Levi ve Montmorency'de tamamlandığında,
Quebec şehrine ve batıdaki Fransız hatlarına gece gündüz top ve havan ateşi yağdırıldı. Düşman buna
cesaretle karşılık verdi, ancak pek etkili olmadı. Aşağı Şehir, nehrin karşı yakasından gelen sürekli bombardımandan çok zarar gördü ve 16'sının sabahında saat on birde, bir merminin düştüğü Yukarı Şehir'de yangın çıktı. Alevler hızla yayıldı,
güçlü kuzeybatı rüzgarıyla körüklendi; yangın durdurulmadan önce birçok bina yıkıldı; diğerlerinin arasında tüm resimleri, imgeleri ve süslemeleriyle
büyük Katedral de yıkıldı. Savunmalar bu acınası yıkım boyunca dokunulmadan kaldı; saldırganlar sadece
uğruna çabaladıkları ödülün değerini düşürdüler,
amaca bir nebze bile yaklaşamadılar.

Wolfe 16'sında kuzey kampına döndü ve çalışmaları Montmorency Şelaleleri'nin üstünden büyük bir şevkle itti. Gün boyunca sık sık
komşu ormanları taramak ve yağmacı Kızılderilileri kontrol altında tutmak için birlikler gönderdi. Vahşiler sürekli olarak İngiliz mevzilerinin etrafında dolandılar ve pusularından kaplanlar gibi
uzaklarına korumasızca girenlere saldırdılar. 16'sının gecesi
Louisburg Grenadiers'ın dört nöbetçisini şaşırtıp kafa derilerini yüzdüler.
Wolfe mevzilerini güçlendirmekle ve Fransız hatlarını uzaktan top atışıyla meşgulken, seçkin bir Fransız subayı olan M. de Levi, Montcalm'dan onu uzaklaştırmasını istedi. "Onu oradan
kovun, o zaman bize daha fazla sorun çıkaracak," diye cevapladı Montcalm, "orada bize
zarar veremez; bırak eğlensin."

İngiliz general, hazırlıklarını aşağıda sürdürürken, kasabanın üstündeki nehrin
kıyılarını keşfetmeye karar verdi.
Bu görüşle, Kaptan Rous komutasındaki küçük bir filo, 18'inde gece yarısından biraz önce uygun rüzgar ve
gelgitle yelken açtı ve düşmanın bataryalarının karşısında
sağlam bir şekilde geçti. Ancak bir firkateyn, Diana,
Point Levi yakınlarında karaya oturdu ve ertesi güne kadar
kurtarılamadı. Bu cesur geçiş kuşatılmış olanlar için tam bir sürprizdi: İngiliz gemileri, toplarını
çekmek için çok geç olana kadar nöbetçiler tarafından fark edilmedi. Bu talihsiz askerlerden ikisi, dikkatsizliklerinin cezasını ölümle ödedi: ertesi sabah, her iki ordunun da gözü önünde bir darağacına asıldı.

Montcalm, İngiliz filosunu rahatsız etmek için nehrin sol kıyısına birkaç top göndermekte vakit kaybetmedi; Sillery adlı bir yerde uygun bir
pozisyonda bir batarya kurdu ve Rous'u demir alıp
dere doğru ilerlemeye zorladı. Fransız topçuları bu başarıdan sonra uzun süre hareketsiz kalmamışlardı ki tekrar silahlarına çağrıldılar; güney kıyısını çevreleyen ve en yakın İngiliz gemisine doğru giden bir mavna keşfedildi. Gemi geçerken ona bir salvo attılar
ve bir atış direğini uçurdu; yeniden dolduramadan gemi ulaşılamaz bir
şekildeydi. General Wolfe, nehrin yukarısını keşfetmek için bu mavnadaydı.

Wolfe, şehrin yukarısındaki durumun aşağısı kadar umutsuz olduğunu gördü; kıyılar her yerde yüksek ve sarptı; her
saldırıya
uğrayabilecek noktada az ya da çok zorlu siperler
açılmıştı ve her hareket kıyıdan kıskançlıkla izleniyorlardı. Ancak düşmanı bölüp taciz etmek ve istihbarat elde etme umuduyla, Rous'un filosuna binen birliklerin komutanı olan Albay Carleton'ı, Quebec sakinlerinin çoğunun erzakları, kağıtları ve değerli eşyalarıyla birlikte çekildiği Point aux Trembles adlı küçük bir kasabaya inmeye gönderdi. Carleton, 22'sinde üç Grenadier bölüğünün ve bir Kraliyet Amerikalı taburunun başında karaya çıktı; birkaç Kızılderili ilk başta biraz direnç gösterdi ve öndeki birkaç kişiyi yaraladı, ancak kısa süre sonra alt edildiler ve ormana sürüldüler. Bir dizi işe yaramaz esir, biraz ganimet ve birkaç paket mektup İngilizlerin eline geçti. İkincisi önemliydi. "Vali De Vaudreuil ve Montcalm anlaşamadılar ve birbirlerini utandırmaya çalışıyorlar," diye alıntılıyor bir yazar. "Ancak rahiplerimize saygı ve vahşilerden korkmak için boyun eğeceğiz," diye yazıyor bir sonraki. "Umutsuz ve yiyeceksiziz," diyor bir üçüncüsü. "İngilizler kasabayı geçtiğinden beri Montreal ile iletişimimiz kesildi - Tanrı bizi terk etti," diye yakınıyor bir diğeri. Kuşatılanların sefaleti büyüktü, bu nedenle kuşatanların umudu da büyüktü.

Düşmanın sıkıntısını artırmak için 24 Temmuz'da İngiliz karargahından bir emir çıkarıldı. "Dış birliklerimiz ülkeyi yakıp yıkacak ve gelecek için harap edecek, sadece kiliseleri veya ilahi ibadete adanmış
evleri koruyacak." Ancak, tekrar tekrar edildi,
"kadınlar ve çocuklar hiçbir şekilde rahatsız edilmeyecek." Erkeklerin pek merhamet görmediğini varsayabiliriz. "Dün gece kasabada o kadar sıcak oynadık ki, saat on birde iki farklı
bölgede yangın çıktı ve bu yangın bu sabah yaklaşık üçe kadar büyük bir hızla yandı. Diğerlerinin sağına, neredeyse yok olmuş gibi görünen kasabayı harabe halinde tutmak için yeni bir altı toplu batarya kuruyoruz." 43. Alay'ın bir subayı, 25 Temmuz 1759 tarihli Point Levi adlı günlüğünde şöyle yazıyor. Savaş böyledir, hatta Wolfe, dindar, evcimen ve yumuşak kalpli, general olsa bile! 
26'sında, yorulmak bilmez İngiliz general, düşmanın karşı tarafta inşa ettiği bazı yapıları keşfetmek için Montmorency Nehri'nin sol kıyısına doğru ilerledi. Refakatçileri bir Kızılderili sürüsü tarafından saldırıya uğradı ve bir süre neredeyse hiç baskı görmediler; İngiliz askerlerinin çoğu, sinsi düşmanlarını göremeden
vuruldular; ve vahşiler sonunda susturulduğunda, Wolfe'un adamlarından yaklaşık ellisi öldürüldü ve yaralandı. Ertesi sabah 78. Dağlılar bir Fransız müfrezesini şaşırttı ve dokuzunu öldürdü; ancak kendi albayları ve bir yüzbaşı mücadelede yaralandı.

İngiliz filosundaki bazı tehdit edici hareketler sonucunda, Fransızlar 28'inde bir yangın salı gönderdi. Bir dizi küçük şhun, şalopa ve sal, 200 yarda genişliğinde zincirlendi ve mermiler, el bombaları, eski silahlar, tabancalar ve katran fıçılarıyla yüklendi: bu yaramaz düzenek, gelgitle birlikte hızla aşağı doğru sürüklendi. Ancak İngiliz denizciler, daha önce olduğu gibi, tetikteydi ve yangın salını en ufak bir hasara yol açmadan kıyıya çektiler. Ertesi sabah Wolfe, Quebec garnizonuna bir ateşkes bayrağı gönderdi ve şu mesajı verdi: "Düşman daha fazla yangın salı göndermeye cüret ederse, bunlar, tüm Kanadalı ve diğer esirlerin bulunduğu iki özel nakliye gemisine sabitlenecek, böylece kendi temel icatlarıyla yok olacaklar." Fransızlar artık
yangın salı inşa etmediler.

[Dipnot 175: "O amiral (Saunders) en sağlam
cesaretin, en yapmacıksız alçakgönüllülükle birleşmiş bir örneğiydi. Hiçbir adam daha azını söylemedi veya daha fazlasını hak etmedi. Davranışlarındaki sadelik, cömertlik ve iyi huyluluk, ülkesine olan gerçek sevgisini süslüyordu."--Walpole'un _Memoirs of George II._, s. 394.]

[Dipnot 176: "Nehrin kıyıları hemen ateş ve dumandan oluşan çok
kasvetli bir görünüm göstermeye başladı; ve (bu görevde kullanılan birlikler, her yaralı subayı ve sıradan adamı öldürüp kafa derilerini yüzdükleri Fort William Henry katliamından kaçanların kalıntılarıydı) yollarına çıkan hiçbir şeyi esirgemediler."--_Gentleman's Magazine_ cilt xxix., s. 556.]

BÖLÜM XI. Wolfe artık Quebec'e beş hafta kala, birkaç can kaybı, büyük miktarda mühimmat harcanmış ve her şeyden önemlisi, harekat mevsiminin yarısı tüketilmişti. Ancak, henüz askeri açıdan önemli bir adım atılmamıştı. Montmorency ve Point Levi'nin ötesinde işgal ettiği yüksek alanlar düşman tarafından neredeyse hiç tartışılmamıştı. Gün geçtikçe düşman siperleri güçlendiriliyor ve genişletiliyordu. Şehrin yukarısında ve aşağısında Büyük Nehir'in kuzey kıyısını dikkatlice incelemişti ve doğanın veya sanatın karaya çıkmasını engellemediği tek bir nokta bile görememişti. Kanada kampında ne kadar hoşnutsuzluk veya sıkıntı varsa da, sayılarda bir azalma veya savunmada şevkte bir gevşeme görünmüyordu. Montcalm ne hakaretle kışkırtılmaya ne de parlak ama tehlikeli bir fırsatla baştan çıkarılmaya izin vermişti. Üstün kuvvetini üstün bir konumda tutarak güvenceyi iki kat daha sağlamlaştırmıştı; ham taşra birlikleri,
siperlerin arkasındayken, hiç de etkisiz değildi ve çok sayıda
vahşi müttefiki orman savaşlarında korkunçtu; birincisiyle hatlarını doldurdu, ikincisiyle istilacıları taciz etme fırsatını
kaçırmadı. Öte yandan, İngiliz kampındaki durum hiçbir şekilde umut verici değildi: Wolfe'un koşulları altında, eylemsizlik
neredeyse yenilgiye eşdeğerdi.

İngiltere'den ayrılmadan önce, seferinin Amherst seferine yalnızca yardımcı olduğu konusunda bilgilendirildiği doğruydu.
İç göllerden ilerleyen ana orduya
göre, İngiltere ülkenin fethini
aradı. Wolfe, Quebec civarındaki en önemli noktaları çoktan işgal etmişti ve büyük kaleye saldırmak için başkomutan'ın gelişini beklemiş olsaydı mazur görülebilirdi. Bu durumda, birçok cesur ve deneyimli gazi muhtemelen "yenildiği veya olduğu yerde durduğu için en anlamlı ve kesin özürü" yazardı.[177] Ancak Wolfe mutlu bir şekilde seçilmişti. O, alışılmadık seçiminin alışılmadık başarılarla haklı çıkarılması gerektiğini ve ülkesinin iyimser umutlarını boşa çıkarmaktansa itibarını ve hayatını riske atmanın görevi olduğunu derinden hissediyordu.

Wolfe'un bu krizdeki kararlılığını ve ardından gelen olayları anlatmadan önce, belki de okuyucunun Kanada ordusunun pozisyonuna olan dikkatini hatırlatmak iyi olacaktır. Quebec havzasının kuzey kıyısı yaklaşık sekiz mil uzunluğunda bir eğridir. Sular bu kıyıya yaklaştıkça sığlaşır ve gelgitte bazı yerlerde yaklaşık yarım mil genişliğinde çamurlu bir kıyı ortaya çıkar. Daha önceki bir açıklamada bahsedilen uzun tepeli yükseklik, hattın bazı kısımlarında yüksek su işaretini aşar, diğerlerinde ise kırsala doğru çekilir ve tabanı ile nehrin kıyıları arasında zengin alüvyonlu alanlar bırakır. Bu yükseklik doğal bir savunma oluşturmak için yeterince dik olmadığında, yüz yarılmış, zirve bir korkulukla taçlandırılmış ve ayaklar palisadolanmış veya abattislerle silahlandırılmıştı. Bu müthiş cephenin düzensiz çizgisi, mühendisin becerisiyle yanlarda ve sırtlarda iz bırakmış gibi, burada ve orada çıkıntılara ve eğimlere dönüşüyordu. Fransız ordusunun en solu Montmorency'nin kayalık kıyılarında duruyordu. Güzel şelale ve akıntının yukarısındaki üç mil boyunca köpüren akıntılar, bir düşmanın geçişini engelliyordu: gerçekten bir sığlık vardı, ancak iyi savunuluyordu; bunun ötesinde, karışık çalılıklar taburların gücüne meydan okuyordu. Ancak şelalenin altında, sular kumların üzerinde sayısız sığ kanala yayılıyor ve dere yüksek gelgit hariç geçilebilir. Bu zayıf noktayı güçlendirmek için Montcalm, çıkıntılı uçurumun eteğine dörtlü bir siper inşa etmişti. İngiliz topçularından
kurtarılmış olsalar da, bu uçurumlar tamamen Fransızlara karşı savunmasızdı ve bu nedenle saldırganların eline düşmeleri durumunda savunulamaz durumdaydı. Fransız mevzisinin sağına doğru, tepeli sırt, ortasından St. Charles veya Little Nehri'nin geçtiği bir vadi üzerinde hafif bir eğimle alçalır. Bu derenin girişi derindir ve küçük bir liman oluşturur; Fransızlar burada savaş gemilerini karaya oturtmuşlardı ve ağır toplarıyla bu güçlü ahşap bataryalar, her iki taraftaki yamaçları hem şehir duvarlarına hem de tepeli yüksekliğin sağ omuzuna doğru süpürüyordu. Wolfe'un sonunda karar verdiği neredeyse umutsuz yol, düşmana bu siperlerde saldırmaktı. Planlarını olgun bir şekilde tarttı; uygulamada gösterilen beceri ve dikkat, kararlılığın cüretini tek başına haklı çıkarabilirdi. Fransızların solunun önünde ve Montmorency Şelaleleri'nin yakınında, alçak arazideki siper en savunmasız noktayı sunuyordu; Ana savunmalardan ayrılmış ve gemilerden gelen topların menzilinde olduğundan, onu kolayca ele geçirebileceğinden veya ele geçirmek için genel bir eylem başlatabileceğinden şüphe duymuyordu. Öte yandan, bu siper alındığında tutulamazdı, çünkü Fransızların
toplarına açıktı. Ancak, her tarafta zorluklar vardı;
Wolfe en az olduğunu düşündüğü şeyi seçti. Tepeyi siperin üzerinden taşısa ve düşmanı
yerlerinden zorlasa bile, St. Charles Nehri ve iç siperlerin hala kendisi ile şehir arasında olduğunu çok iyi biliyordu; "Ama," dedi, "muzaffer bir ordu hiçbir zorlukla karşılaşmaz."

Wolfe'un mevcut gücü, bu neredeyse zaptedilemez konumun savunucularınınkinden üçte bir daha azdı. Bir çıkarma
karışıklığını, gelgitlerin despotluğunu ve rüzgarların kaprisini göze almak zorundaydı. Girişim neredeyse umutsuzdu ve yine de şeflerine ve kendilerine olan aşırı güven, İngiliz birlikleri için düşmanın silahlarından ve siperlerinden daha ölümcüldü.

Wolfe saldırı planını amiralle birlikte kararlaştırdı. Küçük bir firkateyn, Centurion, kıyıya doğru, suyun derinliğinin izin verdiği kadar yakın bir yere yelken açacak ve siperlere ateş açacaktı. İki silahlı nakliye gemisi, firkateyni destekleme ve gerekirse uygun bir
pozisyonda karaya oturma emri aldı. Bunlardan birine general kendisi bindi.
Filonun teknelerine, Monckton'ın tugayının büyük kısmını, Orleans'tan gelen mevcut birliklerle birlikte Point Levi'de almaları ve o adanın kuzeybatı ucundan sabahın erken saatlerinde toplanmaları talimatı verildi. Bu arada, Point Levi'den ve Montmorency Şelaleleri'nin üzerindeki tepelerden gelen İngiliz bataryaları, şehre ve siperlere her top ve havan topuyla saldıracaktı. Townshend ve Murray'in tugaylarına, şelalelerin altındaki sığlıktan doğuya doğru yakın sütunlar halinde dizilmeleri ve orada generalin emirlerini beklemeleri emredildi. 31 Temmuz sabahı saat 10'da, 15 ve 78. Alaylar, Kraliyet Amerikalılarından 200 adam ve Monckton'ın tugayından tüm Grenadiers, Point Levi'deki filonun teknelerine bindiler: Orleans adasının kuzeybatı noktasına doğru ilerlediler ve orada dört Grenadiers bölüğü daha onlara katıldı. Tüm filo daha sonra kanalın ortasına doğru ilerledi ve emirleri bekledi. Saat on birde iki silahlı nakliye gemisi Point de Lest'e doğru ilerledi ve karaya oturdu;
Teğmen Garnier komutasındaki bir gemi Fransız siperine tüfek atış mesafesindeydi.
Aynı anda, Centurion'daki Amiral Saunders,
kıyıdan biraz daha uzakta, sığlığın karşısında bir gemi getirdi ve üç gemi de
ateş açtı. Bu, Point Levi'deki ve Montmorency'nin doğu kıyısındaki topçulara işaret verdi: onlar da çalışmaya başladı; düşman
cevap verdi; ve birkaç dakika içinde geniş amfitiyatronun tamamı
topçuların uğultusuyla yankılandı.

Wolfe ilk karaya oturan nakliye gemisindeydi. Hemen
eğer alınırsa, siperin sudan çok uzakta olduğunu ve geminin silahları ve küçük silahları tarafından etkili bir şekilde destek sağlanamayacağını fark etti. Ayrıca, tehdit edici hareketlerinin Fransız hatlarında alışılmadık bir karışıklığa neden olduğunu gördü; birlikler, disiplinsiz adamların ani yeniden oluşumlarına genellikle eşlik eden düzensizlik derecesiyle, çeşitli savunma noktaları arasında ileri geri hareket ediyordu: düşmanın iki taburunun, sol taraflarından gelen kükremeyle, Montmorency Nehri'nin üç mil yukarısındaki sığlığa doğru yürüdüğü görüldü: amaçları açıkça nehri geçmek ve sol kıyıdaki İngiliz bataryalarına saldırmaktı, Wolfe'un ordusunun kütlesi ise siperlere saldırıyla meşguldü. Bu hareket hemen bir karşı gösteriyle karşılandı: Point Levi'de bırakılan 48. Alay, sanki şehrin yukarısındaki Fransız mevzilerini geçmek ve denemek üzereymiş gibi, gösterişli bir şekilde St. Lawrence'ın sağ kıyısına doğru itildi. Montcalm,
bunun üzerine, yan saldırısını bıraktı ve iki taburu nehrin karşı tarafından 48.'yi gözetlemeleri için gönderdi.

Bu gösteriler sırasında, birkaç saat boyunca, her taraftan ateş
azaldı; filo hala St. Lawrence'ın kuzey kanalının ortasında hareketsiz yatıyordu. Günün büyük bir kısmı böylece
önemli hiçbir şey denenmeden geçmişti. Bulutlar
tepelerin üzerinde yoğun bir şekilde toplandı ve çekilen gelgit Wolfe'a
harekete geçmek için sadece kısa bir alan kaldığı konusunda uyardı. Bir süre tereddüt etti;
koşullar çok olumsuzdu; ancak, ne yazık ki, düşmanın hatlarındaki hafif düzensizlik, her zaman aklına en uygun olan
daha cesur tavsiyeyi doğruladı. Saat dörtte top atışının yenilenmesi için işaret verdi;
Saat beşte mavnası ikinci nakliyeden ayrıldı ve
filoya doğru kürek çekti ve aynı anda karaya oturmuş geminin mizen zirvesine kırmızı bir bayrak yükseldi: ilerlemek için işaretti.

Denizciler yüksek bir tezahüratla küreğe eğildiler ve uzun süredir hareketsiz olan
filo canlandı. Birkaç vuruş, hattın düzenliliğini biraz bozdu; bazı tekneler daha hızlıydı, bazı mürettebatlar diğerlerinden daha enerjikti. Yaklaştıklarında, Fransız topçular azalan menzili denediler; atış yakına düştü, başın üzerinden tısladı ve sonunda teknelerin arasına düştü. Birkaçı ölümcül bir etkiyle vurdu, çünkü zayıf gövdeler
kolayca titredi ve sonra gemideki herkesle birlikte battı. Hala ateşin içinden geçerken, öndeki tekneler plajdan kısa bir tüfek atışı mesafesinde görünmeyen
kayaların bir çıkıntısına oturdu. Sonra düzensizlik
tehlikeli hale geldi.

Wolfe artık harekete geçmişti: tereddüt sona ermişti. Filonun kayaların arkasında yeniden oluşması emrini verdi ve tekneler tekrar su yüzüne çıktığında, Townshend'e, halihazırda sığlıkta hareket halinde olan tugayının ilerlemesini durdurmasını işaret etti; ardından birkaç donanma subayıyla birlikte bir kesiciye atladı ve bir açıklık aramak için resifin etrafından dolandı. Kısa süre sonra başardı. Saat artık beş buçuktu; fırtına yakınlarda tehdit ediyordu; Fransızlar tabur tabur sağdan sola doğru toplanıyordu; ancak Wolfe yılmadı; saldırı
işaretini yeniledi ve kendisi kayaların arasından yolu gösterdi. Birkaç vuruş filoyu kıyıya taşıdı; istekli birlikler karaya
sıçrarken, Fransızlar bir veda ateşi açtı ve sığınağı ve sığlığı savunan ayrı bataryayı terk ettiler.

İlk önce on üç Grenadier ve Kraliyet Amerikalıları bölüğü kıyıya çıktı; Sahilde dört kol halinde toplanmaları,
orada Monckton'ın tugayının geri kalanının teknelerden ve Townshend'inkinin sığlıktan destek almasını beklemeleri emrini almışlardı. Fakat bu seçilmiş adamlar
aşırı bir özgüvenle
doluydular: tercih ettikleri mevkiden gurur duyuyorlardı, bireysel güçlerinden gurur duyuyorlardı ve uzun
gecikmelerden bıkmışlardı, tasmadan kurtulan tazılar gibi fırladılar. Subaylarının emirlerine rağmen, aradaki tarlalarda hızla ilerlediler ve
hiçbir emir veya düzen olmadan, tepedeki yüksekliğe doğru atıldılar. Wolfe, bu pervasız cesaretin günün talihini mahvettiğini kısa sürede gördü:
geriye, kaçınılmaz felaketi hafifletebilecek geri çekilme hazırlıkları yapmaktan başka çare kalmamıştı. Monckton'ın kalan alayları, 15. ve 78., artık karaya çıkmış ve sahilde hayranlık uyandırıcı bir düzen içinde sıralanmışlardı, Townshend ve Murray ise Montmorency'nin sığlığını geçip onlara katılmak için ilerlediler. Bu kesintisiz dizilimi, ilerlemenin talihsiz saldırısını desteklemek için riske atmak yerine, Wolfe adamlarını elinde tuttu ve düzensiz saldırganları geri çağırmaya çalıştı. Bu arada fırtına
kırıldı ve Grenadiers dik yamaca ulaştığında, çamurlu tarafta ayaklarını tutmanın imkansız olduğunu gördüler; cephaneleri, sağanak yağmurla
kısa sürede işe yaramaz hale geldi; ancak, hala süngüye güvenerek, tepedeki yerlerini sağlamlaştırmaya çalıştılar. Pozisyon, tahmin ettiklerinden çok daha güçlüydü; nefes nefese kalmışlardı ve aceleci ilerlemelerinden bitkin düşmüşlerdi; düşmanın siperlerine
tırmandıklarında çoktan yenilmişlerdi.
Fransızların yakın ve istikrarlı bir yaylım ateşi onları
tepeden geri püskürtmeye yetti.

Grenadiers, çalkantılı bir düzensizlik içinde, terk edilmiş
siperlere geri çekildi ve Fransızların
acı ateşinden
siperlerinin altına sığındı. Ancak, yapılar öyle inşa edilmişti ki, komşu tepelere karşı çok az veya hiç koruma sağlanmıyordu. Subaylar ve askerler, dağılmış safları yeniden oluşturmak için boşuna çabalayarak hızla vuruldular, ancak yine de, somurtkan bir inatla, kârsız
pozisyonu korudular. Sonunda, kesin emirlere itaat ederek geri çekildiler ve
Monckton hattının arkasında mevzilendiler.

Ölümcül tepenin eğimi şimdi İngiliz ordusuna hüzünlü bir manzara sunuyordu. 200'den fazla Grenadier düşmüştü; aceleci ilerlemenin ve felaketle sonuçlanan geri çekilmenin izi, ölenler ve ölülerle işaretlenmişti. Bazı kırmızı ceketliler, bu aceleci adamlardan birkaçının yolunu kazandığı düşmanın siperlerinin hemen altında yatıyordu; diğerleri, Fransızların düşmüş düşmanlarına hâlâ yağdırdığı intikamcı ateşten korunmak için sakat uzuvlarını sürükleyerek kayaların veya ağaçların arkasına sığınırken görülüyordu. Yaralılar arasında, Kraliyet Amerikalılar'ın ikinci taburundan Yüzbaşı Ochterlony ve Teğmen Peyton vardı: geri çekilen askerlerinin teklif ettiği yardımı reddetmişlerdi ve en yakın dostluk bağlarıyla bağlı olduklarından, sahadaki umutsuz şansları birlikte karşılamaya karar vermişlerdi. Yan yana oturdular, birbirlerine veda ettiler ve kaderlerini beklediler. Birkaç dakika içinde bir Fransız ve iki Kızılderili yaklaştı, yaralı subayları yağmaladı ve Ochterlony'yi öldürmek üzereyken Peyton vahşilerden birini hâlâ elinde tuttuğu çift namlulu bir silahla vurdu; diğeri ona doğru koştu ve ikinci namlunun içeriğini almasına rağmen ölümcül bir mücadeleyle yaklaştı. İngiliz bir an sonra bir hançer çekmeyi başardı ve tekrarlanan bıçak darbeleriyle Kızılderiliyi yere serdi. Bu arada Fransız askeri Ochterlony'yi esir olarak hatlarına götürmüştü.[178] Peyton ayağa kalktı ve bacağı kırık olmasına rağmen kırk yarda nehre doğru koştu; orada bitkin bir şekilde battı. O anda kasaplık işlerinden tüten bir Kızılderili kalabalığı en soldan ona yaklaştı. Peyton tüfeğini yeniden doldurdu, yaralanmamış uzuvlarına yaslandı ve vahşilerle yüzleşti; öndeki ikisi bu kararlı tavır karşısında tereddüt etti, Fransızların derin bir utançla, sakat ve yalnız subaya siperlerinden tüfek ve hatta top ateşi açtıklarında. Ancak, bu umutsuz anda rahatlama yakındı; daha önce tereddüt eden Kızılderililer şimdi döndüler ve avlarından korkmuş akbabalar gibi kaçtılar. Hala ölümcül ateşten yılmayan yiğit 78. Dağlıların bir müfrezesi, yağmacıları savaş alanından kovaladı ve yaralı İngiliz'i güvenle kıyıya taşıdı. Bu olağanüstü sahne her iki ordunun da gözü önünde gerçekleşti. Akşam vakti artık çok ilerlemişti; gelgit akmaya başlamıştı; tüm ordunun cephanesi şiddetli yağmurlar yüzünden hasar görmüştü; sular tehdit edici bir fırtınanın altında öfkeli görünüyordu; düşmanın gücü yoğunlaşmıştı; çok az kayıp vermişlerdi veya hiç vermemişlerdi, İngilizler ise 33 subay ve 410 adam kaybetmişti. Wolfe, Fransızların konumunun muazzam avantajını acı deneyimlerle öğrenmişti; bu konum, saldırıya karşı neredeyse yenilmez olmasına rağmen, geri çekilmek için takdire şayan kolaylıklar sağlıyordu. Şaşkına dönmüştü; geriye kalan tek şey, yeniden gemiye binmeyi güvenli ve düzenli bir şekilde yürütmekti. Kurtarılabilen yaralılar sahadan taşındı; mahsur kalan nakliye araçları terk edildi ve yakıldı ve filo ölümcül kıyıdan kürek çekerek uzaklaştı. Dokunulmamış tugayları
gemiyi örtmüş, sonra kesintisiz olarak sığlığı tekrar geçmiş ve
Montmorency'nin doğusundaki tepelerdeki pozisyonlarını yeniden kazanmış olan Townshend ve Murray.

Wolfe, 31 Temmuz girişiminin o kadar büyük bir nitelikte olduğunu biliyordu ki
başarıdan başka hiçbir şey onun cüretini haklı çıkaramazdı. Başarısızlıkla
askeri hatası güçlü bir şekilde ortaya çıkmıştı ve yine de
tuhaf bir olumsuzluk olmasaydı başarılı olması muhtemeldi. Filonun subayları, saldırıyı geciktiren ve bozan
kaya resifleri konusunda açıklanamayan bir cehalet içinde kalmışlardı.
Yağmur fırtınası sadece adamlarının cephanesine zarar vermekle kalmamış, aynı zamanda
düşmanın pozisyonunun dik yokuşunu o kadar kaygan hale getirmişti ki
sağlam bir zemin bulamamışlardı ve Grenadiers'ın zamansız küstahlığı tüm hesaplamalarını altüst etmişti. Planının başlıca hatası şüphesiz kara ve su yoluyla birleşik bir saldırı girişimiydi. Monckton'ın tugayı şelalenin ötesine çıkarılsaydı ve tüm ordu
sığ geçidi birlikte geçseydi, karaya çıkarmanın ölümcül
utançları önlenebilirdi. Wolfe bu talihsizlikten dolayı yoğun bir zihinsel sıkıntı çekti; zihni zayıf yapısına saldırdı; kronik rahatsızlığı ona alışılmadık bir şiddetle saldırdı; ateşi çıktı ve birkaç hafta boyunca tüm ordunun üzüntüsüne tamamen çaresizce yattı. Bu arada, yine de, tedbirsizliği bu kadar feci sonuçlara yol açan birliğe şu haklı azarlamayı yaptı:

"Grenadiers'ın karşılaştığı engel, umarız,
gelecek için onlar için bir ders olacaktır. Bu tür aceleci, düzensiz ve askere benzemeyen işlemler tüm düzeni bozar ve generalin planını uygulama gücünü elinden alır. Grenadiers, Fransız ordusunu tek başlarına yenebileceklerini
düşünemezlerdi; bu nedenle Tuğgeneral Townshend ve Monckton komutasındaki birliğin onlara katılmak için zamanının olması gerekiyordu, böylece saldırı genel olabilirdi. Düşmanın ilk ateşi, tüm düzen ve askeri disiplin duygusunu
kaybetmiş adamları püskürtmek için yeterliydi. Amherst'in (15.) ve Highland'ın (78.) alayı, asker gibi ve soğukkanlı bir şekilde oluşturdukları tavırla, şüphesiz tüm Kanada ordusunu geri püskürtürdü, Eğer
onlara saldırmaya cesaret etmiş olsalardı. Ancak, kayıp çok
önemsizdir ve uygun bir fırsat
sunulduğunda, adamlar subaylarına uygun bir ilgi gösterirlerse kolayca telafi edilebilir."

Montmorency'deki geri püskürtmeden hemen sonra, Wolfe, Tuğgeneral Murray komutasında 1200 kişiyi, Amiral Holmes'a Yukarı Nehir'de yardım etmek ve akıntıdan yukarı geçen Fransız gemilerini imha etme emriyle göndermişti. Tuğgeneral, aynı
zamanda, düşmanla çatışmak için her uygun fırsatı değerlendirmek ve
gücündeki her türlü yolla, onları kendisine saldırmaya kışkırtmak için çabalamakla görevlendirilmişti. Bu emirlere itaat eden Murray, 15. Alay, üç Kraliyet Amerikalılar bölüğü, iki Deniz Piyadesi ve bir Hafif Piyade'den oluşan müfrezesiyle nehrin sol kıyısına doğru ilerledi. Chaudiere Nehri'nin yukarısındaki uygun bir yerde Amiral Holmes komutasında gemiye bindi ve filo daha sonra akıntıya doğru yelken açtı. Fransız gemileri tüm silahlarını ve erzaklarını kıyıya göndererek ve böylece hafiflediklerinde Montreal'e doğru sığ sulara sığınarak tehlikeden kolayca kaçındılar; ancak 200 tonluk bir brigantin terk edildi ve geri çekilmeleri sırasında yakıldı. Murray, çıkarma yapılabilecek her yerin tahkim edildiğini ve düşmanın her zaman tetikte olduğunu gördü. İki boşuna karaya çıkma girişiminden sonra, sonunda ancak bir sürprizle başardı: sonra yakınlarda bulunan Dechambault köyüne doğru ilerledi, neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan taşıdı ve birkaç erzak, giysi ve cephane deposunu yaktı. Saldırıda birkaç önemli esir alındı ​​ve birkaç önemli mektup İngilizlerin eline geçti. Murray, bu mektuplar aracılığıyla ilk kez Crown Point'in Amherst tarafından işgal edildiğini ve Johnson'ın Niagara'daki zaferini duydu. Daha fazla bir şey yapamayacağını anlayınca, bu sevindirici haberi generaline iletmek için acele etti. Bu arada, her iki taraf da birbirine sonuçsuz hasarlar veriyordu: Kızılderililer sık ​​sık İngilizleri şaşırtıp kafa derilerini yüzüyorlardı ve Montmorency ve Point Levi'deki İngiliz bataryaları hatlara ve şehre ateş
açmaya devam ediyordu. 10 Ağustos sabahı, saat birde, alt kasabadaki bir mahzenin tonozlu çatısına düşen bir top mermisi onu deldi ve patladı; orada depolanan büyük miktarda brendi anında tutuştu, alevler hızla yayıldı ve Notre Dame de la Victoire Kilisesi de dahil olmak üzere mahallenin neredeyse tamamı yerle bir oldu. Aynı anda Yukarı Şehir'de bir yangın çıktı, ancak büyük bir boyuta
yayılmadan söndürüldü.

Amherst ve Johnson'ın ilerlemesinin istihbaratı, kendi başına
tatmin edici olsa da, Wolfe'a kampanyanın
kapanmasından önce onların yardım edeceğine dair hiçbir umut vermedi: yenilgi, savaşın genel çıkarları için hareketsizliklerinden daha
felaket olamazdı. Kanada'nın neredeyse
tüm gücü hala Quebec'in
müthiş savunmalarının arkasında toplanmıştı. Ancak hiçbir şey İngiliz generalin kararlılığını sarsamazdı; hayat devam ederken, girişimde
sürdürmeye kararlıydı. Cesaretini kaybetmekten çok, sadece artan zorluklarla
teşvik edilmişti. Kampanyanın kaderi artık sadece ona bağlıydı: Montmorency'deki felaket itibarını tehlikeye atmıştı; geriye sadece
başarı ile bulutu dağıtmak veya bir askerin ölümüyle
kınamayı susturmak kalmıştı.

Wolfe ateşli bir şekilde yatarken ve subaylarının varlığına dayanamazken, saldırı planları üzerinde durmaksızın düşünüyordu. Sonunda, biraz kendine geldiğinde, ancak hala yatağından kalkamayacak durumdayken, komutası altındaki tugaylara şu mektubu yazdırdı:

"Genel hizmetin generalin rahatsızlığından etkilenmemesi için, tugaylardan kamu yararı ve avantajı için bir araya gelip istişare etmelerini ve düşmana saldırmanın en iyi
yöntemini düşünmelerini rica ediyor.

"Fransız ordusu saldırıya uğrar ve yenilirse, general, orada herhangi bir erzakları olmadığını gördüğü için
kasabanın derhal teslim olacağı sonucuna varıyor.

"General, Aşağı Şehir'den Yukarı Şehir'e geçmenin
zorlukları nedeniyle, ordunun buraya değil, buraya saldırılması gerektiği görüşünde; bu girişimde ne gemilerin
topları ne de kendi bataryalarımızın
çok fazla faydası olamazdı."

Mektup daha sonra üç farklı saldırı yöntemi önermeye devam ediyor - ancak hepsi şehir ile Montmorency arasındaki düşman hatlarına yönelik. Tugaylar bu iletişimin sonucunda toplandılar ve olgun bir şekilde müzakere ettikten sonra Wolfe'un çekincesizce benimsediği dikkat çekici planı tavsiye etme konusunda anlaştılar. Bu cüretkar ve becerikli önerinin değeri, uzun süredir tartışılmış veya kıskançlık veya siyasi düşmanlık nedeniyle engellenmiş olsa da, Albay George Townshend'e aittir. Bu yetenekli subay, ev hayatının verebileceği her mutluluğu ve servetin ve mevkinin sağlayabileceği her tatmini geride bırakarak, zorluklarla yüzleşmeye ve ülkesinin hizmetinin onurunu aramaya gitmişti. Bakanlığın Quebec'e karşı seferi hazırlama kararlılığı öğrenildiğinde, istihdam elde etmek için güçlü ilgisini başarıyla kullandı ve Wolfe'un ordusunda üçüncü kıdemli göreve atandı. Genel harekat planı düzenlendikten sonra, onu uygulamaya koymak için hazırlıklar başlatıldı. Eylem beklentisi, İngiliz birliklerinin moralini bozdu ve sağlıklarını önemli ölçüde iyileştirmeye yöneldi; aralarında ateş yaygındı: bir dizi adam ve subay çoktan ölmüştü ve geçici hastaneler hala kalabalıktı. Erzaklar o kadar azdı ki at eti sık sık erzak olarak dağıtılıyordu. Görevler vahşilerin sinsi ve tehlikeli düşmanlığıyla tuhaf bir şekilde taciz edici hale geliyordu: her zaman yenilseler de, ilk etapta bazı talihsiz avareleri şaşırtıp katletmekte nadiren başarısız oluyorlardı; ve hiçbir karakol onların saldırılarından güvende değildi. Kanadalılar da daha az tehlikeli ve kinci değildi; ülke hakkındaki bilgileri ve orman savaşındaki faaliyetleri, düzensiz çatışmalarda İngiliz askerlerine göre onlara büyük bir avantaj sağlıyordu; ancak, toplu halde hareket etmeye kalkıştıklarında, kesinlikle ciddi bir cezayla karşılaşıyorlardı. Ancak, işgalciler bu yaralanmaların intikamını almakta geri kalmıyorlardı; kamplarının etrafındaki millerce alanda ve nehrin kıyılarında, ülkeyi merhametsizce harap ettiler. Komşu mahallelerde meydana gelen harabenin görüntüsüyle heyecanlanan, Chateau Richer'in talihsiz rahibi cemaatinden yaklaşık seksen kişiyi silahlandırdı ve İngiliz kampının yaklaşık on mil doğusunda, Montmorency'de büyük bir taş evde kendini güçlendirdi; oradan, mahallesinde konuşlanmış bir İngiliz müfrezesine meydan okuyan bir mesaj gönderdi. Ancak, aynı zamanda, komutanın bölüğünün akşam yemeğinde bir iyilik yapması için nazik bir talepte bulunarak, güvenli bir geçiş garantisi verdi. Garip ama basit nezaket elbette reddedildi. Kısa bir süre sonra, bir sahra topuyla hafif birliklerden oluşan bir müfreze, güçlendirilmiş eve doğru gönderildi; İngilizler bitişikteki bir yolda konuşlandı ve bir stratejiyle küçük garnizonu savunmalarından çekip çıkardı ve otuz kişiyi kuşattı, bunlar öldürüldü ve kafa derileri yüzüldü, talihsiz rahip de dahil. Bu korkunç barbarlığın bahanesi, kurbanların Kızılderili kılığında olmalarıydı.

29 Ağustos'ta İngiliz birlikleri, yeni operasyon planına uygun olarak Montmorency'nin doğusundaki mevzilerini boşaltmaya başladı.
Hastalar, kadınlar ve ağır yükler önce filonun teknelerine bindirildi ve düşmanın bataryalarının yanından saygılı bir mesafeden Point Levi'deki kampa götürüldü: 31'inde bazı ağır toplar onları takip etti. Sonraki ayın 2'sinde Wolfe, operasyonlarının ve başarısızlıklarının bir raporuyla birlikte takdire şayan bir mesaj gönderdi. 3 Eylül'de tüm kuvvetini kuzey kıyısından hareket ettirmeye hazırdı. Montcalm, bu adımı İngiliz hatlarındaki karışıklıktan ve İngiliz hafif birliklerinin evleri yakma ve ülkeyi harap etme faaliyetlerinden tahmin etmişti. Bu nedenle iki güçlü kolu ormana doğru yürüttü ve Montmorency'nin sığlığına doğru
yol aldı ve oradan geçerken, gemiye binerken Wolfe'a saldırdı. Uzaktaki Point Levi tepelerinden Tuğgeneral Monckton düşmanın hareketlerini gözlemledi: derhal tugayına silah altına alınmasını emretti, amiralin tedarik ettiği teknelere iki alay bindirdi, birkaç sloop ve firkateynle desteklendi, Beauport kıyısına doğru kürek çekti ve sanki karaya çıkmaya hazırlanıyormuş gibi güvenli bir mesafede toplandı. Bu gösteri başarılı oldu; Fransız birlikleri sığlıktan geri çağrıldı ve İngilizler rahatsız edilmeden gemiye bindi. 7, 8 ve 9'unda Amiral Holmes filosunu nehrin yukarısında manevra yaptı ve düşmanı farklı karakollarından sürekli tehditlerle taciz etti. Aynı zamanda, biraz iyileşmiş olan Wolfe, tugaylarıyla birlikte St. Lawrence'ın kuzey kıyısını keşfetmekle meşguldü. Sonunda dik uçurumun kenarından suyun kenarından yukarı doğru kıvrılan dar bir patika keşfetti: bu noktada, şehrin yaklaşık üç mil yukarısında, yüksek kıyılar hafifçe içe doğru oyulmuştu. O zamanlar bu yer Le Foullon adıyla biliniyordu; şimdi asla unutulmayacak bir isim taşıyor: Kurt Koyu. Yolun tepesinde düşmanın küçük bir karakolu vardı; ancak bir düzineyi geçmeyen çadır sayısından, İngiliz general gücünün 100 kişiden fazla olamayacağı sonucuna vardı. Her iki tarafta da millerce boyunca zirvelere o dar patikadan başka bir erişim yolu yoktu; ancak o dar patika Wolfe'u zafere ve ölüme götürmeye yetiyordu. Daha önce belirtildiği gibi, Quebec, St. Lawrence'ın sol kıyısını oluşturan o yüksek sıradağların doğu ucunun yamacında yer alır; Şehrin savunmalarından batıya doğru yaklaşık dokuz mil boyunca uzanan bir
mahalle, ara sıra ormanlık ve engebeli, ancak dar patikanın tepesinden surlara kadar açık ve makul derecede düzdür: bu yüksekliklerin bu kısmına
BRAHAM OVALARI denir. Wolfe'un planı, tüm ordusuyla
bu patikayı gizlice tırmanmak ve ovaları savaş alanı yapmaktı. Girişimin olağanüstü cüretkarlığı onun güvenliğiydi:
Akıllı ve dikkatli Montcalm, olası tüm savaş şanslarına karşı kendini korumuştu:
Romantik sayfaların neredeyse hiç benzetemeyeceği bir girişime karşı hazırlıklı değildi.

9 Eylül'de Wolfe, Dışişleri Bakanı'na derin ve hüzünlü bir ilgi
çektiği bir mektup gönderdi. Seferin
kendisinin beklentilerine ilişkin görüşü oldukça kasvetliydi ve İngiltere'deki halkın zihnini başarısızlığına
hazırlamak konusunda endişeli görünüyordu.[179] Mektup, onun sadece düşmanın dikkatini başka noktalardan
çekmek için operasyonlarına devam ettiği izlenimini veriyor: şu umutsuz sözlerle sonlanıyor: "İş yapabilecek kadar iyileştim,
ama bünyem tamamen mahvoldu, devlete önemli bir hizmet
yapmış olmanın tesellisi olmadan, ya da böyle bir
umut olmadan." Fakat neredeyse umutsuzluk içinde yazmasına rağmen, sanki
hiçbir zaman başarıdan şüphe etmemiş gibi davranıyordu.

11 Eylül'de Wolfe orduya genel emirler verdi,
aşağıdakiler alıntıdır:

"Hafif Piyade ve Amerikalılar hariç, kıyıdaki birlikler yarın sabah saat beşte sahile çıkacak ve gemiye binmeye hazır olacak; Hafif Piyade ve Amerikalılar saat sekiz civarında yeniden gemiye binecek. Topçu müfrezesi bugün silahlı şalupa bindirilecek. _Ordu, karaya çıkıp düşmana saldırmaya hazır olacak._

"Birlikler yarın gece saat dokuz civarında (gemilerden) botlara binmeli;
veya sular oldukça yükseldiğinde; ... ve gecenin bir kısmını botlarda geçirmeleri gerekeceğinden, subaylar buna göre gerekli önlemleri alacaklardır.

"(Tekneler) Sutherland'dan ayrılacakları zaman, ana direk üst örtülerinde biri diğerinin üzerinde olmak üzere iki ışık gösterecek.
Adamlar tamamen sessiz olmalı ve karaya çıkmak üzereyken, hiçbir şekilde
teknelerden ateş etmemeliler. "

Filo ve orduda kesin hareket için büyük hazırlıklar yapıldı, ancak planlar hala gizli tutuluyordu; bu konuda akıllıca bir tedbir alındı, çünkü tek bir firarinin ihaneti, kesin hedefi bilinseydi, seferin başarısını tehlikeye atabilirdi. 12'sinin sabahı, Kraliyet Amerikalılarından bir asker firar etti: Neyse ki, düşmanı tehlikeleri konusunda uyaramadı.
Neredeyse aynı anda, Fransız düzenlilerinden biri Wolfe'a firar etti ve Montcalm'ın kampındaki durum hakkında net bir rapor getirdi.
"Ana kuvvet hala kasabanın aşağısında," dedi; "generalimiz, sizin Montmorency tarafı dışında herhangi bir yerde saldırı planladığınıza inanmayacak. Kanadalılar, Niagara'nın düşüşünden endişe duydukları için memnuniyetsizler ve erzak konusunda büyük sıkıntı içindeler. M. de Levi, büyük bir müfrezeyle Amherst'le buluşmak üzere Montreal'e gitti; ve M. de
Bougainville, 1500 adamla birlikte, Yukarı Nehir'deki filonuzun hareketlerini izliyor."

Sutherland savaş gemisinden, Wolfe 12 Eylül akşamı orduya son emirlerini verdi:

"Düşmanın gücü artık bölünmüş durumda, kamplarında büyük bir erzak kıtlığı var ve Kanadalılar arasında genel bir hoşnutsuzluk var, bu da General Amherst'in koloniye doğru ilerlediğini düşünmemize sebep oluyor: _Bu noktada ordunun vuracağı güçlü bir darbe Kanada'nın kaderini belirleyebilir_ ... askerler Fransızların en az beklediği yere çıkacak. Kıyıya çıkan ilk birlik doğrudan düşmana doğru yürüyecek... taburlar hızla üst zeminde toplanmalı ve karşılarına ne çıkarsa çıksın saldırmaya hazır olmalılar... Subaylar ve askerler kendilerinden ne beklendiğini ve savaşa alışmış kararlı bir asker birliğinin beş zayıf Fransız taburuna, düzensiz bir köylülüğe karşı neler yapabileceğini hatırlayacaklardır."

Hattın daha ağır gemileri bu akşam Beauport kıyısına doğru hareket etti ve suyun derinliğinin izin verdiği kadar düşman hatlarına yakın bir yere demir attı. Gün ışığı hala varken, filonun o bölümündeki tüm tekneler indirildi, denizciler ve denizcilerle dolduruldu ve kıyıya inme tehdidinde bulunarak sıraya dizildi. Aynı anda, kalan gemiler aniden yelken açtı; ve elverişli bir esintiyle
Quebec bataryalarının yanından gururla geçti ve Holmes'un filosuna şehrin sekiz mil yukarısındaki Cape Rouge'da katıldı. Monckton ve Tugaylarıyla birlikte Point Levi'yi ve St. Michael köyünü işgal eden Murray, şimdi St. Lawrence'ın sol yakasına doğru hızla ilerledi ve filonun karşısına geldiler ve orada düşman tarafından fark edilmeden gemiye bindiler. Gece saat dokuzda ordunun 1600 kişilik ilk tümeni sessizce düz tabanlı teknelere bindi; askerler çok neşeliydi; Wolfe bizzat önderlik ediyordu. Gün doğmadan yaklaşık bir saat önce filo, gelgitin çekilmesiyle birlikte battı. "Hava elverişli; yıldızların olduğu bir gece."

[Dipnot 177: Lord Mahon'un _Utrecht Barışından İngiltere Tarihi_, cilt v., s. 228.]

[Dipnot 178: "Yaralı ve esir olan Yüzbaşı Ochterlony, vahşilerden bir Fransız Grenadier tarafından korunma şansına sahipti.
Bu kişiye, General Wolfe'un insanlığı için bir ödül olarak yirmi gine gönderdiği güvenle bildirilmektedir. M. Montcalm parayı iade etti ve adamın böyle bir bahşişi özellikle hak etmediğini,
görevden fazlasını yapmadığını ve ordusundaki her Fransızın benzer koşullar altında
yapmasını umduğu şeyi yaptığını söyledi.... Bugün (24 Ağustos) bir ateşkes bayrağı, 31 Temmuz'da yaralanan ve esir alınan cesur Yüzbaşı Ochterlony'nin ölümünün bir raporuyla birlikte indirildi; isteği üzerine kendisine iletilen bagajı sadakatle
geri verildi."--Knox's _Historical Journal_, cilt ii, s. 31.]

[Dipnot 179: "Kısacası, Quebec'te başarısız olmamıza şaşırmamalısınız,
çünkü kesinlikle şaşıracağız. İsterseniz, modern siyasetin tarzında, mahkemenizin[180] bunun asla alınabileceğini düşünmediğini söyleyebilirsiniz; girişim aslında Rusları Prusya Kralı'ndan uzaklaştırmak ve onu Daun'a saldırması için serbest bırakmak için yapılmıştı. İki gün önce
Wolfe'den, kahramanlar kadar umutsuz, umutsuz mektuplar geldi.
Şehir iyi erzakla donatılmış; Amherst henüz gelmedi ve kamp kurmuş 15.000 adam
onu savunuyor. Düşman tarafından birçok adam kaybettik ve bazılarını da dostlarımız tarafından kaybettik--yani, artık 9000'imize sadece 7000 diyoruz. Bu küçük ordunun çok daha büyük birinden nasıl kaçacağını ve bu mevsimde ve o ülkede, tahmin etmiyorum--Evet ediyorum."--- Walpole'un _Sir H.
Mann'a Mektupları_, 16 Ekim 1759.]

[Dipnot 180: Sir Horace Mann o zamanlar Toskana sarayına İngiliz elçisiydi.]

XII. BÖLÜM.

Düşman kampındaki durum hakkında kısa bir inceleme yapmak için Wolfe'dan bir süre ayrılmalıyız. Montcalm'ın zorlukları da büyüktü.
Umut ışığı için nereye döneceğini bilmiyordu, sadece şimdi hızla ilerleyen kışa. Zorluk her tarafa yayılmıştı:
Şehrin altından geçen görkemli filo Fransa'dan gelen tüm erzakları kesiyordu;
Niagara'nın ve Frontenac Kalesi'nin düşüşü, uzak Batı ile iletişim zincirini kopardı; ezici bir
güçle Amherst, Kanada sınırının en zayıf noktasında asılı duruyordu; ne ordusu ne de tahkimatı olan Montreal, İngilizlerin ilerlemesine karşı savunmasızdı.
Ama en kötüsü, meslektaşına duyduğu güvensizlik ve milislerinin
hücrelerine duyduğu küçümseme, Montcalm'ın canlılığını felç etti ve güvenini
yok etti. "Ülkeni sattın," diye haykırdı, M. de Vaudreuil görüşlerine karşı çıktığında, kontrol edilemez bir öfkeyle; "ama yaşadığım sürece onu teslim etmeyeceğim." Ve M. de Berryer'e Kanada'dan toplanan vergiler hakkında şöyle yazar: "Disiplinsiz, davul sesine sağır ve kötü silahlanmış Kanadalılarım için geriye kaçmaktan başka bir şey kalmadı; ve işte bana - kaynaksız bir şekilde dövüldüm!" "Ancak," diye devam etti aynı dikkat çekici mektupta[181], "size temin edebileceğim bir şey var, koloninin muhtemel kaybından sağ çıkamayacağım.
Bir generalin tek çaresinin onurlu bir şekilde ölmek olduğu zamanlar vardır;
işte böyle bir zamandır. Hafızamda hiçbir leke kalmayacak. Ancak yenilgi ve ölümde teselli kalır. Koloninin kaybı bir gün ülkem için bir zaferden daha değerli olacak. Fatih burada bir mezar bulacak; onun yüceltmesi nihai yıkımını kanıtlayacak."

Montcalm'ın en büyük çabaları Kanadalılar arasında firarları önlemekte başarısız oldu; bazı suçluları kırbaçladı, diğerlerini astı, köylerini vahşilerin intikamıyla tehdit etti, ancak yine de mutsuz köylüler bir arada tutulmakta zorluk çekiyordu. Kampta onlara yetersiz erzak veriliyordu, aileleri ise evde neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Hasatları, İngilizlerin yok etmediği şeyler, biçilmeden kaldı. Sonunda general, davanın acil gerekliliğine boyun eğmek zorunda kaldı ve seferin en kritik döneminde, 2000 milisin ekinlerini toplamak amacıyla ayrılmasına izin verdi. Ancak Kızılderililer hala sadık kaldılar: kan ve yağma şansı olduğu sürece orada olacaklarından emindiler; ancak meydan muharebesinde neredeyse işe yaramazlardı ve İngiliz birliklerinin artan deneyimi, orman savaşlarını bile artık daha az tehlikeli hale getirdi. Montcalm'ın kampında sadece erzak değil, cephane bile kıtlaşıyordu: hiçbir yerden erzak umudu yoktu. Aşağı Şehir ve Yukarı Şehir'in büyük bir kısmı İngiliz topçuları tarafından harabeye çevrilmişti: savunmaların hala zarar görmediği doğruydu; ancak doğal avantajlar dışında, hiçbir şekilde
müthiş değillerdi. Montmorency'deki kuşatmacıların geri püskürtülmesi bir süre Fransızların moralini yükseltmiş ve onlara Kanada'nın gücü hakkında daha iyi bir fikir vermişti, çünkü o zaman köylüler siperlerinin arkasından büyük bir kararlılıkla ateş açmışlardı. Ancak İngiliz Grenadiers'ın cüretkar ama yanlış yönlendirilmiş cesareti ve destekçilerinin etkileyici cephesi, Montcalm'ın bir savaşın olası sonucu hakkındaki derin önsezilerini doğrulamaktan geri kalmadı. Sonra işgalcilerin aralıksız faaliyetleri, görünürde bir avantaj sağlayan herhangi bir noktayı ısrarla korumaları ve görünüşte tükenmez kaynakları, onun yok edilmesi için hiçbir taşın çevrilmeden bırakılmayacağını gösterdi.

Fransız general için tek bir umut kalmıştı: kış yaklaşıyordu.
Birkaç hafta içinde kuzeyden gelen patlama, silahlarının ve becerilerinin etkisiz olduğu
inatçı düşmanı korkutup kaçıracaktı. Biraz daha mücadele edebilirse, Kanada'nın kaderi başka bir sefer ve Avrupa işlerinde bir dönüm noktasına, yine de Fransa'nın muhteşem kolonisini korumaya bağlı olabilirdi. Montcalm, "Wolfe kasabanın yukarısına inip beni bir savaşa zorlamadığı sürece güvende olacağım," diye yazıyor. Fakat 12 Eylül gecesi, kasabanın altındaki filonun aldatıcı hazırlıklarını güvenle beklerken, çekilen gelgit, İngiliz ordusunu sessizce, işgalinin onun yıkımı olacağını bildiği o pozisyona doğru sürükledi.

Sessizce ve hızla, Fransız nöbetçilerin[182] meydan okuması olmadan, Wolfe'un
filosu, çıkıntılı uçurumların gölgesinde akıntıya doğru indi. Kürekçiler kürekleriyle suları zar zor karıştırdılar; askerler hareketsiz oturdular. Genç general dışında tek bir kelime bile söylenmedi; daha sonra teknesinde bir subay olarak,[183] ​​yanındaki subaylara alçak sesle "Gray'in Bir Köy Mezarlığındaki Ağıtı"nı tekrarladı; ve güzel dizeleri bitirirken, "Şimdi beyler, Quebec'i almaktansa o şiirin yazarı olmayı tercih ederim!" dedi. Ancak Wolfe, şairin sözleriyle, duygularının yoğunluğunu böyle açığa vururken, gözü sürekli olarak altından hızla geçtiği yüksekliklerin karanlık ana hatlarına dikilmişti. Belirlenen yeri sonunda tanıdı ve kıyıya atladı. 78. Highlanders'ın hafif şirketini taşıyan öndeki teknelerden bazıları, bu arada, gelgitin gücüyle yaklaşık 200 yarda daha aşağıya sürüklenmişti. Yüzbaşı Donald M'Donald komutasındaki bu Highlanders, karaya çıkan ilk kişilerdi. Hemen başlarının üzerinde, kayalık yüzünde patika veya iz olmayan, odunsu bir uçurum vardı; zirvede, bir Fransız nöbetçi, onların varlığından hala habersiz, ileri geri yürüyordu. M'Donald ve adamları, bir an bile tereddüt etmeden, yüksekliğe doğru koştular. Kayalara ve ağaç dallarına tutunarak, sadece uçurumun tepesinden parlayan yıldızların rehberliğinde yukarı tırmandılar; Tırmanışın yarısı
zaten kazanılmıştı, ilk kez "Qui vive?" gecenin sessizliğini
bozdu. "La France," diye cevapladı Yaylalı kaptan, hazır bir şekilde kendine hakim olarak ve nöbetçi tüfeğini omuzlayıp etrafını
takip etti. Ancak birkaç dakika içinde, yakınlardaki ağaçların hışırtısı Fransız muhafızlarını
endişelendirdi; aceleyle dışarı çıktılar,
uçurumdan aşağı düzensiz bir yaylım ateşi açtılar ve panik içinde kaçtılar. Yüzbaşı,
M. de Vergor, yaralı olmasına rağmen, tek başına yerinde duruyordu.
Teslim olması için çağrıldığında, saldırganlardan birine ateş etti, ancak anında
yenildi; boşuna cesaretine öfkelenen Yaylalılar, göğsünden taşıdığı
bir nişanı kopardılar ve onu esir olarak arkaya gönderdiler.
Bu arada, yaklaşık 500 adam karaya çıktı ve
yüksekliğe doğru ilerledi; zirveye ilk ulaşanlar daha sonra Wolfe'un ordusunun tırmanışı için seçtiği yolun tepesindeki siperli mevkiyi ele geçirdiler.

Wolfe, Monckton ve Murray ilk bölükle karaya çıktılar; her tekne temizlenir temizlenmez, gemilere takviye için geri döndüler,
gemiler de artık gelgitle birlikte karaya çıkma noktasının hemen karşısından aşağı doğru sürükleniyordu. Taburlar, kıvrımlı yolun eteğindeki dar sahilde toplandılar ve tamamlar tamamlamaz her biri uçuruma
çıktılar ve tekrar yukarıdaki ovalarda toplandılar. Her yer sessizdi; Yarbay Howe komutasındaki Hafif Piyade, Ticonderoga'da düşen yiğit Lord Howe'un kardeşi, düşmanın
karakollarını uzaklaştırmıştı. Tekneler telaşla ilerliyordu; bölük bölük hızla karaya
çıktı ve adamlar kıyıya
ulaşır ulaşmaz, dik yokuşu hazır bir çeviklikle tırmandılar. Sabah olduğunda, Wolfe'un ordusunun tüm kullanılabilir gücü koyun üzerindeki platoda sağlam bir şekilde dizilmişti. Ancak tepeye sadece bir top taşınabiliyordu ve
o bile inanılmaz bir zorluk olmadan
konumlandırılamamıştı.

Kırsalın yüzünü birkaç dakika endişeyle gözlemledikten sonra,
Wolfe orduyu sağa doğru sıralar halinde şehre doğru yürüttü ve 58. Alayın iki bölüğünün karaya
çıkma yerini korumasına izin verdi; Daha sonra Abraham Ovası'nda savaş hattını oluşturdu ve
orada Kanada için zar atmaya karar verdi. 35. Alay, surlardan üç çeyrek mil uzaklıkta, uçurumun en sağ tarafını tutuyordu ve burada, ovalardan yükselen hafif bir yükseltinin şekline uyum sağlamak için, yamacına yarım daire şeklinde dizildiler. Sonra Louisburg'un Grenadiers'ı geldi. 28. Alay, hattı merkezi oluşturan 43. Alay'a kadar uzattı. Soldaki 58. Alay, St. Charles Vadisi'ne bakan sırtın kaşını işgal etti; 78. Highlanders, ovanın üzerinden sağa doğru uzandı ve 47. Alay, 43. Alay'ın oluşturulduğu yere kadar cepheyi tamamladı. Wolfe, Monckton ile birlikte, ilk hattın sağına, Murray ise soluna komuta etti.

Townshend, ikinci hattın sorumluluğunu üstlendi. 15. Alay, nehrin üzerindeki uçurumun üzerine sağ kanatlarını koydu; 60. veya Kraliyet Amerikalılarının iki taburu, soldaki ovaları tutuyordu. Albay Burton, 48. Alay ile birlikte, her biri iki bölükten oluşan dört sütun halinde, üçüncü bir hatta yedek kuvvet oluşturdu ve Albay Howe, Hafif Piyade ile birlikte, bazıları evlerde, diğerleri komşu ormanlık alanlarda, kanadı ve arkayı korudu. Saat altı civarında, düşmanın bazı küçük grupları şehrin surlarının altındaki yamaçlarda belirdi; yedide daha büyük bir güçle toplandılar ve biraz rahatsızlık yaratan iki sahra topu getirdiler. Kısa bir süre sonra Kanadalı ve Kızılderililerden oluşan bir cesedi nehrin üzerindeki uçurumun yüzündeki çalılıklara, 35. Alayın önündeki bir mısır tarlasına ve İngiliz merkezinin karşısındaki bir koruluğa fırlattılar: bu muharebe erleri önemli bir hasara yol açtılar, ancak 47. Alayın bir müfrezesiyle Albay Howe tarafından hızla bozguna uğratıldılar. Daha sonra tüm hat silahlarının üzerine yatma emri aldı, Hafif Piyade videtteleri ise pozisyonlarını önceden belli bir mesafeden takip etti. Bu arada Montcalm, filonun kasabanın aşağısındaki gösterileriyle tamamen aldatılmıştı. O endişeli gecenin tamamında tekneler kıyıya yaklaşıyor ve tekrar geri çekiliyordu, Montmorency ile St. Charles arasındaki hattın çeşitli noktalarında. İngiliz savaş gemileri bulabildikleri en derin su seviyesine kadar yaklaşmışlardı ve topları sanki bir karaya çıkış için yol hazırlıyormuş gibi sürekli olarak sahilde oynuyordu. Montcalm doğu hatlarında başka bir mücadelenin onu beklediğinden şüphelenmeden önce bile gün doğdu; ancak, sonra, başıboş bir top
atışı ve kasabanın yukarısından gelen uzak bir tüfek sesi kulağına geldi; o henüz iki büklüm olmuşken, bir atlı ona İngilizlerin Abraham Ovası'na
çıktığı haberini iletti. Haber, Kanada kampında şimşek gibi yayıldı. Aids-de-camp dörtnala koştu: trompetler ve davullar uyuyan askerleri uyandırdı. Taburlar toplanabildiği kadar hızlı bir şekilde, St. Charles Vadisi'nden, köprüden ve Quebec'in kuzey surlarının önünden savaş alanına doğru aceleyle götürüldüler. M. de Vaudreuil, bazı Kanadalı milislerle birlikte hatları korumakla görevlendirildi. Gizemli ve anlaşılmaz bir dürtüyle Montcalm, tehlikeli düşmanıyla açık alanda karşılaşmaya karar verdi.

Bu olağanüstü kararı açıklamak imkansız. Fransız general Quebec'e atılsaydı, kış onları uzaklaştırana kadar
saldırganlarına surlarının arkasından güvenle meydan okuyabilirdi. Ancak, kısa bir süre önce, İngiliz ordusuyla genel bir çatışmada karşı karşıya gelemeyeceğine dair kasıtlı inancını
kaydetmişti. Yorulmak bilmeyen düşmanının tüm çabalarının, herhangi bir koşulda bir eyleme geçmek için harcandığının gayet farkındaydı; ve yine de sonunda, açık bir ovada, topçularını bile beklemeden, herhangi bir konum avantajından faydalanmadan, kaba Kanada milislerini İngiltere gazilerine karşı
saldırdı. Bu yiğit Fransız, başarılı ve şanlı bir kariyerde, yalnızca bir kez bilgeliğini ve askeri becerisini unuttu; ancak o muazzam hata onu yenilgiye ve ölüme sürükledi.

Wolfe'un karaya çıkışının endişe verici haberi Montcalm'a ulaştığında bile, o güvenini dile getirdi - hissedemediği bir güven. İngiliz ordusunun konumu kendisine gösterildiğinde, "Evet, onları olmamaları gereken yerde görüyorum" dedi ve daha sonra, "Eğer savaşmak zorundaysak, onları ezerim" diye ekledi. Ancak, kendisinin dile getirdiği iyimser ruhu Kanadalı birliklere iletmekte tamamen başarısız oldu.

Saat sekizde Fransız birliklerinin başları St. Charles'tan Abraham Ovası'na doğru tepeye tırmanırken belirmeye başladı; Wolfe'un harekete geçirebildiği tek top o zaman biraz etkili bir şekilde açıldı ve yürüyüş hatlarını hafifçe değiştirmelerine neden oldu.

Geldiklerinde, şehrin kuzeybatısındaki bir yamaçta üç ayrı kütle halinde toplandılar ve burada yalnız ama yaramaz toplardan korundular.

Saat dokuzda Montcalm cepheye doğru biraz ilerledi ve
savaş hattını geliştirdi; aynı zamanda, St. Lawrence'ın sol yakasından aşağı doğru hızla ilerleyen M. de Bougainville, Wolfe'un en solunda hafif süvarilerle bir gösteri yaptı.
Townshend, 60. Alayın üçüncü taburunu tehdit altındaki kanattan iniş yerinin üzerindeki karakola uzanan bir hatta göndererek bu hareketi engelledi.
Montcalm zaten bir general olarak yenilmiş durumdaydı; ancak, yine de bir asker olarak savaşması gerekiyordu. Savaş düzeni istikrarlı ve hızlı bir şekilde düzenlendi. Montcalm'ın bizzat komuta ettiği merkez kol, toplamda 720'den fazla süngüden oluşan
Bearne ve Guienne alaylarından oluşuyordu; onlarla birlikte 1200 Kanada milisi oluşturuldu. Sağda La Sarre ve Languedoc alayları ve bir tabur deniz veya koloni birlikleri vardı, toplamda 1600 gazi; 400 milis, bir hafif sahra topuyla bu kanadı tamamladı. Solda, Royal
Roussillon ve bir tabur Deniz 1300 süngü topladı, bu disiplinli alaylar ise en az 2300 Kanadalı askerle desteklendi. Dolayısıyla, gerçekte savaşan toplam kuvvet, Kızılderililer hariç 7520 kişiydi; ancak bunların yarısından fazlası düzenli birlik değildi: savaşın en büyük yükü ve neredeyse tüm kayıp onlardaydı. Wolfe'un 13 Eylül sabahı "saha durumu" generallerden aşağı doğru tüm rütbelerden sadece 4828 kişi gösteriyordu, ancak bunların her biri eğitimli bir askerdi. Fransızlar saldırdı. Saat on civarında, Kanadalılar ve Kızılderililerden oluşan bir kalabalık, St. Charles Vadisi'ne doğru inen yamaçtaki çalılıktan çıktı; ilerlerken, aşırı soldaki İngiliz piyadelerine ateş açtılar ve onları desteklerine doğru sürdüler. Bu saldırının gerçekleştiği yerin üzerinde yükselen duman bulutunun koruması altında, sağ kanattaki Fransız gaziler, Murray Tugayı'nın solundan hızla geçtiler ve yan tarafını çevirdiler; sonra, düzensiz birliklerini bir kenara atarak Howe'un Hafif Piyadeleri'ne saldırdılar. Bu yiğit subay
mevkisinin önemini hissetti: işgal ettiği evler ve koruluk hattı, İngiliz ordusunun ön cephesiyle neredeyse dik açı oluşturuyordu ve onu yanlardan ve arkadan koruyordu. Çok fazla sıkıştırılmamıştı; adamları Fransızların ezici ateşi altında hızla düştü; ancak birkaç dakika içinde, 15. Alay'dan Townshend yardımına geldi: kısa süre sonra 60. Alay'ın iki taburu cepheye katıldı ve savaşın gidişatını değiştirdi.

Bu arada, muharebe birlikleri İngiliz ordusunun sağına ve merkezine doğru ilerledi; yakıcı ateşi, Wolfe'un önüne yerleştirdiği birkaç Hafif Piyade'yi hemen yerinden etti ve onları karışıklık içinde ana gövdeye geri püskürttü. Bu ilk izlenim tehlikesiz değildi: arkada olan ve gerçek durumu göremeyen birlikler, ön taraftaki biraz geri hareketlerden endişelendi. Wolfe bunu fark etti: Hat boyunca acele etti,
adamları sesi ve varlığıyla neşelendirdi ve onlara emir olmadan
ateş etmemeleri konusunda ikazda bulundu. Başardı: güven yeniden sağlandı.

Çatışmacıların coşkulu ilerleyişi, daha
korkunç bir hareketin maskesinden başka bir şey değildi. Fransızların tüm merkezi ve solu, yüksek sesle bağırarak ve toparlanmak için silahlarını kullanarak şimdi saldırıya doğru ilerliyordu. Hafif birlikleri daha sonra ateş etmeyi bıraktı ve arkaya geçti. Görüş netleştikçe,
uzun, kesintisiz hatların Wolfe'un pozisyonuna hızla yaklaştığı görüldü. 150 yarda mesafeye geldiklerinde, her oluşumun solundan eğik bir şekilde ilerlediler, böylece hatlar sütun görünümü aldı ve esas olarak İngiliz sağını tehdit etti. Ve şimdi
saldıran taburların bir yanından diğerine ölümcül ve
durmayan bir ateş açıldı. 35. ve Grenadiers hızla düştü. Wolfe, 28'incinin başında bileğinden vuruldu, ancak sakatlanmadı. Yaranın etrafına bir mendil sararak, bir sıradan diğerine koştu,
adamları sakin olmaları ve ateşlerini saklamaları konusunda uyardı. Hiçbir İngiliz askeri tetiği çekmedi: eşsiz bir dayanıklılıkla denemeyi sürdürdüler. Hiçbir bölük tereddüt etmedi; kollarını sanki geçit törenindeymiş gibi omuzladılar ve
korkunç boşlukları kapattıkları zamanlar dışında hareketsiz bir şekilde, emir kelimesini beklediler.

Fransız saldırısının başı kırk yarda yakınına geldiğinde, Wolfe "ateş" emrini verdi. Hemen uzun tüfek sırası hizalandı ve
tek bir atış kadar belirgin bir yaylım ateşi İngiliz hattından çaktı.
Bir an için ilerleyen sütunlar hala bastırdı, ölümcül fırtınadaki flama gibi titrediler; ancak birkaç adım, uzun süredir askıya alınmış darbenin gücünün ne kadar korkunç olduğunu gösteriyordu. Çok sayıda Fransız askeri sendeledi ve düştü; Bazıları biraz sendeledi, sonra sessizce
bir kenara düşüp ölmeye başladı; diğerleri acı içinde çığlık atarak saflardan fırladı. Tuğgeneral de St. Ours vurularak öldürüldü ve ikinci komutan De Senezergues, savaş alanında ölümcül şekilde yaralandı. Rüzgar yoğun duman bulutlarını
alıp götürdüğünde, saldıran taburlar öldürülenlerin cesetleri arasında gruplara
düştü. Daha önce veya
sonra İngiliz piyadesinden daha ölümcül bir yaylım ateşi hiç olmamıştı.

Montcalm saldırıyı bizzat yönetti. Savaş hattına ilk adımını
attığından beri on beş dakika bile geçmemişti ve çoktan her şey
kaybedilmişti! Kanadalı milisler, neredeyse hiç istisna olmaksızın dağıldı ve kaçtı.
Townshend ve Howe'un önünde geri çekilen sağ kanat,
58. ve 78.'nin karşı saldırısıyla alt edildi; Bearne ve Guienne'deki deneyimli taburları İngiliz ateşi altında gözlerinin önünde paramparça olmuştu; solda Royal Roussillon sadece bir iskelete
dönüşmüştü ve İl müttefikleri tarafından terk edilmişti, bir oluşumun
görünümünü bile zor koruyabiliyordu. Fakat yiğit Fransız, mahvolmuş olmasına rağmen,
dehşete kapılmamıştı; dağılmış safların arasından geçti, sesiyle onları neşelendirdi, yılmaz duruşuyla onları cesaretlendirdi ve küçük bir siperin yardımıyla, bir kez daha düşmanına bir cephe sunmayı bile başardı.

Bu arada Wolfe'un birlikleri yeniden yüklenmişti. Düşman saflarındaki tereddüt fırsatını yakaladı ve tüm İngiliz hattına ilerlemesini emretti. İlk başta görkemli bir düzenlilikle ilerlediler, Fransızların voleybollarını ölümcül bir ilgiyle alıp geri ödediler. Ancak kısa süre sonra askerlerin şevki disiplin kısıtlamalarını aştı: hızlarını bir koşuya çıkardılar, ölmekte olanların ve ölülerin üzerinden atladılar ve yaşayan düşmanı yollarından süpürdüler. En sağda, yiğit Albay Fletcher komutasındaki 35. alay, önlerindeki herkesi taşıdı ve yarım yüzyıl boyunca gururla taşıdıkları beyaz tüyü kazandı.[184] Wolfe, 28. alayı ve o gün Montmorency'de hatalarını asil bir şekilde telafi eden Louisburg Grenadiers'ın azalan saflarını yönetti. 43., henüz neredeyse hiç dokunulmamışken, asil Hafif Tümen'deki ünlerine layık, hayranlık uyandıran bir düzende ilerledi; "bir ayak toprak bile vermeyen" bu Tümen, "emri olmadan." Solda, 58. ve 78. inatçı ve kanlı bir direnişi yendi; 100'den fazla Dağlı ölü ve yaralı düştü; yanlarındaki zayıf tabur, kısa mücadelede güçlerinin dörtte birini kaybetti. Az önce Wolfe ikinci kez, vücudundan yaralandı; ancak görevi henüz tamamlanmadığı için acısını gizledi. Yine tabyadan gelen bir gülle göğsüne çarptı:[185] bir tarafı sendeledi, ancak o anda bu genellikle fark edilmedi. "Bana destek ol," dedi yakındaki bir Grenadier subayına, "cesur arkadaşlarım beni düşerken görmesin." Ancak birkaç saniye içinde battı ve biraz geriye doğru taşındı. Albay Carleton, Wolfe'dan birkaç adım ötede başından umutsuzca yaralandı; Monckton'a komutaya çağırmak için acele eden yaver, onu da 47. Alayın yanında, sahada kanlar içinde buldu. Sonunda, artık kıdemli subay olan Townshend, orduyu yönetmek için sol kanattan bu kanlı sahneye getirildi.

Kısa mücadele İngilizlerin üzerine ağır bir şekilde düştü, ancak Fransızlar için yıkıcıydı. Katliamın altında sarsıldılar; ölümün
düzenini bozduğu sütunlar kısa sürede kırıldı ve dağıldı. Montcalm, umut enkazının üzerinde yükselen bir cesaretle, ilerleyen düşmana karşı hala başını dik tutan ve bir savaş cephesi göstermeye çalışan inatçı gazilerinin gruplarının arasından dörtnala geçti. Çabaları boşunaydı; her oluşumun başı o korkunç tüfek ateşinin önünde süpürüldü; Birkaç dakika içinde Fransızlar her yöne doğru geri çekildi. Tam o sırada yiğit generalleri ölümcül bir yarayla yere serildi: O andan itibaren her şey tam bir bozguna uğradı.

İngilizler takipte sert bir şekilde takip etti; 47. ve 58., sabit süngülerle St. Louis ve St. John's kapılarının yakınına kadar bastırdı,
ta ki ilki surlardan atılan üzüm gülleleriyle, ikincisi ise nehirde karaya oturmuş gemilerin topçularıyla durdurulana kadar.
Ancak ilerlemede önde gelen ve uçan düşmana en korkunç olanlar
78. Highlanders'dı; hareketlerinde aktif ve aceleciydiler ve pala ile silahlanmışlardı, bu durumda İngiliz ordusunun süvari eksikliğini giderdiler. Fransızların birçoğu onların sert darbeleri altında düştü;[186] diğerleri ise zamanında teslim olarak kendilerini kurtardılar, acınacak bir şekilde merhamet dilediler ve Fort William Henry'de olmadıklarını ilan ettiler.[187] Montcalm'ın sağ kanadının geri kalanı sadece St. Charles üzerindeki köprünün ötesinde barınak buldu. Sağ ve
ortadaki sağ kalanlar kısa süre sonra Quebec surlarını kendileri ve takipçileri arasına yerleştirdiler.

İngiliz taburlarının bazıları hızlı ilerlemede düzensiz olsa da, yaklaşık 800 Fransız ve Kanadalıdan oluşan bir birlik St. Charles yakınlarındaki bir koruda toplandı ve takipçilerin sol kanadında biraz tehditkar bir görünüm aldı. Bunu fark eden Townshend, 28. ve 43. ile birlikte Albay Hunt Walsh'a yeni direnişi ezmesini emretti.
Bu iki tabur iyice kontrol altındaydı; Walsh onları derhal sola doğru çevirdi ve sert bir mücadeleden sonra koruyu temizledi. Savaş artık bitmişti, ancak muzaffer ordunun generali henüz dokunulmamış ve kırılmamış başka bir düşmana karşı hala tedbir almak zorundaydı. Eylemin başlamasından önce, İngiliz mevzilerinin en sol tarafının De Bougainville'in müthiş birliğinin öncü birlikleri olan hafif süvariler tarafından tehdit edildiği anlatılmıştır. Ana gövde ve şefleri artık olay yerine varmıştı; ancak Montcalm'ın ordusunun yıkımı o kadar hızlı ve eksiksiz olmuştu ki, teğmeni sahada işbirliği yapabileceği kırılmamış tek bir bölük bile kalmamıştı. Ancak kendisi hala güçlüydü; işgalcilerin tamamen yetersiz olduğu 350 süvari birliğinin yanı sıra yanında yaklaşık 1500 adam vardı ve bunların büyük bir kısmı Grenadier ve Hafif Piyade'ydi. Townshend düzensiz taburlarını geri çağırmak için acele etti, ancak yeni birliklerle başka bir çatışmaya girerek zaferi tehlikeye atmamaya karar verdi. Düzenlemeleri kesinlikle savunma amaçlıydı; bir savaş hattını yeniden oluştururken, 35. ve 48.'yi De Bougainville ile karşılaşmaları ve mümkünse ilerlemesini durdurmaları için iki topla gönderdi. Gösteri yeterli oldu; başkomutanlarının yenilgisiyle moralleri bozulan Fransız askerleri, muzaffer bir düşmanla karşılaşacak durumda değildi; İngiliz kuvvetlerinin kararlı cephesi önünde geri çekildiler ve St. Lawrence'ın sol yakasına doğru hızla geri çekildiler. Townshend orada takip etmeyi akıllıca bulmadı; arazi bataklıktı ve çoğunlukla hala bakir ormanla kaplıydı ve geri çekilen bir düşmana her türlü avantajı sağlıyordu. Eylem biter bitmez, Townshend kampını siperlemeye başladı
ve topçu ve depoların rahatlığı için uçuruma doğru giden yolu genişletti. De Bougainville, Cape Rouge'a ulaşana kadar durmadı ve
M. de Vaudreuil,[188] 1500 Kanadalısıyla birlikte Montmorency'nin batısındaki hatları terk etti, tüm topçularını, mühimmatını, çadırlarını ve depolarını geride bırakarak aceleyle Jacques Cartier'e doğru geri çekildi.

Bu unutulmaz savaşta İngilizlerin kaybı, tüm rütbelerden 55 ölü ve 607 yaralıydı; Fransızların kaybı ise hiçbir zaman net olarak belirlenemedi, ancak muhtemelen ölü, yaralı ve esir sayısı 1500'den az değildi. Dahası, Kanadalı milislerin çok büyük bir kısmı dağıldı ve asla renklerine kavuşmadı. İngiliz tarafında,
sağda Louisburg Grenadiers ve solda 58. ve 78. en çok zararı görenlerdi. Beş düzenli Fransız taburu
neredeyse yok olmuştu ve harekete geçirdikleri iki topçudan biri galipler tarafından ele geçirilmişti.[189]

İngiliz birlikleri önlerindeki her şeyi taşırken, genç generallerinin hayatı hızla tükeniyordu. Üçüncü kez vurulduğunda
yere yığıldı; sonra birkaç dakika oturma pozisyonunda kendini destekledi, Teğmen Brown, Bay Henderson, bir gönüllü ve bir er, hepsi 22.'nin Grenadier bölüğünden; daha sonra Kraliyet Topçuları'ndan Albay Williamson yardımına gitti. Wolfe zaman zaman zayıf eliyle görüş alanında biriken ölüm sisini temizlemeye çalıştı; ancak çaba boşunaydı;
çünkü hemen sırtüstü yattı ve ağır bir nefes alma ve ara sıra inlemenin ötesinde hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. Bu arada Fransızlar yol vermişti ve her yöne doğru uçuyorlardı. Bunu gören el bombası atan subaylar,
etrafındakilere seslendi, "Bakın, koşuyorlar." Sözler ölmekte olan adamın kulağına
geldi; uykudan uyanmış gibi ayağa kalktı ve
heyecanla sordu, "Kim koşuyor?" "Düşman, efendim," diye cevapladı subay:
"her yerde yol veriyorlar." "Biriniz Albay Burton'a gidin," dedi
Wolfe: "Webbe'nin (48.) alayını tüm hızıyla St. Charles Nehri'ne doğru yürütmesini ve geri çekilmeyi kesmesini söyleyin. "Konuşurken sesi zayıfladı ve sanki kendi tarafında daha kolay bir pozisyon arıyormuş gibi döndü; bu son emri verdiğinde, görevini yerine getirdiğini hissetmiş gibi göründü ve zayıf ama belirgin bir şekilde, "Şimdi, Tanrı'ya şükür, mutlu bir şekilde ölüyorum." diye ekledi. Sonra gözleri kapandı ve birkaç kasılma hareketinden sonra hareketsizleşti.[190] Yaralarının verdiği acıya rağmen mutlu bir şekilde öldü; çünkü ruhuna düşen ölümlü gölgelerin arasından, bilinmeyen dünyanın ufkunda, sonsuz bir sabahın şafağı yükseldi.

"GENEL EMİRLER.

"_14 Eylül 1759. Abraham Ovaları._

"Parole--WOLFE. Karşı imza--İNGİLTERE.

"Harekete geçmeye uygun kalan general subaylar, birliklerin davranışları ve cesaretine layık olan övgüyü dile getirmek için en erken fırsatı değerlendiriyorlar; ve beraberinde gelen zafer, bu ordunun dün karşılaştıkları herhangi bir birliğe göre sahip olduğu üstünlüğü yeterince kanıtlıyor. Onlara yakın zamanda komuta eden kişinin böylesine görkemli bir günü atlatmış olmasını ve bu gün birliklere hak ettikleri övgüyü verebilmiş olmasını diliyorlar. Birliklerin bu zaferin avantajını elde etmek için katlanmak zorunda kalacakları yorgunluklar, gerçek bir ruhla desteklenecek, çünkü bu, büyük olasılıkla Amerikan emeklerimizi belirleyecek olan dönem gibi görünüyor."

İngiliz ordusunun şeflerinin kaybından duyduğu üzüntü derin ve samimiydi; neredeyse pahalıya satın aldıkları zafer için üzülüyorlardı.

14 Eylül akşamı geç saatlerde Montcalm da öldü.
Yarası ilk muayene edildiğinde, cerraha ölümcül olup olmadığını sordu; ve
olduğu yanıtını alınca, "Buna sevindim: Ne kadar
yaşayabilirim?" dedi. "Belki bir gün, belki daha az," diye yanıtladı cerrah. "Bu kadar
iyi," diye karşılık verdi Montcalm; "Quebec'in teslim oluşunu
görecek kadar
yaşayamayacağım." Yarası sarıldığında, şehrin valisi M. de Ramsay onu ziyaret etti ve savunma için emirlerini almak istedi; ancak daha fazla dünyevi işlerle meşgul olmayı reddetti: "Zamanım çok kısa," diye devam etti, "bu yüzden lütfen beni bırakın. Size tüm rahatlığı ve şu anki
şaşkınlıklarınızdan mutlu bir şekilde
kurtulmanızı diliyorum." Sonra, koloninin piskoposuyla birlikte dinin son görevlerini yöneten ve ölene kadar
onun yanında kalan papazını çağırdı.

Bu seferin konusu hakkında çok değerli bilgiler sağlayan, dikkatlice tutulan günlüğü bulunan 43. alay subayı, Montcalm'ın savaştan sonra İngiliz ordusuna şu iltifatlarda bulunduğunu belirtiyor: "Rahatsız edilmek ve ölümcül şekilde yaralanmak benim talihsizliğim olduğundan, bu kadar büyük ve cömert bir düşman tarafından yenilmek benim için büyük bir teselli. Bu yaradan sağ çıkabilseydim, bu sabah komuta ettiğimden üç kat daha fazla sayıdaki kuvveti, İngiliz birliklerinin üçte biriyle yenmek için harekete geçerdim." Townshend, savaştan sonraki gün, şehre karşı sürekli olarak ilerlemek ve kuşatılmış olanların ülkeyle olan tüm iletişimini kesmekle meşguldü. 17'sinde Amiral Saunders, İngiliz filosunun tamamını havzaya taşıdı ve Aşağı Şehir'e saldırmaya hazırlandı; ve o akşama kadar en az altmış bir ağır ve elli yedi hafif mühimmat İngiliz bataryalarına monte edilmişti ve ateş açmaya hazırdı. Kuşatılanlar, sürekli olarak mevcut tüm silahlarını kullanarak bu işlemleri geciktirmeye çalışmışlardı, ancak önemli bir rahatsızlık
vermeyi başaramamışlardı. Akşam karanlığından önce, ateşkes bayrağı taşıyan bir subay İngiliz kampına yaklaştı ve generale götürüldü; ona, vali M. de Ramsay'ın ertesi sabaha kadar rahatlamazsa teslim olma teklifini iletti.

Bu arada, düzensiz takipçileriyle birlikte 13'ünün akşamı Cape Rouge'da De Bougainville'e katılan M. de Vaudreuil, M. de Levi,[191] Montreal'de felaketin haberlerini iletti ve Montcalm'ın odasındaki orduya komuta etmek için derhal hazır bulunmasını istedi. Bunu yaptıktan sonra, marki başlıca subaylarını bir savaş konseyine çağırdı ve "yarın intikamlarını almaları ve o ölümcül günün utancını silmeye çalışmaları" gerektiği fikrini söyledi. Ancak bu cesur öneri, konseyde De Vaudreuil'in kendi zihninde olduğundan daha fazla destek görmedi. Subaylar oybirliğiyle "ordunun Jacques Cartier'e çekilmesinin kesinlikle gerekli olduğu ve zaman kaybedilmemesi gerektiği" konusunda hemfikirdi. Bu kararın ardından, Fransızlar hemen geri çekilmelerine devam ettiler, her şeyi geride bıraktılar ve tüm kalan kuvvetin buluşma noktası olarak belirlenen Point aux Trembles'a ulaşmak için bütün gece yürüdüler. Montcalm'ın yenilgisi ve ölümüyle ilgili felaket haberini aldıktan sonra, M.
de Levi, parçalanmış ordunun komutasını almak için derhal Montreal'den ayrıldı. 16'sında geldi; Marquis de Vaudreuil ile birkaç saatlik bir görüşmeden sonra, M. de Ramsay'a şu mesajın gönderilmesi kararlaştırıldı: "Her ne pahasına olursa olsun, son raddeye kadar dayanmanızı rica ediyoruz. 18'inde tüm ordu harekete geçecek: büyük miktarda erzak gönderme ve kasabayı rahatlatma kararı alındı." Haberci, kuşatma altındakilere 18'inde erken ulaştı, ancak çok geçti; vali Townshend ile çoktan bir anlaşma yapmıştı ve o sabah, 18 Eylül 1759'da, QUEBEC TESLİM OLDU.[192] Akşam şehrin anahtarları teslim edildi ve Louisburg Grenadiers, bir topçu müfrezesi ve bir top eşliğinde, İngiliz bayrağını arabanın üzerindeki bir direğe çekerek içeri girdi: bu bayrak daha sonra kalenin en yüksek noktasına yerleştirildi. Donanmadan Kaptan Palliser, bir denizci birliğiyle birlikte, aynı anda Aşağı Şehri ele geçirdi.

Bu büyük olayların haberi İngiltere'ye, Wolfe'un 9 Eylül tarihli cesaret kırıcı gönderisinden ancak iki gün sonra ulaştı;[193] olağanüstü bir Gazete hemen yayınlanarak ülke genelinde dağıtıldı ve Büyük Britanya'nın tüm hakimiyet alanlarında bir şükran günü ilan edildi.

"Sonra halkından sevinç ve keder sesleri çılgınca yükseldi:"

Belki de zafer ve ağıt hiç bu kadar garip bir şekilde
birbirine karışmamıştı. Muhteşem zafer karşısında şaşkınlık ve hayranlık,
cesur galibin kaybı için duyulan üzüntüyle birlikte, her göğsü doldurdu.
Wolfe'un doğduğu ve
dul annesinin[194] tek çocuğunun yasını tuttuğu
küçük Kent köyü Westerham hariç, tüm topraklarda aydınlanmalar ve halk sevinçleri yaşandı.
Wolfe'un bedeni mumyalandı ve İngiltere'ye götürülmek üzere nehre taşındı.
Ordu onu ciddi bir şekilde sahile kadar eşlik etti: Genç generallerinin ölümünü, onu savaşta cesurca takip ettikleri kadar içtenlikle yas tuttular. Ona olan bağlılıkları, sıkıntılarını yumuşatmıştı, ona olan güvenleri onları felaketlerde neşelendirmişti ve kaybı şimdi zaferlerini üzüntüye dönüştürdü. Kalıntıları Plymouth'a ulaştığında, en yüksek onurla karaya çıkarıldılar; küçük silahlar ateşlendi; bayraklar
yarı direğe çekildi ve kolları ters çevrilmiş bir refakatçi
tabutu kıyıda aldı. Daha sonra Greenwich'e götürüldü ve
birkaç ay önce ölen babasının yanına gömüldü.

Avam Kamarası, Bay Pitt'in önerisi üzerine, oybirliğiyle
Westminster Abbey'de Wolfe'un anısına bir anıt dikilmesine karar verdi[195]
kamu masraflarıyla. Anıt buna göre yapıldı ve
Latince bir övgü anıtıyla yazıldı. Çok uzun zaman geçmeden, Lord Dalhousie tarafından Quebec şehrinde yüksek bir yere, Wolfe ve Montcalm için, Quebec'li Dr. Fisher'ın son derece zarif bir Latince
yazısını taşıyan bir sütun dikildi. Lord Aylmer ayrıca Abraham Ovası'na küçük ve sade bir anıt yerleştirdi, üzerine tarih ve yalnızca şu sözcükler kazındı:

"BURADA WOLFE MUZAFFER ÖLDÜ."

[Dipnot 181: Ek, No. LXXII'ye bakın.]

[Dipnot 182: "Aşağıdaki durum, generalin karaya çıkma planı için neredeyse ölümcül olmuştu. Savaştan önceki akşamın alacakaranlığında, La Sarre Alayı'ndan iki Fransız firari geldi ve o sırada kuzey kıyısına yakın bir yerde yatan Yüzbaşı Smith komutasındaki bir savaş gemisine bindirilerek, o gece Quebec garnizonunun nehrin yukarısında bulunan M. de Bougainville'in müfrezesinden bir erzak konvoyu beklediği bilgisini verdi.
Bu firariler, bir süre sonra, İngiliz teknelerinin karanlıkta nehirden aşağı doğru kaydığını fark ederek, bunların beklenen konvoy olduğunu düşündüler; ve bunun üzerine General Wolfe'un neyse ki duyduğu bir gürültü oldu; bu gürültü, buna neden olan çözümün engellenmesi için yeterli zamandı; çünkü Yüzbaşı Smith, generalin niyetleri hakkında bilgilendirilmemiş olduğundan, teknelere ateş açmak için hazırlıklar yapıyordu, bunların firarilerin bahsettiği konvoy olduğuna inanıyordu; ve bunu yapmış olsaydı, yalnızca arkadaşlarına önemli ölçüde zarar vermekle kalmayacak, aynı zamanda Fransızları yeterince alarma geçirecek ve bu girişimi engelleyecekti. Yine, kıyı boyunca konuşlanmış Fransız nöbetçiler konvoyu bekliyordu ve bu nedenle, İngiliz tekneleri mevzilerine yaklaştığında ve her zamanki meydan okumalarına uygun şekilde cevap verdiğinde, en ufak bir şüphe duymadan geçmelerine izin verdiler."--Mante'nin _Amerika'daki Son Savaşların Tarihi_, s. 262.]

[Dipnot 183: Graham'ın _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, cilt iv, s. 51.]

[Dipnot 184: "21 Temmuz 1834'te Dublin garnizonunda 30. Alay'a bayrakların son sunumunda, baş albayları,
Korgeneral Sir John Oswald, G.C.B., konuşmasında, 1791'de alaya ilk katıldığında, Wolfe'un birkaç yoldaşını bulduğunu söyledi. Albay başkomutan, seçkin bir İskoç ailesinden gelen
Fletcher'dı. General Wolfe komutasındaki 35. alayı Louisburg'un dalgaları boyunca yönetti, onları Abraham Ovası'nda İngiliz Grenadiers'ın ardından ilk sıraya yerleştirdi ve orada,
mücadele sırasında Fransız Grenadiers'a hücum ederek, bu taburun yarım yüzyıl boyunca taşıdığı
_beyaz tüyü_ aldı. Majesteleri,
George III., Albay Fletcher'ın davranışlarından o kadar memnundu ki, sadece dört yıllık bir yarbayken, ona başalbaylık ünvanını verdi."--_Quebec Resmi._]

[Dipnot 185: Wolfe vurulduğunda, John Barker, Esq.'nin "The Treasury of Fortification" adlı kitabı cebinde bulundu. Yedek sayfada, kendi el yazısıyla, "Bu, Fortification'ın olağanüstü bir kitabıdır.--WOLFE." yazıyordu. Bu kitap şu anda Woolwich'teki Kraliyet Topçu Kütüphanesi'ndedir.]

[Dipnot 186: "Bir İskoç olan Ewen Cameron, ikisi subay olmak üzere dokuz Fransız'ı öldürdü. Kılıç kolu bir atışla koptuğunda, bir süngü kaptı ve birkaç kişiyi yaraladı, ancak boğazındaki bir kurşun onu öldürdü."--Lascelles'in Alayı'ndan Bir Subayın Mektubu, Quebec, 20 Eylül 1759; _Gentleman's Mag._, 1759, s. 553.]

[Dipnot 187: "Çok dikkat çekici bir olay var ve bunu kendi kişisel bilgimden doğrulayabilirim, düşmanın sert bir şekilde muamele görmekten son derece
endişelendiği; çünkü, daha önceki bir olayda askerlerimize karşı insanlık dışı davranışlarının bilincinde olan, en acıklı şekilde, şapkalarını çıkararak elimize düşen subaylar, aman dileyerek, 1757 yılında Fort William Henry'de (onlar tarafından Fort St. George olarak adlandırılır) olmadıklarını tekrar tekrar beyan ettiler."--Knox's _Historical Journal_, cilt. ii., s. 72.]

[Dipnot 188: "(M. de Vaudreuil) elimize düşseydi, adamlarımız onun kafa derisini yüzmeye kararlıydı, çünkü o, vatandaşlarımıza uygulanan zulmün en büyük ve en kara
olanıydı. Mektuplarından bazıları
açıkça ve alçakça şunu söyledi: 'Barış,
İngilizlere savaş açmak için en iyi zaman.'"-Walpole's _Memoirs of George
II._, s. 387.]

[Dipnot 189: "Tandis que les Anglais entraient dans Surat a
l'embouchure du fleuve Indus, ils prenoient Quebec ve tout le Canada au
fonds de l'Amerique septentrionale; Gruplar zarar görmedi
Quebec'te savaş ve savaşlar ve kötü sonuçlarla mücadele
General Montcalm'ın çabaları, tue dans cette journee ve tres pişmanlık
Fransa'da. On a lost ainsi en un seul jour quinze cents lieues de
pays."--Voltaire's _Precis du Siecle de Louis XV._, s. 291.]

[Dipnot 190: "Gecenin dehşeti, Wolfe'un tırmandığı uçurum,
bir avuç adamla İngiltere'ye kattığı imparatorluk ve şanlı
felaketi, ününün başladığı yerde hayatını memnuniyetle sonlandırması ...
antik hikaye yağmalanabilir ve gösterişli felsefe hesaba katılabilir, bir bölüm
Wolfe'un
en iyileriyle karşılaştırılabilir ."--Pitt'in Wolfe Anıtı Dikme Önerisi Üzerine Konuşması,
Walpole'un _George II Anıları_ kitabında anlatılmıştır, s. 393.]

[Dipnot 191: "Yahudi isimleriyle övündüklerini ve kuzenlerini Meryem Ana ile. Ailede bir
resimleri var, burada evlerin kurucusuna,
'Couvrez-vous, mon cousin.' demesi sağlanıyor. O da, 'Non pas, mas tres sainte
cousine, je sais trop bien le respect que je vous dois.' Aynı ailede eşit derecede saçma bir başka resmin daha olduğu söylenir; bu resimde Nuh, kolunun altında 'Papiers de la Maison de Levis' yazılı küçük bir sandık taşıyarak gemiye girerken tasvir edilmiştir. "--Walpole'un
_Sir H. Mann'a Mektupları_, 17 Ağustos 1749.]

[Dipnot 192: Ek, No. LXXI'e bakın.]

[Dipnot 193: "Quebec'te olası bir hayal kırıklığının bildirilmesi
sadece fetih. Şimdi
kendinize istediğiniz havayı verebilirsiniz; Doğu ve Batı Hint Adaları'nın efendisisin.
Bir elçi dünyada zorbalığın olduğu tek kişidir.
Affedersiniz ama siz övüngen değilseniz casussunuz.
Tüm emsaller sizin tarafınızda: Persler, Yunanlılar, Romalılar , Quebec'i aldıklarında
komşularına her zaman hakaret ettiler. Çok
tuhaf bir olaydı, her iki taraftaki generaller öldürüldü ve her iki tarafta da ikinci
komutan yaralandı--kısacası, savaşların olması gereken yere çok yakındı, ki bu savaşlarda
sadece müdürler acı çekmeli. Eğer orduları Amherst gelmeden önce bizimkine tekrar saldıracak kadar cephaneye
ve ruha sahip değilse, tüm
Kuzey Amerika bizimdir! Şiirsel adalet, yalancı şahitlik, ihanet, ve Fransızların
gaspları.... Görünüşe göre zafer, Fransızların düşündüğü gibi
uygulanamazlıktan ve bizim tarafımızdaki
çaresiz kararlılıktan kaynaklandı. Ne sahne! Gece vakti bir ordu ağaç kütükleriyle
kendini bir uçurumdan yukarı sürüklüyor ve bir kasabaya saldırıyor ve
güçlü bir şekilde siper almış ve sayıları iki katına çıkmış bir orduya saldırıyor. Elveda! Sanırım bu yıl
sana tekrar yazmayacağım; çünkü, Alexander, fethedilecek
dünyamız kalmadı.

"P.S.--Bay Fleurot'nun küçük filosuyla yelken açtığı söyleniyor; ama
Amerika lordları yarım düzine kanodan korkabilir mi? Bay Chute
yanımda oturuyor ve Bay Pitt'e sizden daha fazla minnettar olan kimse olmadığını söylüyor şunlardır:
Seni çok rahatsız edici bir durumdan, başını Capitol'ün
üstünde tutman için kaldırdı."--Walpole'un _Sir H. Mann'a Mektupları_, 19 Ekim
1759.]

[Dipnot 194: "Merhum Bayan Wolfe, o isimdeki cesur general, borçlar ve miraslar ödendikten sonra, mülkünün ve eşyalarının kalanını, oğlunun emrinde askeri arazi hizmetinde çalışan subayların dul eşleri ve aileleri arasında elden çıkarılmak üzere çok insanca bir şekilde bıraktı. General Wolfe.

"Merhum Bayan'ın vasiyetnamesinin uygulayıcıları. Cesur General Wolfe'un annesi Henrietta Wolfe, İrlanda'da İngiliz Protestan çalışma okullarının teşviki için Dublin'deki Şirketleştirilmiş Derneğe 1000 sterlinlik bir miras ödedi."--_Yıllık Kayıt_, 1765.]

[Dipnot 195: Ek, No. LXVII'ye bakın.]

SONUÇ.

18 Ekim'de Amiral Saunders, tüm filoyla birlikte -yirmi kişilik Yarış Atı ve on sekiz kişilik Porcupine hariç- demir aldı ve nehirden Isle aux Coudres'e indi,
orada Halifax ve İngiltere'ye yelken açmak için uygun bir rüzgarı bekledi. Tuğgeneral Monckton aynı anda New York'a doğru yola çıktı, burada yarasından kısa süre sonra iyileşti ve Tuğgeneral Townshend doğrudan Londra'ya doğru yola çıktı. Quebec hükümeti Tuğgenerale emanet edildi Albay
Burton'ın vali yardımcısı olarak görev yaptığı Murray ve göreve hazır durumda olan çeşitli alayların tüm askerleri garnizonu oluşturmak üzere kaldı: tüm rütbe ve silahların sayısı artık sadece
7300 kişiydi. İyileşmeleri uzak veya
olası olmayan hastalar ve yaralılar amiral ile birlikte evlerine gönderildi. Halifax'ta bir filo bırakan filo, kışın şiddeti başlamadan önce
güvenle İngiltere'ye ulaştı.

Navigasyonun kapanmasından önce, Kanada'nın Fransız valisi ve yöneticisi, hüzünlü mesajlarını M. Cannon'a emanet etti. Cannon, uygun bir rüzgardan ve yoğun bir sisten yararlanarak
Quebec'i fark edilmeden geçmeyi başardı. Seyahatini
etkileyen diğer birçok tehlikeden kurtulduktan sonra, Fransa'ya güvenli bir şekilde ulaştı. Bu yazılar suçlamalar ve karşılıklı suçlamalarla doluydu: M. de Vaudreuil, M. de Ramsay'a Quebec'i "aceleyle teslim ettiği" için sert bir şekilde
azarlarken, diğer çevrelerden M. de Vaudreuil'e Montmorency hatlarından geri çekilmesi veya daha doğrusu kaçması nedeniyle
ağır şikayetler yöneltiliyordu.
Bir zamanlar görkemli olan Fransa kolonisinin durumu artık çok
acı vericiydi. Doğuda Quebec; batıda Niagara; güneyde Crown Point ve Ticonderoga - Amerika'nın kuzey kıtasındaki en güçlü mevziler, tek bir felaketle ellerinden
kaybolmuştu. Deneyimli askerlerinin çoğu, cesurca ama boşuna savunmaya çalıştıkları veya Atlantik'in öte yanına esir olarak götürüldükleri topraklarda mezarlar bulmuştu. Her türlü erzak neredeyse kıtlık derecesinde kıttı; Kışın fiyatlar muazzam bir
yüksekliğe ulaştı: buğday genellikle bushel başına 30 veya 40 livre'den satılıyordu; bir inek
900 livre değerindeydi; bir çift öküz, 1500 veya 2000; ve koyunlar kişi başı 200 ila 300 livre. Birçok insan gerçekten yoksulluktan öldü; ve sonunda hiçbir para çiftçileri ürünlerinden vazgeçmeye ikna edemedi, çünkü hayatları
sahip oldukları malzemeleri muhafaza etmelerine bağlıydı.
Politik Kızılderililer Fransızların düşmüş durumunu, yoksulluklarını ve zayıflıklarını hemen fark ettiler: şüpheli müttefikler arasında genel bir kaçış, düşmanların artan faaliyeti ve
dostlardan daha ölçülü bir yardım.

Kış yaklaşırken, Şövalye de Levi Montreal'e çekildi ve
ordusunun büyük bir kısmını kantonlara yerleştirdi. Ancak, o, zorunlu askeri eylemsizlik döneminde, geçen yıl Quebec'in yeniden fethiyle yaşanan felaketlerin anısını silmek için cesur bir girişimin hazırlıklarıyla meşguldü. İlkbaharın ilk açılışında, hala Fransız bayrağı taşıyan gemileri yeniden donatmaya başladı, küçük tekneleri onardı, kadırgalar inşa etti ve Sorel'de, St. John's ve Chambly depolarından aldığı gerekli erzak ve mühimmatı gemiye yükledi. M. de Vaudreuil, Kanada halkına hitaben, Quebec'in İngiliz valisinin hayali zulümlerini ve baskılarını son derece renkli bir üslupla temsil eden bir konuşma yayınlayarak bu çabaları destekledi. Ayrıca, düşmanlıklarını teşvik ederken, onların umutlarını da yükseltmeye çalıştı. "Çok sayıda ve cesur bir ordumuz var," dedi, "ve Fransa'dan güçlü bir yardıma dair sağlam temellere dayanan güvencelerimiz var. "Onun çağrısı açlıktan kırılan ve hoşnutsuz halkta yankı bulmadı.

Kış boyunca Fransızlar, Point Levi, Cape Rouge, St. Foy ve Lorette'deki İngiliz karakollarına karşı birkaç gösteri düzenlediler,
ancak kan dökülmesi ve karşılıklı olarak verilen acıdan öte bir sonuç alamadılar; ancak 6 Nisan'da, M. de Bourlemaque, üç tabur düzenli asker ve bir milis birliğiyle, oradaki İngiliz müfrezesini şaşırtma umuduyla Jacques
Cartier'den Cape Rouge'a yürüdü.
Birlikleri o gece silahlarının üzerindeydi,
bir keşif için gönderdiği iki Grenadier bölüğü hariç.
Döndüklerinde ana birlik alarma geçti, onları İngiliz birlikleri sanarak aralarına ateş açtı; Grenadier'ler ateşe karşılık verdi ve bu feci hata, yirmi iki
adamları ölüp yaralanana kadar keşfedilmedi. Şafaktan önce talihsiz sefer
Jacques Cartier'deki karargahlarına döndüler.

17 Nisan 1760'ta De Levi, tüm mevcut
güçleriyle Montreal'den ayrıldı ve yolda birkaç müstakil kolordunun toplayarak, Cape Rouge civarına sekiz tabur düzenli askerle geldi,
4500 asker, 6000 Kanadalı, bunların 200'ü süvari ve 250'si Kızılderiliydi. Ağır topları, mühimmatı ve depoları,
nehir boyunca tekneler ve diğer gemilerle yürüyüşünü takip etti.

Bu arada Murray, Quebec'teki konumunu güçlendirmekte vakit kaybetmedi.
Şehrin yapılarının dışında sekiz kereste siper inşa etti ve
bunları toplarla donattı; komşu yolları dağıttı,
on bir aylık erzak koydu ve İngilizlerin
yıktığı evlerden 500'ünü birlikleri için karargah olarak onardı. Quebec çevresindeki kırsalda kurduğu karakollar önemli
avantajlar sağladı: bunlar sayesinde hareketleri gizlendi ve düşmanınkiler izlendi. Civardaki on bir mahallenin sakinleri kendilerini İngiliz koruması altına aldılar ve İngiliz tacına bağlılık yemini ettiler: daha sonra orduya en üst düzeyde taze erzak ve yakacak odun tedarik etmede çok yararlı oldular.
Yine de, Murray'in birlikleri kendileri için yakıt toplamakta büyük zorluklara katlanmak zorunda kaldılar: tüm ordunun en az dörtte biri, ormanlarda kereste kesmek için art arda birçok gün boyunca her gün on mil yürümek zorunda kaldı ve çok sayıda adam dondu veya bu deneme sırasında tamamen battı. İskorbüt, garnizonda da olağanüstü bir şiddetle yayıldı; birçok kişi bu korkunç hastalığın kurbanı oldu;
ancak yaşlı bir Kanadalının önerdiği bir köknar ladininin kaynatılması, sonunda bir çare olarak başarıyla kullanıldı. Görevin ciddiyeti ve kışın monotonluğu, İngiliz askerlerinin birçoğu için dayanılmazdı; bu fırsattan yararlanmak için hazır bekleyen Fransızlar vardı; askerlerin çoğunu renklerini bırakmaya ikna ettiler ve firar ruhu, suçüstü yakalananlardan bazıları asılana ve yardımcıları da benzer bir cezaya çarptırılana kadar kontrol altına alınamadı.

Murray, Fransız ordusunun yaklaştığını öğrendiğinde, 27 Nisan'da ileri mevzilerinin geri çekilmesini örtmek için tüm kullanılabilir güçle yola çıktı: bunu sadece iki adamını kaybederek başardı. Daha sonra tüm köprüleri yıktı ve aynı akşam şehre çekildi. De Levi, Cape Rouge'daki küçük dereyi geçti ve 10.000'den fazla kişiden oluşan ordusunu St. Foy köyü ve civarında topladı; ertesi sabah saat dokuzda Quebec'e üç mil kadar yaklaştı.

Montcalm'ın kaderinden habersiz olan İngiliz general, hastalık, firar ve kılıç yüzünden 3000 kişiye düşen zayıf ordusuyla Fransızlara açık alanda savaş açma kararını aldı. Dışişleri Bakanı'na yazdığı ve sonrasında yaşananları bildiren mektubunda, bu talihsiz adımı atmasının pek de kesin olmayan şu nedenlerini belirtiyor: "Kendi özel konumumu iyi tartarak ve kendimi şehrin duvarları arasına
kapatarak, sahada bir eylemle azaltılamayacak
bir zavallı tahkimatı savunma şansına tüm bahsi riske atacağımı bilerek." 28 Nisan'da gün ağarırken Murray, on iskelet taburu ve yirmi topla
İbrahim Ovası'na doğru yürüdü. Hafif birlikleri Fransız birliklerini kolayca içeri sürdü; ardından muharebe hattını oluşturmaya devam etti. Sağda, Albay Burton 15., 48. ve 60.'ın ikinci taburuna liderlik ediyordu. Merkez, Albay James komutasındaki 43. ve 58. ile Albay Fraser komutasındaki 28., 47. ve 78.'nin solundan oluşuyordu. 35. ve 60.'ın üçüncü taburu yedeği oluşturuyordu. Binbaşı Dalling'in Hafif Piyadeleri sağ kanadı, bazı Gönüllüler ve Korucular ise sol kanadı koruyordu. Silahlar en uygun pozisyonlara dağıtılmıştı.

Birlikler tamamlandığında, Murray düşmanın pozisyonunu keşfetmek için öne doğru gitti: onları gece boyunca şiddetli yağmurlar nedeniyle hasar gören silahlarını düzene koymakla meşgul buldu ve diğer açılardan harekete hazır değildi. Bu, bir darbe vurmak için uygun bir fırsat sağlıyor gibiydi ve buna göre tüm hızıyla geri döndü ve gecikmeden saldırı emri verdi. Küçük ordu neşeyle itaat etti ve hayranlık uyandıran bir düzen içinde
yüksekliklerin üzerinden, oradan da yamaçtan aşağı, ötesindeki ovalara doğru ilerledi.

İlk başta De Levi, İngilizlerin kendi ezici
gücüyle boğuşmak için avantajlı alanlarını terk ettiklerine inanamadı; ancak bayraklarının hala neredeyse atış menzili içinde ilerlediğini gördüğünde, adamlarını "silahlara" çağırdı. Fransızlar
acele ettiler ve savaş cephelerini oluşturdular, ancak
biraz karışıklık ve endişe olmadan değil. Bu arada iki Grenadier bölüğü, Sillery'nin yukarısındaki ormana bir koruma birliği olarak itiliyordu; burada İngiliz solundaki gönüllüler ve Korucularla çarpıştılar ve kısa bir karşılaşmadan sonra, ağır ağır ana gövdeye geri çekildiler. Murray'in düzensiz birlikleri, şimdi Hafif Piyade ile birleşerek, talihsiz bir şevkle takip ettiler: bu aceleci ilerleme onları kendi topçularının
ateşine maruz bıraktı ve sessizliğe zorladı; Sonunda Fransız taburları tarafından püskürtüldüler ve kırıldılar, bu taburlar o zamana kadar istikrarlı bir formasyona ulaşmıştı. Daha sonra arkaya düştüler ve
muharebe sırasında daha fazla görünmediler.

De Levi'nin ordusu bu sırada savaş düzenindeydi. Bourlemaque, üç Düzenli taburla
sağda; general,
benzer bir kuvvetle bizzat solda; ve M. Dumas, iki taburla
ortadaydı. Hatlar üç derinlikte oluşturuldu ve
gazi birliklerin gövdeleri arasındaki aralıklarda Kanadalı birlikleri oluşturuldu. Deniz Kuvvetleri veya Koloni birliklerinin bazı bölükleri, Kızılderililerle birlikte,
mevzi sağından biraz ilerideki bir ormana yerleştirildi. Fransızların topçusu yoktu.

Hafif birliklerin kaçışı savaşın önünü açtığında, bir Fransız Piyade kolunun St. Roch banliyölerinden geçerek Murray'in sağını tehdit ettiği görüldü. Binbaşı Morris, yedekten 35. ile birlikte hemen harekete geçti ve bu hareketi durdurdular. Ancak, bu arada, İngiliz solu tamamen
yetersizdi. Fraser, tugayıyla Fransız sağına cesurca saldırdı ve ilk başta, aceleci bir hücumla Bourlemaque'ı iki siperden
sürerek biraz avantaj elde etti; ancak düşmanın ateşinin üstün ağırlığı kısa sürede zayıf taburlarına zarar verdi ve onlar hızla bir avuç adama düştüler. Merkezden 43. ve yedekten 60.'ın 3. taburu şimdi yardımına geldi ve o hala Fransızların ezici çoğunluğuna karşı kendi yerini cesurca savundu. Bu kritik zamanda, henüz bir atış yapmamış olan De Levi'nin merkezinden Royal Roussillon, İngilizlerin soluna doğru hücum etti ve tüm direnişi bastırdı. Fraser'ın tugayının tamamı daha sonra geri çekildi ve kargaşa içinde geri çekildi; sağda, zaten zor basılmış olan Burton'ın adamları kısa süre sonra onları takip etti; tüm topçular kaybedildi; ve 15. ve 58.'nin sunduğu sağlam cephe olmasaydı, felaket telafi edilemez olabilirdi. Yine de, katliam, katılan sayılara oranla neredeyse benzersizdi: Murray, sahada en az 300 ölü bıraktı ve 700'den fazla adamı daha yaralandı.[196]

Fransızların zaferi, yiğit ama talihsiz düşmanlarına karşı alışılmadık bir zulümle lekelendi. Bazı İngiliz subayları boşuna karar istedi: dördü, La Sarre Alayı subaylarına götürülürken, bir el sallama ve "Allez-vous-en" ile karşılandı, bu da kanlı kaderlerini hızla belirledi. Kaçınılmaz olarak geri çekilmede terk edilen çok sayıdaki yaralı İngiliz'den sadece yirmi sekizi hastanelere gönderildi; geri kalanlar Kızılderililerin öfkesini doyurmak için terk edildi. Murray'in topçuları ve gazilerinin sürekli ateşi, Fransızların zaferi çok ağır bir bedelle satın almalarına neden oldu: kendi hesaplamalarına göre, 1800 adamları öldürüldü ve yaralandı. De Levi, başarısını şehrin önünde siper kazarak ve kuşatmaya hazırlanarak takip etti. Murray boş durmadı. İngiliz birliklerinden 2200'den fazlası artık göreve hazır değildi; ancak yaralılar bile ellerinden geldiğince yardım ettiler; koltuk değnekleri olmadan yürüyemeyen yaklaşık 600 adam surlara oturdu, iş için kum torbaları ve toplar için fişekler yaptı. Kadınlar ayrıca yaralılara bakmak ve askerler için erzak pişirmekle meşguldüler; askerler artık bu görevleri kendileri yerine getiremeyecek kadar meşguldüler. Aralıksız çabayla, 132 top kısa sürede surlara yerleştirildi; ve,
Piyadelerin çoğu kış boyunca topçular tarafından eğitildiği için, Murray Fransızlarınkini tamamen alt eden bir ateşi sürdürebildi.

Ancak kuşatılmışların umutları yalnızca filonun varışında nihai teslimat içindi. 9 Mayıs'ta Leostoffe firkateyni Point Levi burnunu döndü ve şehre doğru ilerledi. Bir süre her iki orduda da yoğun bir endişe hüküm sürdü, çünkü Fransızlar da erzak taşıyan bir filo bekliyordu. Sonunda, kırmızı haç bayrağı garip geminin mizen tepesine kadar uzandığında ve bir tekne Aşağı Kasabaya doğru yola çıktığında, garnizonun sevinci sınır tanımıyordu; subaylar ve askerler birlikte düşmanın karşısında siperlere çıktılar ve yaklaşık bir saat boyunca havayı yürekten İngiliz tezahüratlarıyla çınlattılar. 16'sında, Komodor Swainton Vanguard ve Diana firkateyniyle geldi; ertesi gün kasabayı geçti ve nehirdeki Fransız silahlarının tamamını yok etti veya ele geçirdi.[197]

Bunun üzerine De Levi, kuşatmayı utanç verici bir aceleyle kaldırdı. Kampı, silahları, mühimmatı, depoları, erzakları ve siper kazma araçlarının hepsi terk edilmişti ve geri çekilmesi neredeyse bir kaçıştı. Murray, takip için Grenadiers ve Hafif Piyadelerini dışarı sürdü ve arka muhafızlardan bazılarını esir almayı başardı. Fransızlar daha sonra eski karargahlarını Jacques Cartier'de aldılar. Quebec'e yönelik bu girişim, kullanılan araçlarla orantısız sonuçlar doğurdu ve Kanadalılar tarafından "De Levi'nin deliliği" olarak adlandırıldı. Quebec kuşatması kısa bir süre devam etmesine rağmen, Fransız departman subaylarına muazzam spekülasyonlara girme fırsatı verdi.[198] Kamu parası en büyük bollukla ve en utanmaz sahtekârlıkla israf edildi. Yanlış tahminler mühendisler tarafından yetkilendirildi ve Montreal'deki mütevelli tarafından ödendi. Fransız hükümetine yöneltilen diğer suçlamalar arasında Kızılderililer için 300.000 mokasen için bir yasa tasarısı da vardı; rezil Kadet bu sözleşmeyi katibi adına kendisi yönetti ve tacı sahte tedarik için en az 300.000 livre ücretlendirdi. Orduya sürekli olarak büyük depolar sağlandı, bunların büyük kısmı müteahhitlerin malı oldu ve onlar tarafından hükümete fahiş bir fiyata yeniden satıldı: bu arada askerlere sefil bir şekilde tedarik sağlandı ve halk neredeyse yoksulluktan yok oldu. Ancak bu zimmet ve baskı saltanatı hızla sona eriyordu. Sillery'deki başarılı eylem, Kanada'daki Fransızlara "talih gülümsemesi" oldu. 3 Mayıs'ta, General, şimdi başkomutan olan Sir Jeffery Amherst, New York'tan gemiye bindi ve Schenectady'ye doğru yola çıktı; oradan, ordusunun bir kısmıyla birlikte, 9 Temmuz'da kamp kurduğu Oswego'ya doğru yolunu takip etti. General Gage ve kuvvetin geri kalanına tüm gayretle takip etmeleri emredildi: buna göre, onlar da 22'sinde Oswego'ya ulaştı ve Sir William Johnson, Kızılderilileriyle birlikte ertesi gün geldi. Bu arada, donanmadan Yüzbaşı Loring, iki silahlı gemiyle, Ontario Gölü'nü Fransız kruvazörlerinden temizledi ve onları "Bin Adalar"ın güzel labirentine sığınmaya zorladı.

Artık Ontario Gölü kıyılarında toplanan Amherst ordusu, Kraliyet Topçuları'nın bir müfrezesinden, altı tam taburdan ve on üç düzenli birlik bölüğünden, bir Grenadier kolordusu ve bir Hafif Piyade kolordusu, bazı Korucular ve sekiz Eyalet taburundan oluşuyordu, toplamda her rütbeden 10.142 adam; Johnson'ın Kızılderilileri 706 kişiydi.

Sefer planı yine birleşik hareketlere dayanıyordu.
Başkomutan, önceki yıl yaşadığı olumsuz gecikmelerden
uyarılarak, düşmanın başkentine Ontario Gölü ve Yukarı St. Lawrence üzerinden inmeyi seçti ve Champlain Gölü yolunu Albay Haviland'a bıraktı. Haviland, Crown Point'te toplanan birkaç Kızılderili, 1500 düzenli asker, 1800 Provincial ve bir miktar topçudan oluşan bir kuvvetle. Aynı zamanda, Quebec'in cesur garnizonunun elden çıkarılabilir kısmıyla Murray, Lord Rollo ve Louisburg'dan iki taburun yardımıyla, St. Lawrence'ı yukarı itecek ve mümkünse, Montreal adasında başkomutan ve Haviland komutasındaki diğer iki kolordu ile karşılaşacaktı. Hareketleri şu şekildeydi:

Amherst, 7 Ağustos'ta bir tabur Highlanders ile el bombacılarını ve hafif birlikleri gemiye aldı ve onları Albay Haldimand komutasında Ontario Gölü'nün St. Lawrence Nehri'nin çıktığı ucundaki mevziye göndermeye gönderdi. 10'unda kendisi, topçu birlikleriyle, düzenli birliklerin geri kalanı ve Kızılderililer balina tekneleriyle onu takip etti. Gage komutasındaki Provincials, 12'sinde filoya katıldı ve ertesi gün tüm ordu Great Nehri'nin kıyısındaki La Galette'e ulaştı. Daha sonra, Albay Williamson'ın kürekli teknelerdeki bir birliklerle silahlı bir gemiyi cesurca ele geçirmesi dışında kayda değer hiçbir olay olmadan dere boyunca Isle Royale'e indiler.

Isle Royale'de, Amherst'in kısmen arkasında bir düşman bırakmak istemediği için, ancak esas olarak küçük garnizonda St. Lawrence'ın tehlikeli seyrinde oldukça yetenekli birkaç adam olduğu ve hizmetlerinin sefer için büyük bir değer taşıyabileceği için, Fort Levi adında bir miktar güçlü Fransız karakolu vardı; buna göre, kale 20'sinde tamamen kuşatılmıştı. 23'ünde İngiliz bataryaları hazırdı ve silahlı gemiler elverişli bir konuma yerleştirilirken, tırmanma merdivenleri olan bir müfrezeye fabrikalara saldırmaları söylendi. Kaleye bir top atışı yapıldı; ancak yiğit küçük garnizon
ateşe öyle bir coşkuyla karşılık verdi ki, karaya oturan İngiliz gemilerinden biri
sancaklarını yakmak zorunda kaldı ve mürettebatı tarafından terk edildi. Bu şiddetli direniş karşısında şaşkına dönen Amherst,
düşündüğü saldırıyı başka bir güne erteledi. Gecikme, daha fazla kan dökülmesini önlemede
şanslı oldu; çünkü Fransız komutan M. Pouchot, başarılı bir savunma
ümidi olmadığını görerek,
25'inde takdir yetkisiyle teslim oldu.

Kale teslim edildiğinde, İngilizlere silahlarının zaferinden çok daha fazla onur yansıtan bir durum meydana geldi. Johnson'ın
Kızılderilileri, intikam fırsatlarını gizlice değerlendirmeye ve
sahneye girer girmez yiğit Fransız grubunu katletmeye karar vermişlerdi. Neyse ki, Amherst bu
korkunç plandan haberdar oldu. Hemen Sir William'a vahşileri, mümkünse, niyetlerinden caydırması için emir verdi; aynı zamanda, onlara kalede bulunabilecek tüm erzakları vaat etti ve ısrar ederlerse onları zorla engelleyeceği konusunda uyardı. Kızılderililer somurtkan bir şekilde boyun eğdiler ve kamplarına geri döndüler, ancak müdahaleye
acı bir şekilde
kızdılar ve Johnson generale muhtemelen öfkeyle ordudan ayrılacaklarını bildirdi. Amherst, "Dostluklarını
sürdürmek istesem de, bunu barbarlığa göz yumma pahasına satın almayacağım; ve onlara, ordudan eve döndüklerinde herhangi bir
zulüm
işlerse, onları kesinlikle cezalandıracağımı söyleyeceğim." diye cevap verdi. Amherst Kızılderililerini kaybetti, ancak onurunu korudu. Neredeyse hepsi onu terk etti; ancak, eve dönerken herhangi bir
şiddet uygulamaya cesaret edemediler.

İngilizler Fort Levi'deki çalışmaları düzelttiler ve tehlikeli Sedir geçidine ulaşana kadar akıntı boyunca zorluk çekmeden yollarına devam ettiler. 4 Eylül öğlen civarı ordunun öncü birliği akıntıya girdi. Burada St. Lawrence'ın engin sel suları nispeten dar bir kanaldan hızla akıp gidiyor; kırık kayalar, girdaplar ve yükselen dalgalar bu navigasyonun görünümünü alışılmamış gözlere korkunç kılıyor, ancak deneyimli pilotların rehberliğinde hafif tekneler sürekli olarak çok az veya hiç tehlike olmadan geçiyor. Amherst, düşmanın bu kritik noktada kendisine karşı koyacağını bekliyordu; bu nedenle teknelerin navigasyona en uygun şekilde ardışık olarak inmesine izin vermeyi ihtiyatlı bulmadı, ancak kendisi yolu göstererek aynı anda topçu, el bombası atanlar ve hafif piyadelerle dolu bir dizi teknenin gelmesini emretti. Daha fırtınalı sulara girmişlerdi ki tekneler birbirine sıkıştı; bazıları birbirine karşı ateşe verildi ve birçoğu
kayalara çarparak parçalandı. Bu acınası felakette en az seksen sekiz adam ve altmış dört tekne,
biraz top ve depo kaybedildi.

6 Eylül'de İngiliz ordusu, kasabadan dokuz mil uzaklıktaki
Montreal adasına çıktı; Fransızlar onların önünde
duvarların içine çekildi ve aynı akşam yer şekillendi.

Sefer planına uygun olarak Murray,
14 Haziran'da Quebec'ten yola çıktı ve Amherst ve Haviland komutasındaki seferlere
işbirliği yaptı. Ordusu, Wolfe komutasındaki fetihleri ​​gerçekleştiren
her rütbeden 2450 kişiden oluşuyordu. Nehir boyunca yaptığı yolculuk neredeyse
sürekli bir çatışmaydı. Gemileri kıyıya her yaklaştığında,
tüfek ve tüm uygun noktalardan toplarla saldırıya uğruyordu;
ancak, ilerlemesini önemli ölçüde geciktirecek bir dirençle karşılaşmadı. 8 Ağustos'ta filo Üç Nehir'i geçti ve 12'sinde Sorel'in karşısına demir attı, burada M. de Bourlemaque yaklaşık 4000 adamla birlikte görevlendirildi. Murray burada Lord Rollo'yu Louisburg'dan gelen alayla beklemenin ihtiyatlı olduğuna karar verdi ve bu takviyeye katılarak 27'sinde tekrar yukarı doğru yelken açtı. 7 Eylül'de birlikler Montreal adasına çıktı ve ertesi gün şehrin kuzeydoğusuna kamp kurdular. M. de Bourlemaque onlardan önce surların içine çekilmişti.

Albay Haviland 11 Ağustos'ta Champlain Gölü'ne çıktı; 16'sında Fransız limanının karşısında Isle aux Noix'da kamp kurdu ve 24'ünde havan topu ateşi açtı. 27'sinin gecesi, komutan M. de Bougainville kaleden çekildi ve sadece otuz kişilik bir garnizon bıraktı, bu garnizon da ertesi sabah teslim oldu. Haviland daha fazla kesinti olmadan 8 Eylül'de Montreal adasına ulaştı. 16.000 kişilik bir İngiliz kuvveti daha sonra savunmasız şehrin surlarının altında toplandı. Aynı gün
Marquis de Vaudreuil, Kanada'yı Fransa'dan sonsuza dek ayıran teslimiyeti imzaladı.

Bu teslimiyete, St. Lawrence Körfezi kıyısındaki balıkçı istasyonlarından Batı'nın bilinmeyen vahşi doğasına kadar tüm Kanada dahil edildi. Düzenli birliklerin, savaş onuruyla birkaç mevkiden ayrılmalarına izin verildi ve daha sonra, ilk barışın sona ermesinden önce tekrar hizmet vermeyecekleri taahhüdüyle İngiliz gemileriyle Fransa'ya nakledildiler. Eyalet milislerinin evlerine rahatsız edilmeden dönmelerine izin verildi. Dinin serbestçe uygulanması sağlandı ve özel mülkiyet kutsal sayıldı. Tüm sivil memurlar, aileleri, bagajları ve belgeleriyle birlikte Fransa'ya nakledildi, ancak ülkenin gelecekteki hükümeti için fatihlere yararlı olabilecek olanlar hariç. Fransız sömürgecilere, İngiliz tebaasıyla aynı sivil ve ticari ayrıcalıklar garanti edildi ve kölelerini tutmalarına izin verildi. Fransa davasını destekleyen Kızılderililer şahsen rahatsız edilmeyecekti ve topraklarının mülkiyeti onlara güvence altına alındı.

Teslimiyete dahil edilen Fransızların toplam etkili gücü, sekiz hat taburu ve iki koloni veya deniz taburuydu, bunlar 4011 düzenli birlikti; Quebec milislerinin altmış dört bölüğü, 7976;
Three Rivers'ın on dokuzu, 1115 ve Montreal'in seksen yedi bölüğü, 7331;
toplamda 20.433 adamdı. Fransızlar tüm bayraklarını yok etmişti, ancak
İngilizler, Oswego'nun ele geçirilmesinde Shirley ve Pepperel'in İl alaylarından alınan kendi bayraklarından ikisinin mülkiyetini geri aldılar.

1760 seferi, ilgi çekici birçok olayla işaretlenmemiş olsa da, yönetimi İngiliz ordusunun subayları ve adamları için son derece takdire şayandı. Amherst'in planları, akıllıca tasarlandığı kadar yetenekli bir şekilde de uygulandı. Ontario'dan St. Lawrence'a inerek, Fransızların Montreal'den batıya doğru çekilmesini ve büyük göllerin kıyılarında savaşı uzatmasını imkansız hale getirdi. Kombinasyonları hayranlık uyandıran bir doğrulukla düzenlendi ve teğmenleri tarafından neredeyse eşsiz bir başarıyla gerçekleştirildi. Neredeyse hiç kayıp vermeden, üç önemli birlik, tehlikeli ve neredeyse bilinmeyen seyir rotalarından, uyanık ve hala zorlu bir düşman karşısında, alışılmadık zorluktaki yolculukları başardı ve üçü de birbirlerinden kırk sekiz saat sonra buluşma noktasına ulaştı. Bu İngiliz ordusunun ve generallerinin başarıları üzerinde keyifle dururken, savaştıkları yiğit adamların meziyetlerini unutmamalıyız. Hiçbir ihmalin
söndüremeyeceği asil bir vatanseverlikle, Montcalm ve gazileri ülkelerinin onuru için çabaladılar.
Başından sonuna kadar neredeyse umuda karşı direndiler; yoksul ve
Fransa tarafından neredeyse terk edilmiş bir şekilde, sadakatlerinde bir an bile tereddüt etmediler; becerinin başarabileceği her şeyi başardılar; bağlılığın dayanabileceği her şeye dayandılar; ve şövalyeliğin cesaret edebileceği her şeye
cesaret ettiler. Bu son zamanlarda, zafer sarhoşluğu ve yenilginin acısı çoktan geçtiğinde, Fransa ve İngiltere askerleri, atalarının Kanada savaşındaki cesur eylemlerine dürüst bir gururla bakabilirler.

* * * * *

İnsan ırkını şimdiye kadar harekete geçiren en önemli politik sorulardan biri bu mücadelede karara bağlandı. Birkaç İngiliz ve Fransız göçmen ilk olarak Virginia ve Kanada ormanlarına ayak bastığında başladı; İngiliz bayrağı Quebec kalesine çekildiğinde karara bağlandı. O günden itibaren İlahi Takdir, Anglosakson ırkına Yeni Dünya'nın kaderinin bundan böyle onlara emanet edildiğini gösterdi.

[Dipnot 196: "Quebec'i kim düşünüyordu? Amerika, birinin okuyup bitirdiği bir kitap gibiydi veya en azından, kitaba
baktığınızda, Montreal, açlık ve teslimiyet hakkında bir bölüm içeren bir ek
söz verildiğini hatırlardınız; ancak
burada aniden kitabımızı tersten okuyoruz. İki
gün önce, Fransızların Quebec'i kuşatmak için yürüyüşlerinde General Murray tarafından saldırıya uğradıkları, bir hataya ve bataklığa düştüğü, kuşatılmadan, hapsedilmeden ve yenilmeden önce bir araya gelen iki birliğe saldırdığı bildirildi. Öldürülen ve yaralanan subayların listesine bakılırsa, acıklı bir katliam yaşandığına ve yerin geri alınacağına inanıyorum."--Walpole'un _Sir H. Mann'a Mektupları_, 20 Haziran, 1760.]

[Dipnot 197: "Fransız firkateynlerinden biri olan Pomona, Cape Diamond'ın yukarısında kıyıya
sürüldü; diğer firkateyn, Atalanta, karaya oturdu
ve Point aux Trembles'da yakıldı."--_Gentleman's Magazine_, cilt.
xxx., s. 297.]

[Dipnot 198: "Pour Comble de malheur, on acusait des plus korkunçlar
eşkıyalar presque tous ceux qui etaient'in istihdam ettiği au nom du roi dans
cette malheureuse kolonisi. Ils ont ete juges au Chatelet de Paris,
Tandis que le Parlement, Lalli'ye karşı bilgi veriyor, 1764. Celui-ci, apres
Yüzde yüz yüzünüzü ifşa etmekten kaçının, bir borsanın ana parası olarak devam ediyorum,
tandis que les concussionnaires on Canada
Tazminatlar ve Değişiklikler: Aralarındaki Fark Bu
meseleler memlere benziyor."-Voltaire'in _Precis du Siecle de Louis'i
XV._, s. 291.]

EK.

No. I.

"CENEVRE, 6 KASIM.--Quebec'in alınması haberinin buraya ulaşmasından iki gün sonra, Bay de Voltaire kırsaldaki evinde görkemli bir eğlence verdi. Akşam şirket asil bir galeriye çekildi, sonunda zarif bir tiyatro kuruldu ve Le Patriot Insulaire adlı yeni bir oyun sahnelendi, bu oyunda o ünlü şairin tüm dehası ve ateşi özgürlük uğruna tüketildi. Bay de Voltaire'in kendisi başrolde göründü ve tüm seyircilerin gözyaşlarını
çekti. Sahneler özgürlük sembolleriyle süslendi ve sahnenin üzerinde Latince ve İngilizce şu yazı vardı:

'Libertati quieti
Musis Sacrum
S P of the F.'

İngilizce dize 'Fransızlara Rağmen' anlamına geliyor.

"Oyunun ardından galerinin pencereleri açıldı ve
güzelce aydınlatılmış ve vahşi ganimetlerle süslenmiş geniş bir avlu sunuldu. Avlunun ortasında, savaş müziği eşliğinde muhteşem bir havai fişek gösterisi yapıldı; St. George yıldızı sayısız roket
yayıyordu ve altında, girandoleler tarafından canlı bir şekilde tasvir edilen Niagara şelalesi."--_Public Advertiser_, 23 Kasım
1759.

No. II.

"Kayıtlara geçen en sıra dışı coğrafi yanılsamalardan biri,
Kanarya Adaları sakinlerinin hayal gücünü uzun süre rahatsız eden şeydir.
Yaklaşık doksan fersah uzunluğunda, batıya doğru uzanan dağlık bir ada gördüklerini hayal ettiler. Sadece aralıklarla, ancak tamamen açık ve sakin havalarda görüldü. Bazılarına yüz fersah uzakta, bazılarına kırk, bazılarına ise sadece
on beş veya on sekiz fersah uzakta gibi geldi. [199]

"Ancak, ona ulaşmaya çalışırken, bir şekilde veya başka bir şekilde aramadan
kaçtı ve hiçbir yerde bulunamadı. Yine de, onu gördüklerine tanıklık eden çok sayıda güvenilir kişi vardı ve farklı adaların sakinlerinin tanıklıkları, onun biçimi ve konumuyla o kadar iyi uyuşuyordu ki, varlığına genel olarak inanılıyordu;
ve coğrafyacılar onu haritalarına yerleştirdiler. 1492'de M. de Murr tarafından çizilen Martin Behrm'in küresine yerleştirilmiştir ve
Kolomb dönemine ait haritaların çoğunda bulunur, genellikle Kanarya Adaları'nın yaklaşık 200 fersah batısına yerleştirilir. Kolomb'un Portekiz mahkemesine teklifini yaptığı sırada, Kanarya Adaları'nın bir sakini Kral II. John'a bu adayı aramak için bir gemi için başvurdu. Torre di Tombo arşivlerinde[200] ayrıca, bir kayıt Portekiz tacının, kraliyet ailesinin süvarisi ve Terceira Adası'nın kaptanı Fernando de Ulmo ile yaptığı bir sözleşmenin, kendi masraflarıyla, Yedi Şehir Adası olduğu varsayılan bir ada veya adalar veya terra firma arayışına gitmeyi taahhüt ettiği, bunun için de krala gelirlerin onda birini vererek, kendisi ve mirasçıları için aynı ada üzerinde yargı yetkisine sahip olma şartıyla. Bu Ulmo, seferi kapasitesinin üzerinde bulduğunda, Juan Alphonso del Estreito'yu işe dahil etti. Mart 1487'de iki karavelle yelken açmaya hazır olmaları gerekiyordu.[201] Girişimlerinin kaderi bilinmiyor.

"Bu hayali adaya çok eski zamanlardan beri verilen St. Brandan veya Borondan isminin, altıncı yüzyılda
gelişen ve bazen yukarıdaki isimlerle, bazen de St. Blandano veya St. Blandanus olarak anılan bir İskoç başrahipten geldiği söylenir. St. Augustine tarikatının
Şehitlik
kitabında, 3000 rahibin
patriği olduğu söylenir. Altıncı yüzyılın ortalarında,
müridi St. Maclovio veya St. Malo'ya, okyanusun ortasında var olduğu ve kâfirlerin yaşadığı söylenen cennetin güzelliklerine sahip bazı adaları aramak için eşlik etti. Bu en maceraperest aziz-gezginler okyanusta uzun süre dolaştıktan sonra, sonunda Ima adlı bir adaya çıktılar. Burada St. Malo, bir devin cesedini bir mezar. Onu
yeniden canlandırdı ve onunla çok ilginç sohbetler etti, dev ona o adanın sakinlerinin
Teslis hakkında bazı fikirleri olduğunu söyledi,
ve ayrıca ona Yahudilerin ve putperestlerin cehennem bölgelerinde çektikleri işkenceler hakkında bir hesap verdi. Devi çok uysal ve
makul bulan St. Malo ona Hristiyan dininin doktrinlerini açıkladı, onu dönüştürdü ve Mildum adıyla vaftiz etti. Ancak dev, ya hayattan bıkmışlıktan ya da dönüşümünün faydalarından
yararlanmak için hevesli olduğundan, on beş
günün sonunda tekrar ölmek için izin istedi ve bu izin ona verildi.

"Başka bir rivayete göre, dev onlara okyanusta, cilalı altın duvarlarla korunan, o kadar görkemli ki kristal gibi parlayan, ancak girişi olmayan bir ada bildiğini söyledi. Onların isteği üzerine, onları oraya götürmeyi üstlendi ve gemilerinin halatını çekerek kendini denize attı. Ancak, çok uzağa gidememişti ki, bir fırtına çıktı ve hepsini geri dönmeye zorladı ve kısa bir süre sonra dev öldü.[202] Üçüncü bir rivayete göre, aziz Paskalya gününde Cennete dua ederek, dinin görevlerini uygun bir şekilde kutlayabilecekleri bir toprak bulmalarına izin verilmesini ister: hemen bir ada belirir, oraya inerler, ciddi bir ayin yaparlar ve Eucharist ayinini yaparlar; ardından tekrar gemiye binip yelken açtıklarında, şaşkınlıkla, sözde adanın aniden denizin dibine battığını görürler, bu da canavarca bir _balina_. [203]
Kanarya Adaları'ndan görülen ve her zaman
araştırmadan kaçan bir ada söylentisi yayıldığında, St. Brandan efsaneleri yeniden canlandırıldı ve
bu ulaşılmaz topraklara uygulandı. Ayrıca, Büyük Kanarya'nın katedral kilisesinin arşivlerinde bu azizlerin maceralarının kaydedildiği eski bir Latince el yazması olduğu söylendi.
Ancak, dikkatsizlik sonucu bu el yazması ortadan kayboldu.[204] Bazıları
bu adanın kadim insanlar tarafından bilindiğini ve Ptolemaios'un Şanslı veya Kanarya Adaları arasında Aprositus adıyla bahsettiği adanın aynısı olduğunu ileri sürdüler.[205] Bu Yunanca kelime 'ulaşılamaz' anlamına gelir ve
Rahip Diego Philipo'nun Mesih'in Enkarnasyonu
üzerine yazdığı kitapta, antik çağlarda gözü yanıltan ve ölümlülerin ayaklarına ulaşamayan aynı niteliğe sahip olduğunu gösterir.[206]
Ancak, eskilerin bu konu hakkında ne tür inançları olursa olsun, keşif çılgınlığı sırasında modernlerin inancında güçlü bir yer edindiği kesindir; ayrıca bol miktarda tanıklıktan da yoksun değildi. Don Joseph de Viera y Clavijo, coğrafya biliminde bundan daha zor bir paradoks veya sorun olmadığını, çünkü bu adanın varlığını doğrulamanın sağlam eleştiri, yargı ve aklı çiğnemek olduğunu ve bunu inkar etmek için gelenek ve deneyimi terk etmek gerektiğini ve birçok itibarlı kişinin duyularını doğru şekilde kullanmadığını varsaymak gerektiğini söylüyor.[207]

"Bu adaya olan inanç, Columbus'tan beri uzun zamandır devam ediyor. Tekrar tekrar ve aynı anda farklı kişiler tarafından, her zaman aynı yerde ve aynı biçimde görüldü. 1626'da Fernando de Troya ve Fernando Alvarez komutasındaki bir keşif gezisi, adayı aramak için Kanarya Adaları'na doğru yola çıktı. Alışılmış yönde seyrettiler, ancak boşuna; ve
başarısızlıkları halkı aldatmamış olmalıydı. 'Ancak, adanın hayaleti,' diyor Viera, 'onu gören herkes için öyle gizli bir büyüye sahipti ki, halk kendi duyularından çok kaşiflerin iyi davranışlarından şüphe etmeyi tercih etti.' 1570'te görünümler o kadar tekrarlanmış ve açıktı ki, Kanarya Adaları halkı arasında evrensel bir merak ateşi
uyandı ve başka bir keşif gezisi
gönderilmesine karar verildi. Hafif gerekçelerle hareket ediyor gibi görünmemeleri için, daha önce bu kara görüntülerini görmüş olan veya varlığına dair başka kanıtlara sahip olan tüm yetenek ve güvenilirlikteki kişiler hakkında kesin bir soruşturma yapıldı.

"Ferro adası valisi Alonzode Espinosa, buna göre, yüzlerce tanığın, birçoğunun en yüksek saygınlığa sahip kişiler olduğu bir
rapor hazırladı ve Ferro'nun yaklaşık kırk fersah kuzeybatısında bilinmeyen adayı gördüklerini; adayı sakinlik ve kesinlikle incelediklerini ve güneşin bir noktasından sonra
battığını gördüklerini ifade ettiler.

"Palma ve Tenerife adalarından daha da güçlü tanıklıklar geldi. Bazı Portekizliler, bir fırtına tarafından sürüklenerek St. Borondon adasına geldiklerini iddia ettiler. Geminin kaptanı olan Pedro Vello, bir koyda demirledikten sonra mürettebattan birkaç kişiyle birlikte karaya çıktığını iddia etti. Bir derede tatlı su içtiler ve kumda sıradan bir adamın ayak izlerinin iki katı büyüklüğünde ayak izleri gördüler ve aralarındaki mesafe orantılıydı. Yakındaki bir ağaca çivilenmiş bir haç buldular, yanında üçgen şeklinde yerleştirilmiş üç taş vardı, aralarında muhtemelen kabuklu deniz hayvanlarını pişirmek için ateş izleri vardı. Etrafta otlayan çok sayıda sığır ve koyun gördükten sonra, mızraklarla silahlanmış iki kişi onları takip etmek için ormana gitti. Gece yaklaşıyordu, gökyüzü alçalmaya başladı ve sert bir rüzgar çıktı. Gemideki
insanlar, geminin çapasını sürüklediğini haykırdılar,
bunun üzerine Vello tekneye bindi ve aceleyle gemiye bindi. Bir anda
karayı gözden kaybettiler, sanki kasırgada sürükleniyorlardı. Fırtına dindiğinde ve deniz ve gökyüzü tekrar sakinleştiğinde, adayı boşuna aradılar; hiçbir izi yoktu ve
ormanda terk edilmiş iki arkadaşlarının kaybının acısını yaşayarak yolculuklarına devam etmek zorunda kaldılar.[208]

"Büyük Kanarya'nın engizitörü olan eğitimli bir lisanslı Pedro Ortez de Funez, Teneriffe'de bir ziyaretteyken, adayı gördüklerine dair ifade veren birkaç kişiyi huzuruna çağırdı. Bunların arasında, o bölgelerde iyi tanınan bir adam olan Marcos
Verde de vardı. Berberi'den dönerken ve Kanarya Adaları civarına vardığında, haritalarına ve hesaplamalarına göre bilinen adalardan hiçbiri olamayacak bir kara parçası gördüğünü söyledi. Bunun, çok ünlü St. Borondon olduğu sonucuna vardı. Bu gizemli diyarı keşfettiği için çok mutluydu ve büyüleyici kıyıları boyunca, bir dağ geçidinin ağzının oluşturduğu güzel bir limana demir atana kadar ilerledi. Burada mürettebatından birkaç kişiyle birlikte karaya çıktı. 'Artık,' dedi, 'Ave Maria'nın veya akşam duasının saatiydi. Güneş batarken, gölgeler karaya yayılmaya başladı. Denizciler, ayrıldıktan sonra, farklı yönlerde dolaştılar, ta ki birbirlerinin bağırışlarını duymayacak hale gelene kadar. Gemidekiler, gecenin yaklaştığını görerek, gezginleri gemiye geri çağırmak için işaretler verdiler. Ertesi gün araştırmalarına devam etmek niyetiyle tekrar gemiye bindiler. Ancak, gemiye biner binmez, bir kasırga vadiden aşağı öyle bir şiddetle
geldi ki, gemiyi demirden
sürükleyip denize doğru acele ettirdi ve bu gizli ve misafirperver olmayan adadan başka hiçbir şey görmediler.'

"Başka bir tanıklık, Abreu Galindo adlı birinin el yazmasında kayıtlıdır, ancak bu zamanda alınıp alınmadığı görünmemektedir. Bu, yıllar önce Kanarya Adaları arasında bir yolculuk yapan, şiddetli bir fırtınaya yakalanan ve direklerini
sürükleyen bir Fransız maceracınınkiydi. Sonunda şiddetli rüzgarlar onu görkemli ağaçlarla kaplı bilinmeyen bir adanın kıyılarına sürükledi. Burada mürettebatının bir kısmıyla birlikte karaya çıktı ve bir direk için uygun bir ağaç seçerek onu kesti ve amacına göre şekillendirmeye başladı. Ancak adanın koruyucu gücü, her zamanki gibi, yasak kıyılarının bu istilasına karşı çıktı. Gökler karanlık ve tehdit edici bir görünüme büründü; gece yaklaşıyordu; ve yaklaşan bir kötülükten korkan denizciler işlerini bırakıp gemiye geri döndüler. Her zamanki gibi kıyıdan uzaklaştılar ve ertesi gün Palma adasına ulaştılar.[209]

"Toplu 1570'te resmi otorite tarafından toplanan tanıklık o kadar
tatmin edici görünüyordu ki, aynı yıl Palma adasında başka bir sefer düzenlendi. Adanın regidor'u Fernando de Villalobos tarafından komuta edildi, ancak öncekilerle aynı şekilde sonuçsuz kaldı. St.
Borondon, dünyayı sadece ideal cennetinin uzak ve dingin görüntüleriyle cezbetmeye veya fırtınalar arasında onu fırtınaya yakalanmış denizcilere göstermeye, ancak onu gayretle arayan herkesin görüşünden tamamen gizlemeye meyilli görünüyordu. Yine de, Palma halkı en sevdikleri
hayallere bağlı kaldı. Otuz dört yıl sonra, 1605'te, doğa bilimlerinde yetenekli kutsal bir Fransisken rahibi olan Padre Lorenzo Pinedo eşliğinde, başarılı bir pilot olan Gaspar Perez de Acosta'nın komuta ettiği başka bir gemiyi göreve gönderdiler. Ancak San Borondon,
adasını ne bir keşişe ne de bir denizciye açıklamayı reddetti. Her yöne doğru
gezdikten, ses çıkardıktan, gökyüzünü, bulutları,
rüzgarları, işaret verebilecek her şeyi gözlemledikten sonra,
umut verecek hiçbir şey görmeden geri döndüler.

"Bu perili adayı aramak için yeni bir girişimde bulunulmadan bir asırdan fazla zaman geçti. Arada sırada, halkın zihninin
görüldüğüne dair yeni raporlarla çalkalandığı doğrudur. Limonlar ve diğer
meyveler ve Gomara ve Ferro kıyılarına kadar uzanan
yeşil ağaç dallarının, San
Borondon'un büyülü korularından geldiği söylendi. Sonunda, 1721'de, halkın hayranlığı yine o kadar yükseldi ki, dürüst ve yetenekli bir adam olan Don Gaspar Dominguez komutasındaki dördüncü bir sefer gönderildi. Bu, ciddi ve gizemli bir öneme sahip bir sefer olduğu için, iki kutsal rahibi apostolik papaz olarak görevlendirdi. Ekim ayının sonuna doğru Teneriffe adasından yelken açtılar ve halkı tarif edilemez bir endişeli merak içinde bıraktılar. Ancak gemi, yolculuğundan tüm selefleri gibi başarısız bir şekilde döndü. "O zamandan beri herhangi bir keşif gezisine çıkıldığına dair bir bilgimiz yok, ancak ada hala spekülasyon konusu olmaya devam etti ve ara sıra gölgeli dağlarını gözde kişilerin
gözlerine gösterdi. 1759'da Gomara adasından bir Fransisken rahibin arkadaşlarından birine yazdığı bir mektupta, 3 Mayıs sabahı saat altıda Alaxera köyünden gördüğünü anlatıyor. İki yüksek dağdan oluşuyormuş gibi görünüyormuş, aralarında derin bir vadi varmış ve
teleskopla bakıldığında vadi veya vadi
ağaçlarla
dolmuş gibi görünüyormuş. Papaz Antonio Joseph Manrique ve
kırkın üzerinde kişiyi çağırmış, hepsi de adayı açıkça görmüş.[210]

"Bu ada yalnızca Kolomb zamanındaki eski haritalarda gösterilmiyor. 1704'te yayınlanan bir Fransız haritasında Kanarya Adaları'ndan biri olarak belirtiliyor; ve Mons. Gautier, 1759'da yayınlanan Doğal Tarih Üzerine Gözlemleri'ne eklenmiş bir coğrafi haritada, onu Ferro Adası'nın beş derece batısına, 29. derece kuzey enlemine yerleştirir.[211]

"Aziz Brandan adasıyla ilgili olarak var olan temel gerçekler şunlardır. Gerçekliği uzun süre kesin bir inanç meselesiydi. Tekrarlanan yolculuklar ve araştırmalar onun var olmadığını kanıtlasa da boşunaydı: halk, her türlü sofistike şeyi denedikten sonra, en sevdikleri kimerayı savunmak için doğaüstüne sığındı. Onlar, onun ölümlüler için ilahi takdir veya şeytani büyüyle erişilemez hale getirildiğini ileri sürdüler. Çoğu kişi ilkine meyilliydi. Onunla ilgili her türlü abartılı hayale kapıldılar:[212] bazıları onu, okyanusun koynunda bir yerde bulunan ve eski zamanlarda yedi piskoposun ve takipçilerinin Mağribilerden sığındığı efsanevi Yedi Şehir adasıyla karıştırdılar. Portekizlilerin bazıları, onun son kralları Sebastian'ın ikametgahı olduğunu hayal ettiler. İspanyollar, Gotlarının sonuncusu olan Roderic'in krallar,
Guadalete'nin felaketle sonuçlanan savaşından sonra
Mağribilerden kaçmışlardı. Diğerleri,
bunun dünyevi cennetin merkezi olabileceğini öne sürdüler - Enoch ve Eliiah'ın son güne kadar bir
kutsanmışlık levhası içinde kaldığı yer; ve zaman zaman
gözlere görünür hale getirilmiş, ancak ölümlülerin arayışı için görünmez hale getirilmişti. Şiirin,
bu popüler inanca, en güzel kurgularından birini borçlu olduğu söylenir; ve
Rinaldo'nun büyülenmiş bir şekilde tutulduğu ve Tasso'nun
Kanarya Adaları'ndan birine yerleştirdiği Armida bahçesi, hayali San Borondon ile özdeşleştirilmiştir.[213]

"Bilgin Peder Feyjoo[214] bu coğrafi soruna felsefi bir çözüm getirmiştir. Şüpheye yer bırakmayacak kadar çok ve iyi doğrulanmış olan tüm bu görünümleri, Fata Morgana gibi bazı atmosferik aldatmacalara atfeder; Messina Boğazı'nda zaman zaman görülen, Reggio şehrinin ve çevresindeki ülkenin komşu denizin üzerindeki havaya yansıdığı; Marsilya şehrinin önünde de benzer şekilde tanık olunan bir olgu. Bu yasak kıyılara çıkan ve oradan kasırgalar ve fırtınalarla aceleyle getirilen denizcilerin hikayelerine gelince, bunları sadece uydurma olarak değerlendirir.

"Ancak halk, harika ve gizemli olan her şeyden isteksizce vazgeçtiğinden ve yanılsamaya ilk olarak yol açan aynı atmosferik olgular hala devam edebileceğinden, St. Brandan, Kanarya Adaları'nın cahil ve safdilleri arasında hâlâ var olabilir ve onlar zaman zaman
Atlantik'in uzak ufuklarından yükselen peri dağlarını seyredebilirler."--Washington Irving, _Kolomb'un Hayatı_.

[Dipnot 199: Feyjoo, _Theatro Critico_, tom. iv., ch. x., s. xx.]

[Dipnot 200: Lib. iv. de la Chancelaria del Rey Don Juan II., fol.
101.]

[Dipnot 201: Torre di Tombo, _Lib. das Yihas_, fol. 119.]

[Dipnot 202: Peder Gregorio Garcia, _Origen de los Indios_, lib. i.,
cap. ix.]

[Dipnot 203: Sigeberto, _Epist. reklam Fritmar Abbat._]

[Dipnot 204: Nunez de la Pena, _Conquist. de la Gran Canaria_.]

[Dipnot 205: Ptolemy, tom. iv., lib. iv.]

[Dipnot 206: Fr. D. Philipo, lib. viii., fol. 25.]

[Dipnot 207: _Hist. Isl. Can._, lib. yani, kapak. xxviii.]

[Dipnot 208: Nunez de la Pena, lib. yani, kapak. Ben.; Viera, _Hist. Isl.
Can._, Tom. yani, kapak. xxviii.]

[Dipnot 209: Nunez, _Conquist. de la Gran Canaria_; Viera, _Hist. Isl.
Can._]

[Dipnot 210: Viera, _Hist. Isl. Can._, lib. i., cap. xxvi.]

[Dipnot 211: Id. ib., tom. i., cap. xxviii.]

[Dipnot 212: Id. ib.]

[Dipnot 213: Viera, _Hist. Isl. Can._]

[Dipnot 214: _Theatro Critico_, tom. lv., d. x.]

No. III.

Pulci'nin "Morgante Maggiore" adlı eserindeki aşağıdaki satırlar muhtemelen Batı Dünyası'nın varlığına dair
en dolaylı tahmini sunar. Şeytan, Herkül Sütunları ile ilgili kaba batıl inançlara atıfta bulunarak, Rinaldo'ya şöyle seslenir:

"Bu teorinin yanlış olduğunu bil; onun teknesi
Cesaretli denizci, batı dalgasının üzerinden, pürüzsüz ve düz bir ovadan uzağa gidecek,
Dünya bir tekerlek gibi biçimlendirilmiş olsa da.
İnsan eski günlerde daha kaba bir kalıptaydı,
Ve Herkül, boşuna koyduğu sınırların ne kadar ötesine
geçtiğini öğrendiğinde utanabilir,
En donuk deniz kuşu bile yakında yoluna devam edecek.
İnsanlar başka bir yarımküreyi fark edecek,
Çünkü her şey ortak bir merkeze yöneliyor.
Böylece dünya, merak uyandıran ilahi gizemle,
Yıldızlı kürelerin arasında iyi dengelenmiş bir şekilde asılı duruyor.
Bizim zıt kutuplarımızda şehirler, eyaletler,
Ve kalabalık imparatorluklar var, eskiden hiç kehanet edilmemiş.
Ama bak, güneş batı yolunda hızla ilerliyor,
Milletleri beklenen ışıkla sevindirmek için."

_Canto_ xxv., st. 229, 230.

Dante, iki yüzyıl önce, bir inanca olan inancını daha belirsiz bir şekilde belirtmişti.
Dünyanın keşfedilmemiş çeyreği:

 "De' vostri sensi, ch'e del rimanente
 Negar l'esperienza'yı vogliate etmeyin
 Diretro al sol, del mondo senza gente."

_Inferno, Canto_ xxvi., st. 115.

Seneca'nın kehanet dolu satırları iyi bilinmektedir:

 "Nil, qua fuerat sede, feragat
 Pervius orbis.
 Indus gelidum potat Araxem,
 Albim Persae, Rhenumque bibunt
 Venient annis saecula seris
 Quibus Oceanus vincula rerum
 Laxet ve ingens pateat tellus,
 Tethysque novos detegat orbes,
 Nec sit terris ultima Thule."

 _Medea_, Perde II., v. 371, _et devamı_ _Chorus in Fine._ Ed. Bip.

Bilgin Acosta bunun hakkında şunları söylüyor:

"Sed utrum divinarit Seneca, an fortuito ac temere cecinerit, quaeri
en güçlüsü. Mihi vero divinasse videtur, sed eo genere divinationis, quod
prudentes viri tanıdık habent."

Acosta daha sonra şöyle yazıyor:

"Scribit Hieronymus in epistolam ad Ephesios -'Quaerirmus quoque quid
oturmak. In quibus aliquando ambulastis secundum saeculum sit mundi hujus
utrumnam et aliud quod non pertineat ad mundum istum, sed ad mundos
alios, de quibus ve Clemens in epistola sua scribit, oceanus ve mundi
qui transipsum sunt.'"--J. Acosta, Societatis Jesu, _De Natura Novi
Orbis_, lib. yani, kapak. xi.

"Lorsq' Alfonso V. 1461'de Dom Henry de peupler les iles'e izin veriyor
Acores, Cuervo hücresinde bir şövalyeyi temsil eden bir heykelde
qui, de la main gauche, tenoit la bride de son cheval, et de la droite
montroit l'occident, sensitive du cote d'Amerique - on voyoit sur le
bir yazıt ve karakterlerle ilgili bir şey yok, bir şey söylemeyin
qu'on eut pris soin d'aporter l'empreinte en Avrupa; daha önceki prömiyerleri
navigasyonlar cherchoient des tresors ve non des nouvelles
Lumieres."--_Histoire de France_, par M. de Villaret, cilt. xvi., s. 376.


Hayır. IV. Galli Kızılderililerin hikayesi çok eski tarihlere dayanır. Sir Walter Raleigh zamanında, İngiltere'de Virginia kıyılarında Galce selamlamanın duyulduğuna dair karışık bir söylenti yayılmıştı; has, honi, iach.
Owen Chapelain, 1669'da bazı Keltçe kelimeler telaffuz ederek, kendisini saç derisinin yüzülmesinin eşiğine
getiren Tuscarora Kızılderililerinin elinden kurtardığını anlatır. İddiaya göre, Benjamin Beatty'nin Virginia'dan Carolina'ya giderken başına da aynı şey gelmiştir. Bu Beatty, 1170'te gerçekleşen Madoc ap Owen yolculuğunun geleneğini
koruyan bütün bir Gal kabilesi bulduğunu ileri sürer. John Filson, "Kentucky Tarihi" adlı eserinde, ilk gezginlerin bu hikayelerini yeniden canlandırmıştır. Ona göre, Yüzbaşı Abraham Chaplain Kızılderililerin Kaskasky karakoluna vardığını ve Galler yerlisi olan bazı askerlerle Galce konuştuğunu gördü. Yüzbaşı Isaac Stewart, Mississippi'deki Natchitoches Nehri'nin ağzından 700 mil uzaklıkta, açık tenli ve kızıl saçlı, Galce konuşan ve kökenlerinin unvanlarına sahip Kızılderililer keşfettiğini iddia ediyor. "Doğu kıyısına varışları hakkında söylediklerinin kanıtı olarak, su samuru derilerine dikkatlice sarılmış parşömen ruloları gösterdiler ve üzerlerine mavi renkte büyük harfler yazılmıştı. Ne Stewart ne de Galler yerlisi olan yol arkadaşı Davey bunları çözemedi." Öncelikle, tüm bu tanıklıkların yerlerin belirtilmesi için son derece belirsiz olduğunu gözlemleyebiliriz. Bay Owen'ın Avrupa günlüklerinde tekrarlanan son mektubu (11 Şubat 1819), Gal Kızılderililerinin mevkilerini Madwaga'ya yerleştirir ve onları Brydones ve Chadogian olmak üzere iki kabileye ayırır. "Galce'yi, Galler Prensliği'nde konuşulandan daha saf bir şekilde konuşurlar(!), çünkü Anglikanizm'den muaftır; Hristiyanlığı, Druidizm ile güçlü bir şekilde
karıştırılmış olarak kabul ederler." Bu tür iddiaları, hayal gücünü okşayan tüm o muhteşem
hikayelerin periyodik olarak yeni biçimler altında yenilendiğini hatırlamadan okuyamayız. Amerika Birleşik Devletleri'nin bilgili ve sağduyulu coğrafyacısı Bay Warden, haklı olarak,
Gal kolonilerinin ve Kelt dilinin tüm izlerinin neden kaybolduğunu, çünkü daha az saf gezginlerin ve bir şekilde birbirlerini kontrol edenlerin Ohio ile Rocky Dağları arasında bulunan ülkeyi ziyaret ettiğini sorar. Mackenzie, Barton, Clarke, Lewis, Pike, Drake, Mitchell ve "New Archaeologia Americana" editörleri, 12. yüzyıl Avrupa kolonilerinin kalıntılarını belirten
hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey
bulamadılar.--Humboldt's _Personal Narrative_, cilt
vi., s. 326. Hakluyt'a bakın, cilt iii., s. 1; Powell's _History of Wales_,
s. 196, &c.

Lord Lyttleton, "History of Henry II" adlı eserinin 5. kitabının notlarında, s. 371, Madoc'un keşiflerinin hikayesini büyük ağırlıktaki argümanlarla geçersiz kılmıştır; ve Bay Pennant, "Philosophical
Transactions", cilt lviii., s. 91, Kızılderililer arasında bir Gal yerleşiminin varlığının dayandığı
birçok argümanı çürütmüştür. Çeroki General Bowles, İngiltere'deyken Madoc'un varsayılan torunlarının
yeri hakkında sorguya çekilmiştir: parmağını Missouri'nin kollarından birine koymuştur. Pike'ın "Seyahatleri" böyle bir kabileyi bulma olasılığını azaltmıştır; ve Lewis ve Clarke'ın "Missouri'nin Kaynağına Seyahatleri" Bay Southey'in "Madoc" adlı eserinde kabul ettiği gibi, kabileyi tamamen yok etmiştir.--Madoc'un Önsözüne nota bakınız.

"Günümüzde, sağlıklı bir eleştiri tonunun, alaycı bir karaktere bürünmeden, çokça kullanıldığı bir zamanda, Powell'ın ('Powell's History of Wales', s. 196) ve Richard Hakluyt'ın ('Voyages and Navigations', cilt iii., s. 4) kadim soruşturmalarının İngiltere'de tekrar ele alınması çok arzu edilir. Milletlerin geleneklerinin sıklıkla gözlemlendiği
soruşturmaları reddetme fikrine katılmıyorum; Daha fazla gayret ve sebatla, bugüne kadar bizim için bilinmeyen birçok tarihi sorunun bir gün gerçek keşiflerle çözüleceğine dair kesin bir kanaate sahip olmayı tercih ediyorum."--Humboldt'un _Cosmos_, cilt ii, s. 456.

Bazı antikacılar tarafından, 1000 yılından önce İrlandalılar tarafından Amerika'nın keşfedildiğine dair izler bulunduğu varsayılmıştır. Eskimolar, Winland'a yerleşen Normanlarla ilgili olarak, daha güneyde, Chesapeake Körfezi'nin diğer tarafında, "uzun beyaz giysiler içinde, önlerinde beyaz bezler bulunan sopalar ve yüksek sesle bağıran beyaz adamların" yaşadığını söylüyordu. Bu anlatı, Hristiyan Normanlar tarafından, bayrak taşıdıkları ve ilahiler söyledikleri alayları ifade etmek için yorumlanmıştı. En eski geleneklerde ve Thorfinn'in tarihsel anlatısında Karlsefue ve İzlanda
Landnama Kitabı'nda, Virginia ve Florida arasındaki bu güney kıyıları "Whiteman's Land" adıyla belirtilir. Bunlar, ülkenin kendisinde kesinlikle "Büyük İrlanda" (Irland, Mikla) ​​olarak adlandırılırdı ve İrlandalıların yaşadığı varsayılırdı.
1064 yılına kadar uzanan tanıklıklara göre, Leif'in Winland'ı keşfetmesinden önce,
güçlü İzlanda ırkından Ulf Ari Marsson, İzlanda'dan güneye doğru bir yolculuk yaparken, bir fırtına tarafından "Büyük İrlanda" kıyılarına sürüklendi ve orada bir Hıristiyan olarak vaftiz edildi ve gitmesine izin verilmediği için,
daha sonra Orkney Adaları ve İzlanda'dan gelen insanlar tarafından tanındı. Bazı kuzeyli antikacıların şu anki görüşü, İzlanda'nın Avrupa'dan değil, Virginia ve Carolina'dan (yani Büyük İrlanda'dan) erken göç etmiş İrlandalılar tarafından iskan edildiğidir. Dini doktrinleri yaymak için yapılan gayretli girişimler, bir zamanlar savaşçı girişimlerin, bir başka zamanda barışçıl fikirlerin ve ticari ilişkilerin yayılmasına yol açtı. Hindistan, Filistin ve Arabistan'ın din sistemlerine özgü olan ve Yunan ve Roma politeizminin kayıtsızlığından tamamen uzak olan şevk, Orta Çağ'ın ilk yarısında coğrafya çalışmalarını canlı tuttu. İrlandalı rahip Dicuil'in yorumcusu Letronne, İrlandalı misyonerlerin Normanlar tarafından
Faeroee Adaları'ndan kovulduktan sonra, yaklaşık 795 yılında İzlanda'yı ziyaret etmeye başladıklarını keskin bir şekilde kanıtlamıştır. Normanlar İzlanda'ya geldiklerinde, orada
İrlanda kitapları, ayin için çalmak üzere çanlar ve Papar olarak adlandırılan eski yabancıların geride bıraktığı diğer nesneleri bulmuşlardır. Bu Papae (babalar)
Dicuil'in Clerici'leriydi. Şimdi, onun ifadesinden varsaydığımız gibi, bu nesneler
Faeroee Adaları'ndan gelen İrlandalı rahiplere aitse, soru şu: rahipler (Papar) neden kendi yerel geleneklerinde "Batılılar" olarak adlandırılıyor - batıdan deniz yoluyla gelen adamlar? Prens Madoc'un 1170'te büyük bir batı ülkesine yaptığı yolculuğun İzlanda geleneklerinin "Büyük İrlanda"sıyla bağlantısına saygı duyarak, tüm açıklamalar derin bir belirsizlikle örtülüdür. _Rafn Antiq. Amer._, s. 203, 206, 446, 451; ve Wilhelmi'nin İzlanda üzerine, _Hvitramannaland_, Beyaz Adamların Ülkesi, s. 75, 81; 
Letronne, _Recherches Geog. et Crit. sur le Livre de Mensura Orbis
Terrae, compose en Irelande par Dicuil_, 1814, s. 129, 146'daki araştırmaları karşılaştırın.

Taunton Nehri'nin ünlü taşı, hiyerogliflerini Norveçli denizcilerin "Büyük İrlanda" kıyılarını ziyaret ettiği zamandan kalma olabilir. "Anglo-Amerikan antika meraklıları, Fenike'ye ait olduğu varsayılan ve Boston'un on iki fersah güneyinde, Taunton Nehri kıyısına yakın Dighton kayalarına kazınmış bir yazıtı duyurdular.... İlk Avrupa yerleşimleri sırasında bu ülkelerde yaşayan yerliler, eskiden Assoonet olarak adlandırılan Taunton Nehri'nden yukarı doğru yelken açan
tahta evlerdeki yabancıların olduğu eski bir geleneği korumuşlardır. Bu yabancılar, kızılderilileri fethettiklerinde,
şu anda nehrin sularıyla kaplı olan
kayaya işaretler
oymuşlardır. Kont de Gebelin, bilgili Dr. Stiles ile birlikte, bu işaretleri bir Kartaca yazıtı olarak görmekte tereddüt etmez.
Kendisi için doğal olan ama bu tür tartışmalarda
çok zararlı olan o coşkuyla, bu yazıtın ulusların kökeni hakkındaki fikirlerini doğrulamak için Yeni Dünya'dan mutlu bir şekilde geldiğini ve bunun Fenike anıtı olduğu açıkça gösterildiğini, ön planda kuzey rüzgarlarıyla zengin ve çalışkan bir ülkeden gelen Amerikan halkı ile yabancı ulus arasındaki bir ittifakı temsil eden bir resim olduğunu söyler. Taunton Nehri'nin ünlü taşının M. Loot'un İngiltere'de Memoirs of the Antiquarian Society'de yayınladığı dört çizimini dikkatlice inceledim."
(_Archaeologia_, cilt. viii., s. 296.) "Basit harflerin ve hece karakterlerinin simetrik bir düzenlemesini tanımaktan uzak, Norveç'in kayalarında ve İskandinav uluslarının yaşadığı hemen hemen tüm ülkelerde bulunanlara benzer, neredeyse hiç izi olmayan bir çizim keşfettim." (Suhm, _Samlinger til ten Danske Historic_, b. ii., s. 215.)
"Taslakta, kafaların biçiminden, vücudun ön kısmında arka kısmından çok daha yüksekte olan boynuzlu bir hayvanı çevreleyen beş insan
figürü ayırt ediyoruz."--Humboldt's _Researches in America_, cilt. i., s. 153.

No. V.

"Marco Polo'nun büyük ve görkemli eseri (Il Milione di Messer Marco
Polo), Kont Baldelli'nin düzeltilmiş baskısında gördüğümüz gibi, yanlışlıkla bir seyahat kitabı olarak adlandırılmıştır: esas olarak betimleyici ve ekleyebiliriz ki, istatistiksel bir eserdir; bu eserde gezginin kendisinin ne gördüğünü ve başkalarından ne çıkardığını veya Çin edebiyatında bol miktarda bulunan ve Farsça tercümanı aracılığıyla edinme fırsatı bulduğu
topoğrafik tasvirlerden ne topladığını ayırt etmek zordur. Yedinci yüzyılın Budist hacı Hinan-tschang'ın seyahat raporunun, 1277'de Pamir Yaylaları'ndan Marco Polo'nun seyahat raporuyla çarpıcı benzerliği dikkatimi çekti.... Daha yakın zamandaki gezginler kendi kişisel maceralarını anlatmaya ne kadar meyilli olsalar da, Marco Polo, diğer yandan, Zangui kasabasının valisi olduğu için, muhtemelen çok sayıda olan, kendisine iletilen resmi açıklamalarla kendi gözlemlerini karıştırmaya çalışıyor. Ünlü gezginin benimsediği derleme planı, 1295'te Cenova'da hapisteyken, önündeki belgelerden, kitabını Pisa'lı arkadaşı ve dostu Messer Rustigielo'ya nasıl dikte edebildiğini anlaşılır kılıyor."--Humboldt'un _Cosmos_, cilt ii, s. 400.

Humboldt başka bir yerde, "sık sık varsayılmış ve dikkate değer bir kararlılıkla ilan edilmiştir ki, dürüst Marco Polo'nun Kolomb üzerinde büyük bir etkisi olmuştur ve hatta ilk keşif yolculuğunda Marco Polo'nun eserinin bir kopyasına sahip olmuştur."--Navarrete,
_Collecion de los Viajos y Descubrimientos que hicieron por mar los
Espanoles_, cilt i, s. 261.

Marco Polo, Malte Brun tarafından "Modern Doğu coğrafyasının yaratıcısı - on üçüncü yüzyılın Humboldt'u."

"Marco Polo'nun eserinin başlangıçta Latince yazıldığı bazıları tarafından belirtilse de, en olası görüş İtalyanca yazıldığıdır. El yazması kopyaları çoğaltıldı ve hızla yayıldı; çeşitli dillere çevirileri yapıldı, ta ki
matbaanın icadı eserin Avrupa'nın her yerine
yayılmasını sağlayana kadar. Purchas'a göre, bu çeviriler ve ardışık baskılar sırasında orijinal metin çok bozulmuştur ve Marco Polo'nun suçlandığı sayı ve ölçümlerdeki birçok abartının çevirmenlerin ve matbaacıların hataları olması muhtemeldir. Brandenburgh versiyonunun yazarı Francis Pepin, Polo'yu dindarlığı, ihtiyatlılığı ve sadakati nedeniyle takdire şayan bir adam olarak niteler. Athanasius Kircher, Çin hakkındaki
anlatımında, kadim insanların hiçbirinin Doğu'nun
uzak bölgelerindeki krallıkları ondan daha kesin bir şekilde tarif etmediğini söyler. Diğer çeşitli bilginler onun karakterine tanıklık etmiştir ve eserinin önemli noktalarının çoğu sonraki gezginler tarafından doğrulanmıştır. Ancak, eserinin büyük ölçüde abartılarla ele alındığı açıktır. Eserinin tarihsel kısmı hatalar ve masallarla doludur. O,
yerlerin isimlerini karıştırıyor, mesafeler konusunda çok belirsiz ve
ziyaret ettiği yerlerin enlemini vermiyor."--Washington Irving'in _Columbus_,
cilt iv, s. 294.

Marco Polo, 1295'te Tataristan'dan memleketi Venedik'e döndü,
Asya'da yirmi altı yıldan fazla süren ticari seyahatlerini sürdürdü.

No. VI.

"Sir John Mandeville, St. Alban's kasabasında doğdu.
Çocukluğundan itibaren çalışmaya kendini adadı ve genel eğitimini tamamladıktan sonra kendini
tıbba adadı. 1332'de İngiltere'den ayrıldı ve kendi anlatımına göre Türkiye, Ermenistan, Mısır, Yukarı ve Aşağı Libya, Suriye, İran, Keldani, Etiyopya, Tataristan, Amazon ve
Hint Adaları'nı ziyaret etti ve başlıca şehirlerinde ikamet etti. Seyahatlerinin tarihini üç dilde, İngilizce, Fransızca ve Latince olarak yazmıştır. Mandeville'in Büyük Han, Cathay eyaleti ve Camhalee şehri hakkında verdiği açıklamalar, Marco Polo'nunkilerden
daha az abartılı değildir. Kraliyet sarayının çevresi iki ligden fazlaydı; büyük salonda yirmi dört bakır ve
altın sütun vardı; sarayda ve sarayın etrafında 300.000'den fazla adam yaşıyordu ve bunların 100.000'den fazlası fillerle ilgileniyordu; bunların 10.000'i filleri korumakla görevliydi, vb., vb.

"Mandeville, bir gezginin abartılarına kapılmasıyla meşhur olmuştur; ancak ziyaret ettiği ülkelere dair anlatıları
hayal edilenden çok daha doğru bulunmuştur.
Marco Polo'nunkilerle uyuşan
Kataya ve zengin Mangi eyaletine dair tasvirleri, Kolomb için büyük bir otoriteydi."--Washington Irving'in
_Columbus_, cilt iv., s. 308.

No. VII.

"Batılı uluslar, Yunanlılar ve Romalılar, manyetizmanın demire uzun süre iletilebileceğini biliyorlardı ('sola haec materia
ferri vires a magneti lapide accipit, retinetque longo tempore.'--Plin.,
xxxiv., 14). Bu nedenle, karasal yönlendirici kuvvetin büyük keşfi, Batı'da hiç kimsenin uzun bir manyetik demir cevheri parçasının veya manyetize edilmiş bir demir çubuğun bir tahta parçası vasıtasıyla su üzerinde serbestçe yüzdüğünü veya bir ip vasıtasıyla havada dengelenip serbestçe asılı kaldığını gözlemlememiş olmasına bağlıydı. Ancak çağımızın başlamasından bin yıl ve daha fazla önce, Codru'nun karanlık döneminde ve Heraclidae'nin Mora'ya dönüşünde, Çinliler zaten manyetik arabalara sahipti ve üzerinde bir insan figürünün hareketli kolu, bir yolu bulmak
Tartary'nin sınırsız çimenli ovalarında. Üçüncü yüzyılda,
aslında, Hıristiyanlık döneminin en az 700 yılında, gemi pusulasının Avrupa denizlerine girmesinden önce,
Çin gemileri
manyetik güney göstergesinin rehberliğinde Hint Okyanusu'nda yelken açıyordu.
Manyetik iğnenin bu erken bilgisi ve uygulaması
Çin coğrafyacılarına, örneğin Apeninler ve
Pireneler'in gerçek rotasının asla bilinmediği erken Yunan ve Roma coğrafyacılarına göre büyük avantajlar sağladı.

"Manyetizma, elektriğin kendini gösterdiği sayısız formdan biridir. Elektriksel ve manyetik çekimin özdeşliğine dair kadim şüphe, günümüzde kanıtlanmıştır. Plinius, Thales'in İyonik doğa felsefesi anlamında, 'Eğer 
elektrrum (kehribar) sürtünme ve sıcaklıktan ilham alırsa, tıpkı manyetik demir
taşı gibi kabuk ve kuru yaprakları çeker' der.[215] Aynı kelimeler, dördüncü yüzyılda yaşayan Çinli doğa filozofu Kuopho'nun mıknatısı öven söyleminde de geçer. Benim de, Orinoco'nun ormanlık kıyılarında oynayan çocuklar arasında, uygarlığın en düşük seviyesindeki yerli kabilelerin çocukları arasında, sürtünmeyle elektriğin uyarılmasının bilindiğini gözlemlemem şaşırtıcı değildi. Çocuklar, sürünen bir baklagil bitkisinin (muhtemelen bir negretia) kuru, düz ve parlak tohumlarını pamuk liflerini ve bambu parçalarını çekene kadar ovuşturdular. Bu bakır çocukların bu eğlencesi, arkasında derin ve ciddi bir izlenim bırakmak üzere hesaplanmıştır. Bu vahşilerin elektrik
oyunları ile paratonerin, kimyasal olarak ayrışan yığının, ışık
uyandıran
mekanik aygıtın keşfi arasında ne büyük bir uçurum var! Bu tür uçurumlarda, insanlığın entelektüel ilerlemesinin tarihindeki binyıllar gömülüdür."--Humboldt'un _Cosmos_, cilt
i, s. 180; Klaproth, _Lettre a M.A. de Humboldt, sur l'Invention de la
Boussole_, s. 125. 1834.

"Manyetik iğnenin yönünün kuzeye ve
güneye doğru uygulanması, yani denizci pusulasının Avrupa'da kullanılması, muhtemelen
bu konudaki bilgileri için Çinlilere teşekkür etmek zorunda olan Araplar sayesindedir. Kuzey ve güney anlamına gelen Arapça 'Zohron' ve 'Aphron' kelimeleri, günümüzde kullanılan sayısız Arapça yıldız ismi gibi, Batı'nın onunla tanıştığı yolu kanıtlar.
Avrupa Hristiyanlığında, manyetik iğnenin kullanımından, ilk olarak 1190'da Provence'lı Guyot tarafından yazılan 'La Bible' adlı politik ve hicivli bir şiirde ve 1204 ile 1215 yılları arasında Ptolemais piskoposu Jacob of Vitry'nin Filistin'i tasvirinde iyi bilinen bir şey olarak bahsedilir. Ayrıca Dante (_Paradiso_, xii., 29) bir benzetmede 'güneyi işaret eden' iğneden (ajo) bahseder. Denizci pusulasının keşfi uzun süre Flavius ​​Gioja'ya atfedildi: muhtemelen 1302'de pusulayı yönetmek için kullanılan aparatta bazı iyileştirmeler yaptı. Pusulanın Avrupa denizlerinde çok daha erken bir kullanımı, harika yetenekli ve bilimsel bir adam olan
Mayorka'lı Raymundus Lullus'un bir denizcilik eserinde görülmektedir. Lullus, 1286'da yayınlanan 'Fenix ​​de las
Maravillas del Orbe' adlı kitabında, kendi dönemindeki denizcilerin manyetik iğneyi kullandığını söyler. Navarrete, 'Discurso Historico sobre los Progressos del Arte de Navegar en Espana' adlı eserinde, s. 28, 1802, on üçüncü yüzyılın ortalarında Leyes de las Partidas'ta dikkat çekici bir pasaj kaydeder: 'Karanlık gecede denizciye rehberlik eden ve iyi ve kötü havalarda gitmesi gereken yönü gösteren
iğne, manyetik taş (la piedra) ile kuzey yıldızı arasındaki mediatrix'tir (medianera)."--Humboldt'un _Cosmos_, _cilt ii., s. 291, 462.

[Dipnot 215: Plin., lib. xxxvii., s. 3; Platon, _Timao_'da, s. 80;
Martin, _Etudes sur le Timee_, cilt II., s. 343-346; Strabo, lib. xv., s. 703, Casaub.; Clemens Alex., _Strom._, li., s. 370. Thales,
Aristot., _De Anima_, lib. i., s. 2 ve Hippias, _Diag. Laertio_, lib. i., s. 24'te mıknatısa ve kehribara bir ruh atfettiğinde, bu
canlandırma yalnızca hareket eden bir ilkeye atıfta bulunur.]

No. VIII.

"On beşinci yüzyılda neredeyse tüm ticaret ulusları, şu anda Gine Kıyısı'nda aradığımız gibi, Kanarya Adaları'nda köle aradılar. Vaftiz törenini almadan önce esir alınan her birey bir köleydi. Bu dönemde, siyahların insanlar ve hayvanlar arasında bir ara ırk olduğunu kanıtlamak için henüz hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Esmer Guanche ve Afrikalı zenci, köleliğin yalnızca siyah tenli ve kıvırcık saçlı erkeklere yük olup olmadığı konusunda bir soru sorulmadan, aynı anda Sevilla pazarında satıldı.
Kanarya takımadaları, birbirine düşman olan birkaç küçük devlete bölündü.
Ticaret yapan uluslar iç savaşlarını sürdürdüler; bir Guanche daha sonra bir diğerinin malı oldu ve onu Avrupalılara sattı; köleliğe ölümü tercih eden birkaç kişi, kendilerini ve çocuklarını öldürdü.
Guanche'lerden geriye kalanlar çoğunlukla 1494'te, İspanyolların La Laguna savaşından sonra havaya maruz bıraktıkları cesetlerin miktarına atfedilen _modorra_ adı verilen korkunç salgında yok oldu. Bu nedenle Guanche ulusu, on yedinci yüzyılın başında yok oldu. Adanın tamamında saf ırktan hiçbir yerlinin

var olmadığı çok kesindir; ve aksi takdirde güvenilebilecek bazı gezginler, Zirve'ye giden rehberlerinin o ince ve çevik ayaklı Guançelerden bazıları olduğunu iddia ettiklerinde yanılıyorlar. (Tavşanı veya yabani keçiyi yolunda yakalayabildikleri iddia ediliyor.) Birkaç Kanarya ailesinin Guimar'ın son çoban kralıyla olan akrabalıklarıyla övündükleri doğru; ancak bu iddialar çok sağlam temellere dayanmıyor ve zaman zaman, kendi vatandaşlarından daha koyu tenli bir Kanarya'nın İspanya Kralı'nın hizmetinde bir komisyon talep etmesiyle yenileniyor. "Uzun boylarıyla ünlü Guançeler, Eski Dünya'nın Patagonyalılarıydı. Guançe mumyalarını Avrupa'nın dolaplarından başka hiç görmedim. Ancak, madenciler Zirve'nin doğu yamacındaki kayaya oyulmuş mezar mağaralarını açmak için görevlendirilirse, önemli sayıda mumya bulunabilir. Bu mumyalar o kadar
tuhaf bir kuruma halindedir ki, derileriyle birlikte tüm bedenler sıklıkla altı veya yedi pounddan daha ağır değildir veya kaslı etinden yakın zamanda sıyrılmış aynı boyuttaki bir bireyin iskeletinden üçte bir daha azdır. Kafatasının yapısı, eski Mısırlıların beyaz ırkınınkine biraz benzemektedir... Guançelerin kökenine ışık tutabilecek tek anıt dilleridir; ancak, ne yazık ki, geriye 150'den fazla kelime kalmamıştır. Uzun zamandır Guançelerin dilinin yaşayan dillerle hiçbir benzerliği yoktu; ancak Hornemann'ın seyahatleri ve Marsden ve Venturi'nin yaratıcı araştırmaları, bilgili kişilerin dikkatini, Sarmatik kabileler gibi Afrika'nın kuzeyinde muazzam bir alanı kaplayan Berberilere çektiğinden, birkaç Guanche kelimesinin Chilha ve Gebali lehçelerindeki kelimelerle ortak kökleri olduğunu görüyoruz. Bu, en azından Guanches ile Numidyalılar, Getuliler ve Garamantilerin karıştığı ve Atlas'ın doğu ucundan Harutsch ve Fezzan'dan Siwah ve Angela Vahası'na kadar uzanan bir dağ kabilesi olan Berberiler arasındaki kadim bağlantının bir göstergesidir. Scylax'ın 'Periplus' adlı eserinde Cerne sakinleri hakkında verdiği tasvir, uzun boylu ve uzun saçlı bir çoban halkı olan Kanarya Guançelerini karakterize eden özellikleri hatırlatıyor.... Guançelerin yerini alan insanlar İspanyollardan ve daha az ölçüde Normanlardan geliyordu. Bu iki ırk da son üç yüzyıldır aynı iklime maruz kalmış olsa da, ikincisi daha beyaz bir ciltle ayırt edilir. Normanların torunları Teganana Vadisi'nde yaşar. Grandville ve Dampierre isimleri bu bölgede hala oldukça yaygındır. Tüm takımadalar 160.000 kişiden oluşmaz ve Islennos'lar Amerika'daki İspanyol yerleşimlerinde kendi ülkelerinden daha fazla sayıdadır."--Humboldt'un _Kişisel Anlatısı_, cilt i, s. 280.

No. IX. "Pomponius Mela, zamanımızın yakınlaşmasını değerlendiren bir dönem yaşadık
Cornelius Nepos, raconte ve Pline, Metellus Celer'in aynısını tekrarlıyor
qu'il etoit proconsul dans les Gaules, avoit recu en cadeau, d'un roi
des Boii (Pline le nomme roi des Sueves) quelques Indiens qui, chasses
des mers de l'Inde par des tempetes, aborde sur les cotes de la
Germanie...... Il ne peut rester aucun doute que Pomponius Mela n'ait
les Indiens etoient'in kuzeydoğudaki les cotes'e varması sırasında
l'Allemagne, doğu ve kuzeydoğu Asya'nın çevresini dolaşmak için. Il
dit, 'Vi tempestatum ex Indieis aequoribus abrepti.'..... Comme il est
Modern navigasyonun muhteşem mükemmelliğini yeniden keşfettik,
Buzulların birikimi Detroit'teki tüm navigasyona karşı çıkıyor
Behring le long des iles de la Nouvelle Zemble on a souleve la Question
de quelle race peuvent avoir ete les hommes de couleur que le
prokonsül Metellus Celer, Hintliler için bir pris pour des Indiens. Gomara şunu söyledi: 'Les
Quintus Metellus Yerlileri Dünyanın En İyileri
İşçi ve l'on se trompe (sur leur vraie Origine) a Cause de leur
Couleur.'...... Eskimaux'nun kaynaşması muhtemel olan paraissoit
venüs yardımcı cotes d'Allemagne; ve Vossius'un bilge olduğu bir şey
Yorumcu Mela, Cornelius Nepos'un Kızılderilileri'nde seyahat etmiyor
des Bretons, don le corps etoit farde de pastel, d'autres yorumcuları
Gomara ve Wytfleet'in açıklamasını benimseyen, ikame au
Suevorum Rex, İskandinavya'nın prensi, surları kurtarmaktan kaçınıyor
Les Cotes de Norveç. Gelişine itiraz edilemeyecek bir benzetme
d'Eskimaux aux iles Orcades, sanki çok canlı bir ışık saçıyor
que nous sınavları ici; ve nombreux örneklerini göz önünde bulundurun
Bireysel Mezarlar Entre Les Mains des Barbares ve Traines Comme Captifs
de ulus bir ulus loin du lieu du naufrage, on trouve moins surprenant
yabancıların les Gaules'a giden kanallar olduğu, en passant des
iles Britanniques en Batavie et on Germanie: mais ce qui est bien
etrange, c'est que dans des evenemens semblables et egalement
enigmatiques, du moyen-age, il ne soit toujours sorular que de cotes
Germanique'ler. Bu akşamlar Othons'un ve diğerlerinin hükümdarlığıyla ilgili raportlar
Frederic Barberousse; ils sont, par result, du dixieme et du
douzieme siecle. 'Nos apud Othonem legimus' dit le pape AEneas Sylvius,
'sub imperatoribus teutonicis indicam navem et negotiatores Indos
_ Germanico littore_ fuisse deprehensos.' Et dans Gomara, yanıyor, 'Açık
şunu temin ederim ki, imparator Frederic Barberousse'un zamanı
Lubec, Hintlilerin bir kanotta olduğundan emin.' Sör Humphrey Gilbert önceden
Cornelius Nepos'un üç pasajındaki diskuti prolixement,
ajoute 'L'an 1160, quelques Indiens vardığında, sous le regne de
Frederic Barberousse, Germanie sahilinde.' J'ai perdu beaucoup
de vaines'deki temps, prömiyerin kaynağı olan ces faits'i araştırıyor
Curieux. D'ou Gomara, tarih genel olarak tam, tam da bu şekilde,
'Les Indiens ont ete amenes a Lubec?' Yorum yapın les Continuouses des
Annales d'Othon de Freising ve le Franciscain Ditmar, yazar
l'excellente Chronique de Lubec, bu iddiadan başka bir şey değil
Hintliler mi?... maison mu yoksa Lubec denizcilik şirketlerini yeniden bir araya mı getiriyorlar?
bir rakam elde etmek için bir kanoyu korumak üzerine
d'Eskimau en bois. Le canot a ete repar plusieurs fois; prömiyer
yazıt ne porte que l'annee 1607; Mais d'apres bir gelenek üç
belirsiz, bir Lubec gemisi Eskimau'yu yakalamaktan kaçınıyor, il ya
trois cent ans, dans les mers de l'ouest. Agrandit la pensee'de, tr
Rönesans, sous un pointe de vue general, les preuves de ces
iletişim kuşları, tehlike nedeniyle favoriler; Voit yorum dosyasında
okyanus ve atmosferin hareketleri, artı les epoques les plus
Reculees, dünyanın farklı ırklarının farklı yorumlarına katkıda bulundu
yüzey du küresi; Comprend avec Colomb'da (sida del Almirante, cap.
viii. ) bir kıta gibi, başka bir kıtanın da tadını çıkarabilir."--Humboldt'un
_Examen Critique du Geographie du Nouveau Continent_, cilt ii, s. 278.

No. X.

Herodot, Mısır kralı Necho tarafından donatılan bir Fenike filosunun, Hristiyanlık döneminden yaklaşık altı yüz dört yıl önce, Kızıldeniz'deki bir limandan yola çıktığını, Afrika'nın güney burnunu ikiye katladığını ve üç yıllık bir yolculuktan sonra Gades Boğazı'ndan Nil'in ağzına geri döndüğünü anlatır. Kyzikoslu Eudoxus'un da aynı yolu izlediği ve aynı zorlu girişimi başardığı söylenir.--Herod., lib. iv., cap. xlii.; Plin., _Nat. Hist._,
lib. ii., cap. lxvii.

Bunlar yolculuklar, anlatılan şekilde yapılırsa, antik dünyadaki en büyük denizcilik çabaları olarak kabul edilebilir; ve o zamanki
eksik sanat durumuna dikkat edersek,
tasarımın oluşturulduğu cesaret ve
sağduyuya mı yoksa
uygulandığı davranış ve iyi talihe mi daha çok hayran olmamız gerektiğini belirlemek zordur. Ancak, ne yazık ki, Fenike ve Kartaca yolculuklarının tüm orijinal ve otantik anlatımları, ister kamu otoritesi tarafından yapılsın, ister özel olarak
sürdürülsün, yok olmuştur. Kartacalılar veya Fenikeliler dünyanın uzak bölgeleriyle ilgili ne tür bir bilgi edinmiş olurlarsa olsunlar,
ticari bir kıskançlıkla insanlığın geri kalanından gizlenmiştir.
Navigasyonlarının seyriyle ilgili her şey yalnızca bir ticaret sırrı değil, aynı zamanda bir devlet sırrıydı. Diğer ulusların, ifşa edilmemesini istedikleri
şeylere
girmesini engelleme konusundaki endişeleriyle ilgili olağanüstü gerçekler kaydedilmiştir (_Strab., Geogr._, lib.
iii., s. 265; lib.
xviii., s. 1154). Keşiflerinin birçoğunun, buna göre, kendi devletlerinin sınırları dışında neredeyse hiç bilinmediği görülmektedir. Özellikle Afrika etrafındaki sefer, Yunan ve Romalı yazarlar tarafından, bilgilerini genişleten ve fikirlerini etkileyen gerçek bir
işlemden ziyade, ya anlamadıkları ya da inanmadıkları garip, eğlenceli bir hikaye olarak kaydedilmiştir. Fenike ve Kartaca keşiflerinin ilerlemesi ve denizciliklerinin kapsamı insanlığın geri kalanına iletilmediğinden, deniz işlerindeki olağanüstü becerilerinin tüm anıtları, büyük ölçüde, ilkinin deniz gücünün İskender'in Sur'u fethetmesiyle yok edilmesi ve ikincisinin imparatorluğunun Roma silahlarıyla devrilmesiyle yok olmuş gibi görünüyor. Periplus Hannonis, Kartaca'nın deniz işlerindeki becerisinin tek gerçek anıtıdır ve antik çağ tarafından bize aktarılan en ilginç parçalardan biridir. Montesquieu ve De Bougainville, bana cevaplanamaz görünen argümanlarla onun gerçekliğini kanıtlamışlardır. Hanno, Gades'ten Cerne adasına on iki günde yelken açmıştır. Muhtemelen modernler tarafından Arguim adası adıyla bilinen şey budur. En
uzak ilerlemesi, Güney Boynuzu adını verdiği bir buruna, açıkça Cape de Tres Puntas'a, hattın yaklaşık beş derece kuzeyindeydi.
--Robertson'ın _America_, cilt i., s. 9-250.

No. XI.

Bu keşfin ve bunun sonucunda oluşan Avrupa yerleşimlerinin önemi, özellikle fikir stokundaki ani artışın insanlığın gelişimi ve toplumsal durumu üzerindeki entelektüel ve ahlaki etkileri açısından ilgi çekicidir. O büyük çağdan beri, yeni ve aktif bir akıl ve duygu durumu, neredeyse dizginlenemeyen cesur istekler ve umutlar, yavaş yavaş tüm sivil topluma nüfuz etti; özellikle Avrupa'nın karşısındaki kıyılardaki bir yarımkürenin yetersiz nüfusu, kendilerini geniş ve bağımsız bir konumda kılan, sınırsız devletleri özgür bir hükümet biçimini seçerek deviren kolonilerin yerleşmesini destekledi; ve son olarak, büyük siyasi devrimlerin öncüsü olan Reformasyon, gelişiminin farklı aşamalarından, tüm dini görüşler ve en çeşitli ilahiyat fikirleri için sığınak yeri haline gelen bir ülkede geçmek zorunda kaldı. Cenevizli denizcinin cesareti, bu gebe olayların ölçülemez zincirindeki ilk halkadır.... Bu büyük keşiflerin ve fiziksel ve entelektüel dünyadaki çift zaferin değerinin, insan ırkının medeniyet tarihi felsefi bir şekilde ele alındığından beri, ilk kez bizim zamanımızda kabul edildiğini varsaymaya
yönlendirilebiliriz. Böyle bir varsayım, Kolomb'un çağdaşları tarafından çürütülmüştür. En yeteneklileri, on beşinci yüzyılın son yıllarındaki olayların insanlık üzerinde yapacağı etkiyi önceden tahmin etmişlerdir. "Her gün," diyor Peter Martyr, 1493 ve 1494 yıllarındaki mektuplarında, "bize yeni bir dünyadan, Batı'nın zıt kutuplarından, belirli bir Cenevizli gezginin keşfettiği
yeni harikalar getiriyor... Arkadaşımız Pomponius Laetus, kendisine böylesine beklenmedik bir olayın ilk hikayelerini ilettiğimde sevinç gözyaşlarını zor zaptedebildi... Bu tür haberlerden daha lezzetli bir
besin
olabilir mi, zeki bir zihnin önüne... Bu, bir cimrinin servet edinmesi gibidir. Kötü alışkanlıklarla kirlenmiş zihinlerimiz, böylesine görkemli olayları düşünerek iyileşir."

"Sebastian Cabot, keşif haberi Londra'ya ulaştığında orada olduğunu ve bunun VII. Henry'nin sarayında büyük bir konuşma ve hayranlık yarattığını, bunun insandan daha ilahi bir şey olduğunun doğrulandığını söyledi."--Hakluyt, s. 7.

"İnsanların zihni, yeni fenomenlerin sınırsız
deposunu kavramak, bunları çözmek ve karşılaştırma yoluyla yaratılışın genel ve daha yüksek görüşlerine ulaşmak için kullanmak üzere keskinleşti. _Conquista_'nın en eski tarihçilerinin orijinal eserlerini dikkatlice incelersek, on altıncı yüzyılın İspanyol bir yazarında bu kadar çok önemli fiziksel gerçeğin tohumlarını bulduğumuza şaşırırız.
Okyanusun uzak yalnızlığında, yaratılışın diğer tüm bölgelerinden ayrı görünen bir kıtanın keşfi vesilesiyle, günümüzde uğraştığımız soruların birçoğu gezginlerin ve onların anlatılarıyla bir araya gelenlerin heyecanlı merakına
geldi; bu sorular, İnsan ırkının birliği ve çeşitlerinin ortak bir orijinal formdan türetilmesi; ulusların göçü ve dilin yakınlıkları; türlerde çeşitlilik olasılığı bitki ve hayvanların; ticaret rüzgarlarının ve okyanustaki sabit akıntıların sebepleri; Kordilleraların eğimlerinde ve okyanusun farklı derinliklerindeki çeşitli su katmanlarında sıcaklığın düzenli olarak azalması; ve volkanik dağ zincirlerinin ilgili etkileri ve depremlerin sıklığı ve volkanik kuvvetlerin menzilinin genişlemesi üzerindeki etkileri. Günümüzde fiziksel coğrafya olarak adlandırılan şeyin temeli, matematiksel değerlendirmeler hariç, Cizvit Joseph Acosta'nın eserlerinde ve Kolomb'un ölümünden yirmi yıl sonra ortaya çıkan Oviedo'nun eserlerinde bulunur. İnsanın toplumsal bir durumda var olduğu zamandan bu yana hiçbir
zaman diliminde, dış dünyayla ilgili fikir yelpazesi ve farklı yerlerin ilişkileri bu kadar ani ve bu kadar harika bir şekilde
genişlememiştir veya doğal olayları farklı enlemlerde ve deniz seviyesinden farklı yüksekliklerde gözlemlemenin veya bunları incelemenin araçlarını çoğaltmanın gerekliliği bu kadar derinden hissedilmemiştir."--Humboldt'un
_Cosmos_, cilt ii, s. 295-337.

No. XII.

Ondan fazla yer, Kolomb'a doğum yapmış olmanın ihtişamını tartışmıştır: Cenova, Cogoleto (Cucchereto, Cugureo, Cogoreo, Cucurco
d'Herrera, et Cugurco de Puffendorf), Bugiasco, Finale, Quinto et Nervi,
dans la Riviera di Genova, Savone, Palestrella, et Arbizoli, Cosseria,
la Vallee d'Oneglia, Castello di Cuccaro, la ville de Plaisance, ve
Pradello. "Le nombre de ces lieux s'est tahakkuk ilerlemesi avec
l'illustration du Heros, car ses contemporains, Pierre Martyr, le cura
de los Palacios, Geraldine, Pietro Coppo da Isola, l'eveque Giustiniani,
Şansölye Antonio Gallo ve Senerega oybirliğiyle itirazda bulundu
Cenova.... Modern bir gezgin, Cogoleto'nun dediği gibi: Ce lieu n'a
Colomb'a karşı onurdan vazgeçmek, çokluğun kötü olması
Grand Homme Paroit'in Araştırmaları ve Tezleri
basit bir Genois. Bir Cogoleto indiquer sa maison gibi davranmak üzerine,
espece de cabanne, sur le bord de la mer, que je trouvai assex
toplantı bir gardecote tarafından işgal edildi ve yaktı, bir la
süit d'autres yazıtlar pitoyables, ce beau ves _improvise_ par M.
Gagliuffi.

 "Unus Erat Mundus; Duo sint, nit iste: fuere."

 _Voyages Geçmişi. ve Çöp. tr İtalya de M. Valery_, tom. v., s. 73.


Hayır. XIII.

"Christophe Colomb, Cortez ve Raleigh, cinlerin saltanatına varamadılar
que sur l'avenir ve que son pouvoir est tardive. Kolye
quelques tems, heyecan au plus haut degre l'amiration de leurs
çağdaşlar; mais la bienveillance publique a terkedilmiş leur
viellesse, on ne s'est souvenu d'eux que pour les affliger dans leur
tecrit.[216] Le siecle qui les a vus naitre n'a pas compris ce que
Bir ürünü ardı ardına eyleme geçirin ve üründeki değişiklikleri hazırlayın
batıdaki insanlar. İnsanların bize uyguladığı etki
dünya çapındaki noktalar veya varlığımızın ne olduğu sentir eşzamanlılık, la
Bu süitteki evrende üstünlük, ne de öyle
Amerika'nın decouverte'si ve Gama'ya yolculuğu. Les evenemens qui
altı anneli bir grup (1492-1498) belirlenmedi
dünyanın en büyük payını almak için. Des-lors le pouvoir
de l'intelligence, coğrafya sınırı, kısıtlama dans desbornes
özgür bir esin kaynağı edinmişler; çok hızlı bir şekilde dolaşacağım
d'etendre, d'entretenir, de perpetuer son eylem. Les Migrations Des
peuples, les keşif gezileri kıtanın iç kesimlerinde guerrieres, les
değişmez suivies karavanları için iletişim
her yıl, partilerin etkilerinin ortaya çıkması mümkün değil
Generalement moins dayanıklı mallar. Les Expeditions Les Plus Lontaines ont ete
yıkıcı, et l'impulsion a ete donnee par ceux qui n'avoient rien a
Biriken zekanın tresorlarına ek olarak. Tam tersine, les
quinzieme siecle'nin son akşamları, bu birinden ayrı değil
altı yıl arayla, uzun süre modern çağda hazırlanır,
qui a son Tour avoit ete feconde par les idees des siecles öncekiler,
Coğrafya sistemindeki dogmaları ve hayalleri heyecanlandırın
Helenler. C'est seulement depuis l'oque que nous venons de signaler
Okyanustaki Homerique'i bir araya getirmek bizim oğlumuza yardım etmek içindi
insan türünün medeniyetini etkiliyor. L'element mobile qui
Baigne, les cotes en est devenu le lien ahlaki ve politik ve les'i öne sürüyor
batıdaki insanlar, zekayı aktif hale getirmeyin ve bunu yapmayın
Önemini hesaba katmadan, evrensel bir eylemi yükseltir
dünya üzerindeki gücün üstünlüğünü belirleyecek." -Humboldt's
_Geographie du Nouveau Continent_, cilt. iv., s. 23.

[Dipnot 216: _Ces Nouvelles Indes_ que Colomb nomma sa propriete (cosa
que çağ suya) etoient inabordables pour celui qui les avoient reddediyor
Fransa'da, Angleterre'de ve Portekiz'de. Les lettres que l'amiral
ailemin ve arkadaşlarımın adresi l'annee 1502, ne respirent que
la douleur.

Aşağıdaki, Columbus'un Ferdinand ve Isabella'ya yaptığı hüzünlü çağrılardan birinden bir alıntıdır:

"Benim kaderim böyledir ki, bu kadar çok emek ve tehlikeyle geçirdiğim yirmi yıllık hizmet
bana hiçbir faydası olmadı ve şu anda İspanya'da kendime ait diyebileceğim bir çatım yok:
Yemek yemek veya uyumak istersem, han veya meyhaneden başka gidecek yerim yok ve çoğu zaman hesabı ödemek için.... Majestelerinin hizmetine girdiğimde yirmi sekiz yaşındaydım ve şimdi üzerimde gri olmayan tek bir saç teli yok; bedenim sakat ve
bana ve kardeşlerime kalan her şey alındı
ve satıldı, hatta giydiğim elbise bile, büyük bir onursuzlukla... Her zaman gösterdiğim dürüst bağlılık Majestelerinin hizmetine ve
bunun karşılığının böylesine haksız yere ödenmiş olmasına rağmen,
ruhumun sessiz kalmasına izin vermeyecek, ne kadar istesem de.
Majestelerinden şikayetlerimi affetmelerini rica ediyorum. Gerçekten de, anlattığım gibi
bir durumu mahvetti. Şimdiye kadar başkaları için ağladım:
Cennet şimdi bana merhamet etsin ve dünya benim için ağlasın. için ağla
ben, kimde hayırseverlik, hakikat ve adalet varsa!"--_Select Letters of
Hakluyt Topluluğu tarafından yayınlanan Columbus_.]


Hayır. XIV.

"Necessita d'acque mandammo il battello a terra con vanticinque
huomini: büyükbabam için güvercin ve kısraklara giderken sık sık
ancak bu mümkün değil, ancak bu mümkün değil
terra senza pericolo di perder il battello'da smontare: vedemmo quivi
çok güzel ve nivano al lito, çeşitli yüzler ve dostluklar
Dünyadaki İçeriğin Dimostrando'su ve Pruova Li için
V.M.
Intenera. Mandarli delle cose nostre ve Hint toplulukları için
çok arzuluyum ve takdir ediyorum, sono sisli di charta, specchi,
şarkı ve diğer benzetmeler, bir dünya ve burun için mandammo
marinari, quale ponendosi a nuoto, nell' approssimarsi (ritrovandosi in)
acqua da tre, o quattro braccia di terra lontano) di lor non
sırlar bana nel lito, poi nel voler voler narrnar a dietro,
dall onde con tanta furea fu traportato alla riva, che vi si trovo di
modo straccho, e sbattuto, che vi resto quasi morto. Il che veduto da
gli Indiani corsero ve pigliarlo, ve tiratolo fuora lo portarono alquanto
dal mare lontano. Risentito il Giovane ve Vedendosi da Lor Portato, Alla
disgrazia prima vi s'aggiunse il spavento, il quale metteva için
büyük ızgaralar ve Hint benzeri yüzler
l'accompagnavano, nel volerlo assicurare ve li davano cuore di non
Temere: di poi avendolo posto in terra al pie d'un picciolo colle in
taban yüzü, hayranlık uyandıran bir hava ile, maravigliandosi
della bianchezza della sua carne, ve bir dışkı ve bir şey yapmak istiyorum
grandissimo fuoco restaurare, non senza timore di noi altri, che Eramo
nel battello restati, che a quel fuoco arrostendolo, lo vollessero
boşanmış. Giovane'e doğru ilerleyin ve satın alacağınızı öğrenin
dimorato, con segni li dimostro voler alla nave far ritorno: da quali
büyük aşkla, tenendolo semper stretto, çeşitli şekillerde
abbracciamenti, fu accompagnato sino al mare, e per piu assicurarlo,
Allargandosi andarono sopra un colle eminente, ve quivi fermatislo
stellero ve riguardare sino che nel battello fu entrato."--_Verazzano in
Ramusio_, tom, iii., s. 420.


Hayır. XV.

"Commission de Francois I. a Jacques Quartier, pour l'etablissement du
Kanada, du 17e Octobre, 1540.[217]

"Francois, par la Grace de Dieu, Roi de France: a tous ceux que ces
Lettres Verront'u sunar, selam. Gel arzu et
Başkalarının yaşadığı ve başka yerlerde yaşadığına göre artı bilgi birikiminden kaçının
Dieu ve sans'ın canlı sans connoissance'ı olan genç sauvages'e sahipti
kullanım de raison, eussions des pie-ca, a grands frais et mises envoye
pilotların ve diğer konuların artılarını ödeyen şeyler yapmak
de bons ilgi, bilgi ve deneyim, qui d'iceux çok şey ödüyor
amene divers hommes que nous avons par long times tenus en notre royaume,
les faisant instruire en l'amour et crainte de Dieu ve de sa sainte loix
et doktrini Chretienne en niyeti de les faire ramener es dits pays en
İyi Gönüllü Konular Şirketi, Artı
facilement induire les diğer insanlar d'iceux bir croire en notre öder
aziz foi; ve girişler y eussions envoye notre cher et bien aimie
Jacques Quartier, lequel auroit decouvert grands öder des terres de
Kanada ve Hochelaga, Batı Sahili'ndeki Asya maçında başarısız oldu;
Lesquels pays il trouve (comme il nous a rapporte), garnis de plusieurs
bonnes emtialar ve les peuples d'iceux bien fournis de corps et de
üyeler; et bien disposa d'esprit ve d'entendement; desquels il nous a
semblablement amene aucun nombre, que nous avons par uzun vadeli fait voir
ve konu hakkında bilgi vermek için: en
dikkate de quoi, et de leur bonne eğimi, nous avons avons et
Quartier'in Kanada'ya ödediği parayı satın almayı planlıyoruz ve
Hochelaga, et jusques en la terre de Saguenai (s'il peut y aborder) avec
güzel denizler, et de toutes qualites, Arts and Industrie pour
artı avant entrer es dits pays, converser avec les peuples d'iceux, et
avec eux habiter (si besoin est) afin de mieux parvenir a notre dite
niyet ve bir adil, hoş bir Dieu notre Createur et Redempteur'u seçti,
et que soit a augmentation de son saint et sacre nom, et de Notre Mere
Sainte Eglise Katolik Kilisesi, de laquelle nous sommes dits et nommes premier
fil; en iyi düzen ve keşif gezisi için par quoi soit besoin
girişimcilik, vekillik ve bir Kaptan General ve Maitre pilote des oluşturmak
dits navires, qui ait a la conduite d'iceux, et sur les gens,
memurlar ve askerler ve ordonnes ve etablis; bilgi birikimimiz, que nous a
Jacques Quartier'deki kişinin ve onların sesine güveniyorum,
yeterlilik, sadakat, gururlu adam, büyük gayret ve iyi niyet
deneyim, icelui pour ces nedenleri ve diğer ce nous, mouvans, avons
faits constitue et ordonne, faisons, consttuons, ordonnons et
etablissons par ces Presentes, Capitaine Generale et Maitre pilote de
tous les navires et autres vaisseaux de mer, par nous ordonnes etre
her şey için entreprise ve keşif için, bir şeyler için ve ücret için
de Capitaine Generale et Maitre Pilote d'iceux navires et vaisseaux,
Tenor'dan kaçının ve Jacques Quartier'in yardımıyla egzersiz yapın onur,
ayrıcalıklar, üstünlükler, imtiyazlar, özgürlükler, ölçüler ve bienfaits
Tels que par nous lui seront pour ce ordonnes, tant qu'il nous plaira.
Et lui avons donne, et donnons puissance et autorite de mettre, etablir,
et instituer aux dits denizciler tels teğmenler, patronlar, pilotlar ve
diğer bakanlıklar da buz ve boru hattını boşaltmak için gerekli
İsim ve Bilgiler, Gerekli ve Gerekli Olanlar İçin
de la dite seferi. Si bağışlar ve emir par ces dites sunar,
Jacques'ı yakalayan ve kurtaran bir Amiral veya Koramiral
Quartier le serment pour ce on est accoutume, icelui mettent et
Fassent Mettre Enstitüsü ve En Sahip Olma Enstitüsü
Capitaine Generale et Maitre Pilote'den saisine du dit etat; et d'icelui,
topluluk des honneurs, ayrıcalıklar, üstünlükler, imtiyazlar,
özgürlükler, ölçüler ve bienfaits, tels que par nous lui seront pour ce
ordonnes, le fassent, souffrent ve laissent, jour ve user pleinement ve
paisiblement et a lui obeir et entender de tous ceux, et ainsi qu'il
Apppartiendra es dokunaklı ve ilgili olanı seçer, bu işi ve ücreti: ve
outre lui fasse, souffre ve permette prendre le petit galion, appelle
l'Emerillon, şu anda yeni bir sunum yapıyor, bu görünüm ve caduc'ta,
pour servir a l'adoub de ceux des navires qui en auront besoin, et
lequel nous voulons ve prins et aplike par le dit Quartier pour
l'effet dessus dit, sans qu'il soit tenus ve rendre aucun aucune compte
ve emanet; ve hesap ve reliquat nous l'avons decharge et
dechargeons par icelles sunar: par lesquels nous mandons aussi ve nos
Prevots de Paris; İcra memurları de Rouen, de Caen, d'Orleans, de Blois, ve
de Tours; Senechaux du Maine, d'Anjou, et Guienne ve diğerleri
İcra memurları, Senechaux, Prevots, Alloues ve diğerleri Justiciers ve
Memurlar, Bretagne Üniversitesi'ne ödeme yapan notre royaume'un yanında
Icelui pardevers lesquels sont aucuns mahkumlar, suçluyor, ya da prevenus
aucuns suçları quels soient, fors de leze-Majeste suçları
ilahi ve insani envers nous, ve de sahte monnoyeurs qu'ils aient
kontrolsüz bir teslimatçı, boşaltıcı ve boşaltıcı es du dit Quartier, veya
Komiserler veya vekiller, kopyalanan dosyalar üzerinde sunumlar yapıyor
Entreprise ve Expedition'da hizmet notu dökmek, ceux des dits
Mahkumlar, bildiklerini, bildiklerini ve yapabileceklerini biliyorlar
servir en icelle ekspedisyon jusqu'au nombre de cinquantepersonnes, et
Selon le choix que le dit Quartier en fera, iceux prömiyeri juges ve
Lanet olsun, kötü kötü şeyler ve kötü şeylerin ağırlığı, si juges
ve lanet olsun ne sont; et memnuniyeti aussi prealablement ordonnee aux
sivil partiler ve ilgi alanları, si fait n'avoit ete: Pour laquelle
toutefois nous ne voulons la Deliverance de Leur Personne es Dites Mains
du dit Quartier (s'il les trouve de service) etre geciktirici ne retenue;
mais se prendra la dite memnuniyeti sur leurs biens seulement: et
laquelle delivrance des dits mahkumlar suçluyor ya da önce, nous
Voulons etre faite es dites mains du dit Quartier for l'effet dessus
bu aynı yargıçlar ve memurların saygısı ve par chacun
d'eux en leur, pouvoir ve yargı yetkisi, inatçı olmayan itirazlar veya
quelconque faites veya a faire, relevees, veya a relever vb. unvanlar
sans que par le moyen d'icelles, en la maniere dessus'ta güzel bir teslimat
dite, soit aucunement Differente; ve afin que le plus grand nombre n'en
soit tire, outre les dits cinquante, nous voulons que la teslimat que
Quartier soit ecrite ve diğer memurların arasında başka bir şey yok
hediyelerin bulunduğu yerdeki sertifika ve neanmoins'in kaydolduğu
soit par eux fait et envoyee inkontinansı pardevers notre ame et fial
Şansölye, ismini ve kalitesini öğrenmek için
ete baille et teslimatlar: Car tel est notre plaisir. En temoin de ce, nous
avons fait mettre notre scel a ces dites sunar. Aziz Pris Donne
le dix septieme jour d'Octobre, l'an de Grace, mil cinq cent quarante,
et de notre regne le vingt-septieme.

"Ainsisigne sur le repli, par le Roi, vous Monseigneur le Chancellier
ve diğer kişiler.

"DE LA CHESNAIE.

"Et scelle sur le repli a simple tail de cire jaune."

[Dipnot 217: Histoire de la Nouvelle France_, par L'Escarbot, s. 397;
et _Memoires sur les l'ossessions en Amerique_, tom. iii., s. 280.]


Hayır. XVI. De Gourgues'un romantik seferinin aşağıdaki anlatımı "Quebec'in Resmi"nden alınmıştır:

"Fransızlar ve İspanyollar uzun zamandır acımasız bir düşmanlık içindeydiler ve aralarındaki savaşlar eski rekabetin ve karşılıklı nefretin tüm öfkesiyle
sürüyordu. İspanyolların Florida'da iddia ettiği topraklara Fransızların tecavüzleri, Fransızlardan daha az savaşçı ve şövalye olmayan bir halkın zihninde en canlı öfkeyi
uyandırdı; ve bu tecavüzlerin başlıca Katolik İspanyollar tarafından egemen bir nefretle tutulan ve II. Philip tarafından yoğun bir şekilde zulüm gören bir ırk olan Huguenotlar tarafından yapıldığını
eklediğimizde, onların uyandırdığı düşmanlığın zirvesi kolayca
anlaşılabilir. Fransızlar da öfkeli ve kindar duygulara daha az duyarlı değildi, buna kırgın ulusal
gurur. Popüler ve
yiğit prensleri Francis I'in esaretini asla affetmemişlerdi; bu sözde rezaletin hatırası hala
halkın içindeydi; hatta İspanya tahtına bir Fransız prensinin çıkmasıyla
ulusal onur için yeterli bir telafi sağlanıncaya kadar bile tamamen ortadan kaldırılmamıştı.
Bu iki büyük güç arasındaki savaşın kısa bir süre sona ermesine rağmen,
tanımlamaya çalıştığımız tutkular
tam güçteydi.

"Laudonniere, 1564 kışını St. Mary's Nehri'nin ağzına yakın inşa ettiği ve _La Caroline_ adını verdiği kalede geçirdi. 1565 Ağustos'unda, gücünün bir kısmının isyankar tutumunu, kıtlığın dehşetine eklemiş olarak deneyimledikten sonra, girişimden vazgeçip Fransa'ya dönmeye hazırlanıyordu ki, ona mevsimlik erzakla Ribaut katıldı. 4 Eylül'de, yolda Don Pedro Menendez komutasındaki İspanyol filosu olduğu ortaya çıkan altı büyük geminin görünmesiyle şaşırdılar. Düşmanlıklar hemen başladı; ve dört gemiden oluşan daha zayıf bir güce sahip olan Fransızlar, İspanyollar tarafından kovalanarak denize açılmak zorunda kaldılar. Ancak, daha iyi denizciler olan Fransızlar, rakiplerini uzaklaştırdıktan sonra kıyıya geri döndüler ve birliklerini kaleden yaklaşık sekiz lig öteye yeniden çıkardılar. La Caroline. İspanyol gemilerinden üçü açık denizde seyrederken, diğerleri Fransız kalesine saldırmak için bir fırsat kollayarak yolda beklediler. Cesur ama inatçı bir adam olan Ribaut, İspanyol gemileriyle karşılaşmak ve onlarla savaşmak amacıyla tekrar denize açılma kararında ısrar etti. Mevsim aşırı fırtınalıydı ve Laudonniere, ilk önce meslektaşını bu aceleci girişimden caydırmak için boşuna çabaladıktan sonra, kendini güçlendirdi ve beklediği saldırıya karşı koymak için her türlü hazırlığı yaptı. Sonunda, çok yoğun ve uzun süren yağmurlara rağmen, İspanyollar 29 Eylül'de saldırıya ilerleyen Fransız nöbetçileri tarafından fark edildi. Küçük bir kuvvet tarafından cesaretle korunan surlar kısa sürede aşıldı ve taşındı - cesur savunucular gediklerde öldürüldü. Laudonniere,
cesaretle savaşarak, kaleyi terk eden son kişi oldu ve ormana kaçmayı başardı, orada birkaç dağılmış vatandaşını topladı ve sonunda Fransa'ya geri döndü. Geri kalanlar,
kaleyle birlikte, İspanyolların eline geçti. Fransızların felaketleri de burada bitmedi. Ribaut'nun komutasındaki gemiler, o zamanlar yaygın olan fırtınalar tarafından kıyıya sürüklendi - insanların çoğu
kayboldu - sağ kalanlar ve komutanları İspanyolların esiri oldu. Fransızlar acımasızca ve acımasız alaylarla öldürüldü. Birçoğu bu aşağılayıcı ifadeyle komşu ağaçlara asıldı.
efsane: '_Ceux-ci kaliteli bir özellik değil
Francois, mais comme heretiques ve ennemis de Dieu._'

"Ancak, geniş çaplı cezalar uygulanmak üzereydi. Bu işlemden, bir askerin açık ve dürüst öfkesiyle, kendi bildik ve tuhaf üslubuyla bahseden Champlain, 'Ceux-ci furent
payes de la meme monnaye, qu'ils avoient payes les Francois' ('Fransızlara ödedikleri parayla geri ödendiler') gözleminde bulunur.

"Bu yüzden Shakespeare gerçekten şöyle der,

'Bu durumlarda,
Burada hala yargımız var: Sadece
Kanlı talimatları takip ediyoruz, öğretildiğinde,
Mucidi rahatsız etmek için geri dönüyor. Bu tarafsız adalet
Zehirli kadehimizin malzemelerini
Kendi dudaklarımıza övüyor.'

"Bu öfke Fransa'da en derin öfkeyi uyandırdı, ancak mahkemenin Coligny ve Huguenot'lara karşı açıkça duyduğu nefret, II. Philip'ten halkın tatmin olmasını
engelledi. Adaletin enstrümanı
intikam acil bir durum değildi, ancak bir süre için ayrılmıştı
Fransız isminin onurunu geri alacak özel bir kişi. 'En l'an
1567,' diyor Champlain, 'cesur Chevalier de Gourgues'un sunumu, qui
Plein de valeur et de cesaret, millete hakaret etmek için intikam almak
François, et recognoissant qu'aucun d'entre la noblesse, don la France
foisonne, ne l'offroit pour tirer raison d'une telle yaralanma, giriş
de le faire.' ('1567 yılında, Fransız ulusuna yapılan hakaretin intikamını almak için yiğitlik ve cesaretle dolu olan Chevalier de Gourgues ortaya çıktı ve Fransa'da bol miktarda bulunan soylular arasında böyle bir zarar için tazminat almaya teklifte bulunan hiç kimsenin olmadığını fark ederek bunu üstlenmedi.') O bir Gaskonya beyefendisiydi ve o dönemde Fransa'da veya belki de tüm Avrupa'da savaşta ondan daha parlak bir üne kavuşmuş veya daha büyük iniş çıkışlar yaşamış çok az alt düzey subay vardı. Çok gençken İtalya'da onurla hizmet etmişti; ve bir keresinde, Toskana'daki Siena yakınlarında otuz kişilik küçük bir grubun komutasını üstlenmişti ve İspanyol ordusunun bir kısmının saldırısına uzun süre direnip karşı koyabilmişti, ta ki tüm adamları öldürülene kadar, kendini esir alana kadar. Cömert düşmanlar arasındaki savaş geleneğinin aksine, zincirlerle
bir haydut-köle olarak kadırgalara gönderildi. Öfkeli De Gourgues'un mahkum edildiği kadırga daha sonra Sicilya kıyısında Türkler tarafından ele geçirildi ve Rodos'a gönderildi. Tekrar bir Türk mürettebatıyla denize açıldığında, Malta Şövalyeleri'nin kadırgalarıyla karşılaşıldı ve ele geçirildi ve De Gourgues özgürlüğünü ve kılıcını geri aldı. Daha sonra Brezilya'ya ve Afrika kıyılarına birkaç sefer yaptı, hala İspanyollardan intikam almaya çalışıyordu; ve Fransa'ya, denizcileri arasında en cesur ve en yetenekli kişi olarak ün salmış bir şekilde yaptığı seyahatlerden birinden yeni dönmüştü ki, La Caroline'in felaketli hikayesini ve vatandaşlarının İspanyollar tarafından nasıl utanç verici bir şekilde öldürüldüğünü duydu. Bir vatansever gibi, ülkesinin onuru için çok endişeliydi; ve bir adam olarak, hain İspanyolların kendisine değersiz
davranışları yüzünden uzun süredir uykuda olan intikamını doyurma fırsatı için yanıp tutuşuyordu. Bu sırada Fransa'da, ulusal duyguyu en üst seviyeye çıkarmak için hesaplanmış, 'Florida'da Katledilenlerin Dul ve Çocuklarının Yalvarışı' başlıklı bir anlatı dolaşıyordu. Bu birleşik sebepler, De
Gourgues'u şövalyece bir girişimde bulunmaya zorladı - katil istilacıları kılıç zoruyla Florida kıyılarından kovalamaktan veya bu girişimde ölmekten daha azı değildi. Buna göre, büyük bir beceri ve adresle gizlenen hazırlıklarını yapmaya devam etti. Mülkünü satarak ve arkadaşlarından aldığı borçlarla hatırı sayılır bir miktar para topladı; ve gerçek amacını gizleyerek, daha önce olduğu gibi Afrika kıyılarına bağlı olduğunu ilan etti. Filo, 250 kişilik mürettebata sahip üç gemiden oluşuyordu ve 12 ay boyunca yeterli yiyecek sağlanıyordu. Böylece donatılmış olarak, 23 Ağustos 1567'de Bordeaux'dan yola çıktı ve bir süre sonra gerçek tasarımını ortaya koymaya başladı, girişimin ihtişamı ve kavganın haklılığı hakkında parlak bir dille açıklamalarda bulundu. "_Champlain'den De Gourgues'un Konuşması_: 'Mes compagnons et fideles
Şans eseri, cahillerin bir araya geldiği n'estes pas
cesurlar cesaretlerini topla, et l'avez assez desmoigne par la belle
Bana ödül vermeni ve her konuda yardımcı olmanı sağlayacak çözüm
tehlikeler ve tehlikeler onurlu insanlar que nous aurons of souffrir ve essuyer,
Lorsqu'ils se sunumunu yeni olarak yaptı, ve bu durumda ne oldu?
yaşamın korunması; riske girmek istemediğiniz bir nokta
d'un _enterprise_ que je ne scaurois reussir, une harabe sans honneur:
ce seroit a moy une trop grand et suçlanabilir temerite, tehlike vos
zor bir erişime sahip kişiler; ce que je ne croy pas
Estre, bien que j'aye, benim ve benim için iyi bir partiyi çalıştırıyor
amis, pour donatmak ces vaisseaux et les mettre en mer, estant le seul
tüm yolculuğun girişimcisi. Şimdiye kadar bana hiçbir şey yapılmadı
sujet de m'affliger, comme j'en ay de me resjouir, de vous voir tous
Başka bir girişimde kararlı olarak, kendi zaferinize geri dönerek, kurtarın
d'aller venger l'injure que nostre ulus bir alıcı des Espagnols, qui
ont fait une telle playe a la France, qu'elle saignera a jamais, par les
supplices et traictemens, qu'ils ont fait souffrir a nos'u rezil ediyor
Francois, et excerce des cruautez barbares et inouis en leur endroit.
Les ressentimens que j'en ay quelquefois, m'en font jetter des larmes de
şefkat ve bana göre cesaret, ki bu da kararlılığım
Avec l'sistance de Dieu, et la vostre, de adil bir intikam almak için
d'une telle felonnie et cruaute Espagnolle, de ces coeurs laches et
poltronlar, yurttaşların mal-heureusement'i şaşırtmadı, qu'ils
Leurs silahlarının savunmasıyla ilgili bir şey yok. Ils sont assez mal
logez, et les surprendrons aisement. J'ay des hommes en mes vaisseaux
qui cognaissant tres-bien le pais, et pouvous y allez en seurete. sesli,
arkadaşlar, cesaretlerle ilgili bir konu, paroietre
bir icracının iyi niyetle istediğini yapabilirsin, que
beni seviyorsun: içeriğin ne olduğunu bilmiyorsun
les lauriers triomphans de la despouille de vos ennemis'i mi rapor ediyorsunuz?'

"'Arkadaşlarım ve talihlerimin sadık dostları, sizin gibi cesur adamlara ne kadar değer verdiğimi bilmiyorsunuz. Cesaretinizi, birbiri ardına karşımıza çıkan tüm tehlikelerde bana eşlik etme konusundaki asil kararlılığınızla yeterince kanıtladınız: Size olan saygımı, hayatlarınızın güvenliği için gösterdiğim özenle gösterdim. Sizi onursuz bir başarısızlıkla sonuçlanabilecek herhangi bir girişime sokmak istemiyorum: Sizin güvenliğinizi, başarılması bu kadar zor bir tasarımda tehlikeye atmak benim için çok daha büyük ve kınanacak bir cüret olurdu, ancak bunu zor olarak görmüyorum, çünkü bu gemileri donatmak ve denize açmak için kendi talihimin ve arkadaşlarımın talihinin büyük bir kısmını kullandım, yolculuğun tek sorumlusu ben oldum. Ancak tüm bunlar bana pişmanlık değil, sevinç veriyor, çünkü sizi hepsi, sizin şanınıza hizmet edecek başka bir girişimde karar kıldılar, yani, ulusumuzun, Fransa'ya rezil muameleleri ve vatandaşlarımıza uyguladıkları barbarca ve duyulmamış zulümlerle tedavi edilemez bir yara
açan İspanyollardan gördüğü hakaretin intikamını almak. Bu haksızlıkların açıklaması bana acıma gözyaşları
döktürdü ve şimdi bana öyle bir kararlılık
verdi ki, Tanrı'nın ve sizin yardımlarınızla, İspanyolların bu haince saldırılarının adil bir intikamını almaya karar verdim. Bu alçak ve korkak adamlar, ellerinde silahlarla yüzlerine bakmaya cesaret edemedikleri dostlarımızı gafil avlayarak mutsuz bir şekilde yok ettiler. Düşman kötü bir şekilde konuşlanmış durumda ve kolayca
şaşırtılabilir. Gemide ülkeyi iyi tanıyan kişiler var ve oraya güvenle ulaşabiliriz. İşte sevgili yoldaşlarım, cesaretimizi
harcayacak bir konu! Bu asil tasarıyı yerine getirmek için, benim şahsımı takip etme sevginiz kadar iyi niyetli olduğunuzu göreyim! Düşmanlarımızın yağmalaması ve yıkımıyla satın alınan muzaffer defneleri
taşımaktan
sevinmeyecek misiniz? "Bu coşkulu konuşma tam etkisini gösterdi. Her asker
cömert teklife onay verdi ve Euryalus ile cevap vermeye hazırdı,

'Est hic, est animus lucis contemptor, et istum
Qui vita bene credat emi, quo tendes, honorem!'

'Seninki gibi, bu göğüs askeri alevle parlıyor,
Yaşamın küçümsemesiyle ve şöhret sevgisiyle yanıyor;
Ve düşünüyor ki, eğer sonsuz şan aranabiliyorsa
Bu kadar düşük şartlarda, ödül ucuza satın alınmış demektir.'

"Bu şekilde yiğit çetesinin tam işbirliğini elde eden De
Gourgues, Florida kıyılarına doğru dümen kırdı ve İspanyolların konumunu keşfetmek ve Kızılderililerden güçleri ve kaynakları hakkında tüm ayrıntıları edinmek için biraz zaman harcadı. Bunlar,
gerçekten de, 400 savaşçı adama ulaşan, her türlü savaş mühimmatıyla donatılmış, yeterince zorluydu. Sayı ve konum üstünlüğünden hiçbir şekilde yılmayan De Gourgues, Nisan 1658'de Quasimodo olarak adlandırılan Pazar gününden önceki gün iki kaleye şiddetli bir saldırıda bulundu ve kaleleri tırmanma yoluyla ele geçirmeyi amaçladı. İspanyollar çok yiğitçe bir direniş gösterdiler; ancak Fransızların ulusal antipati, düşündükleri intikamın özel doğası ve kahraman şeflerinin cesareti ve kişisel örneğiyle ateşlenen öfkesi ve taşkınlığı kısa sürede tüm muhalefeti aştı. Champlain, coşkuyla, 'Bizim nesil Şövalye De Gourgues,' diyor, 'Cesaretimizi ateşler, cesaretimizi ateşler ve bakışlarımızın altında bir aslan gibi görünürüz, surların altını alırız, İspanyolları öperiz, iyi bakarız.' 'Cesur Şövalyemiz De Gourgues, elinde kılıçla,
cesaretlerini ateşler ve birliklerinin başındaki bir aslan gibi,
siperlere tırmanır, İspanyolları devirir ve
onların arasından yolunu açar.' İspanyolların kaderi mühürlendi; birçoğu
kalelerde öldürüldü, geri kalanlar alındı ​​veya Kızılderililer tarafından öldürüldü. Böylece
zaferle taçlanan ve kendisine gerçekten görkemli görünen bir girişimde tam anlamıyla başarılı olan De Gourgues, tüm tutukluları Fransızların katledildiği ve
Menendez'in yazısının hala kaldığı
noktaya getirdi. Düşmüş düşmanlarını 
vahşet ve hainlikleriyle suçladıktan sonra, onları aynı ağaçlara astırdı ve
ilk ağaçtakinin yerine şu yazıyı iliştirdi: 'Je n'ay pas fait
pendre ceux-ci comme Espagnols, mais comme traitres, voleurs, et
meurtriers.' 'Bu kişileri İspanyol oldukları için değil, hain, soyguncu ve katil oldukları için asıyorum. '

"De Gourgues, gerçek tasarımını ve hedefini Florida'ya doğru geliştirirken, ki bunu ilk olarak seçtiği arkadaşlarına yaptı, acınası bir şekilde La Caroline'daki İspanyol rezaletini duyduğundan beri, ne kadar yorulmuş olursa olsun, geceleri her zamanki gibi dinlenemediğinden; hayal gücünün her zaman Florida'nın ağaçlarından sarkan vatandaşlarının görüntüsüyle meşgul olduğundan; kulaklarının intikam için tiz çığlıklarla irkildiğinden; ve 'Doğanın yumuşak hemşiresi' uykunun onu bir daha asla ziyaret etmeyeceğinden yakındı--

'Artık göz kapaklarını aşağı indirmeyecek,
Ve duyularını unutkanlığa boğmayacak'--

ta ki İspanyollardan tam ve mükemmel bir intikamla onun makamlarını kazanana kadar. Değerli amacının gerçekleşmesi, De Gourgues gibi ateşli bir ruh için yüce ve canlandırıcı bir rahatlama olmuş olmalı. Şimdi, coşkulu bir zevkle, uykunun, 'incinmiş zihinlerin merhemi'
bir kez daha yatağını ziyaret etmeyi kabul etmişti ve dinlenmesi artık
tatlıydı, tıpkı taşıyamayacağı kadar büyük bir sefalet yükünden kurtulmuş bir adamın dinlenmesi gibi!

"Bu olağanüstü seferi gerçekleştirip, zamanın ruhuna uygun bir şekilde İspanyollara korkunç bir ceza verdikten sonra, De Gourgues 3 Mayıs'ta Florida kıyılarından yelken açtı ve 6 Haziran'da Fransa'ya ulaştı ve orada halk tarafından her türlü neşe ve onayla karşılandı. Ancak, İspanya Kralı'nın tazminat talebinin bir sonucu olarak, mahkemenin öfkesi tekrar ortaya çıkmasına izin verene kadar bir süre ortalıkta görünmemek zorunda kaldı. Bu seferin anlatısı uzun süre De Gourgues ailesinde saklandı.

"Bu romantik hikayenin _Seyahatleri_ adlı eserinde bulunduğu Champlain, De Gourgues'un davranışlarına tutkuyla hayran kalmış gibi görünüyor ve
seferin anlatımını coşkuyla şöyle sonlandırıyor:

"'Ainsi ce genereux chevalier repara l'honneur de la nation Françoise,
les Espagnols'un suçtan kaçınması; ce q'autrement eust ete un pişmanlık
Jamais pour la France, s'il n'eust intikamını almak l'affront receu de la France
Espagnolle. Bir sesin yürütüldüğü bir gentilhomme girişimciliği
propres cousts et despens, seulement pour l'honneur, sans autre
esperance: ce qui lui a reussi glorieusement, et ceste gloire est plus a
dünyanın tresorlarına ne kadar sevindim.' 'Böylece bu cesur şövalye
İspanyolların aşağıladığı Fransız ulusunun onurunu onarmak
aksi takdirde Fransa için sonsuz bir pişmanlık konusu olacaktı;
İspanyol halkından gelen hakaretin intikamını almadı. Cömert bir girişim, bir beyefendi tarafından üstlenilmiş ve kendi masrafıyla, sadece şeref uğruna, başka hiçbir beklenti olmadan gerçekleştirilmiş ve
dünyanın tüm hazinelerinden çok daha değerli bir şan elde etmesiyle sonuçlanmıştır.'"

No. XVII.

"Eski bir misyoner olan Peder Paul le Jeune, Kanada'nın vahşileri tarafından
yaşayan misyonerlerin yaşam tarzının bir açıklamasıdır. Il
Parle ici des Montagnais qu'il a suivi dans une chasse kolye l'hiver,
şu söz için şu ilişkiyi yazıya döktüm:

"'Ces sauvages alışkanlık ve aşırı derecede kaba ve inkülte öder, mais il ne
L'est pas encore autant que celui, qu'ils choisissent pour leurs
kovalar. Il faut walker uzun süreler varmak için ve porter sur son dos
her ne olursa olsun, sakın yapmayın ya da sakınmayın, beş ya da altı ay boyunca kolyeden kaçının, par des
Yorumları anlayamadığım için bunu biliyorum
Betes Fauves peuvent ve passer; önleminizi almaktan kaçınmayın
fournir d'ecorces d'Arbres, ya da ne trouveroit pas de quoi se mettre a
başka bir şey değil, bir başkası da olabilir. Des qu'on est
parvenu au terme on s'accomde un peu mieux, mais ce mieux ne conse,
ne olursa olsun, yaraları açığa vurmadan geçemeyeceğiz
Havadayım. "'Tout le monde y travaille, et les misyonerler, qui dans ces
hizmet için kimseden uzak durmaya başlayın, ve qui les için
sauvages n'avoient aucune dikkate alınmaz, n'etoient pas plus epargnes que
les autres, ne leur donnait pas meme de cabanne separee, et il
Falloit qu'ils se logeassen dans la galası, ya da l'on vouloit bien les
alıcı. Ces cabannes, parmi la plupart des Nations Algonquines, sont a
buzullar, buzlar, ve konilerdeki sonlar;
Başka bir Güney noktası yok, oradaki bitkiler dans ediyor
neige, ataşeler ensemble par les extremites, et couvertes d'ecorses
Mal bağlantılarını ve kötü ataşeleri havalandırma ve giriş çıkışlarıyla değerlendirin
parçalar.

"'Leur fabrique est l'ouvrage d'une demie heure au plus, des Branch de
Sapin y tiennent yerine nattes, ve n'y a point d'autres lits. CE
qui'il y a de comode, c'est qu'on peut les changer tous les jours; les
Neiges Ramassees, bir oğluyla korkuluktan korunmak için elinden geleni yapıyor
kullanışlı, giriş noktası olmayan havalandırma delikleri. C'est le long et a l'abri de ce
parapet qu'on dort aussi sükûnet sur ces dallar, kuvertler
d'une mechante peau que dans le meilleur lit; il en coute a la verite au
Misyonerler daha fazla yorgunluk ve daha fazla ihtiyaç duymak için çabalıyorlar
azaltılmış bientot. Bu dumanın memesinden başka bir şey değil, que
presque toujours remplit tellement le haut de la cabanne, qu'on ne peut
ama yine de, bir turbillon türünden kaçınmadan. Cela
ne fait aucune peine aux sauvages, habitues des l'enfance a etre assis
bir terre, ou kanepeler tout le tems, qu'ils sont dans leurs cabannes, mais
Bu, François için büyük bir ricadır, hareketsizlikten uzak bir hareketsizliktir
uygun pas.

"'D'ailleurs le vent, qui entre comme je l'ai remarque, par tous les
cotes, y sufle ve soğuk bir şekilde, bir parçanın transit geçişinde, tandis qu'on etouffe,
et qu'on est ızgarası de l'autre. Souvent on ne se voit point a deux ou
trois pieds, perd les yeux aforce de pleurer, et il ya destems,
ya da, nefes almak için bir peu, il faut se tenir couche sur le Ventre, et
terre'ye karşı soğuk sulardan kaçının; le plus mahkeme seroit de
sortir dehors, mais la plupart du tems on ne le peut pas; bir nedene başvurmak
d'une neige si epaisse, qu'elle obscurcit le jour, et tantot par ce
bir saniye sonra sufle yapacağım, yüzüme bakacağım ve sonra da eklerim
arbres dans les forets. Bir misyonerin görevi zor bir oğuldur
ofis, kutlamayı kutladı ve diğerlerinin beraatini sağladı
son bakanın işlevleri.

"'A toutes ces incommodites il en faut ekouter une autre, qui d'abord
seçebileceğiniz en önemli şey, en fazla üç önemli şey;
bu zulüm des chiens. Les sauvages en ont toujours bir kale
büyük isim, qui les suivent par tout, et leur sont tres-attaches; peu
caressans, par ce qu'on ne les caresse jamais, mais hardis et habiles
Chasseurs: j'ai deja dit qu'on les dresse de bonne heure pour les
farklı şasiler, veut les aplikatör üzerindeki ausquelles; j'ajoute qu'il
faut en avoir beaucoup pour chacune, parce-qu'il en perit un grand
nombre par les dents et par les cornes des Betes fauves, qu'ils
Saldırgan bir cesarete sahip, bu da onu çürütmeyecek. Le soin de les nourrir
tres-peu leurs maitres'i işgal et, ils vivent de ce qu'ils peuvent attraper,
et cela ne va pas bien loin, aussi sont ils toujours fort maigres;
d'ailleurs ils ont peu de poil, ce qui les fort sensibles au
soğuk."

"Garantiyi verin, size yaklaşmayacağız, ya da est
zor bir qu'ils, her zaman, her zaman ve hiçbir insanla uğraşmak zor
dans la cabanne, ils vont se coucher sur les premiers, qui'ils
rencontrent, et souvent on se reveille la nuit en sursaut, presque
etouffe par deux veya trois chiens. S'ils etoient un peu plus discrets, et
se placoient mieux, leur compagnie ne seroit pas trop facheuse, on s'en
accomoderoit me assez, mais ils se place veya ils peuvent; bir güzelde
les chasser, ils reviennent d'abord. C'est bien pis encore le jour; des
qu'il paroit quelque bir yemlik seçti, il faut voir les mouvemens qu'ils
Bir kısmından kaçınmayın. Bir pauvre misyonerlik bir yarıydı
Dire son breviaire için, ya da bir livre için para dökün, en
luttant de son mieux contre la fumee, et il faut qu'il essuye encore
l'importunite d'une douzaine de chiens, qui ne font que passer et
bir morceau de viande'den sonra, sonra tekrar geçerim, quils ont
Appercu. S'il a besoin d'un peu de repos, a peine trouvera-t'il un petit
yeniden para kazanırsan, ya da bu sıkıntıyı giderirsin. Si on lui apporte a
yemlik, les chiens ont plutot mis le museau dans son plat, qu'il n'y a
ana kapı; et souvent tandis qu'il est bir kısmını savunmak için
Karşısında, ön tarafa doğru, arkadan bakıldığında, qui
Lui enleve la moitie, qui en le heurtant, lui fait tomber le plat des
Şebeke, ve ağlara geri dönün.

"Assez souvent les maux, don je viens de parler, sont effaces par un
artı grand, et au prix duquel tous les autres ne sont rien; tabii ki
başarısız. Les hükümler, qu'on a apportees, ne durent pas lotems,
hesap yapın ve hiçbir şey yapmayın. Il est vrai que les
sauvages scavent tor la faim avec autant de sabır, qui'ils
garanti altına almak için gerekli önlemleri alın; mais ils se trouvent
quelquefois, çok büyük bir ekstremiteyi, quils ve succombent'i azaltır. Le
misyoner, de qui j'ai tire ce detayı, fut oblige dans son premier
hyvernement, de yemlik les peaux d'aguilles et d'elans, sakın kaçınma
rapetasse sa soutanne; apres quoi il lui fallut se nourrir des jeunes
şubeler, et des plus tendres ecorces des arbres. Il sooutint neanmoins
cette epreuve, sans que sa sante en fut alteree, mais tous n'en ont pas
ab la kuvvet.

"La seule malproprete des cabannes, et l'enfeksiyon, qui en est une suite
gerekli, sont pour tout autre qu'un sauvage, bir vrai ricası; tahminimce
aise de juger jusqu'ou l'une et l'autre doivent aller parmi des gens,
qui ne change de hardes, que quand les leurs tombent par lambeaux, et
qui n'ont nul soin de les nettoyer. İşte bu çok önemli bir şey
günler, ama bir odeur'un kokusundan ya da graisse'den hoşlandım
güçlü. L'hyver ils demeurent dans leur crasse, et dans tous les tems on
ne peut entrer dans leurs cabannes, qu'on ne soit empeste.

"Non seulement tout ce qu'ils mangent est sans appret, et ordinairement"
fort insipide, mais il regne dans leurs repas une malproprete, qui passe
tout ce qu'on en peut dire: ce que j'en ai vu, et ce qu'on m'en raconte
çok korkunçsun. Il y a bien peu d'animaux, qui ne mangent plus
destek.

"Comme les köyler sont toujours situes, ou aupres des bois, ou sur le
bord des eaux, des que l'air start a s'echauffer, les Maringonins et
bir çok harika şey, bir zulmü heyecanlandırıyor
bien plus vive encore que celle de la fumee, qu'on est meme souvent
bir oğlun arabasını başka bir presque point d'yre'ye götürmesi zorunludur
küçük böceklerin zararlı etkilerini gidermek, her şeyden önce
le corps en feu, ve ne vous izin verilen nokta de yurtta depolar. Ajutez
a cela les walkes souventforcees, et toujours tres kabalar, qu'il faut
faire a la suite de ces barbares, tantot dans l'eau jusqu'a la ceinture,
tantot dans la fange jusqu'aux genoux; dans les bois aux travers des
ronces et des epines, avec tehlike d'en etre aveugle; dans les campagnes,
ya da tek başına ateşli olmanın garantisini veremeyiz
keskin kolye l'hiver. Si l'on voyage en canot, la duruş genante, veya
il faut s'y tenir, l'inaction veya l'on y est, le peu de societe qu'on
peut avoir avec des gens qui ne scavent rien, qui ne parlent jamais
ne zaman işgal edilirse, o kadar bulaşıcı bir kokuya neden olur ki, et
qui vous remplissent de saletes et de vermine, les caprices et les
manieres brusques qu'il en faut essuyer, les avarices, aux quelles on
bu bir evin bir kısmını açığa çıkarıyor, ya da bir kaza sonucu ortaya çıkan bir adam
inopine, bir şarkı, bir hatıra facheux, yazı tipi girişi ve mauvaise humeur,
la cupidite qui nait aisement dans le coeur de ces barbares, et qui a
coute la vie a plus d'un misyonerliği, et si la guerre est deklare
entre les Nations parmi lesquelles on se trouve, le tehlike qu'on mahkeme
sans cesse, ya da de se voir tout bir darbe, bir la plus dure esaretten kurtulmak için,
ou de perir dans les plus affreux Tourmens. Voila la vie qu'ont mene
surtout les premiers misyonerleri."-Charlevoix, cilt. vi., s. 59.

Burada anlatılan zorluklarla dolu yaşamlar çoğu durumda
korkunç ölümler. Aşağıdaki aynı birçok ilişkiden bir tanesidir
doğa:

"Ils avoient avec eux les PP. Jean de Breboeuf et Gabriel Lallemant,
PP'nin neveu des. Charles ve Jerome Lallemant, don nous avons parle; ve diğerleri
emin olmak yerine başka bir şeyle meşgul olmaktan kaçının.
Bununla birlikte, bu kadar çok şey paylaşıldı ve P. de
Breboeuf, kendi arkadaşını satın almak için kendi otoritesini kullanıyor
ceux, qui avoient pris la fuite; en son du P'nin örneğini verdim.
Daniel, et le tehlike, ya da büyük bir ilahiyat ismi
mourir sans Bapteme, leur firent croire ve tous les deux qu'ils ne
dindar pas ayırıcı. Ils prirent donc leur poste chacun a une des
saldırının ekstremiteleri ve ils furent toujours aux endroits les plus
ortaya çıkarır, benzersizlik bir vaftizciyi işgal eder des mourans, ve bir teşvik edici les
Dieu en vue ile savaşmaktan kaçınıyor.

"Enfin tous les Hurons furent salı veya pris, et les deux misyonerler
furent du nombre des derniers. Les vainqueurs mirent ensuite le feu aux
cabannes, et reprirent avec les mahkumlar ve tout le butin, le chemin
de S. Ignace.

"De St. Ignace, ya da j'ai dit qu'on les avoit conduits d'abord, ils
Louis'den uzak durun, et ils y furent recus, hadi gelin
mahkumların geri alınmasına karar verildi; les epargna meme hakkında
ama yine de, que leur proces etoit fait, ve qu'on avoit çözümden kaçının
les pas mener plus bel. Le P. de Breboeuf, çok emek harcadı
les plus, tüm doğal duyguların üstesinden gelmeyi başarabilir, bir
tüm zamanların bir fermete karakteri; une vertu nourrie
dans la vue toujours prochaine d'une mort zalimle, et portee jusqu'a en
faire l'objet de ses voeux les plus ardens; prevenu d'ailleurs par plus
d'un avertissement celeste que ses voeux seroient exauces, se rioit
egalement et des tehditler ve işkenceler memleri; mais la vue de ses chers
Acemilerin zalimlik özellikleri bir ses yeux, repandoit une grande amertume
sur la joye, qu'il ressentoit de voir ses esperances buna uyuyor.

"Son arkadaşım, Gabriel Lallemant, qui ne faisoit que d'entrer dans la
taşıyıcı apostolik, ya da güç kullanma cesaretinden kaçının,
et qui etoit d'une ten rengi duyarlı ve hassas, fut surtout pour lui
aynen öyle, büyük bir hüzün ve huzursuzluk konusu. Les
Iroquois connurent bien d'abord qu'ils auroient a faire a un homme, a
qu'ils n'auroient pas le plaisir de voir echaper la moindre foiblesse,
et comme s'ils eussent apprehende qu'il ne communiquat aux autres oğluyla
Cesur, gruptan sonra ayrılanlar
mahkumlar, le Ateşli monter seul sur un echafant, et s'acharnerent de
telle sorte sur lui, qu'ils paroissoient ordéux memes de öfke ve de
umutsuzluk. "Tout cela n'empechoit point le serviteur de Dieu de parler d'une voix
forte, tantot aux Hurons, qui ne le voyoient plus, mais qui pouvoient
tekrar tekrar; tantot a ses bourreaux, qu'il exhortait a crindre la
colere du ciel, les adorateurs du vrai'ye zulmetmeye devam ediyorlar
Öl. Cette liberte etonna les barbares, et ils en furent choques,
quoiqu', mahkumların cesur cesaretlerini anlatan bir yazı hazırlıyor
benzer durumlar. Çok güçlü bir sessizlik var, ama hiç de pouvant
venir a bout, ils lui couperent la levre inferieure, et l'extremite du
nez, lui apliquerent par tout le corps des meşaleler allumees, lui
brulerent les gencives, ve enfin luiforcerent dans le gosier un fer
rougi dans le feu.

"L'invincible misyoner se voyant par ce dernier darbe la şartlı tahliye
interdite, parut avec un visage güvencesi ve bir saygı si ferme qu'il
bir ses ennemis gibi görünüyor. Lui'de bir an önce
amena son, bir cesarete dokunabilen bir ekipmanla arkadaş oldu
comme le sien, aussi tendre et aussi compatissant sur les maux d'autrui,
qu'il etoit insensible aux siens propres. On avoit mis d'abord le jeune
religieux tout nud et apres l'avoir Tourmente quelque tems, on l'avoit
enveloppe depuis les pieds jusqu'a la tete d'ecorce de sapin, et on se
hazırlıklı olun ve bunu gerçekleştirin.

"Des qu'il appercut le P. de Breboeuf dans l'affreux etat, ou on l'avoit
mis, il fremit d'abord, ensuite lui dit ces paroles de l'Apotre, _Nous
avons ve mis spectacle au monde, aux anges, et aux hommes_.[218] Le
bana bir çift eğimle cevap verdin ve o anın dansını yaptın
le P. Lallemant se trouvant libre, courut se jetter a ses pieds, baisa
oyunlara saygı ve iki katına çıkma büyüsü
seigneur ses prieres, pour lui obtenir la sabır, et la foy, qu'il
voyoit, avec beaucoup de kafa karışıklığı, sur le point de Lui
bir an konuşalım. Aussitot'un tekrarında, ve mit le feu aux'da
Ecorces, sakın bunu yapmayın.

"Les bourreaux s'arreterent quelque tems pour gouter le plaisir de le
voir bruler lentement, et d'entendre ses çorbalar ve les gemissemens,
qu'il ne pouvoit s'empecher de pousser. Ils le laisserent ensuite
quelque tems, pour faire rougir des haches de fer, don ils firen un
maden ocağı, qu'ils mirent au cou du P. de Breboeuf; mais ce nouveau
supplice n'ebranla pas plus le saint saint, qui n'avoient fait les
autres, et comme les barbares cherchoient quelque nouveau turnuvası, dökün
öfkeli bir cesarete sahip olmak, Huron'un dönmüş olması
crier qu'il falloit jetter aux deux misyonerleri de l'eau boueillante
sur la tete, en cezalandırma de ce qu'ils en avoient jette tant de froide
sur celle des autres, ve neden par-la tous les malheurs de sa ulus, et
İsa'nın iki itirafçısının geri dönüşü üzerine
Tanrım.

"Cependant la fumee epaisse qui sortoit des ecorces, don le P.
Lallemant etoit revetu lui remplissoit la bouche, et il fut assez
tek bir şartlı tahliye olmadan bu mümkün. Sesliens etant brules,
il leva les mains au ciel, yalvarıyorum le secours de celui qui est la
Force des foibles, mais on les lui fit baisser, en le frappant a grands
darbeler. Enfin les deux corps n'etant plus qu'une playe, ce
gözlük bien loin de faire horreur aux Iroquois, les mit de bonne
mizah; François'in sandalyesi ile başkaları arasında kafa karışıklığı var
adanmış etre bonne, et ils en couperent sur l'un et sur l'autre de grands
lambeaux, qu'ils mangerent. Puis ekoutant la Raillerie a la cruaute, ils
dirent au P. de Breboeuf, 'Tu nous assurois tout a l'heure que plus on
sufle sur la terre, artı on est heureux dans le ciel; dost canlısıyız
yeni etüdler sunmak ve bu souffrances'i artırmak için, ve şimdi
en auras yükümlülüğü. '

"Quelques moments apres ils lui enleverent toute la peau de la tete, et
comme il respiroit encore, un şef lui ouvrit le cote, d'ou le sang
bolluk ve bolluk, tous les barbares accururent pour en boire; apres
quoi le meme, qui avoit fait la playe, decouvrit le coeur, l'arracha, et
le devora. Le P. de Breboeuf etoit du diocese de Bayeux, et oncle du
Tercüman du Pharsale. Il etoit d'une taille avantageuse, et mangre son
aşırı uzak durma, et vingt annees du plus penible apostolat, il kaçın
assez d'embonpoint. Sa vie fut un kahramanlığın devamı ve mort fut
kefaret des bourreaux memleri.

"Des qu'il eut time, le P. Lallemant fut reconduit dans la cabanne, ou
oğul şehit başlamaktan kaçının; il n'est pas meme kesin bir tavırla
aupres du Pere de Breboeuf sadece celui-ci ve ut les'i celui-ci
derniers çorbaları; ne l'avoit amene la, que pour joinrir oğlum
Compagnon, et amollir, s'il etoit mümkün, le cesaret de ce kahramanlar. Il
Iroquois'in artıları ile birlikte bu hala sabit
Trajedideki en iyi oyuncular, ele geçirilecekleri ve ele geçirilecekleri gibi
qui'il ne fut que trois heures dans le feu, au que le supplice du P.
Lallemant, dix-sept saatlerden beri duruyor, ve qu'il ne mourut que le dix-sept.

"Quoiqu'il en soit, sitot qu'il fut rentre dans sa cabanne il recut
au-dessus de l'oreille gauche, un coup de hache, qui lui ouvrit le
vinç, ve lui en uygun sortir de la cervelle. Lui arracha ensuite un'da
oeil, ateşli bir kömürün üzerinde bir duquel; c'est tout ce qu'on a
pu scavoir de ce qui se passa alors jusqu'ace quisqu'a ce ut sona erecek; tous
ceux, ölüme kadar yardımcı olan bu içeriklerin en zorlusu
bourreaux s'etoient en cruaute'u aşıyor. Bunların ne olduğu hakkında bilgi var
tems il jettoit des cris, les coeurs les plus durs'u algılayabiliyor, et
qu'il paroissoit quelquefois hors de lui-meme; mais qu'aussitot le üzerinde
voyoit s'elever au-dessus de la douleur, et offfrir a Dieu ses
souffrances avec une ferveur takdire şayan. Ainsi la chair etoit souvent
zayıf ve yenik düşmeden önce; mais l'esprit fut toujours istemi a la
ilgili, ve la sooutint jusqu'au bout. Le P. Lallemant etoit de Paris,
fils et petit fils de teğmen suçlular. Il etoit extremement maigre,
ve altı aydan beri kaçınmayın, Nouvelle'e vardığınızda
Fransa. Il mourut dans sa trente-neuvieme annee."--Charlevoix, cilt ii.,
s. 12.

[Dipnot 218: 1 Korint., iv., 9.]

No. XVIII.

"Cizvitler genellikle çok bilgili, çalışkandırlar , ve çok medeni ve
şirinlikte hoşturlar. Tüm davranışlarında
hoş bir şeyler vardır; bu nedenle, insanların zihinlerini
büyülemeleri şaşırtıcı değildir. Nadiren dini konulardan bahsederler ve eğer olursa,
genellikle anlaşmazlıklar. Herhangi birine bir hizmet yapmaya çok hazırlar ve yardımlarının istendiğini gördüklerinde, bundan bahsetmek için neredeyse hiç zaman vermiyorlar, kendilerinden isteneni hemen
gerçekleştirmek için çalışmaya başlıyorlar. Konuşmaları çok eğlenceli ve öğretici, böylece onların arkadaşlığından bıkmak mümkün olmuyor. Kanada'da konuştuğum tüm Cizvitler arasında, bu niteliklere çok belirgin bir
derecede sahip olmayan birini bulamadım.
Şehirdeki veya kırsaldaki bir cemaatin vaizi olmayı umursamıyorlar,
bu yerleri terk ediyorlar, onlardan kaynaklanan kazançlarla birlikte, rahiplere. Buradaki tüm işleri putperestleri dönüştürmektir; ve bu bakış açısıyla misyonerleri ülkenin her yerine dağılmıştır. Dönüşmüş Kızılderililerin yaşadığı her kasaba ve köyün yakınında bir veya iki Paganlığa dönmemeye büyük özen gösteren, ancak Hıristiyanların yapması gerektiği gibi yaşayan Cizvitler. Böylece Tadoussac, Lorette, Becancourt, St.
Francois, Sault St. Louis ve tüm Kanada'da
dönmüş Kızılderililerle birlikte Cizvitler vardır . Aynı şekilde, henüz din değiştirmemiş olanlarla birlikte Cizvit misyonerler de vardır, bu yüzden Hintlilere ait her köyde genellikle bir Cizvit bulunur ve o da her fırsatta onları din değiştirmeye çalışır. Kışın büyük avlarına çıkar ve orada sık sık akla gelebilecek tüm rahatsızlıklara katlanmak zorunda kalır, örneğin bütün gün karda yürümek, bütün kış açık havada yatmak, hem iyi hem de kötü havada yatmak, pire ve diğer haşerelerle dolu Kızılderili kulübelerinde yatmak, vb. Cizvitler, Kızılderilileri din değiştirmek uğruna ve aynı şekilde politik nedenlerle tüm bu zorluklara katlanırlar. Cizvitler krallarına çok faydalıdır; çünkü sık sık Kızılderilileri İngilizlerle olan
antlaşmalarını bozmaya, onlara savaş açmaya, kürklerini Fransızlara getirmeye ve İngilizlerin aralarına girmesine izin vermemeye ikna edebilirler. Bu çabalara çok fazla tehlike eşlik eder; çünkü Kızılderililer içki içtiklerinde bazen yanlarında yaşayan misyonerleri öldürür, onlara casus der veya brendinin onları öldürdüğünü söyleyerek kendilerini mazur gösterirler. Bunlar Kanada'daki Cizvitlerin başlıca uğraşlarıdır.
Kasabadaki hastaları ziyarete gitmezler; itirafları dinlemezler ve hiçbir cenazeye katılmazlar. Hiçbir zaman Meryem Ana veya diğer azizlerin onuruna tören alayında olduklarını görmedim. Herkes,
üstün dehaları ve yetenekleri nedeniyle
diğer insanlardan seçilmiş olduklarını görür. Burada, genellikle girişimlerinde başarılı olan ve
anlayış keskinliğinde diğerlerini geride bırakan çok
kurnaz bir grup insan olarak kabul edilirler. Bu nedenle, Kanada'da düşmanları olduğunu birkaç kez gözlemledim.
Toplumlarına çok
gelecek vaat eden kişiler dışında kimseyi asla kabul etmezler, bu yüzden aralarında hiç budala yoktur.
Burada yaşayan Cizvitlerin hepsi Fransa'dan gelmiştir ve birçoğu birkaç yıl burada kaldıktan sonra tekrar oraya döner. Kanada'da doğan bazıları Fransa'ya geçti ve oradaki Cizvitler arasında kabul edildi, ancak hiçbiri
Kanada'ya geri dönmedi. Hangi siyasi nedenin onları engellediğini bilmiyorum. Quebec'te kaldığım süre boyunca, rahiplerden biri, piskoposun izniyle rahipliğini bırakıp Cizvit oldu. Diğer rahipler bundan pek memnun olmadılar, çünkü onların durumunu kendisi için fazla kötü görüyormuş gibi görünüyordu."--Kalm, Pinkerton, cilt. xiii., s. 648.

"Recollet'ler Kanada'daki üçüncü sınıf din adamlarıdır. Burada güzel, büyük bir konutları ve görev yaptıkları güzel bir kiliseleri var.
Yakınında büyük ve güzel bir bahçe var, onu büyük bir özenle işliyorlar.

"Montreal ve Trois Rivieres'te neredeyse buradakiyle aynı şekilde barındırılıyorlar. Aralarından kurnaz adamlar seçmeye çalışmıyorlar, ancak alabildikleri her şeyi alıyorlar. Beyinlerini fazla öğrenmeyle işkenceye uğratmıyorlar; ve bana, manastır kıyafetlerini giydikten sonra, bilgilerini artırmak için çalışmadıkları, ancak daha önce bildikleri az şeyi bile unuttukları söylendi. Geceleri genellikle hasırların veya başka sert şiltelerin üzerinde yatıyorlar. Ancak, bazen bazılarının hücrelerinde iyi yataklar gördüm. Burada hiçbir malları yok, yoksulluk yemini etmişler ve çoğunlukla insanların kendilerine verdiği sadakalarla yaşıyorlar. Bu amaçla genç rahipler veya kardeşler, bir çantayla evlere girip istediklerini dileniyorlar. Ülkede cemaatleri yok, ancak bazen misyoner olarak Kızılderililerin arasına gidiyorlar.

"Kırk adam barındıran her kalede, kral bu rahiplerden birini bir rahip, orada görev yapan. Kral ona konaklama, erzak, hizmetçi ve yılda iki yüz livre dışında istediği her şeyi verir. Yarısını ait olduğu topluluğa gönderir; diğer yarısını kendi kullanımı için ayırır. Kralın gemilerinde genellikle bu rahiplerden başka rahip yoktur, bu nedenle
kralın insanları olarak görülürler. Ülkedeki baş rahiplerden[219] biri öldüğünde ve yeri hemen doldurulamadığında,
yer boşken görev yapması için bu rahiplerden birini oraya gönderirler. Bu rahiplerin bir kısmı Fransa'dan gelir ve bir kısmı da Kanada'nın yerlileridir. "Kanada'da bunlardan başka rahip yoktur, sadece ara sıra St. Austin tarikatından biri veya kralın gemilerinden biriyle gelip tekrar giden biri hariç.

"Rahipler bu ülkedeki ikinci ve en kalabalık din adamı sınıfıdır; çünkü hem kasabalardaki hem de köylerdeki kiliselerin çoğu (Hintli dönmeler hariç) rahipler tarafından hizmet görür. Bunlardan birkaçı da aynı şekilde misyonerdir. Kanada'da iki ilahiyat okulu vardır: biri Quebec'te, diğeri Montreal'de. Montreal ilahiyat okulunun rahipleri St. Sulpitius tarikatına bağlıdır ve sadece Montreal adasındaki cemaati ve aynı adı taşıyan kasabayı beslerler. Kanada'daki diğer tüm kiliselerde Quebec ilahiyat okuluna bağlı rahipler görev yapar.
Birincisi veya St. Sulpitius tarikatına bağlı olanlar, hepsi Fransa'dan gelir;
ve bana Kanadalı birinin aralarına girmesine asla izin vermeyecekleri söylendi.

"Quebec'teki ilahiyat okulunda, Kanadalı yerliler daha büyük bir paya sahip.

"Bu ülkenin çocuklarını tarikatlara hazırlamak için, Quebec ve St. Joachim'de gençlere Latince öğretilen ve
amaçlandıkları işle daha yakın bağlantısı olan şeyler ve bilimler hakkında bilgi verilen okullar var.

"Ancak, seçimlerinde pek de iyi değiller ve
orta düzey kapasiteye sahip kişiler genellikle aralarına kabul ediliyor.

"Latince'de çok fazla ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyorlar; çünkü,
hizmet o dilde okunmasına ve her gün
Latince breviary'lerini ve diğer kitapları okumalarına rağmen, çoğu kişi
konuşmakta çok zorlanıyor.

"Quebec ilahiyat okulundaki tüm rahipler piskopos tarafından kutsanmıştır.
Her iki ilahiyat okulu da kraldan büyük gelirler elde etmiştir; Quebec'teki ise otuz bin livrenin üzerindedir. Quebec kasabasından St. Paul Körfezi'ne kadar St. Lawrence Nehri'nin batı yakasındaki tüm ülke, ülkedeki diğer mülklerinin yanı sıra bu ilahiyat okuluna aittir. Araziyi yerleşimcilere belirli bir kira karşılığında kiralarlar; bu kira, anlaşmalarına göre yıllık olarak ödenirse, yerleşimcilerin çocukları veya mirasçıları toprakların rahatsız edilmeden mülkiyetinde kalabilirler.

"Üç arpent[220] genişliğinde ve otuz, kırk veya elli arpent uzunluğunda bir arazi parçası, yılda bir ecu[221] ve birkaç tavuk veya başka bir önemsiz şey öder. Uygun şelalelerin olduğu yerlerde, su değirmenleri veya kereste fabrikaları inşa ettiler ve bunlardan yıllık olarak önemli miktarda para kazandılar. Montreal ilahiyat okulu, o kasabanın bulunduğu tüm araziye ve Montreal adasının tamamına
sahiptir. Bana, kasabanın ve adanın arazi kirasının, ayinler yapmak, vaftiz etmek, itiraflarda bulunmak, evlilik ve cenaze törenlerine katılmak vb. için aldıklarının yanı sıra yetmiş bin livre olarak hesaplandığı söylendi. Arazi kirasının tüm gelirleri yalnızca ilahiyat okullarına aittir ve ülkedeki rahiplerin bu gelirlerde hiçbir payı yoktur. Ancak, yalnızca on altı rahipten oluşan Montreal ilahiyat okulu, harcayabileceğinden daha fazla gelire sahiptir; her yıl Fransa'ya, oradaki baş ilahiyat okuluna büyük miktarda para gönderilir. Quebec ilahiyat okuluna ait arazi kiraları, okulda bulunan rahiplerin kullanımı ve 
birçok gencin bakımı için kullanılır, bu gençler emir almak üzere yetiştirilir.
Kırsal bölgelerde yaşayan rahipler, hastaları ziyaret etme haklarıyla birlikte cemaatlerinden ondalık alırlar.

Küçük cemaatlerde kral rahiplere ek bir miktar verir.
Kırsaldaki bir rahip yaşlandığında ve iyi hizmet verdiğinde,
bazen şehirdeki ilahiyat okuluna gelmesine izin verilir. İlahiyat okulları rahipleri kendi arazilerine yerleştirmeye izinlidir, ancak diğer yerler
piskoposun armağanıdır."--_Aynı eser._

"Quebec'in fethinden sonra, İngiliz hükümeti, rahipler hariç, dini erkek tarikatlarının sayılarını artırmasını yasakladı. Tarikatların, kurumda tek bir birey var olduğu sürece gelirlerinin tamamından yararlanmalarına izin verildi; sonra
taç'a geri döndüler. Cizvit Cemiyeti'nin geliri, hükümetin eline geçtiğinde yıllık 12.000 £'dan fazlaydı. Birkaç yıl boyunca yalnızca geri kalanların hepsinden sağ kurtulmuş yaşlı bir baba tarafından yararlanılmıştı. İsviçre doğumluydu; adı Jean Joseph Casot'tu.
Gençliğinde manastırın kapıcısından başka bir şey değildi, ancak önemli bir meziyeti olduğu için terfi etti ve zamanla tarikata kabul edildi. 1800 yılında çok ileri bir yaşta, nezaket ve cömertlik açısından yüksek bir karaktere sahip olarak öldü: büyük geliri tamamen hayır amaçlı olarak kullanıldı. Cizvitlere ve diğer dini tarikatlara ait topraklar, ülkedeki en iyi topraklardır ve en büyük geliri üretirler."--Lambert'in _Travels in
Canada_, cilt i, s. 59.

"Ülkenin ilk yerleşiminde sadece misyoner olan Cizvitler, toprak satın alma ve Fransa'daki gibi mülk sahibi olma lisansını elde ettikleri bir patent (_Petits Droits des Colonies
Francaises_, cilt ii, s. 441) elde ettiler. Cizvitlerin bu ülkede daha sonraki zamanlarda sahip olduğu mülk, Fransa krallarının hibeleriyle; Yeni Fransa Şirketi'nin hibeleriyle; bireylerden gelen bağışlarla ve satın alma yoluyla."--Smith'in _Kanada Tarihi_, cilt i., s. 27; Weld, s. 249. Smith, P. Casot'nun ölümünden sonra, tacın eline geçtiğinde, toplumun gelirlerini yılda sadece 1600 £ olarak tahmin ediyor. Weld, Lambert'in ifadesine daha yakın. 1796'da, P. Casot'nun ölümünden dört yıl önce Quebec'i ziyaret etti ve Cizvitlerin büyük
mal varlığının kendisinde toplandığını ve yılda 10.000 £'a ulaştığını belirtiyor. 1764'te Cizvit tarikatının Fransa Kralı tarafından kaldırıldığını ve toplumun üyelerinin özel kişiler haline geldiğini unutmamak gerekir.

"Quebec'teki Cizvit koleji, uzun süre Kuzey Amerika kıtasında genç erkeklerin eğitimi için ilk kurum olarak kabul edildi. Bundan elde edilen avantajlar sadece daha iyi sınıf Kanadalılarla sınırlı değildi, aynı zamanda onlara katılma eğilimi olan herkese yayıldı ve Batı Hint Adaları'ndan birçok öğrenci buraya geldi. Cizvitlerin Avrupa eyaletlerinden kovulduğu ve bunun sonucunda tarikatlarının o kıtada kaldırıldığı dönemden itibaren, bu kuruluş, İngiliz hükümeti tarafından korunmasına rağmen hızla gerilemeye başladı. "Son Kanadalı Cizvit'in ölümüyle, toprak mülkiyeti
tacın eline geçtiğinde, hükümdar tarafından, Kanada'nın fethi sırasında Kuzey Amerika'daki birliklere komuta eden ve o eyaletin İngiliz hükümeti altında küçültülmesini tamamlayan merhum Lord Amherst'in hizmetlerinin karşılığı olarak tasarlanmıştı. Bu mülklerin
talepleri, halefi tarafından bir emeklilik maaşı karşılığında terk edildi.
Bunlardan elde edilen gelir, Aşağı Kanada Yasama Meclisi tarafından, çocukların eğitimi için farklı
bölgelerde okullar kurulması amacıyla tahsis edildi. Cizvitlerin koleji
şimdi birlikler için geniş bir kışlaya dönüştürüldü."--Heriot's
_Canada_, s. 30.

[Dipnot 219: Pasteur.]

[Dipnot 220: Bir Fransız dönümü.]

[Dipnot 221: Fransız parası, değeri bir taç civarında İngiliz.]

No. XIX.

Mississippi, Kuzey Amerika'daki tek nehirdir ve ihtişamı ve seyrüsefer kolaylığı açısından St. Lawrence veya Ontario Gölü'nden okyanusa akan nehirle rekabet eder.
Ancak, Winnipeg Gölü'nden Woods Gölü, Superior Gölü vb.'nden geçerek denize kadar akan o muazzam su kütlesini tek bir akarsu olarak ve tabii ki St. Lawrence Nehri'nin devamı olarak ele alırsak, Lawrence, her açıdan Mississippi'den çok daha üstün bir nehir olduğu kabul edilmelidir; ve biz kesinlikle onu Ontario Gölü'nden denize akan tek bir nehir olarak gördüğümüz kadar haklı olarak tek bir akarsu olarak düşünebiliriz; çünkü okyanusla buluşmadan önce, Erie veya Superior'dakilerle karşılaştırılamayacak kadar büyük dört gölden geçer, ancak bunlar bağımsız göllerdir, yine de diğerleri kadar. Mississippi, esas olarak akıntısının düzgünlüğü ve çok büyük yük taşıyan tekneler için herhangi bir kesinti olmadan seyredilebilen muazzam uzunluğu nedeniyle takdir edilmelidir, ancak birçok açıdan St. Lawrence'tan çok daha aşağı bir nehirdir, uygun şekilde böyle adlandırılır. Mississippi, ağzında yirmi mil genişliğinde değildir ve oradaki navigasyon o kadar
engellenmiştir ki on iki fitten fazla su çeken bir gemi çok yakın bir tehlike olmadan
yukarı çıkamaz. Her yıl taze setler
oluşur veya eski setler genişletilir ve
taşkın sırasında her yıl devrilen ağaçların yerleşmesini önlemek için bazı adımlar atılmazsa, navigasyonun birkaç yıl içinde şu ankinden daha fazla engellenebileceği söylenir. Ancak, St. Lawrence Nehri, ağzında en az doksan mil genişliğindedir ve denizden 400 mil uzaklıktaki Quebec'e kadar hat gemileri için seyrüsefer edilebilir. Kanal, ayrıca, zamanla bozulmak yerine, nehrin ilk keşfedildiği zamandan beri önemli ölçüde daha iyi olduğu
bulunmaktadır ve zamanla daha da iyileşeceğini hayal etmek için sebepler vardır, çünkü Ontario Gölü'nden akan berrak su, yılın baharında taşkınlar sırasında nehirdeki çakıl taşlarını ve gevşek taşları temizlemek ve böylece yatağını derinleştirmek için sıklıkla hızla aşağı iner. Quebec'in hemen altında, Orleans adasının kuzey tarafındaki kanal, Charlevoix'nın anlatımına göre, 1720 yılında, yüksek gelgitler dışında, küçük boyutlu bir şalopa izin verecek kadar derin değildi, şu anda en büyük gemiler için yeterince derin olduğu
bulunmaktadır ve en genel olarak kullanılan kanaldır.--Weld, s. 336.

No. XX.

"Yukarı Kanada, İngiltere tarafından fethedildiği döneme kadar çok vahşi ve geri kazanılmamış bir durumdaydı. Detroit kıyısındaki küçük bir yer hariç, sadece askeri savunma ve kürk ticaretinin kovuşturulması için oluşturulmuş, büyük mesafelerde ayrı karakollar içeriyordu. Yukarı Kanada'nın gerçek yerleşimi, ilk Amerikan savaşının sonunda, 1783'te gerçekleşti; o zamanlar, sadece büyük bir birlik dağıtılmakla kalmadı, aynı zamanda bu talihsiz mücadele sırasında İngiltere'ye bağlı kalan Birleşik Devletler'in birçok sakini, kolonilerine sığındı; ve bunlar genel olarak büyük bir yoksulluk içinde olduklarından, hükümet onlara cömertçe davranmaya ve kayıpları ve acıları için mümkün olan en büyük tazminatı sağlamaya meyilli hissetti. Bu görüşle, Fransız yerleşimlerinin üzerindeki St. Lawrence boyunca ve ayrıca Ontario Gölü'nde, Quiete Körfezi'ne kadar ve çevresinde, 150 mil boyunca tüm topraklar kasabalara
oluşturuldu, başlangıçta Birinci, İkinci, Üçüncü olarak adlandırıldı, ancak
daha sonra bunlara düzenli isimler eklendi. Bu yerleşimler
Birleşik İmparatorluk Sadıkları olarak adlandırıldı ve yalnızca bol miktarda arazi değil,
tarım araçları, inşaat malzemeleri ve iki yıllık geçim kaynağı aldılar.
Ailelerinin her bir üyesinin,
yirmi bir yaşına geldiğinde, 200 dönümlük yeni bir bağış alması için bir taahhütte bulunuldu ve bu taahhüt kesinlikle yerine getirildi. Aynı zamanda, askeri hibeler
bir saha subayı için 5000'den, bir er için 200'e kadar değişen oranlarda verildi.

"1791'de, Yukarı Kanada o kadar önemli hale gelmişti ki, Bay Pitt koloniye bir anayasa bahşetmeye karar verdi, bu kısmı ayrı bir hükümete dönüştürdü ve ona Yukarı adını, erken yerleşmiş bölgelere ise Aşağı Kanada adını verdi. Sonuçta, ilkinin o zamanlar 10.000'den fazla nüfusu barındırması beklenmiyordu. Ancak General Simcoe, 1794'te hükümetin merkezi olarak belirlenen York kasabasını kurdu[222] ve kolonistleri mahalleye yerleşmeye teşvik etmek için en yoğun çabayı gösterdi. Bunlar önemli sayıda geldi, ancak çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'nden. 1803'e kadar, Albay Talbot'un çabalarıyla, Britanya'dan büyük ölçekte göç başlamadı. Bu önlemlerin sonucu olarak, 1811'de ülkede yaklaşık 9623 kişinin vergi ödediği görüldü. "Aşağı Kanada, 45 derece ve 52 derece kuzey enlemleri paralelleri ve Greenwich'in batısındaki 59,50 derece ile 80,6 derece meridyenleri arasında yer alır; tüm eyalet, sınırlarının tahmin edilebildiği kadarıyla, yaklaşık çeyrek milyon mil kare veya 160.000.000 dönümlük bir alanı kapsar. Yukarı Kanada, 41 derece ile 49 derece kuzey paralelleri ve Greenwich'in batısındaki 74 derece ile 117 derece meridyenleri arasında yer alır ve yaklaşık 100.000 mil kare veya 64.000.000 dönümlük bir alanı kapsar. Aşağıdakiler, Kanada'nın 1791'de iki eyalete bölünmesini sağlayan konsey kararının sözleridir. "Gölün kuzey kıyısındaki taş bir sınırdan başlamak için St. Francis, Point au Baudet'in batısındaki koyda,
Lancaster kasabası ile New Longueuil senyörlüğü arasındaki sınırda, söz konusu sınır boyunca N. 34 B. yönünde, söz konusu New Longueuil senyörlüğünün en batı köşesine kadar uzanır; daha sonra Vaudreuil senyörlüğünün N.B. sınırı boyunca, N. 25 D. yönünde, Ottawa Nehri'ne ulaşana kadar uzanır; söz konusu nehri yukarı doğru Temiscaming Gölü'ne ve söz konusu gölün başından itibaren, Kuzey'e doğru çizilen bir çizgiyle Hudson Körfezi sınırına ulaşana kadar, söz konusu çizginin batı ve güneyindeki tüm topraklar dahil olmak üzere, ülkenin genel olarak Kanada adıyla anılan veya bilinen en geniş alanına kadar." Yukarıdaki çizimdeki netliğin eksikliği, özellikle New Longueuil senyörlüğünün batıya bakan açısı ve Vaudreuil'in güneybatıya bakan açısıyla ilgili olarak çizildiği haritanın kusurlarına eklendiğinde, Albay Bouchette'e göre birbirlerinden dokuz mil uzakta olduklarında, çakışık olarak gösterilen bu iki nokta, Yukarı ve Aşağı Kanada arasındaki sınırlar konusunda doğal olarak tartışmalara neden olmuştur."--Montgomery Martin'in _Hist. of Canada_, s. 62; Murray'in _British
America_, cilt i, s. 287.

[Dipnot 222: Artık Toronto'nun Kızılderili adını almıştır.]

No. XXI.

"5 Şubat 1663'te, akşam saat beş buçuk civarında, Kanada'nın her yerinde büyük bir uğultu sesi duyuldu. Bu ses, insanların evlerinden dışarı, sanki evleri yanıyormuş gibi, sokağa koşmalarına neden oldu; ancak, alev veya duman yerine, duvarların geriye ve ileriye doğru sallandığını ve taşların birbirlerinden
kopmuş gibi hareket ettiğini görünce şaşırdılar. Tekrarlanan sarsıntılarla çanlar çaldı. Binaların çatıları önce bir tarafa, sonra diğer tarafa doğru eğildi. Kirişler, kirişler ve tahtalar çatladı. Toprak şiddetle titredi ve palisadların ve çitlerin kazıklarının, birçok yerde görmemiş olsaydık inanılmaz olacak bir şekilde dans etmesine neden oldu. Tam bu sırada herkes dışarı koştu. Sonra her yöne uçan hayvanlar, ağlayan ve çığlık atan çocuklar görüldü. sokaklar; korkuya kapılan erkekler ve kadınlar, önlerindeki korkunç manzara karşısında dehşet içinde duruyorlardı, hareket edemiyorlardı ve sallanan duvarlardan ve titreyen topraktan nereye sığınacaklarını bilmiyorlardı, bu topraklar her an onları ezerek öldürmekle veya onları derin ve ölçülemez bir uçuruma
gömmekle tehdit ediyordu. Bazıları dizlerinin üzerine
karın üzerine atıldılar, göğüslerini çaprazladılar ve azizlerine
kendilerini çevreleyen tehlikelerden kurtarmaları için yalvardılar. Diğerleri
bu korkunç gecenin geri kalanını dua ederek geçirdiler; çünkü deprem durmadı,
ama okyanusun dalgalarına benzeyen, belirli bir dalgalı dürtüyle kısa aralıklarla devam etti; ve aynı tiksinti hisleri veya mide bulantısı, denizdeki bir gemide
yaşanan şoklar sırasında hissedildi.

"Depremin şiddeti ormanda en fazlaydı, sanki ağaçlar arasında bir savaş varmış gibi görünüyordu; çünkü sadece dalları yok edilmekle kalmadı, gövdelerinin bile yerlerinden
koptuğu ve akıl almaz bir şiddet ve karmaşayla birbirlerine çarptığı söyleniyordu - öyle ki, Kızılderililer mecazi bir dille tüm ormanların
sarhoş olduğunu ilan ettiler. Savaş ayrıca dağlar arasında da devam ediyor gibiydi, bazıları yataklarından
koptu ve diğerlerinin üzerine atıldı, çıktıkları yerlerde muazzam uçurumlar bıraktı ve üzerlerindeki ağaçlar battı, sadece tepeleri
yerin üstünde kaldı; diğerleri tamamen devrildi, dalları
yerin altına gömüldü ve sadece kökleri yerin üstünde kaldı.
Doğanın bu genel enkazı sırasında, altı fitten daha kalın olan buz
yarıldı ve büyük parçalar halinde yukarı fırladı ve birçok
bölgedeki açıklıklardan yoğun duman bulutları veya toprak ve kum çeşmeleri çıkıyordu,
ve bunlar oldukça yüksek bir yüksekliğe kadar fışkırıyordu. Kaynaklar ya
tıkanmıştı ya da kükürtle emdirilmişti; birçok nehir tamamen kaybolmuştu;
diğerleri yön değiştirmişti ve suları tamamen
bozulmuştu. Bazıları sarı, diğerleri kırmızı oldu ve St. Lawrence'ın büyük nehri
tadoussac'a kadar tamamen beyaz görünüyordu.
Bu olağanüstü fenomen, nehrin büyüklüğünü ve çeşitli
bölgelerdeki muazzam su kütlesini bilenleri şaşırtmış olmalı, çünkü onu beyazlatmak için
bu kadar çok maddeye ihtiyaç duymuş olmalı.
Montreal'den, deprem sırasında, kazıkların veya palisadların kazıklarının sanki dans ediyormuş gibi
açığa çıktığını açıkça gördüklerini; ve aynı odadaki iki kapının birinin açılıp diğerinin kendiliğinden
kapandığını; bacaların ve evlerin tepelerinin rüzgarla sallanan
ağaç dalları gibi eğildiğini; yürümeye çıktıklarında
toprağın onları takip ettiğini ve attıkları her adımda yükseldiğini,
ayak tabanlarına bir şeyin
ve diğer şeylerin çok
güçlü ve şaşırtıcı bir şekilde yapıştığını hissettiklerini.

"Three Rivers'dan ilk şokun en şiddetli olduğunu ve
gök gürültüsüne benzeyen bir sesle başladığını yazıyorlar. Evler,
bir fırtına sırasında ağaçların tepelerinin sallanmasıyla aynı şekilde,
çatı katlarında ateş çıtırdıyormuş gibi bir sesle sallanıyordu. Sarsıntı yarım saat sürdü,
ya da daha doğrusu daha iyi, ancak en büyük gücü aslında çeyrek saatten fazla değildi ve
toprağın daha fazla veya daha az açılmasına neden olmayan tek bir şok olmadığına inanıyoruz.

"Geri kalanına gelince, bu depremin
neredeyse hiç ara vermeden devam etmesine rağmen, her zaman aynı şiddette olmadığını belirttik. Bazen, demirlerini
ağır ağır çeken büyük bir geminin
atması gibiydi ve bu hareket,
birçok kişinin
başının dönmesine ve midelerinin bulanmasına
neden oluyordu. Diğer zamanlarda hareket aceleci ve düzensizdi,
bir kısmı aşırı şiddetli olan ani sarsıntılar yaratıyordu; ancak en yaygın olanı, sık sık az bir gürültüyle meydana gelen hafif titrek bir hareketti. Sahneye tanık olan Fransız sakinlerinin ve Kızılderililerin çoğu, Trois Rivieres nehrinin yukarısında, Quebec'in yaklaşık on sekiz mil aşağısında, nehrin her iki tarafını çevreleyen ve muazzam yükseklikteki tepelerin temellerinden koparıldığını ve nehre gömüldüğünü, nehrin yönünü değiştirdiğini ve yakın zamanda temizlenmiş geniş bir araziye yayıldığını; kırılan toprağın sularla karıştığını ve birkaç ay boyunca büyük St. Lawrence Nehri'nin rengini değiştirdiğini ve Trois Rivieres Nehri'nin de içine aktığını söylüyor. Doğanın bu şiddetli sarsıntısı sırasında, daha önce hiç var olmamış yerlerde göller belirdi; dağlar devrildi, açılan sular tarafından yutuldu veya bitişik nehirlere düştü, yerlerinde korkunç uçurumlar veya düz ovalar bıraktı; şelaleler ve akıntılar yumuşak
derelere, yumuşak dereler de şelalelere ve akıntılara dönüştü. Ülkenin birçok yerindeki nehirler başka yataklar aradı veya tamamen yok oldu. Toprak ve
dağlar sayısız yerde tamamen bölündü ve
yarıldı,
derinlikleri henüz
tespit edilemeyen uçurumlar ve uçurumlar oluştu. Ormanlarda da öyle bir yıkım yaşandı ki
mahallemizdeki bin dönümden fazla alan tamamen
altüst oldu; ve daha kısa bir süre önce, gözle görülen tek şey
ağaçlardan oluşan devasa bir ormandı, şimdi ise geniş, temizlenmiş
araziler, görünüşe göre sabanla kesilmişti.

"Tadoussac'ta (Quebec'in yaklaşık 150 mil aşağısında, kuzey tarafında) depremin etkisi diğer yerlerden daha az şiddetli değildi; ve o civarda, özellikle St. Lawrence Nehri'nde, o kadar yoğun bir volkanik kül yağmuru düştü ki, sular bir fırtına sırasında olduğu kadar şiddetli bir şekilde çalkalandı. Kızılderililer, Labrador'da büyük bir yanardağ olduğunu söylüyor. St. Paul Körfezi'nin yakınında (Quebec'in yaklaşık elli mil aşağısında, kuzey tarafında), St. Lawrence kıyısında bulunan, çevresi yaklaşık çeyrek fersah olan bir dağ nehre düştü, ancak sanki sadece bir dalış yapmış gibi, dipten yükseldi ve küçük bir ada haline geldi, kıyıyla birlikte uygun bir liman oluşturdu, tüm rüzgarlardan iyi korundu. Nehrin aşağısında, Point Alouettes'e doğru, önemli ölçüde büyük bir orman ana kıyıdan ayrıldı ve St. Lawrence,
ağaçların taze kök saldığı yer. Ancak, bu olağanüstü depremi özellikle dikkat çekici kılan üç durum var:
İlk olarak süresi, Şubat'tan Ağustos'a kadar devam etti, yani neredeyse hiç ara vermeden altı aydan fazla! Doğru, şoklar her zaman aynı derecede şiddetli değildi.
Quebec'in arkasındaki dağlara doğru olduğu gibi, birkaç yerde,
gürültülü ses ve titrek hareket önemli bir süre boyunca art arda devam etti. Diğerlerinde, Tadoussac'a doğru olduğu gibi, şok genellikle iki veya üç gün boyunca çok şiddetli bir şekilde devam etti.

"İkinci durum, bu depremin kapsamıyla ilgilidir,
inanıyoruz ki, Yeni Fransa'nın tamamında evrenseldi,
çünkü St. Lawrence'ın ağzında bulunan L'Isle Perce ve Gaspe'den Montreal'in ötesine kadar hissedildiğini öğreniyoruz; ayrıca
Yeni İngiltere, Acadia ve daha uzak yerlerde de.
Bildiğimiz kadarıyla, bu deprem 600 milden fazla uzunlukta ve yaklaşık 300 mil genişlikteydi. Dolayısıyla 180.000 mil karelik arazi aynı gün ve aynı anda sarsıldı.

"En dikkat çekici görünen üçüncü durum,
bize ve meskenlerimize kadar uzanan İlahi Takdirin olağanüstü korumasıyla ilgilidir; çünkü depremin yol açtığı
büyük açıklıkları ve uçurumları yanımızda gördük ve
ya tamamen kaybolan ya da
korkunç bir şekilde sarsılan, ne bir erkek, ne bir kadın, ne de bir çocuk kaybetmediğimiz, hatta
başlarının bir saçına bile dokunulmayan muazzam büyüklükteki toprakları gördük."--_Jesuits' Journal_, Quebec,
1663. Hayır. XXII.

"Her iki durumda da prensip aynıdır: birincisinde, vücudun kalorik veya yaşamsal ısısı elden soğuk demire o kadar hızlı geçer ki parçanın sürekli ve organik yapısını yok eder; ikincisinde, kalorik sıcak demirden ele o kadar hızlı geçer ki aynı etkiyi üretir: her iki durumda da ısı aynıdır; demirden vücuda veya vücuttan demire geçmesi canlılığa eşit derecede zararlıdır. Benzer bir nedenden dolayı, Kanada'daki dikkatsiz gezginin yüzü çok soğuk bir rüzgarla yanar, doğu sirokosunun patlamasına maruz kaldığı zamankiyle aynı hislerle. Milton böylece Şeytan ve arkadaşlarının meskenini tasvir ederken soğuğun etkilerine değinir. Styx'e değindikten sonra şöyle der:

'Bu selin ötesinde, donmuş bir kıta
Karanlık ve vahşi, sürekli fırtınalarla dövülmüş
kasırga ve korkunç dolu, sağlam topraklarda
Erimeyen, yığınlar toplayan ve harabe gibi görünen
Eski yığın; geri kalan her şey derin kar ve buz;
O Sırp bataklığı kadar derin bir uçurum
Damiata ile eski Casius Dağı arasında,
Orduların hepsinin battığı yerde: kavurucu hava
Donmuş halde yanar ve soğuk ateş etkisi yapar.'

_Paradise Lost_, B. 2.

"Ayrıca Virgil, Georg., i., 93'te,

'Borea penetrabile frigus adurat.'"--Gray's _Canada_, s. 290'da buluyoruz.

No. XXIII.

"Bu meteor, Kuzey Kutup Dairesi civarında veya
bu daire ile 64 derecelik paralel arasında en güçlü ve en sık görülenidir. Şimdi, Bay Dalton ve diğerlerinin varsaydığı gibi Aurora'nın yüksekliğinin atmosfer bölgesinin üzerinde olmasının aksine, aslında nadiren altı veya yedi milin üzerinde olduğu kesinleşti. Bu, aynı anda iki uzak yerde alınan açılarla, her zaman bir veya iki istasyonda aşırı derecede küçük açılarla; bir ışının ufkun bir tarafından karşı tarafa fırladığı aşırı hızla, ki bu 100 mil yükseklikte veya yukarıda gerçekleşemezdi; ışınlarını sık sık bulutların altında ve dünyanın yüzeyinden çok kısa mesafelerde fırlatmasıyla ve rüzgar tarafından etkilenmesiyle tatmin edici bir şekilde kanıtlandı. Bay Hood, Northwest Şirketi'nin ortaklarından biri tarafından bir keresinde Aurora Borealis'in titreşimlerini gördüğünü söyledi o kadar canlı ve alçak ki
Kanadalılar yüz üstü düştüler ve ağlamaya ve dua etmeye başladılar,
öldürülmekten korkuyorlardı; silahını ve bıçağını atmasını, böylece
parıltıları çekmemelerini, çünkü
yerden iki fit uzaktaydılar, inanılmaz bir hızla uçuyorlardı ve
yüzeye paralel hareket ediyorlardı; güçlü bir esintide bir bayrağın sallanması gibi yüksek bir hışırtı sesi çıkardıklarını ekledi. Kuzeybatı Şirketi'nin hizmetkarları tarafından
genel olarak öne sürülen bu hışırtı sesi,
Kaptan Franklin'in keşif gezisindeki subaylardan hiçbiri tarafından duyulmadı, ancak
bu gerçeği daha fazla şüpheyle karşılamanın saçma bir şüphecilik derecesi olacağını, çünkü gözlemlerinin bunun olasılığını azaltmaktan ziyade
artırdığını söylüyor. Şimdiye kadar manyetik
iğnenin Aurora'dan etkilenmediği varsayılıyordu; Ancak tablolarda verilen çok sayıda deney, kirişlerin ve kemerlerin belirli konumlarında iğnenin önemli ölçüde kenara çekildiğini ve özellikle de şimşekler bulutlarla yeryüzü arasında olduğunda veya eylemleri hızlı, ışıkları canlı ve atmosfer puslu olduğunda böyle olduğunu kanıtlıyor."--Franklin'in _Kutup Denizine Yolculuk_, Ek'in II. ve III. No'ları.

Aşağıda Charlevoix'nın Fransız sömürgecilerin daha önce hiç tanık olmadığı Aurora Borealis'in tanımı yer almaktadır:

"Havada paroit eden başka bir fenomen, nedenini keşfetmeye çalışmakla iyi bir şekilde ödüllendirilir. Dans le tems le plus serein, açık
Beyaz bir ortamda yeni bir darbeye yaklaşmak
olağanüstü ve çok güzel bir ışık katıyor. Lors meme qu'on ne bir sufle havalandırmaya gönderildi, bu nuages ​​sont chasses
üç büyük hıza sahip ve çeşitli rakamlar sunuyor. Artı
la nuit est belirsiz, artı la lumiere est vive: elle l'est meme
quelquefois bir nokta, qu'on peut lire a sa lueur beaucoup plus
aisement, qu'a celle de la lune dans son plein.

"On dira peut-etre que ce n'est qu'une refraction des raions du soleil,
qui par cette hauteur ne s'eloigne pas beaucoup de l'horison kolye les
nuits de l'ete, et qu'encore qu'il n'y ait point de vent dans la basse
hava bölgesi, il peut y en avoir dans la superieure, ce qui est vrai;
mais ce qui me fait juger qu'il y a encore autre de ce meteore,
c'est que kolye l'hyver meme, la lune paroit souvent environnee
d'arc-en-ciel de couleurs Differentes, et toutes tres-vives. Moi je'yi dökün
Etkilerin partide başka niteliklere sahip olmadığına ikna etmeye çalışıyorum des
exhalaisons nitreuses, qui pendant le jour ont ete attirees et
enfluencees par le soleil."

No. XXIV.

"Çok uzak gelecek nesiller bir gün, Bay Leslie'nin ustaca bir hipotezle kanıtlamaya çalıştığı gibi (_Doğa Üzerine
Deneysel Bir Soruşturma ve Isının Yayılması_, 1804), 2400 yıl
atmosferin ortalama sıcaklığını tek bir
derece artırmaya yeter. Bu artış ne kadar yavaş olursa olsun, bir
hipotezin, buna göre organik yaşamın küre üzerinde kademeli olarak
arttığını kabul etmeliyiz , gezegenimizin soğuması ve kutuplardaki buzların birikmesi gibi eski sistemden daha hoş bir şekilde hayal gücümüzü işgal ediyor."--Humboldt'un _Kişisel Anlatısı_, cilt ii, s. 83.

"Çok ilgi çekici bir nokta, kürenin gerçek sıcaklığının, eski çağlardaki aynı bölgelerin sıcaklığıyla
karşılaştırılmasıdır. Hiçbir değişikliğin yerel veya yüzeysel nedenlerden başka
olmadığı sonucunu haklı çıkaran kanıt, incelenmeye değerdir. sadece çeşitliliği ve tekilliği için olsaydı. Laplace'ın şu sonucuyla başlayabilirdik:
Ortalama ısı, Hipparchus'un zamanından beri 1 derece Reaumur ile değiştirilemez, çünkü kürenin boyutları bu sayede küçük bir
değişmiş olurdu miktarı, açısal hızı artırılabilir veya azaltılabilir ve günün uzunluğunda hissedilir bir fark yaratılabilir,
ki bu fark mevcut değildir. Daha sonra, Biot ve Champollion tarafından öne sürülen, su baskını zamanının özdeşliğinden yola çıkarak
artan argümana geçebiliriz Nil'de, 5000 yıl önce, periyodik yağmurlar
geniş bir ekvator bölgesi üzerindeki ısının derecesini ve dağılımını belirleyen ve buna bağlı olan
üretir. Sonra biz Profesör
Schaw'ın, antik ve modern zamanların karşılaştırmalı sıcaklığı üzerine yaptığı çalışmada, antik yazarlar tarafından bize kaydedilen, herhangi bir ülkedeki farklı hayvan ve bitkilerin üretiminin kuzey ve güney sınırlarına dayanarak yaptığı yönteme dönebiliriz , günümüzün gözlemleriyle karşılaştırıldığında.
Genel özdeşlik sonucu bu yöntemle de elde edilir; ve
aynı açıklama, eski yazarların diğer pasajlarından türetilen, çok sayıda bir araya getirilmiş, belirli bölgelerin iklimiyle ilgili çeşitli kanıtlara da genişletilebilir ve mahalleler. Bu kanıtın gösterdiği hiçbir çeşitlilik, yerel ve tesadüfi nedenlerle, birçoğu yeryüzündeki insanın kendi faaliyetine ait olanlarla açıklanamaz."--_Quarterly Review_,
Eylül, 1848. "Birçok çiftçi bu yılki pamuk mahsulünün başarısızlığını (1842) geçen baharda Hudson ve Baffin Körfezlerinden güneye doğru yüzen ve denizi soğutmuş ve pamuğun erken büyümesini engellemiş olabilecek buzdağlarının alışılmadık büyüklüğüne ve sayısına bağlıyor. bitki, o kadar
çok ve uzak ki meteorolojinin rahatsız edici nedenleri! Kırk derecelik enlem, buz kütlelerinin oluştuğu bölge ile ekinlerin yetiştirildiği bölge arasında yer alır ve bu bitkilerin ölüm fermanını da beraberlerinde getirdikleri varsayılır."--Lyell'in _Amerika_, cilt i, s. 174 .

Hayır. XXV.

Dr. Brewster, Amerikan ikliminin özelliklerini şu şekilde açıklamaya çalışıyor: "Dünyanın kutupları ile izotermal kutupların hiçbir şekilde çakışmadığını ve aksine, kutuplardan birkaç derece uzaklıkta, her iki yarımkürede de soğuğun en fazla olduğu iki farklı noktanın bulunduğunu varsayıyor. Dr. Brewster, bu noktaların enlemin yaklaşık sekseninci paralelinde ve 95 derece doğu ve 100 derece batı boylam meridyenlerinde yer aldığına inanıyor. Bu izotermal kutupların meridyenlerinin[223], meteorolojik enlemler olarak adlandırılabilecek paralelliklere neredeyse dik açılarda yattığını düşünüyor ve teorisine göre, ekvatora göre zodyak gibi bir yön eğimine sahip gibi görünüyor. Dolayısıyla Sibirya'dan geçen soğuk enlem dairesi, Kanada'nın dondurucu atmosferini geçen daireyle aynı olacaktır. Bu teori, Avrupa'nın güneyindeki soğuğun şiddetinin kademeli olarak azalmasının nedenlerini açıklamak için bir miktar yol kat edecek ve bizi, Kanada'nın soğuk meridyeninin sonunda batıya doğru yol alabileceği ve Amerika'nın o kısmının, karşılık gelen enlemlerde bulunan Avrupa ülkeleriyle aynı sıcaklığın tadını çıkarabileceği sonucuna götürecektir. Hava sıcaklığının tarımsal faaliyetlerle değiştirildiği inkar edilemez, ancak bu faaliyetlerin, eskiden Tiber'in sıklıkla donduğu ve Roma'da karın hiç de nadir olmadığı Avrupa'da yüzyıllar boyunca meydana geldiği bilinen değişiklikleri üretme kapasitesine sahip olması gerekir;[224] Euxine Denizi, Rhone ve Ren neredeyse her yıl önemli yükleri taşıyabilecek kalınlıkta buzla kaplıyken, bunu kabul etmek mantıklı olarak pek mümkün değildir; ve aslında, Kanada'daki meteorolojik gözlemler, gerçeği kanıtlamaktan çok çürütmeye hizmet ediyor."--Bouchette, cilt i., s. 335.

"Kanada ikliminin en eski kaydı, 'Fastes Chronologiques'te yer alır ve Cartier'in ikinci
seyahat dönemine atıfta bulunur. 15 Kasım 1535'te, Eski Stil'de, St. Charles Nehri'ndeki gemiler buzla
çevriliydi ve Kızılderililer Cartier'e nehrin Montreal'e kadar donduğunu bildirdi. 22 Şubat 1536'da, St. Lawrence Nehri, Quebec'in karşısındaki kanolar için
gezilebilir hale geldi, ancak buz St. Croix
limanında sağlam kaldı. 5 Nisan'da gemileri buzdan kurtarıldı. Modern tarihleri ​​elde etmek için her döneme on bir gün eklemek gerekecek.

"Sonraki meteorolojik istatistikler, ülkenin kademeli olarak açılmasının atmosferin sıcaklığı üzerinde genel olarak varsayıldığı kadar güçlü bir etkiye sahip olduğunu kanıtlamıyor. Başlıca eğilimi yaz mevsimini uzatmak ve böylece kış mevsiminin süresini kısaltmak gibi görünüyor. Açık alanlara yer açmak için ormanların kademeli olarak kaldırılmasının yaz sıcaklığını artırmaya katkıda bulunduğu şüphesiz doğrudur, çünkü atmosferin kendisinin doğrudan güneş ışınlarıyla ısıtılmadığı, ancak sıcaklığının
yeryüzünden geldiği ve bu sıcaklığın derecesinin tamamen yeryüzeyinden emilen ısı miktarıyla yönetildiği iyi bilinmektedir. Ülkenin kademeli olarak yerleşmesinin, daha geniş bir toprak yüzeyini güneşin doğrudan etkisine açarak iklime fayda sağlaması beklenebilir; ve bu fayda, yerkürenin batma ve güneşin
doğuşu. Tarımsal bir bakış açısından, Kanada'nın ikliminde böyle bir
iyileşme büyük bir önem taşıyacaktır, çünkü gecelerin soğuğu
genel olarak hassas meyve ve bitkilerde solmaya neden olur; ve
sıcaklığı dengelemesi sayesinde muhtemelen iklimi sıcak ülkelere özgü meyvelerin
olgunlaşmasına olanak sağlar. "Meteorolojik verilerin karşıt ifadelerine rağmen, ülkenin en eski sakinlerinden bazılarının, Kanada'nın ikliminin kendi hafızalarında belirgin şekilde daha ılıman hale geldiği yönündeki iddialarına sahibiz ve bu nedenle bu geleneksel kaydı çelişkili gerçeklerle uzlaştırmak zorunda kalıyoruz ve bunu yapmanın tek yolu, yorumlarını, yıl boyunca termometrenin gösterdiği soğuk derecelerinden ziyade, ılıman mevsimin süresine uygulamak gibi görünüyor."--Bouchette, cilt i., s. 334, 340, 1831;
Lambert'in _Kanada'da Seyahatler_ 1808, cilt i., s. 119.

Kalm, 1748'de, 12 Eylül'de, "Bu sıralarda hava, Eski Usul Ağustos'umuzun başlangıcı gibiydi. Bu nedenle, sonbaharın Kanada'da İsveç'in ortasından bir ay sonra başladığı anlaşılıyor." diyor.--S. 682.

[Dipnot 223: İzotermal çizgiler teorisi için, Kupfer'in Poggend'deki makalelerine bakın., _Ann._, bd. xv., s., 184 ve bd. xxxli., s. 270, _Voyage dans l'Oural_, s. 382-398 ve _Edinb. Journal of Science_, yeni seri, cilt iv, s. 355. Ayrıca, bkz. Kamtz, _Lehrbuch der
Meteor_, bd. ii., s. 217 ve dağlık ülkelerdeki chthon-izotermal hatların yükselişi hakkında, Bischoff, s. 174-197; Humboldt'un _Cosmos_,
cilt i., s. 347.]

[Dipnot 224: Quebec, Paris ile hemen hemen aynı enlemde yer alır ve
İmparator Julian'ın Galya'daki komutası sırasında orada geçirdiği kışları tarif ettiği kadarıyla, bu açıdan Fransa'nın kışları ile Kanada'nın şu anki kışları arasında pek bir fark yok gibi görünüyor.--Juliani Imper., _Opera_.

_Recherches Philosophiques sur les Americains_ kitabının yazarı, iki kıta arasındaki
ısı farkının 12 dereceye eşit olduğunu varsayar; Eski Kıta'da ekvatordan 30 derece uzaklıktaki bir yer, Amerika'da ekvatordan 18 derece uzaklıktaki bir yer kadar sıcaktır, tom. i., s.
11. Dr. Mitchell, otuz yıl boyunca yaptığı gözlemlerden sonra,
farkın 14 veya 15 derece enleme eşit olduğunu ileri sürüyor,
s. 257.--Heriot's _Travels through the Canadas_, s. 117.]

No. XXVI.

Vitis vinifera, Amerika'da vahşi halinde bulunur; James'in "Kayalık Dağlar'a Sefer" adlı eserinde şöyle anlatılır: "Bu vadi boyunca uzanan küçük karaağaçlar, artık olgun meyvelerle dolu sayısız üzüm asmasının ağırlığı altında eğiliyordu, mor salkımlar manzaraya neredeyse renk katacak kadar boldu. Nehrin karşı tarafında, asmalarla çevrili, yüzeyden bir ayak veya on sekiz inçten fazla yükselmeyen bir dizi alçak kum tepesi vardı. İncelemede, bu tepeciklerin yalnızca üzüm asmalarının aracılığıyla oluştuğunu, rüzgarla birlikte taşınan kumu, dalların ucu hariç bitkinin her
yeri gömecek kadar birikinceye kadar tuttuğunu gördük. Bunların çoğu meyveyle o kadar
yükselmişti ki göze hiçbir şey göstermiyordu, sadece bir dizi salkım, sapın her
yeri gizleyecek kadar sıkı bir şekilde düzenlenmişti. Bu asmaların meyvesi, herhangi bir diğer yerel
veya ABD'de karşılaştığımız egzotik. Gövdenin daha büyük kısmının daha büyük dallarıyla gömülmesi, yüzeyin altındaki kısımlarda yaprakların ve çiçeklerin açılmasını engellediği için budama etkisi yaratırken, dalların çıkıntılı uçları kumun yansımasından daha fazla ışık ve ısı alır. Şüphesiz, söz konusu üzümlerin, aynı asmanın meyvesinden olağan koşullar altında çok daha üstün olmasının nedeni budur. Doğanın asmanın meyvesini mükemmelleştirmek için burada uyguladığı işlem taklit edilebilir, ancak toprağın ve maruziyetin özellikleri olmadan aynı muhteşem boyuta ulaşmak
zorlukla mümkündür. Burada, kumun hareketli bir yüzeyiyle kaplı ve asmalarla dolu yüzlerce dönümlük bir alan var; bunlar, güneşin ve rüzgarların etkisine bırakıldığında, onların işleyişiyle, insanın bu kadar büyük ölçüde sağlayabileceğinden daha elverişli koşullara yerleştiriliyor."--Cilt ii., s. 315, 316.

No. XXVII.

"Köknar ağaçları, Thuja ve Selvi ağaçları, tropikal bölgelerde çok nadir bulunan kuzeyli bir türdür. Her dem yeşil yapraklarının tazeliği, çöl kış manzarasını neşelendirir; bu bölgelerin sakinlerine, kar ve buz dünyayı kaplasa da, bitkilerin içsel yaşamının, Prometheus'un ateşi gibi, asla
sönmediğini duyurur."--_Cosmos_, cilt ii, s. 90.

"Yirmiden fazla Pinus türü vardır ve bunların yarısı Kanada, Nova Scotia veya Newfoundland'a özgüdür.

"_Pinus Balsamea_ (Gilead Köknarı Balsamı veya Amerikan Gümüş Köknarı) elli fit yüksekliğe kadar büyür ve Avrupa'nın gümüş köknarına benzeyen zarif bir ağaçtır. Bu türün reçinesi, genellikle Gilead Balsamı'nın yerine kullanılan yaygın Kanada Balsamı'dır. Kabukta küçük kabarcıklar halinde bulunur, kesilerek çıkarılır ve berrak bir şekilde bir kabuk veya fincana alınır. Bu ağaç uzun zamandır İngiltere'de merak için yetiştirilmektedir, ancak genel olarak, önemli bir boyuta ve yüksekliğe ulaşmasına rağmen, varlığının doğal süresi gibi görünen yirmi yıldan fazla yaşayamaz. Bay Lambert, Woburn ve Warwick Kalesi'nde bu türün bazı eski ağaçlarından bahseder.

"_Pinus Canadensis_ (Hemlock Ladini) güzel ve çok büyük bir ağaçtır, yapraklarında yaygın porsuk ağacına benzer. Peter
Collinson, bu ağacı 1736'da İngiliz koleksiyonlarına dahil ettiğini ve bunun güzel bir örneğinin Mill Hill'deki bahçesinde olduğunu veya olduğunu kaydeder.

"_Pinus Nigra_ (Siyah veya Çift Ladin) Kanada'dan Nova Scotia'ya kadar bulunur ve 65 derece enlemde son bulur. İngiltere'ye yaklaşık 1700 yılında getirildi, ancak orada pek yetiştirilmedi.

"_Pinus Alba_ (Beyaz Ladin) 43 derece kuzey enleminden itibaren gelişir.
Büyümesi Avrupa gümüş köknarınınkine neredeyse eşittir, yüksekliği 140 fittir. _Abies_ kabilesinin (tek, demetli olmayan yaprakları olanlar) en süs bitkilerinden biridir; dalları yere kadar
tüylenir ve yaprakları güzel ve tuhaf bir mavimsi renge sahiptir. Bu ağacın (aynı zamanda Pinus Nigra'dan) genç sürgünlerinden ladin birasının yapıldığı reçineli öz elde edilir: kabuktan iyi terebentin elde edilir. Bu ağaç İngiltere'de 1700'den önce Bishop Compton tarafından yetiştirildi.

"_Pinus Resinosa_ (Sert Çam) Kanada'da sık ormanlarda yetişir ve
yüksekliği ve pürüzsüz kırmızı kabuğuyla ayırt edilir, bu nedenle Fransız halkı tarafından
genellikle Kırmızı Çam olarak adlandırılır. Bu ağaç Kanada'nın
şanıdır. Rengi, kalitesi ve dayanıklılığı bakımından kerestesi,
her bakımdan en iyi Riga'ya eşit ve özellikle bir konuda, düğümlerden tamamen arınmış olması bakımından üstün görünmektedir. İlk olarak İngiltere'de
Northumberland Dükü tarafından Zion House'da yetiştirildi, bu türün çoğunun hala Mayıs ayında çiçek açtığı görülmektedir.

"_Pinus Banksiana_ (Labrador Çalılığı veya Gri Çam) soğuk, çorak
ve kayalık yerlerde yaşar. İngiltere'deki bu türün en güzel ağaçları
Pain's Hill ve Kew'dedir.

"_Pinus Strobus_ (Beyaz veya Weymouth Çamı) Rocky Dağları'nın doğu tarafındaki en büyük türdür, bazen 200 fit yüksekliğindedir ve
gövdesi beş fit çapındadır. Lord Weymouth'un, daha sonra Bath Markisi'nin, bu değerli ağacın yetiştirilmesine verdiği ilgi, ona haklı olarak adını vermiştir. Şu anda İngiltere'deki her önemli plantasyonda
genel olarak yayılmıştır. Açık alanlarda
büyüdüğünde, yere doğru tüylenir; ancak, Kanada ormanlarında
genel olarak bulunduğu gibi, başında bir filin kuyruğundaki kıllarla aynı oranda bir fırça bulunan devasa bir çubuktan biraz daha fazlasıdır. Genel olarak tüm Britanya Amerika'sının ormanları bu ağaçtan oluşur ve aslında Amerika'ya özgüdür. Ticarette Beyaz Çam, Sarı Çam veya Amerikan Çamı olarak adlandırılır. Kerestesi direkler için çok değerlidir. Bu ağacın hangi
yaşta geldiği bilinmemektedir: 1500 halka
bölümü sayılmıştır.

"_Pinus Pendula_ (Kara Karaçam veya Hackmatack) güzel ve büyük bir ağaçtır, genellikle Avrupa'daki karaçama benzer. Tomurcukları siyahtır ve
ince bir terebentin verir. Bu ağaç ilk olarak İngiltere'de, orijinal ağacı Mill Hill bahçesinin hazinelerinden biri olan ve 1800 yılı civarında bir ray yapmak için kesilen ünlü Peter Collinson tarafından yetiştirildi! Genel yetiştirilmeye bundan daha layık çok az egzotik ağaç vardır.
Ahşabı en azından Avrupa karaçamına eşittir.

"_Pinus Microcarpa_ (Kırmızı Karaçam) öncekine o kadar çok benzer ki,
Michaux ve Wildman iki türü birbirine karıştırdılar. Ancak, kırmızı karaçam artık belirgin bir tür olarak açıkça ayırt ediliyor. Gezginler L'Epinette Rouge ve Hudson Körfezi adamları Juniper adını vermişlerdir."--H. Murray's _British America_, cilt iii., s. 328; R. M. Martin, s. 254; Rees's _Cyclopaedia_, sanat. Pinus.

No. XXVIII.

"Kanada göllerinde seyreden kanolar, Kızılderili imalatlarının en yaratıcı ve en kullanışlıları arasındadır ve Avrupa yaratıcılığının tasarladığı hiçbir şey, onların yaşam tarzlarının alışkanlıklarına ve gerekliliklerine bu kadar iyi uyum sağlamamıştır. Huş ağacının kabuğundan yapılırlar; ve yükleri suyla taşımak için kullanılan çeşitli düzenekler arasında bu gemiler en sıra dışı olanlarıdır. Yapılarının hafifliğinden dolayı, sürekli maruz kaldıkları akıntılarla mücadele etmek için tamamen yetersiz görünüyorlar. Bunlar çeşitli uzunluklardadır, on iki ila otuz fit (ikincisi yalnızca Hudson Körfezi Şirketi tarafından kullanılır); genişlikleri dört ila altı fittir, her iki uçta ayrım yapılmaksızın bir noktaya kadar azalır. Dış kısmı huş ağacının kabuğudur, kalınlığı bir inçin sekizde biri kadardır: ince kasnaklar ve kabukla gergin tutulur; küpeşte dar bir çıtadır, kasnak ve kabuk beyaz sedir ağacının köklerinden dar şeritlerle dikilmiştir; ve kabuktaki birleşimler yabani kiraz ağacından toplandığı söylenen bir tür sakızla su geçirmez hale getirilir, bu da kısa sürede tamamen sertleşir. Yapılarında demir işçiliği veya çivi kullanılmaz; ve o kadar hafiftirler ki, sıradan boyutlu olanlar orta güçte bir adam tarafından birkaç mil kolayca taşınabilir. Yanlardan küreklerle çalıştırılırlar ve Kızılderililerin bunları çalıştırmadaki el becerisi şaşırtıcıdır. Elbette, kürek çekme işleminde olduğu gibi, onları geriye değil, ileriye doğru iterler.
En büyük açıklama, sekiz veya on adamın yanı sıra yaklaşık beş ton mal taşıyacaktır. Kabuk kanoların kullanımına eşlik eden en büyük itiraz, onları su geçirmez tutmanın zorluğudur.
Bir kayaya veya hatta kıyıya değmelerini önlemek için en büyük dikkati gerektirir, aksi takdirde kırılırlar; bu nedenle asla kıyıya yaklaştırmazlar. İki adam kanoyu belli bir mesafede yüzdürür, mürettebatın geri kalanı ise onu yükler veya boşaltır. Kano her gece boşaltılır,
sudan çıkarılır ve sahilde alt kısmı yukarı bakacak şekilde bırakılır. Bu, bazen gün içinde durduklarında da yapılır: kanonun kurumasına izin verme fırsatı sağlar, aksi takdirde kabuk çok fazla su emer ve çok ağırlaşır. Gemidekilerin her türlü hareketinden kaçınılmalıdır, çünkü bu, ziftin çatlamasına ve kanonun sızdırmasına neden olur."--Keating'in _St. Peter's Nehri Kaynağına Bir Seferin Anlatımı_, cilt ii, s. 72, Sir George Simpson'ın _Dünyanın Etrafında Kara Yolculuğu_, cilt i, s. 14'te alıntılanmıştır.

La Hontan, 1684'te, kabuk kanolar için aynı tanımı yapar ve 
"kırılgan ve hassas kumaşlarının verdiği rahatsızlıktan" yakınır. Eğer
sadece taşa veya kuma dokunurlarsa veya sürterlerse, kabuğun çatlakları
açılır ve suyun içeri girmesine ve erzak ve
malların bozulmasına neden olur. Her gün, yapıştırılması gereken yeni bir çatlak veya dikiş
olur. Geceleri her zaman boşaltılır ve kıyıya taşınırlar,
rüzgar onları uçurmasın diye
mandallarla sabitlenirler."

Charlevoix, 1720, cilt v., s. 285'te neredeyse benzer bir açıklama yapar. Şunu
ekler: "Tous ces canots, jusqu'au plus petits, portent la voile et avec
un bon vent peuvent faire vingt lieues par jour. Sans voiles il faut
avoir de bons canoteurs pour en faire douze dans une eau morte."

No. XXIX.

"_Acer_ türlerinin çoğu büyük, süsleyici ve değerli
ağaçlar oluşturur. Şeker yapımında en çok tercih edilen türler _Acer dasycarpum_
(beyaz veya yumuşak akçaağaç), _Acer nigrum_ (siyah şeker akçaağaç) ve _Acer
saccharinum_'dur (şeker akçaağaç), son ikisi en fazla
şeker verir. Özsuyun elde edilme süreci son derece
basittir, tek gereken ağaçta bir delik açmak ve akan sıvıyı içi boş bir tahta parçası vasıtasıyla alttaki bir kaba
aktarmaktır. Toplanan özsu miktarı ne olursa olsun, aynı akşam kaynatılmalıdır, çünkü birkaç saat içinde
fermantasyonla bozulmaya
meyi göze alabilir. Kaynatma işlemi genellikle çok ilkel bir şekilde yapılır: _Backwoods of Canada_ adlı kitabın zeki yazarı bunu şöyle anlatır: 'Büyük kazanın ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü iki çatallı kazık üzerine bir direk sabitlendi.
Gündüzleri, yalakları boşaltmak ve
ateşleri yakmak için odun kesmekle uğraştılar. Akşamları ateşleri yakıp
özsuyu kaynatmaya başladılar. Ağaçların arasında parlak odun ateşleriyle şeker
kazanlarını görmek, bazen yanan yığını karıştırıp, bazen de sıvıyı
ekleyip büyük bir kepçeyle karıştırmak hoş ve pitoresk bir görüntüydü. Ateş şiddetlendiğinde, kazanda kaynadı ve köpürdü ve taşmasını önlemek için taze özsu eklemek zorunda kaldılar.
Özsuyu pekmeze dönüşmeye başladığında,
tamamlanması için şeker
kazanına getirilir. İşlem basittir: sadece köpük alma ve kütlenin taşmasını önleme konusunda dikkat gerektirir, ta ki şekerlenme noktasına gelene kadar, bu nokta soğuk suya biraz damlatılarak belirlenir. Uygun kıvama yaklaştığında, su ısıtıcısı veya tencere sarı köpükle dolar, bu da çukurlaşır ve altından büyük kabarcıklar halinde yükselir. Bunlar buhar püskürür ve pekmez bu aşamadayken neredeyse şekere dönüşür. Sıvıyı köpükten arındırmaya büyük dikkat edenler ve şekerlenme noktasını tam olarak anlayanlar, Muscovado'dan çok az, hatta hiç aşağı olmayan bir ürün üretirler. Ancak, genellikle unla karıştırılır, bu da onu koyulaştırır ve ağırlaştırır. Çok serttir ve çay için kullanıldığında bir bıçakla kazınması gerekir, aksi takdirde topaklar önemli ölçüde çözülür. Kanadalılar, bunun tıbbi özelliklere sahip olduğunu ve bunun için büyük topaklar halinde yediklerini söylerler. Çok büyük olasılıkla tükettikleri büyük miktardaki yağlı domuz etini düzeltici bir etki
gösterir, çünkü Batı Hindistan şekerinden daha fazla asitliğe sahiptir. Tuz kullanılmadan önce, şeker etle birlikte bir düzeltici olarak yenirdi; bu nedenle, muhtemelen, domuz eti ve kazla
tatlı elma sosu, tavşan ve geyik etiyle
frenk üzümü jölesi yeme geleneği vardı."--Lambert,
cilt i, s. 84.

"Akçaağaç şekeri üretimi (1836'da) yılda yaklaşık 25.000 cwt'ye ulaştı. Bir akçaağaç plantasyonuna 'suegari' denir ve çok
değerli kabul edilir: şeker pound başına 3_d._ ila 6_d._ arasında satılır. Orta
bir
ağacın yirmi ila otuz galon özsu verdiği ve bundan beş veya altı pound şeker çıkarılabileceği söylenir. Şeker, bu değerli ağaçtan elde edilen tek ürün de değildir: ondan güçlü ve mükemmel sirke ve iyi şarap yapılır; ve şerbetçiotu eklendiğinde, sağlam ve hoş bira çok az bir
masrafla elde edilebilir."--H. Murray's _Canada_, cilt iii., s. 315; Gray's _Canada_, s. 224.

"Bu ağaçların, altı veya yedi yıl boyunca ardışık olarak musluktan akıtıldıktan sonra, her zaman ilk yaralandıklarından daha fazla özsu vermesi çok dikkat çekici bir gerçektir. Ancak bu özsu, ağaçların ilk kez damıttığı özsu kadar zengin değildir; ancak, artan bir oranda gelmesi nedeniyle, genellikle tek bir ağaçtan, musluktan akıtıldığı beşinci veya altıncı yılda, ilk yıldaki kadar şeker üretilir.

"Kanada'daki genel hastanenin başında bulunan Quebec'li zeki Bay Nooth, akçaağaç şekerinin üretimi üzerine çeşitli deneyler yaptı. Granül haline getirdi ve ayrıca rafine etti, böylece İngiltere'de üretilen en iyi parça şekerle eşit hale getirdi. Bazı noktalarda olduğu kadar diğerlerinde de inanılmaz olan Kanadalıları da, bu şekilde rafine edilmiş olarak gördükleri şeyin gerçekten akçaağaç şekeri olduğuna ikna etmek için, büyük topaklar yapmayı başardı, şekeri rafine edilmeye doğru farklı aşamalarında sergiledi, topların alt kısmı yaygın keklere benzer şekilde sert bırakıldı, orta kısım granüle edildi ve üst kısım rafine edildi. Dr. Nooth, bu amaçla bir fabrika kurulursa, melasın tek başına satışının akçaağaç şekerinin rafine edilmesinin maliyetine tamamen yeterli olacağını hesapladı. Bunlardan birini oluşturmak için bazı girişimlerde bulunuldu Quebec'te naziktiler, ancak hiçbir zaman başarılı olamadılar, çünkü onları yapan kişiler böyle bir girişim için yeterli sermayeye sahip olmayan maceracılardı."--Weld, 1800, s. 271.

Charlevoix, Journal'ında şöyle diyor: "Benim hakkımda regale ici d'eau d'erable-elle
est leziz, takdire değer bir fraicheur ve fort saine. Qu'elle dökün
coule avec abondance, il faut qu'il y ait beaucoup de neiges sur la
terre, qu'il ait gele kolye la nuit, que le ciel soit serein, et que
le vent ne soit pas trop froid. Nos erables auroient peut-etre la meme
vertu, si nous avions en Fransa'da ve Kanada'da neiges, et si
Elles ve Duroient Aussi Longtems. Bir rafineriye bir şey yapmadım
d'Orleans, qui n'y bir başka varsayılan que ce qui'il sakın pas geçme
yeterli olma. Il le croyoit meme de meilleure qualite de
l'autre."-Cilt v., s. 181.


Hayır. XXX.

"Ulusların geçimini sağlayan bir şey var, d'une sorte de tahıl que la
Doğa ürünü d'elle-meme; le nomme le folle-avoine'de, sakın les
Français, bu ulusların en güzeli olarak adlandırılıyor. C'est une
plante marecageuse qui approche assez de l'avoine, mais qui est mieux
Nurrie. Les sauvages vont la chercher dans leurs canots, au tems de sa
olgun. Ils ne font que secouer les epis, les quels s'egraissant
kolay, de sorte que leurs canots sont bientot remplis, et leurs
hükümler bientot faites, sans qu'ils soient yükümlülükler de emekçi ni de
semer."--Lafitau, tom. ii., 96.

Bu tahıl Linnaeus'un _Zizania aquatica_'sıdır. Kalm buna su
tare-otu adını verir ve "Kızılderililer bunu zarif
yemekleri arasında sayarlar. Göllerinde, durgun sularda ve bazen yavaş akan nehirlerde bol miktarda yetişir. Ekim ayında tohumlarını toplarlar ve bunları farklı şekillerde, özellikle de pirinç kadar iyi olan
kabuklu taneler halinde hazırlarlar."--Kalm, Pinkerton'da, cilt xiii., s. 696.

"Kanada'dan Florida'ya kadar tüm sularda yaygındır ve Tuscarora[225] veya yabani pirinç adıyla bilinir."--Pursh. Sir Joseph Banks bunu 1790'da bu ülkeye
getirdi ve Spring Grove villasının göletlerinde bol miktarda yetiştirdi. Tohumlar Kanada'dan kavanozlarda
su içinde elde edildi. Bay Lambert, bu tahılın İrlanda'nın birçok sığ gölünde
yetiştirilebileceği ve önemli bir avantaja dönüştürülebileceği görüşünde. [Dipnot 225: Vahşi Pirinç'ten adını alan Tuscaroralar, İrokuaların bir ırkıydı. Owen Chapelain'in (1619'da) kafa derisi yüzülmek üzereyken, ana dili olan Galce konuşarak kendini onların elinden kurtardığı hikayesi onlardan anlatılmıştır. Catlin, açık tenli ve sıklıkla mavi gözlü Tuscaroralar'ın, eski Gal ve Amerikan yerli kabileleri arasında karışık bir ırk olduğunu düşünmeye meyillidir.]

No. XXXI.

"Kanada'nın toprağı ve iklimi, kenevirin yetiştirilmesine hayranlık verici şekilde
uyarlanmıştır. Sanat Teşvik Derneği, &c., XXI. Cilt'in önsözünde, 'Gerçek deneylerle, Kanada'nın donanmanın kullanımı için Baltık'tan gelenle eşit kalitede kenevir sağlayabileceğini tespit ettiklerini' ileri sürmektedir. Kenevir, dünyanın en değerli ve karlı ürünlerinden biridir. Yetiştiriciyi zenginleştirir ve gemilere en yararlı ve önemli ekipmanını sağlar. Kenevirin çeşitli süreçleri, diğer işlerde bu kadar yararlı ve karlı bir şekilde çalışamayacak birçok kişiyi istihdam ederek devlete de fayda sağlar. Bu nedenle, bir ülkenin kenevir yetiştiriciliği ve üretiminden, çeşitli dallarında elde etmesi gereken avantaj şüphe götürmez ve Rusya'nın bu maddedeki ticaretinden elde ettiği önemle yeterince kanıtlanmıştır. Bu madde sayesinde, bir bakıma dünyanın en büyük donanmasını kendi iradesine ve kaprisine bağımlı hale getirmiştir. Rusya'dan kenevir ithalatı, ülkenin genel tüketimi ve kraliyet donanmasının kullanımı için yılda en az 30.000 ton olmuştur. Bu nedenle, Büyük Britanya için kenevir tedarikini kendi kolonileri. Hükümetin genel ekimini teşvik etme çabaları şimdiye kadar
kısmen başarılı oldu. Başarısızlık, büyük ölçüde,
Kanadalıların eski geleneklere bağlılığına ve
Romalı din adamlarının, kenevirin vergiye tabi bir madde olmamasına karşı çıkmasına bağlanıyor. Ticarette başarı ve gelirlerinin başlıca kaynağı olan değirmenlerinin sürekli kullanımı için bol miktarda buğday mahsulüne bağlı olan buğday tüccarları ve senyörler, buğdayı kısmen, hatta tamamen yok edeceğini düşündükleri kenevir yetiştiriciliğinin getirilmesine şiddetle karşı çıkıyorlar."--Lambert, cilt i., s. 449.

Quebec'in yetenekli yöneticisi M. de Talon (1665'te), toprağın ve iklimin her türlü başarıyı vaat ettiğini tespit ettikten sonra kenevir yetiştirilmesini şiddetle tavsiye etti.

No. XXXII.

"Kanada'da İngiltere'den daha fazla buğday toprağı olduğu ve bu değerli tahılın bu eyaletlerde olduğu gibi bu ülkede de aynı kusurlu şekilde yetiştirilmesi durumunda çok fazla değer taşıyamayacağı hesaplanmıştır. İklim, eşit derecede önemli bir özellik, ilk bakışta topraktan daha az elverişli görünüyor. Birkaç ay ve bazı bölgelerde yılın yarısından fazlasında don ve kar altında kalan bir bölgenin bitki örtüsüne karşı dostça olmadığı düşünülebilir. Ancak yazın güçlü ve sabit sıcağı bu ürpertici etkiyi neredeyse tamamen etkisiz hale getirir ve şaşırtıcı bir hızla en değerli bitkileri olgunlaştırır. Bay Evans, ekildikten dokuz hafta sonra buğdayı başakladı. Hatta don ve çözülmenin, kar ve yağmurun şiddetli dönüşümleri bile bitki örtüsüne zarar vermek yerine toprağı toz haline getirip yumuşatıyor ve böylece daha az kültürle daha verimli hale getiriyor. Yaz havasının büyük sabitliği, bitkileri daha değişken bir iklimde yaşadıkları çeşitli iniş çıkışlardan muaf tutuyor. Bu sebeplerden dolayı, ılıman bir bölgeye uygun yıllıklar Kanada'da tam bir mükemmellikle yetişir ve bunlara insan için en temel gıda olan ekmek için uygun tahıllar da dahil olduğundan, Kanada'nın başka hiçbir ülkeyi kıskanması için pek bir sebebi yoktur. Buğdayla ilgili olarak, aslında bu sebzelerin en önemlisi, bu gözlem biraz kısıtlanmalıdır. Bitkileri o kadar iki yılda bir yetişir ki, en iyi kaliteyi elde etmek için önceki sonbaharda ekilmeleri gerekir. Ancak bu yol, buğdayın yıllık olarak ele alınması, ilkbaharda ekilmesi ve yıl sonundan önce biçilmesi gereken Aşağı Kanada'da güvenli bulunmamıştır. Kusur, kışın sertliğinden değil, daha da azı, aksine, sebze büyümesini koruyup beslediği bulunan karın derinliğinden kaynaklanmaktadır, ancak şiddetli donlara, şiddetli ve dondurucu yağmurlara, kar topraktan ayrıldıktan ve bitkiler biraz ilerleme kaydettikten sonra meydana gelenlere atfedilmektedir. İyi bir yönetimle, sonbahar buğdayının başarıyla yetiştirilebileceği görüşü yaygındır. British American Land Company bu fikri kararlı bir şekilde benimsemiştir ve bazı başarılı deneyler yapılmıştır. Ancak Bay Evans, yukarıdaki sebeplerden dolayı, bazı elverişli durumlar haricinde, her zaman
güvenli olmayan bir ürün olması ve özellikle hastalığa karşı hassas olması gerektiği görüşündedir. Bir zamanlar aynı tarlada sonbahar ve ilkbahar buğdayları yetiştirmişti, ancak birincisi pas ve küf nedeniyle tamamen mahvolmuş olmasına rağmen, diğeri mükemmel olduğunu kanıtladı. Bu nedenle, Aşağı Kanada'nın iyi ilkbahar büyümesiyle yetinmesi gerektiğini anlıyor gibi görünüyor. Ancak, daha ince öğütülmüş bir toprağa ihtiyaç duyduğu, üretilen tahılın daha fazla glüten içerdiği ve bu nedenle daha sert ve öğütülmesi daha zor olduğu söyleniyor. Yukarı Kanada'da sonbahar buğdayı hiçbir zorluk çekmeden yetiştiriliyor."--H. Murray, cilt i., s. 339.

"Kanada buğdayı mükemmel kalitededir: Baltık buğdayından daha üstün olduğu, daha sert olduğu ve kaliteye oranla daha fazla un verdiği
düşünülür. Kanadalı çiftçiler yabani otların büyümesini önlemede çok ihmalkar davranıyorlar, bu yüzden buğday dövüldüğünde çok pis oluyor ve temizlenene kadar nadiren veya hiç sevk edilebilecek durumda olmuyor. Bu amaçla, bir veya iki kez _cribbles_ adı verilen bir işlemden geçirilir."--Gray's _Canada_, s. 199.

No. XXXIII.

Doğa bilimciler arasında geyik ve elk'in aynı hayvan olup olmadığı hala tartışma konusudur. Profesör Kalm ve tercümanı Forster, bu görüşü esas olarak Algonquin'lerin elk için kullandığı _Musu_ isminden yola çıkarak oluşturdular, son u harfi neredeyse hiç duyulmuyordu. Algonquin'ler, Iroquois'ler Amerika'da bu kadar büyük bir güce ulaşmadan önce, kıtanın kuzey kesimindeki başlıca ulustu ve dilleri bir tür evrensel dildi. Charlevoix, "Burada Orignal denir, Almanya, Polonya ve Moskova'da Elau, ou Grand Bete adıyla anılır." diyor. Bu dikkat çekici hayvanın ilk sözü Bay Josselyn'in "New England Rarities" başlıklı bir makalesi. O yazar şöyle diyor: "Çok güzel bir yaratıktır, on iki fit yüksekliğe kadar büyür; boynuzları son derece güzeldir, geniş avuç içlerine sahiptir, bazıları tam yetişkindir, bir boynuzun ucundan diğerinin ucuna iki kulaçtır." Aynı yazar, "Yeni İngiltere'ye İki Yolculuk" başlıklı başka bir eserinde bu yaratığı "fazlalık canavarı" olarak adlandırır; ve "tam yetişkin olduğunda bir öküzden çok daha büyüktür" der. Ancak, geyikler hakkında en iyi açıklama Bay Paul Dudley'nindir. Bu beyefendi, iki tür olduklarını söyler: Kızılderililer tarafından _Wampoose_ olarak adlandırılan açık gri geyik ve daha büyük siyah geyik. Gri geyik, Bay Clayton'ın Virginia dört ayaklıları hakkındaki açıklamasında geyik olarak adlandırdığı hayvanla aynıdır; ve bu, Paris Akademisi'nin Anatomik Keşifleri'nde Kanada geyiği adı altında tanımlanan yaratıktır. Bu yaratığın boynuzları Virginia'dan gönderilmiştir, ve
geyik boynuzları olarak adlandırılır; bunlar bizim kızıl geyiklerimizin boynuzlarıyla tamamen aynıdır,
sadece boyutları farklıdır, yaklaşık on iki pound ağırlığındadır ve
çapakından ucuna kadar yaklaşık altı fit uzunluğundadır.--_Phil. Trans._, No. cxliv., s.
386; Abr., cilt vii., s. 447. Bay. Dudley, gri geyiğin İngiliz geyiğine benzediğini ve bu yaratıkların bir şirkette otuz veya daha fazla kişiyi bir araya getirdiğini söylüyor. Siyah veya büyük geyiğin, omuzlardan itibaren 14 karış yükseklikte ölçüldüğünü, bu da 9 inçlik bir
aralığa izin vererek 10-1/2 fit olduğunu söylüyor. İrlanda'da fosil olarak bulunan büyük boynuzların, geniş boyutlarından dolayı, başlangıçta siyah geyiğe ait olduğu varsayılmıştır; bunlar, Avrupa geyiğinde olmayan, Amerikan geyiğinde olan, diken ve avuç içi arasında kaş boynuzlarıyla donatılmıştır. Ancak, şimdiye kadar getirilen Amerikan geyiğinin en büyük boynuzları yalnızca 32 inç uzunluğunda ve uç ile uç arasında 34 inçtir; İrlanda boynuzlarının bazıları uç ile uç arasında yaklaşık 12 fit ve 6 fit 4 inç uzunluğundadır; muhtemelen fosilcilerin dilüviyen unvanıyla ayırt ettiği kalıntılar arasında yer alıyor olabilirler. Profesör Kalm şöyle diyor: "Bazen İrlanda'da yerden çok büyük boynuzlar çıkarıyorlar ve o ülkede veya dünyanın başka hiçbir yerinde
hiç kimse böyle boynuzları olan bir hayvan bilmiyor. Bu, birçok kişiyi Kuzey Amerika'da çok ünlü olan geyik olduğuna ve
bulunan boynuzların daha önce o adada yaşamış ancak yavaş yavaş yok olmuş bu tür hayvanlara ait olduğuna inanmaya yöneltti. Hatta İrlanda'nın uzak çağlarda Kuzey Amerika ile bağlantılı olduğu veya şu anda kaybolmuş olan bir dizi küçük adanın aralarında bir zincir oluşturduğu sonucuna varıldı. Bu beni, geyiklere atfedilen bu kadar büyük boynuzlara sahip bir hayvanın bu ülkenin herhangi bir yerinde
görülüp görülmediğini sormaya yöneltti. Bay Bertram bana bu amaçla dikkatlice soruşturduğunu ve Kuzey Amerika'da böyle bir hayvan olmadığı
konusunda tamamen hemfikir olduğunu söyledi. Bay Franklin, çocukken, geyik dedikleri hayvanlardan ikisini gördüğünü anlattı. geyik; ama
İrlanda'da bulunan boynuzlar onlara uysaydı, olması gereken büyüklükte olmadıklarını çok iyi hatırlıyordu. Gördüğü iki hayvan, İngiltere'ye Kraliçe Anne'e gönderilmek üzere Boston'a getirildi. Hayvanın sırtına kadar olan yüksekliği oldukça uzun bir atın yüksekliğiydi, ama başı ve boynuzları daha da yüksekti. Kanada'daki seyahatlerimde, Fransızlara sık sık, bazı insanların Kuzey Amerika'da olduğunu söylediği kadar büyük bir hayvanın bu ülkede
görülüp görülmediğini ve bazen İrlanda'da
çıkarılan boynuzlara sahip olup olmadığını sorardım. Ama bana her zaman, daha önce hiç duymadıkları, hatta görmedikleri
söylenirdi; Bazıları, eğer böyle bir hayvan varsa, ormandaki bazı gezilerinde kesinlikle onunla karşılaşmış olmaları gerektiğini ekledi."--Kalm, Pink'te, cilt xiii., s. 472. Şekil olarak geyik veya geyik
geyik, geyik türünün geri kalanından çok daha az zariftir, çok kısa ve kalın bir boynu; büyük bir başı; boynuzları hemen tabandan geniş, avuç içi şeklinde genişler; kalın, geniş bir üst dudağı, alt dudağın çok üzerinde sarkmaktadır; çok yüksek omuzları ve uzun bacakları vardır. Tüyleri koyu gri-kahverengi renktedir, güçlü, kaba ve elastiktir, omuzların üstünde ve boynun sırtında diğer kısımlardan çok daha uzundur ve birlikte bir tür sert yele oluşturur; göz ve kulaklar büyük, toynaklar geniş ve kuyruk son derece kısadır. Geyik, ağaç dallarında otlamanın rahatlığı için çoğunlukla ormanların ortasında yaşar, çünkü boyunlarının kısalığı ve bacaklarının orantısız uzunluğu nedeniyle
kolayca otluyorlar. Yürüyüşleri dikkat çekicidir; genel hızları
yüksek, sendeleyerek ama çok hızlı bir tırıs olarak tanımlanıyor, ayaklar çok
yukarı kaldırılmış ve toynakları hareket sırasında çok fazla takırdıyor; genel yürüyüşlerinde
ayaklarını çok yükseğe kaldırıyorlar ve beş fit yüksekliğindeki bir kapıdan
zorluk çekmeden adım atabiliyorlar. Geyiğin eti son derece tatlı ve besleyicidir; Kızılderililer, geyik yedikten sonra herhangi bir hayvansal yiyecekten
üç kat daha fazla yol alabildiklerini söylüyorlar. Diller
mükemmeldir; ancak burnun mükemmel ilik olduğu söylenir ve Kanada'daki en büyük
lezzet olarak kabul edilir. Deri, güçlü, yumuşak ve hafif olduğundan mükemmel bir şekilde
sarılaşır. Kızılderililer deriyi giydirir ve bir süre
ıslattıktan sonra, sıcak suda beyinleri köpürterek gerer ve esnekleştirirler. Sadece deriden kar ayakkabılarını yapmakla kalmazlar, aynı zamanda
avdan sonra kanolarının gövdesini bununla kaplarlar ve avlarının ganimetleriyle
eve dönerler. Tam yetişkin bir geyiğin boynundaki, omuzlarındaki ve butlarındaki kıllar şilte ve eyer yapımında önemli ölçüde kullanılır; ve boynuzların avuçlu kısımları Kızılderililer tarafından daha fazla kazılır ve kepçelere ve diğer mutfak eşyalarına dönüştürülür. Eski bir batıl inanç, geyiğin doğal olarak epilepsiye maruz kaldığı ve kulağını toynağıyla kanayana kadar kaşıyarak tedavi edildiği yönünde yaygınlaşmıştır; bu düşüncenin sonucu olarak geyiğin toynakları eski Materia Medica'nın bir maddesini oluşturur. Bir toynağın parçası eskiden bir halkaya yerleştirilir ve yukarıda belirtilen şikayete karşı koruyucu olarak takılırdı; bazen toynak hastanın elinde tutulurdu veya nabza, sol kulağa uygulanırdı veya boynundan asılırdı.--Rees'in _Cyclopaedia_, sanat. Cervus Alces; Lambert'in _Canada_, cilt.
i., s. 414.

Charlevoix, türün neredeyse tamamen yok edildiğinden bahseder
hatta kendi zamanında (1721) erken yerleşimcilerin ayrım gözetmeyen katliamıyla.--Cilt., s. 184. "Les Orignaux,
biz ülkeye
gezerken bir parça koparır ve ticaret için bir nesne, hayat için bir tatlı, eğer daha iyi avlar varsa, yapabilir."--Cilt.
v., s. 193.

La Hontan, üç ayını harcadığı
zahmetli eğlence için geyik veya geyik avını ayrıntılı bir şekilde anlatır. Kendisine eşlik eden vahşiler
grubu tarafından elli altı geyik öldürülmüştür. Orignal'in etinin
lezzetli olduğunu söyler. Vahşiler tarafından,
yaz aylarında üç gün ve üç gece boyunca aralıksız koştuğuna dair güvence verilmiştir; ne koşar ne de zıplar, ancak koşusu neredeyse bir geyiğin koşmasıyla aynı hızdadır.--La Hontan, Pinkerton'da,
cilt xiii., s. 284.

No. XXXIV.

_Ursus Americanus_, Avrupa'nın kara ayısından farklı bir türdür: uzun, sivri bir burnu ve dar bir alnı vardır, parlak siyah renkte, Avrupa türünden daha pürüzsüz ve daha kısa tüyleri vardır ve genellikle Avrupa ayısından daha küçüktür. Kahverengi ayı, _Ursus
Arctos_, Amerika'nın bazı kuzey bölgelerinde de bulunur. La
Hontan, kahverengi ve siyah ayı arasındaki mizaç farkını gözlemlemiştir; ikincisinin "son derece siyah olduğunu, ancak
yaramazlık yapmadığını, çünkü yaralanmadıkları veya ateş edilmedikleri sürece asla saldırmadıklarını" söyler. Kızılımsı (_rougeatres_) ayılar yaramaz yaratıklardır, çünkü
avcıların üzerine sertçe saldırır, siyah ayılar ise onlardan kaçar.
İlk tür, ikincisinden daha az ve daha çeviktir. Siyah ayının eti ve her şeyden önce ayakları çok güzel yiyeceklerdir. Vahşiler hiçbir etin ayı eti kadar lezzetli olmadığını iddia ediyorlar ve bence haklılar.[226]--La Hontan, Pinkerton, cilt xiii., s. 288.
Charlevoix, cilt v., s. 172.

Ursus Maritimus veya Kutup Ayısı, dünyanın en soğuk bölgelerine hapsedilmiştir ve Hudson Körfezi, Grönland ve Spitzbergen kıyıları dışında bilinmemektedir. (Lambert, Newfoundland'da görüldüğünü ve La Hontan'ın Placentia'da uzaktan bir tane gördüğünü söylüyor.) Bu hayvan o kadar büyük bir boyuta ulaşır ki bazılarının derisi on üç fit uzunluğundadır. İnsan etine o kadar düşkündürler ki açgözlülükle ölü bedenleri
çıkarırlar; silahlı adamlardan oluşan şirketlere saldırırlar ve hatta küçük gemilere binerler. Kutup Ayısı'nın derileri eskiden Arktik bölgelerdeki avcılar tarafından
katedrallerin ve diğer kiliselerin yüksek sunaklarına, rahibin kışın ayin kutlamaları sırasında
üzerinde durması için sunulurdu.--Rees'in _Cyclopaedia_'sı, sanat. Ursus. Yüzbaşı Clarke, La Hontan'ın kahverengi ayıya vahşi bir mizaç atfetmesinde hemfikirdir ve ayrıca ondan "kırmızımsı" veya koyu kahverengi olarak bahseder. Yüzbaşı Clarke, "Biz," der, "tek bir kahverengi ayıyla karşılaşmaktansa iki Kızılderiliyle karşılaşmayı tercih ederiz; bazen 11 inç uzunluğunda ve 7-1/4 genişliğinde, pençeleri hariç, çamurda veya kumda buldukları izler bile endişe vericidir. Sahip oldukları harikulade yaşam gücü onları korkunç kılar: tek bir atışla onları öldürme şansı yoktur, top beyinden geçmediği sürece." ... Yüzbaşı Clarke'ın ekibinden altı kişi, hepsi iyi avcılar, kahverengi cinsten büyük bir ayı gördüklerinde, ondan kırk adım öteye fark edilmeden geldiler; sonra dördü ateş etti ve her biri vücuduna bir top sapladı, ikisi doğrudan akciğerlerden geçti. Cesur hayvan anında onlara saldırdı; Yaklaştığında, atışlarını ayırmış olan iki adam da onu yaraladı; mermilerden biri omzunu kırdı ve hareketini bir anlığına yavaşlattı; yeniden dolduramadan önce o kadar yakındı ki hepsi nehre doğru koştu; ikisi kanoya atladı, diğer dördü ayrıldı, söğütlerin arasına saklandı ve yeniden doldurabildikleri kadar hızlı ateş ederek, ona tekrar tekrar vurdular, ancak her atış sanki sadece onu yönlendirmeye yarıyormuş gibiydi ve ikisini o kadar yakından takip etti ki sonunda silahlarını ve keselerini bir kenara attılar ve yirmi fitlik dik bir yamaçtan aşağı suya atladılar. Bu bile onları güvence altına alamadı; Bruin onların peşinden
sıçradı ve kıyıdan gelen avcılardan biri kafasına ateş ettiğinde en arkadakine birkaç fit uzaklıktaydı. Sekiz merminin içinden geçtiği görüldü. Başka bir boz ayı, akciğerlerinden beş kez vurulduktan ve dört yara daha aldıktan sonra, nehrin yarısını yüzerek bir kum setine ulaştı. Bu yaratığın burnundan arka ayaklarının ucuna kadar 8 fit 7-1/2 inç ölçüsündeydi ve kalbi büyük bir öküzün kalbi kadar büyüktü, ağzı ise on kat daha büyüktü. Başka bir ayı, akciğerlerinin ortasından vurulduktan sonra, düşmanını yarım mil kadar takip etti, sonra başka bir yöne doğru bir milden fazla yol kat etti ve sanki mezarı içinmiş gibi, kendisi için toprağa iki fit derinliğinde ve beş fit uzunluğunda bir çukur kazdı, avcılar tarafından bulundu. Bu canavarın derisi iki adam için bir yüktü.--Kaptan Lewis ve Clarke'ın
_Missouri Nehrinin Kaynağına Seyahatleri_.

[Dipnot 226: Ayı eti Çinliler arasında en nadir bulunanlardan biri olarak kabul edilir, öyle ki Du Halde'nin bize bildirdiğine göre, imparator büyük bir eğlence için onu tedarik etmek üzere elli veya yüz fersahlık bir mesafeyi Tataristan'a gönderecektir.]

No. XXXV.

"Kuzey Amerika'daki tilkilerin hiçbiri Avrupa'dakilerin uzun süreli hızına sahip değildir, güçleri ilk
patlamada tükenmiş gibi görünür, bundan sonra atlı bir atlı tarafından kolayca geçilir. Amerikan melez tilkisi (_Canis decussatus_) muhtemelen o ülkenin kızıl tilkisinin (_Canis fulvus_) bir çeşidinden başka bir şey değildir, ancak genellikle daha küçük boyuttadır. Kürkünün değeri oldukça yüksektir; birkaç yıl önce tek bir derisi dört ila beş gine değerindeyken, kızıl tilkininki 15 şilin'den fazla getirmezdi. Siyah veya gümüş tilki (_Canis
argentatus_) çok daha nadir ve daha da değerli bir türdür, yıl boyunca tek bir görevde nadiren dört veya beşten fazla birey yakalanır. Karışık veya ak bir renkten parlak siyaha kadar değişir ve La Hontan, kendi zamanında bir tanesinin derisinin ağırlığının altın. Amerika'da elde edilen herhangi bir kürkün altı katı fiyat getirdiğini biliyoruz."--H. Murray, cilt iii., s. 236.

No. XXXVI.

Charlevoix, tavşanların ve tavşanların Amerika'da Avrupa'dakilerle aynı olduğunu, ancak arka ayaklarının ön ayaklarından daha uzun olduğunu söylüyor.
Ancak tavşan, Amerika'nın hiçbir yerinde vahşi olarak bulunmamıştır.
La Hontan, Ossae'lerin tavşanlar gibi küçük hayvanlar olduğunu ve kulakları ve ön ayakları hariç her şeyleriyle onlara benzediğini söylüyor.

No. XXXVII. Sciurus, gölge ve kuyruğu ifade eden iki Yunanca kelimeden oluşan bir isimdir,
çünkü kuyruk bu hayvana şemsiye görevi görür. Sciurus Niger,
Kara Sincap; S. Vulpinus, Kedi Sincabı; S. Hudsonius,
Hudson Körfezi Sincabı ve S. Striatus, Çizgili Sincap, iki uçan sincap türü dışında hepsi Kanada'ya özgüdür. S.
Cinereus, Gri Sincap, tamamen Kuzey Amerika'ya özgüdür.
Tam yetişkin bir tavşanın yaklaşık yarısı kadardır; hayvan zarif bir soluk gridir, uzuvların iç kısmı ve vücudun alt kısmı beyazdır; kulakları ve kuyruğu bazen siyaha çalar.
Sık sık o kadar çoktur ki mısır tarlalarına inanılmaz zararlar verir; bu nedenle yasaklı bir hayvandır ve öldürülen her bir hayvan için baş başına 3_d._ verilir; bu oranda, 1749 yılında 8000 £ ödül olarak ödendi.

Weld, kara sincabın da Kuzey Amerika'ya özgü olduğunu söylüyor.
Tamamen parlak siyah renktedir, ancak ağız kısmı ve kuyruğu
bazen beyazdır; bazı örneklerde bazen boynun etrafında beyaz bir halka
olarak görülmüştür. "Bu yıl" (1796), diyor Weld, "kara sincaplar güneyden, Amerika Birleşik Devletleri topraklarından göç ettiler. Sanki çok geniş bir su parçasını geçemeyeceklerinin bilincindeymiş gibi, rotalarını şelalenin üstündeki Niagara Nehri'ne doğru çevirdiler ve en dar ve en sakin kısmından Britanya topraklarına geçtiler. İki veya üç gün içinde 50.000'den fazlasının nehri geçtiği ve karşı tarafa vardıklarında o kadar büyük tahribatlarda bulundukları hesaplandı ki, ülkenin bir bölümünde çiftçiler mısır ürünlerinin üçte birini topladıkları için kendilerini çok şanslı saydılar. Bazı yazarlar, bu hayvanların yüzemediğini, ancak göç ederken bir nehre geldiklerinde her birinin kendilerine bir parça tahta veya ağaç kabuğu sağladığını ve uygun bir rüzgar estiğinde üzerine binip, gür kuyruklarını açarak rüzgar ve böylece karşı tarafa savrulurlar. Bu hayvanların bazen bu şekilde geçip geçmediklerini
söylemem mümkün değil; ancak şunu güvenle söyleyebilirim ki
her zaman böyle geçmezler, çünkü onları sık sık suda yüzerken
vurdum. Kuyrukları dümen görevi görür ve bunu büyük bir ustalıkla kullanırlar; çok hafif ve gür olması nedeniyle, büyük kısmı
su üzerinde yüzer ve böylece hayvanı desteklemeye yardımcı olur."--S. 330.

S. Striatus, Çizgili Sincap, Amerika ve Asya'nın daha soğuk bölgelerine özgüdür, ancak bazen Avrupa'da da bulunmuştur. Vücudu
sarımsıdır ve siyahımsı renkte beş uzunlamasına çizgiye sahiptir. Yaşam biçimi bakımından sincap kabilesinin büyük kısmından farklıdır,
ki bu da daha çok fareye benzer.
Fare kabilesinin bir kısmına benzer, çünkü geçici yiyecek alımı için yanak keseleri vardır, bu da başka hiçbir sincap türünde bulunmayan bir özelliktir. Bunun La Hontan tarafından "Sıçanlara benzeyen küçük hayvanlar olan
İsviçre sincapları" olarak tanımlanan türle aynı tür olup olmadığı bilinmemektedir.
İsviçre sıfatı, Vücutlarını kaplayan tüyler siyah ve beyaz çizgilidir ve bir Suisse dublesine benzer; ve bu çizgiler her iki uylukta bir Suisse şapkasına çok benzeyen bir halka oluşturur. Ayrıca "büyük bir sıçan kadar büyük ve gri-beyaz renkteki uçan sincapları" anlatır. Diğer türlerin uyanık olduğu kadar uykuludurlar. Bunlara uçan sincaplar denir, çünkü bu küçük uçuşları yaparken kanat şeklinde uzanan belirli bir deri aracılığıyla bir ağaçtan diğerine uçarlar." S. Volucellae ve S. Hudsonius, Amerika'da bulunan tek uçan sincap türüdür. Birincisi çok güzel bir hayvandır ve kolayca evcilleştirilebilir, sahibine önemli derecede bağlılık gösterir. Doğal olarak girişken bir yapıya sahiptir ve görülebilir.
on-on iki kişi birlikte ağaçtan ağaçtan uçağa uçuyor
ağaç.--Rees'in Ansiklopedisi, art. Sciurus. La Hontan, Pinkerton'da, cilt.
xiii., s. 352. Kalm, Pembe'de, cilt. xiii., s. 480.


Hayır. XXXVIII.

"Batı Kıtası'ndaki hayvan yaratılışlarının en ilginç özelliği belki de kunduzdur (_Castor fiber_). Bu amfibiler,
gerçekten de Avrupa ve Sibirya'nın kuzey kısımlarında bulunur, ancak
karşılaştırıldığında çok küçük bir ölçekte, her ikisi de sayıca ve boyut, kunduzun
özellikle Amerikalı olarak uygun bir şekilde görülebilmesi için.
İnsan sanatına ve
zekasına bu kadar yakın bir yaklaşımda bulunan hiçbir hayvan
yok gibi görünüyor. Kunduz, meskenini ya bir gölette ya da
bir nehrin kanalında inşa eder , güçlü kazıklar yerleştirilerek bir gölete dönüştürülür.
Bu işlem en büyük ustalık gösterisini içerir.
Uzun bir ağaç seçilir ve dişlerle
altı oyulup dereye düşene kadar törpülenir.
Daha sonra daha küçük ağaçlar ve dallar, genellikle uzaktan getirilmiş ve
toprakla bağlantılı. Bu şekilde oluşan küçük gölde, kunduz meskenini
iki, üç veya dört kat yüksekliğe, yarı yarıya yukarıya ve suyun altında yarı yarıya ve her iki elemana açılan bir açıklıkla. Duvarları oluşturmak için taş ve toprak, ayrıca
ahşap kullanılır ve bu duvarlar, ayakların ve kuyruğun ortak çalışmasıyla, o kadar sağlam bir kütle haline getirilir ki akıntıya, rüzgara ve hava koşullarına karşı dayanıklı olmak için.
Dış cephe en düzgün şekilde sıvanmış, zemin aşırı temiz tutulmuş, kutu ve köknarla serpiştirilmiş. Kabuk ve yapraklardan oluşan büyük bir yiyecek stoğu depolanmış kış için. Kunduzlar
sosyal ve neredeyse ahlaki bir varlığa sahiptir. Her konakta altı ila
otuz kişi bulunur, bunlar birlikte en büyük uyum içinde yaşarlar ve
karşılıklı yardım ve işbirliği sağlarlar. On iki ila on dört ev
birleşerek bir köy oluşturur ve böylece 200 veya 300 kişilik bir nüfusa sahip olur.

"Bu hayvanların eti, özellikle tüyleri yakıldıktan sonra derisi kızartıldığında Kızılderililer ve Kanadalı gezginler tarafından çok değerlidir. Bu pahalı lüksün tadını çıkarmak elbette
kürk tüccarları tarafından mümkün olduğunca kısıtlanıyor. İrokualar Kanada'daki en büyük kunduz avcılarıdır. Yaşlı ve gençlerin ayrım gözetmeksizin yakalanması ve aynı
koyunların çok sık siper kazılması
büyük bir zarara yol açmıştır barajlar. 1743 yılında Londra ve Rochelle limanlarına getirilen derilerinin miktarının 150.000'i aştığı, ayrıca Büyük Britanya'ya yasadışı yollardan getirilen önemli bir miktar olduğu bilinmektedir; 1837'de ise Londra'ya ithalat, dört katından fazla eskiden kürk ülkesinin sahip olduğu genişlik pek fazla değildi 800.000'i aştı.

"Kunduzu ele geçirmenin iki yolu vardır - biri tuzaklarla, ki bu en kolayıdır ve genellikle tek maceracılar tarafından izlenir; diğeri ise
siper kazma veya buz keskisi olarak adlandırılır. Bir kunduz evi keşfedildiğinde, buradan çıkan tüm kanallar tıkanır; sonra, yukarıda adı geçen
araçla, kırılır ve yaşlı hayvanlar
mızraklanır. Yavrular dokunulmadan bırakılır ve böylece tür
yaralanmadan kalır, yaşlı ve genç eşit olarak tuzağa düşürülürken kurban düşer.
Şirket, bu nedenle, tüm yerleşim yerlerinde bu son işlemi yasaklamıştır. Deriler parşömen veya yaşlı hayvanların derileri; ve yavru veya genç hayvanların derileri olmak üzere ikiye ayrılır. Sonuncular en iyileridir, ancak, daha küçük boyutlarından dolayı, diğerleriyle eşit değerde değillerdir. Elbette, yakalanmaları yasaklandığından beri çok daha nadir hale geldiler."--Murray's _America_, cilt ii, s. 306.

Kalm, kunduz eti yediğini ve bunun
tamamen lezzetli olduğunu düşündüğünü söylüyor, çünkü öyle olduğu söylendi. Sabah öğlene kadar
birkaç suda kaynatılması gerektiğini söylüyor ki kötü tadı
kaynasın. Charlevoix da aynı şeyi söylüyor. Et, kunduz sadece sebzelerle beslendiğinde en iyi şekilde değerlendirilir; balık yediğinde ise tadı iyi olmaz. Fransız Roma Katolikleri arasında popüler bir yiyecekti, çünkü oruç günlerinde yiyebilecekleri tek et buydu, kutsallığı, sisteminde (Kalm'a göre), kunduzu balıklar arasında sıralamıştı. Bu düzenleme, Charlevoix tarafından Fransa'daki iki çok sayıda ve bilgili kuruma atfedilir. "Le Castor, Paris Tıp Fakültesi tarafından poisson'u ve bu bildirinin sonucu olarak Teoloji Fakültesi'nin gün boyunca pouvoit manger sa chair les maigres'i kararlaştırdığını hukuken beyan etti. Sonunda poisson'un kendisi de gerçek poisson'dur." La kuyruk-kuyruk,
Doğa tarihinde bu kadar dikkate değer bir durum Charlevoix tarafından şöyle anlatılmıştır:
Kuzey Amerika'da kunduzun alışkanlıklarını ilk gözlemleyenlerden biri:
"Elle est presque ovale, epaisse d'un pouce, et longue d'un pied. Elle
est couverte d'une peau ecailleuse don les ecailles sont altıgenler, ont
bir demi ligne d'epaisseur, sur trois veya quatre lignes de longueur, et
diğerlerinin yanı sıra zehirli hücrelere de dokunabilirsiniz.
Üç incelik, çok hoş bir duygu, ve diğerleri
enchassees de maniere, qu'on peut aisement les en separer apres la apres
de l'animal.... Tous les vuides de leurs batimens sont replis d'une
terre çim si bien aplike qu'il n'y passe pas une gute d'eau.
C'est avec leurs pattes que les Castors'ın hazırlığı bu şekilde, ve leur
kuyruk ne leur sert pas seulement de truelle pour maconner, mais encore
d'auge pour voiturer ce mortier, ce qu'ils font en se trainant sur leurs
popo pattes. le prennent avec les ile au bord de l'eau'ya varıyor
ezikler, et pour l'employer, ils se serven d'abord de leurs pattes,
ensuite de leur kuyruk." Charlevoix, "une petite" şeklindeki mutlu terimi kullanıyor
Venise" kunduz toplumunun yerleşim yerlerine. Diyor ki,
ereksiyonları "les oranlar sont toujours excement gardees. La
Regle et le compas sont dans l'oeil du grand maitre des Arts et des
bilimler. Bir gözlem que le cote du courant de l'eau est toujours en
tatus, et l'autre cote parfaitement a plomb. En un mot il seroit
Zorluklar var, ouvriers de rien faire de plus katı ve de
artı regulier." Hem La Hontan hem de Charlevoix "Castor"dan söz ediyor
teriyer." "Vahşiler tarafından 'tembel veya aylak tür' olarak adlandırılırlar, çünkü bu hayvanların barındırıldığı kulübelerden diğer kunduzlar tarafından kovulurlar, çünkü çalışmaya isteksizdirler. Tavşanlar veya tilkiler gibi
toprakta delikler açarlar ve şekil olarak diğer türe benzerler, ancak deliklerinden çıktıklarında tüyleri toprağa sürtünerek vücutlarının birçok yerinden
tırmanır."--La Hontan, s. 307. Charlevoix şunu ekliyor: "Ils sont maigres,
c'est la meyve de leur paresse. Les Castors, ou Bievres d'Avrupa,
zaman artı de ceux-ci que des autres; en effet M. Lemery dit qu'ils
les creux'de emekli oldun ve sur'e kiraladığın mağaralarda dans ettin
Pologne'daki les bords des rivieres surtout. Allemagne'de bir Avustralya'dayım
le long de l'Ehre, et en Fransa, sur le Rhone, l'Isere, et l'Oise. CE
Castors'a ne voyons geldiği kesindir
Avrupalılar le merveilleux qui fort ceux du Canada'dan ayrılır.... Avant
la decouverte de l'Amerique on trouve dans les eski titreler des
Chapeliers de Paris des reglemens pour la fabrique des chapeaux Bievres,
veya Bievre et Castor c'est absolument le meme hayvanı, mais soit que le
Bievre Europeen soit devenu extremement rare, on que son poil n'eut pas
la meme bonte que celui du Castor Americain, on ne parle plus gueres que
de ce dernier.... Leur poil est de deux sortes par tout le corps,
aux pattes hariç, ya da hiç bir kalede. Le plus grand est
long de huit a dix lignes, il est kaba, gros, luisant, et c'est celui
qui donne la couleur a la bete. N'en fait aucun kullanımı hakkında. L'autre poil
est un duvet tres fin, fort epais, long tout au plus d'un pouce, etc. c'est celui qu'on met en oeuvre; on l'appelloit autrefois en Europe,
Laine de Moscovie."--Charlevoix, cilt v., s. 147.

"1669'da kunduzun tüyünü veya flix'ini
kumaş, flanel, çorap üretiminde kullanma girişimi yapıldı. Ancak kunduzun tüyleri çok kısa olduğundan, flix'ten çok daha fazla yün gerekiyordu ve bu da
üretimin çok karlı olmasını engelledi. Ancak, Paris yakınlarındaki Faubourg St. Antoine'daki bir tesiste bir süre gelişti, ancak sonunda deneyimle malzemelerin ıslandığında boyasını kaybettiğini ve tekrar kuruduğunda keçe gibi sert ve katı olduğunu keşfettikten sonra pes etti."--Rees'in _Cyclopaedia_, sanat. Kunduz.

"Kaptan Lewis ve Clarke'ın Missouri'nin Kaynağına Seyahatleri'nde", "kürkçü tarafından buraya istila edilmeyen kunduzlar sürekli olarak nehrin akışını değiştiriyorlar. Adalar arasındaki yaklaşık yirmi yardalık küçük kanalları barajlıyorlar; bunu yaptıklarında, göletleri çok geçmeden çamur ve kumla doluyor; sonra başka bir yere taşınıyorlar; bu da aynı şekilde doluyor; ve
bu nedenle, yolu tıkalı olan nehir her tarafa yayılır ve
kara çıkıntılarını adalara böler."--_Quarterly Review_,
cilt xii., s. 346.

Weld, 1796'da, "kunduzların ayrım gözetmeksizin katledilmesinin sayılarını o kadar azalttığını
ki, Montreal'e getirilen kunduz derilerinin sayısında birkaç yıldır yıllık 15.000'lik bir eksiklik gözlemlendiğini" belirtir.--S. 551.

"Bir gün, bu ülkede uzun süredir yaşayan bir beyefendi, suda eğlenen, bir ağacın gövdesine atlayan, birbirlerini iten ve binlerce ilginç numara yapan beş genç kunduz gördü. Çalıların koruması altında yavaşça yaklaştı ve şüphesiz yaratıklara ateş etmeye hazırlandı; ancak daha yakından bakınca, onların jestleri ile kendi çocuklarının çocuksu okşamaları arasında öyle bir benzerlik keşfetti ki, silahını bir kenara attı."--Franklin'in _Kutup Denizi'ne Yolculuğu_, s. 91.

"Shubenacadie'deki büyük alçı taş ocaklarından birinin sahibi, birkaç gün önce işçilerinden birinin bir turba bataklığının derinliklerinden kazdığı tahta kazıkları gösterdi. Adamları, bunların bir aletle yapay olarak kesildiğine ve yerli Kızılderililerin kalıntıları olduğuna ikna olmuşlardı; ancak gençliğinde kunduz avcısı olduğu için, bunların şeklini bu yaratıkların dişlerine borçlu olduğunu çok iyi biliyordu. Cambridgeshire'daki bataklıklarda ve İngiltere'nin başka yerlerinde kunduzların kafatasları ve kemikleriyle karşılaşıyoruz. Yapay olarak kesilmiş odunların, turba ve bataklıklarda büyük derinliklerde meydana geldiğine dair eski hikayelerin bazıları, birçok bilgili antikacıyı şaşırtmış olan, benzer bir açıklamaya izin vermiyor mu?"--Lyell's _Travels in America_, cilt ii, s. 229.

No. XXXIX.

"Hudson's Bay Şirketi, bir zamanlar neredeyse her İngiliz ticaretinin tabi tutulduğu çok sayıdaki seçkin kuruluşun tek hayatta kalanıdır. Uzun ve şiddetli bir rekabetten sonra, her ikisinin de çıkarları için yıkıcı ve vahşi yerliler için en moral bozucu olan Northwest Şirketi, sonunda rakiplerine boyun eğmek zorunda kaldı; ve aşırı çabalarının sonucu olarak, sermayelerinin ötesinde dahil oldular. 1821'de onurlu bir teslimiyet elde ettiler. Tüm mal varlıklarını ve nüfuz araçlarını devrederek, başlıca ortaklar, alt rütbeli subayları hizmetlerine alan
Hudson's Bay Şirketi'ndeki hisselere kabul edildiler.
Böylece bu iki şirket birleşti ve kürk ülkelerinin barışı ve belki de ticaretin kalıcı çıkarları için büyük bir avantaj sağlandı. Ortakların ikamet ettiği ve Washington Irving'e göre, Highland kalelerinde gerçekleştiği anlatılan büyük ziyafetler ve şenlikler düzenledikleri şehirde gerçekten büyük bir boşluk hissedildi. 'Montreal'in misafirperver zenginleri, göllerin ve ormanların efendileri, öldüler' ve o şehir, kürk ticareti açısından, 
bağımlı bir konuma düştü.

"Mevcut durumda, Hudson's Bay Şirketi tarafından uygulanan tekelin lehine güçlü bir şekilde gerekçe oluşturan bazı özel durumlar vardır.
Örneğin, ticaretleri geniş bölgelerde, tüm kanun kontrolünden uzak ve kolayca şiddet eylemlerine teşvik edilen vahşi ırklar tarafından yürütülmektedir. Northwest Şirketi ile mücadele, genellikle kan dökülmesine varan büyük alanları öfkeyle doldurdu. Ayrıca, bu kabileler tarafından en çok değer verilen ve hevesli bir rekabetin ortasında pazara girmesi engellenemeyen madde, aşırı kullanımı en korkunç sonuçlara yol açan içkilerdir. Şirket, mevcut konumlarıyla, en övgüye değer şekilde yararlandıkları fırsatı elde etti ve bunu bir ticaret nesnesi olarak tamamen geri çekti, sadece yerliler fabrikaları ziyaret ettiğinde ara sıra bir kadeh içki verdiler. Hatta, herhangi bir bahaneyle, Saskatchawan'daki Cumberland Evi'nin kuzeyinde, böylece tüm yerleşimler
tam bir ılımlılık topluluğu oluşturuyor. Onların durumunda bir diğer çok önemli
özellik, bu bölge aralığından elde edilen malların doğasındadır, yani insan endüstrisinin talebe göre üretemeyeceği veya çoğalamayacağı türdendir. Temel kürk ve derilerini sağlayan vahşi hayvanlar, yalnızca sınırlı sayıdadır ve sömürgeleşme ilerledikçe yerlerini kaybetmeye mahkum olduklarından, yakında azalacaktır veya hatta tamamen yok edilecektir. Ülkeye kalıcı bir ilgisi olmayan bireysel avcı grupları, ırkı sürdürme kaygısı olmadan, genç ve yaşlı ayrımı yapmadan ulaşabildikleri her şeyi yakalarlar. Böylece, kürklü hayvanların en değerlisi olan kunduz, Yukarı ve Aşağı Kanada'da neredeyse yok olmuştur ve Eyaletlerden gelen tuzak grupları tarafından geçilen Rocky Dağları'nın ötesindeki bölgelerde çok azalmıştır. Kuzeybatı maceracılarının rekabeti sırasında, ormanlık ülkelerin büyük bir kısmı bile ciddi şekilde zarar gördü; ancak Hudson Körfezi Şirketi tüm kontrolü ele geçirdiğinden beri, çeşitli hayvanları dikkatlice beslediler, nadirleştikleri bölgelerden istasyonlarını kaldırdılar ve tüm israfçı ve yıkıcı yakalama yöntemlerini yasakladılar. Son olarak, bu geniş açık bölgede rekabeti dışlama araçlarının o kadar
kusurlu olduğu gözlemlenebilir ki, iyi yönetim ve cömertçe alışveriş olmadan ayrıcalıklarını korumak imkansız olurdu. Aslında, Bay Irving, büyük sermayenin meşru kullanımı, iyi organizasyon, düzenli tedarik iletimi ve sadık ve deneyimli hizmetkarlarla, önlerine çıkan her şeyi, hatta Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen tam bir rekabete maruz kaldıkları batı bölgesinde bile, başardıklarını kabul ediyor. Oradan gelen birkaç dernek, onları yerinden etmek veya onlarla rekabet etmek için çok aktif çabalar sarf etti, ancak
başarısız oldu."--Washington Irving'in _Adventures of Captain Bonneville_, cilt.
ii., s. 17, 19; cilt. iii., s. 267, 272; H. Murray'in _British America_, cilt. iii., s. 83.

No. XL.

"Bu çıngıraklı yılan türü genellikle dört ila beş fit uzunluğunda ve iri bir adamın bileği kadar kalındır. Vücudu
üçgen bir forma yaklaşır, sırt kemiği hayvanın diğer herhangi bir yerinden daha yükseğe çıkar. Çıngıraklı yılanın düşmanına saldırması, sıradan amaçlar için kullandığı dişlerle değil, üst çenedeki boğaza doğru bakan iki uzun,
çarpık dişle olur. Bu dişleri kullanmak üzereyken, mümkün olduğunca dikleşir, başını geriye atar, alt çenesini düşürür ve kuyruğunun üzerine atlayarak, düşmanına kanca atmaya çalışır. Kuyruğunun üzerine dikilmek için, daha önce spiral bir çizgide kıvrılır, başı ortada olacak şekilde. Kendi uzunluğunun yaklaşık yarısından daha fazla öne sıçrayamaz. Çıngıraklı yılanın gövdesi, ateşte kül haline getirildikten sonra incecik toz haline getirilir ve ardından belirli bir miktar brendi ile
demlenirse, romatizmaya karşı asla başarısız olmayan bir
tedavi olduğu söylenir. İçki, günde yaklaşık üç kez birer şarap kadehi miktarında içe alınır. Bu yaratıkların insan yerleşimlerinin yakınında bu kadar azalmasının nedenlerinden birinin, domuzlar tarafından yenmeleri olduğu söylenir."--Sir G. Simpson'ın _Dünya Yolculuğu_, cilt i, s. 159;
Weld, s. 411.

"Çıngıraklı yılan genellikle yaklaşık yarım inç genişliğinde, çeyrek inç kalınlığında ve her bir eklemi yaklaşık yarım inç uzunluğundadır. Eklem, kuru, boynuzsu bir maddenin bir dizi küçük kutusundan oluşur ve bunlar birbirinin içine
kapatılmıştır; ve bu küçük kutuların sadece en dıştakisi, bitişik eklemin en dıştaki kutusuyla eklemlenmekle kalmaz, aynı zamanda her kutu, en küçüğüne kadar, içeride, çıngırağın bir sonraki eklemindeki karşılık gelen kutuyla bir tür eklemle bağlanır. Küçük kutular veya kabuklar birbirlerinin içinde çok gevşek bir şekilde durur ve ses, kuru ve sert kaplamalarının birbirine çarpmasından kaynaklanır. Hayvanın her yıl çıngırağına yeni bir eklem eklediği söylenir. Ancak bundan büyük şüphelerim var; çünkü
en büyük yılanların çıngıraklarında en az ekleme sahip olduğu sıklıkla görülür. Newmarket civarındaki bir tıp beyefendisinin elinde en az otuz iki eklem içeren bir çıngırak vardı;
ancak alındığı yılanın uzunluğu ancak beş fitti. Ancak aynı türden ve ülkenin aynı bölümünde, ondan fazla olmayan çıngıraklı yılanlar daha uzun bulunmuştur."--Weld, s. 409.

"Çıngıraklı yılan tarafından ısırılan insan veya hayvanlar aşırı acı içinde ölür; dil muazzam bir boyuta şişer, kan siyaha döner ve tüm uzuvlar soğuduğunda kangren oluşur ve hemen ardından ölüm gelir. Yaygın olarak kullanılan ilaçlar _Polygala seneca_ veya _Aristolochia serpentaria_ olup, kaynatma olarak kullanılır. Bazen, yaranın yakıcı bir demirle dağlanması veya çizilmesi, hemen uygulanırsa, başarıyla sonuçlanır. Kızılderililerin en sevdiği ilaç, hafif bir ısırıkta genellikle başarılı olan yarayı emmektir. Bay Catesby, Kızılderililer arasında çok seyahat ederek, bu yılanların ısırmasının korkunç etkilerini sık sık görme fırsatı buldu. Herhangi bir
tedavinin başarısının, başka herhangi bir nedenden çok, doğanın gücüne veya ısırığın hafifliğine bağlı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Isırılan kişilerin saatlerce yardım almadan hayatta kaldığını gördü; ancak bir çıngıraklı yılanın ölümcül dişleriyle bir damara veya atardamara tüm gücüyle
girdiği yerde, kaçınılmaz
ölüm meydana gelir ve bunu, sık sık gördüğü gibi, iki dakikadan kısa bir sürede yapar.
Kızılderililer, bu nedenle, ısırıldıkları anda kaderlerini doğrudan bilirler ve bunun ölümcül olduğunu anladıklarında, hiçbir çare uygulamazlar ve tüm çabaları
boşa çıkar. Carolina'da Kaptan Hall tarafından yapılan ve Felsefi İşlemler'de anlatılan deneylerden anlaşıldığına göre, yaklaşık dört fit uzunluğunda bir çıngıraklı yılan, yere bir kazığa bağlandıktan sonra üç köpeği ısırdı ve bunlardan ilki çeyrek dakikadan kısa bir sürede öldü; ikinci, kısa bir süre sonra, yaklaşık iki saat içinde, kasılmalarla ısırıldı; ve yaklaşık yarım saat sonra ısırılan üçüncü, yaklaşık üç saat içinde zehrin görünür etkilerini gösterdi ve aynı şekilde öldü. Bundan dört gün sonra, başka bir köpek ısırıldı ve yarım dakika içinde öldü; ve sonra bir diğeri, dört dakika içinde öldü. Isırılan bir kedi ertesi gün ölü bulundu. Deneyler, denek eksikliğinden dolayı bir süre durdurulduktan sonra, sağlıklı ve güçlü, yaklaşık üç fit uzunluğunda sıradan bir kara yılan elde edildi. Yılan, birbirlerini ısırdıklarında çıngıraklı yılana getirildi, kara yılan çıngıraklı yılanı ısırdı, böylece kanasın diye. Sonra ayrıldılar ve sekiz dakikadan kısa bir süre içinde kara yılan öldü, çıngıraklı yılan ise tam tersine, daha önce olduğu gibi hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi. Son olarak, çıngıraklı yılanın kendini zehirleyip zehirleyemeyeceğini denemek için, kendini ısırması için kışkırtıldı: deney başarılı oldu ve hayvan on iki saatten kısa bir süre içinde öldü."--Rees'in _Cyclopaedia_, sanat. Crotalus.

Charlevoix, "La morsure du Serpent a Sonnettes est mortelle, si
on n'y remedie sur-le-champ; mais la Providence y a pourvu" diyor. Dans etmek
les endroits, ou se tehlikeli sürüngenle karşılaşacaksınız, il croit une plante
donne le nom d'Herbe a Serpent a Sonnettes (Bidens) üzerine bir laquelle
Canadensis) ve ırkçılık bu damarın karşısında bir panzehir değildir
hayvan... Yılanın geçenlere saldıran soneler olduğu nadir bir şey
qui ne lui cherchent point nuire. J'eu ai en un a mes pieds qui eut
assurement plus de peur que moi, car je ne l'appercus que quand il
fuyoit."--Charlevoix, cilt v., s. 235.

"Başdiyakoz Burnaby, Virginia'daki bir çiftçi tarafından bir gün bir çıngıraklı yılanı o kadar kışkırttığını söyledi ki, yakınlarda büyüyen küçük bir asmaya
vurdu ve asma hemen sarkıp
öldü."--Burnaby's _Travels in North America_, Pinkerton, cilt xiii.,
s. 724.

"Çıngıraklı yılanın, üst çenenin her iki yanında birer tane olmak üzere, bir kılıf içinde gizlenmiş iki dişi vardır. Şekilleri kıvrıktır ve uçları sıradan bir iğneninki kadar
keskindir. Ortaları oyuktur ve dişlerin kökleri zehir keseleriyle bağlantılıdır. Bu sürüngenler genellikle bir seferde yalnızca bir diş kullanırlar ve kullandıklarında, zehirlemek istedikleri kısmı ağızlarıyla yakalarlar, sonra dişle derinlemesine delerler. Bu anda kese büzülür ve kana karşı bu kadar düşmanca olan zararlı sıvı, dişin alt kısmındaki küçük bir delikten, keskin noktadan kısa bir mesafeden yaranın en dibine enjekte edilir. Amacına ulaştıktan sonra aleti geri çeker ve kurbanını kaderine terk eder. O anda acı hissetmiyor gibi görünür ve genellikle ilk beş dakika boyunca gayet iyi görünür. Ancak bu sürenin sonunda kulaklar sarkmaya başlar; başı döner ve huzursuz görünür; alt ekstremiteler kısa sürede güçlerini kaybeder; yere düşer; göz bebekleri büyür; hafif kasılmalar olur; ve hayvan genellikle zehirin yaraya enjekte edildiği andan itibaren yaklaşık on beş dakika içinde ölür. Ölümden hemen sonra parçayı incelediğimizde, zehirin kanın kırmızı rengini tamamen yok ettiğini görürüz; ve sadece bununla da kalmaz, delinmenin etrafındaki iki inçlik alan boyunca kas lifleri ve hatta hücresel madde bile saatlerce tam bir mortifikasyon halindeymiş gibi siyahtır. Soda muriatı (soda tuzu) hemen yaraya uygulandığında, tam bir panzehirdir. Bir Kızılderili bir yılan tarafından ısırıldığında, parçanın üstüne bir bağ uygular ve yarayı en alta kadar çizer; sonra onu tuzla doldurur ve bundan sonra genel sistem üzerinde hiçbir etki yaratmadan kısa sürede iyileşir. (Bağlantı etkili bir çare olabilir, kalbe giden kan akımını keser ve sonuç olarak zehrin bu hayati organ üzerindeki etkisini önler.) Bir tavşanın, çıngıraklı yılan zehrinin etkisi altında, doymuş bir
muriat soda çözeltisi içip kısa sürede iyileştiği görülmüştür, sağlıklı
tavşanlar ise aynı tuzlu suyun bir damlasını bile tatmazlar."--Stevens'ın
_Kan Özellikleri Üzerine Gözlemler_, s. 137, 315.

"Sayın Esquire Boyle, Kral II. James tarafından kendisine gönderilen bazı Doğu Hindistan yılan taşlarıyla engerek ısırığını iyileştirmeye yönelik bazı deneyler yaparken yanındaydım. , özellikle erdemlerini
ve etkinliklerini denemesini sağlamak için. Bu amaçla birkaç çevik engerek aldı ve onlara
belirli piliçleri ısırttırdı; piliçlerden birine hiçbir şey uygulamadı ve piliç üç buçuk dakika içinde öldü; ama sanırım
yılan taşlarını uyguladığı kişilerin hepsi iyileşti, gerçi harika bir şekilde solgunlaştılar,
tarakları hemen sarktı ve ertesi sabah tüm etleri
harika bir şekilde yeşile döndü; yine de, derece derece iyileştiler."--_Miscellanea Curiosa_, cilt iii., s. 345.

No. XLI.

"Bakır renkli adamın, Avrupa medeniyetinin kendi bölgesinde yayılmasına
dayanamadığı, ancak
ateşli ruhlardan, salgın hastalıklardan veya savaştan
acı çekmeden, sanki zehirli bir nefesle temas etmiş gibi, atmosferinde yok olduğu tartışılmaz bir gerçektir." Güney Amerika'da birkaç yıldır ikamet eden Alman doğa bilimci Bay Poeppig böyle yazıyor; ve bir ırkın diğerinin yerine geçmesini, Pasifik'in yeni oluşan adalarındaki ilk düşük bitki örtüsünün, onu takip eden güçlü orman ağaçlarının
yok edilmesiyle karşılaştırmaya devam ediyor.--_Erz ve Gruber Ansiklopedisi_, sanat.
Indici.

Felsefi gezgin Bay Darwin de şöyle yazıyor: "Birkaç belirgin yıkımın nedenleri, iş başında daha gizemli bir etkenin olduğu anlaşılıyor. Avrupalının ayak bastığı her yerde, ölüm
yerlileri takip ediyor gibi görünüyor. Amerika'nın, Polinezya'nın, Ümit Burnu'nun ve Avustralya'nın geniş alanlarına bakabiliriz ve aynı sonucu
buluruz. Ayrıca, bu şekilde yıkıcı olan sadece beyaz adam değildir. Malay kökenli Polinezyalı, Doğu Hint Takımadaları'nın bazı kısımlarında, koyu renkli yerlileri böylece önüne sürmüştür. İnsanın
çeşitleri, farklı hayvan türleri gibi birbirlerine etki ediyor gibi görünüyor,
güçlü olan her zaman daha zayıf olanı yok ediyor. Yeni Zelanda'da, iyi ve enerjik yerlilerin, 'Toprağın çocuklarından ayrılmaya mahkum olduğunu biliyorlardı' dediğini duymak hüzün vericiydi."

Sir Richard Bourke, Lord Glenelg'e Yeni Zelanda ile ilgili olarak şöyle yazar:
(1837): "Hastalıklar ve ölüm, misyonerlere bağlılıklarıyla İngiliz bağlantısından yalnızca fayda sağlayan yerliler arasında bile yaygındır ve misyonerlerin bakımı altında yetiştirilen çocuklar bile, çok uzak olmayan bir gelecekte ülkeyi tek bir yerli sakinden yoksun bırakmaya söz veren bir oranda yok olmaktadır. Yerliler bu azalmanın tamamen farkındadır ve kendi durumlarını İngiliz ailelerinin durumuyla karşılaştırdıklarında, İngilizlerin Tanrısının yerli sakinleri kendilerine yer açmak için ortadan kaldırdığını düşünürler; ve bana öyle geliyor ki
bu izlenim onların arasında çok genel bir mutsuzluk
ve hayata karşı kayıtsızlık yarattı."

Sir Francis Head, Kanada yönetimi sırasında düşünülen kapsamlı uzaklaştırma önlemlerini[227], yerlilerin yok edilmesinin aynı gizemli kesinliğine olan inancını ileri sürerek haklı çıkardı.
"Kayalık Dağları'nın zirvesinde batan güneşin durmasını sağlamaya çalışmak, Kızılderili ırkının nihai yok oluşunu durdurmaya çalışmakla aynı şeydir."--Merivale'nin _Kolonizasyon Üzerine Dersler_, No. 19'una (1839, 1840 ve 1841'de Oxford Üniversitesi'nde verilmiştir) bakınız; burada yukarıdaki ifadelerin dayandığı gerçeklerin doğruluğuna, beyazın bakır renkli ırklar üzerindeki gizemli etkisini içerdiği varsayıldığı sürece itiraz etmektedir. "Belki de renklendirmenin bir kısmını ( Önceki ifadeler) doğa filozoflarının bilgilerini doğrudan kendi alanları dışındaki konulara uyguladıklarında, hayal ürünü benzetmelere ve gizemli olana katılan spekülasyonlara olan düşkünlüklerine bağlıdır. Bir hayvan ırkının veya bir bitki sınıfının bir diğerini yok ettiğini gördüğümüzde, sebep ve sonuç dizisinde açıklanamayan hiçbir şey yoktur. Daha güçlü olan, doğal etkenlerle daha zayıf olanı yok eder: hayvanlar yeni ithal edilen
yerlilerin avı olur veya yiyecekleri, ikincisinin
çoğalmasıyla yok olur: bir sebze sınıfının tohumları, daha güçlü bir büyümenin yerleştiği yerde
bitemez, vb.
Bu veya benzeri süreçlerde, insan ırkının bir ailesinin bir diğeri üzerindeki sözde
gizemli
etkisine benzer ne vardır? Eğer sadece beyaz bir nüfusun varlığının, Kızılderililerin veya Polinezyalıların azalmasına ve çürümesine neden olmaya yeterli olduğu doğruysa, birinin veya diğerinin atanabilir bir etkisi olmadan, bunun tüm önceki bilgilerimizle tamamen açıklanamayan, hayvan yaşamının ve insan toplumunun yönetildiği diğer tüm yasalarla tamamen çelişen bir İlahi Takdir yasaları anormalliği olduğu itiraf edilmelidir."--Cilt ii, s. 206.

[Dipnot 227: Üç milyon dönümlük verimli arazi yeniden ele geçirilecekti;
birkaç bin Kızılderili onları terk etmeye ve Huron Gölü'ndeki büyük bir adaya (Manitoulin) göç etmeye ikna edildi. Sir F. Head, "Bu zeki ve basit fikirli insanlara yapabileceğimiz en büyük iyilik," diyor, "onları mümkün olduğunca tüm iletişimden uzaklaştırmak ve güçlendirmektir. beyazlar."--_Returns_, 1839, s. 145. Bunlar
Amerika Birleşik Devletleri'nde tekdüze bir şekilde öne sürülen neredeyse aynı argümanlardır ve
her türlü iyileştirmeyi imkansız kılacak şekilde, sürekli olarak keyfi uzaklaştırma eylemlerini haklı çıkarır.]

No. XLII.

"Çiçek hastalığı Kızılderililer için neredeyse her zaman ölümcüldür, sertleşmiş derisi hastalığın ortaya çıkmasını engeller. Bu korkunç hastalığın ortaya çıktığı varsayılan Habeşistan'da, herhangi bir kişi hastalığa yakalandığında, komşular evi çevreler ve evi ateşe verir, zavallı sakinleriyle birlikte yok eder. Amerikan Kızılderilileri de bulaşmayı neredeyse aynı derecede dehşetle karşılar. Mahalar, şimdiye kadar güçlü ve savaşçı bir kabileydi, ne karşı koyabildikleri ne de önleyebildikleri bir hastalık yüzünden güçlerinin
tükendiğini gördüklerinde; çılgına döndüler; köylerini ateşe verdiler ve birçoğu karılarını ve çocuklarını, hastalığın acılarından kurtarmak ve hep birlikte ruhlar diyarına gidebilmek için öldürdüler."--Lewis ve Clarke'ın
_Missouri'nin Kaynağına Seyahatler_.

Lambert şöyle diyor: "Çiçek hastalığı birçok ulusu tamamen yok etti. 1808 baharında Kanada'dayken, Kingston yakınlarında ikamet eden Mississagas'ın bir köyü çiçek hastalığı nedeniyle neredeyse tamamen yok olmuştu; beş yüz kişiden yirmiden fazlası kaçamadı."

"Tekrarlanan çabalar yapıldı ve şimdiye kadar, genel olarak, kabileler hastalığa yakalandıkça (ya da en azından kabilelerde yaşayanların hatırladığı kadarıyla), hükümet ajanları (Amerika Birleşik Devletleri) aşılamayı bir koruma olarak
başardılar; ancak vahşi hallerinde, henüz hastalıktan
acı çekmemiş kabileler arasında, batıl inançları nedeniyle onları koruma girişimlerinde çok az başarı elde edildi ve bu da aşılama girişimlerine genel olarak direndiler. Ben Yukarı Missouri'deyken, birkaç cerrah Kızılderili ajanlarıyla birlikte ülkeye gönderildi ve burada birkaç kez başarısız girişimde bulunulduğunu gördüm. Kendi doktorlarının becerisine, hastalık kabilelerinde bir katliama yol açana kadar mükemmel bir güven duyuyorlar ve sonra, aralarında beyaz adamların bundan korunduğunu gördüklerinde, onu almaya meyilli oluyorlar, o zamana kadar bu kadar küçük bir kolundaki bir delinme onları bu kadar ölümcül bir hastalıktan koruyacaktır;
ve beyaz adamların bunu bu kadar hararetle teşvik ettiğini görünce, bunun soluk yüzlülerin kendilerine karşı yeni bir
avantaj sağlayacak yeni bir
numarası olması gerektiğine karar verirler ve inatla ve başarılı bir şekilde buna karşı koyarlar."--Catlin, cilt ii, s. 258.

1838 sonbaharında Baylar tarafından New York'a getirilen hesaplardan. M'Kenzie, Mitchell ve Yukarı Missouri'den gelen ve bu konu hakkında konuştuğum diğerleri, o yılın yazında çiçek hastalığının kürk tüccarları tarafından Mandanlar arasına kazara girdiği ve iki ay içinde, yaklaşık otuz veya kırk kişi hariç hepsinin öldüğünü, bunların iki yüz mil aşağıda yaşayan bir düşman olan Riccarees tarafından köle olarak alındığını ve felaketlerinden kısa bir süre sonra köylerini ele geçirip, kendi köylerinden daha iyi inşa edilmiş bir köy olduğu için orada ikamet ettiklerini söylüyorlar; ve
oradan daha yakın zamanda gelen tüccarlardan birinin ağzından, geriye kalan birkaç kişi hakkında şu açıklamayı aldım, yıkımları bu ilginç ve bir zamanlar çok sayıda olan kabilenin nihai sonuydu:

"'Riccareeler,' dedi, 'hastalık yatıştıktan sonra köyü ele geçirmişlerdi ve birkaç ay orada yaşadıktan sonra, büyük bir düşman grubu olan Sioux'lar tarafından saldırıya uğradılar ve Mandan tutsakların aktif bir rol aldığı direnişte umutsuzca savaşırken, ikincisi kendi yıkımları için bir plan yapmıştı, bu plan aynı anda çitlerden geçerek çayırlara doğru koşarak, Sioux'lara (hem erkekler hem de kadınlar) onları öldürmeleri için seslenerek gerçekleştirildi, "onların Riccaree köpekleri olduğunu, arkadaşlarının hepsinin öldüğünü ve yaşamak istemediklerini"; burada silahlarını olabildiğince umutsuzca kullandıklarını, düşmanlarının öfkesini
harekete geçirmek için ve böylece parçalandı ve yok edildi.'

"Bu korkunç hastalığın tahribatı sırasında Mandanlar arasında bulunan iki veya üç beyaz adamın verdiği ifadeler son derece
korkunç ve aslında kaydedilemeyecek kadar yürek parçalayıcı ve iğrenç.
Hastalık, Fur Company'nin St. Louis'den gelen vapuruyla ülkeye getirildi. Bu vapur, Upper Missouri'ye yaklaştığında iki mürettebatı hastalığa yakalanmış haldeydi ve tedbirsizce ticaret yapmak için nehrin kıyısındaki Mandan köyünde durdu. Şefler ve diğerlerinin gemiye binmesine izin verildi. Böylece hastalık kıyıya ulaştı.

"Vapurun başındaki beyefendilerin bunun çiçek hastalığı olduğuna inanmadıklarına inanmak zorundayım; çünkü bunun çiçek hastalığı olduğunu bilselerdi, bu zavallı insanların kaderi kadar ülkedeki kendi çıkarlarını da düşünerek, bu koşullar altında teknelerinin ülkeye ilerlemesine izin vererek böyle bir tedbirsizlik yaptıklarını düşünemiyorum.

"Görünüşe göre Mandanlar o talihsiz zamanda daha güçlü düşmanları olan Sioux'ların birkaç savaş grubu tarafından kuşatılmışlardı ve bu nedenle, birçoğunun kurtarılabileceği ovalara dağılamazlardı; ve zorunlu olarak köyün nöbetçileri arasına kapatılmışlardı; hastalık birkaç gün içinde o kadar kötüleşti ki, saldırılarından birkaç saat sonra ölüm geldi; ve saldırıya uğradıklarında umutları o kadar
zayıftı ki, neredeyse yarısı bıçaklarıyla, silahlarıyla ve köylerinin önündeki otuz fitlik
bir kaya çıkıntısından başları öne doğru atlayarak beyinlerini
çıkararak kendilerini yok ettiler. Hastalığın ilk belirtisi vücudun hızla şişmesiydi ve o kadar
şiddetli hale gelmişti ki, çok sayıda kişi saldırılarından iki veya üç saat sonra öldü ve çoğu durumda hastalık ciltlerinde görünmeden. Mutlak bir dehşet her sınıftan ve her yaştan insanı ele geçirmiş gibiydi ve
tamamen kaybolmuş gibi umutsuzluğa kapıldılar. Geceler ve gündüzler boyunca sadece bir kişi sürekli ağlıyor, uluyor ve Büyük Ruh'a kendisini koruması için dua ediyordu; ve çok az sayıda yaşayan
ve çok korkunç bir umutsuzluk içinde olanlar olduğundan, hiç kimse ölüleri gömmeyi düşünmedi,
bedenleri, tüm aileler bir arada, korkunç ve iğrenç
yığıntılar halinde kendi çadırlarında bırakıldı, üzerlerine birkaç bufalo postu, vb. atıldı, orada çürümeye bırakıldı ve kendi köpekleri tarafından yutuldu. Yukarıda belirtilen topluluklarının bu kadar büyük bir kısmının bu kadar kısa bir sürede yok olması okuyucuya hala açıklanamayan bir şey gibi görünüyor; ancak, az önce belirtilen nedenlere ek olarak, bu korkunç hastalığın her yerde yerli halk arasında medeni halktan çok daha ölümcül olduğu akılda tutulmalıdır; bu, bazı olağanüstü duyarlılıklardan veya bence daha olası olarak, yaşadıkları açık hayatlardan kaynaklanıyor olabilir ve bu da doğrudan ölümcül sonuçlara yol açıyor. Bunda, hastalıklarının çoğunda olduğu gibi, cahilce ve tedbirsizce en yüksek ateş durumundayken en soğuk suya dalarlar ve genellikle dışarı çıkma gücüne sahip olmadan ölürler. "Bazıları bu hastalığın Kızılderililer arasında eşi benzeri görülmemiş ölümcüllüğünü, tamamen hayvansal gıdayla yaşamalarına bağlamışlardır; ancak bu kadar önemli bir araştırma konusunu, karar vermek için benimkinden daha sağlam yargılara bırakmalıyım. Onlar, anayasaları ve yaşam alışkanlıkları sayesinde, bu hastalığın çoğuyla, uygar toplumlarda karşılaştıklarından daha az korkuyla ve kesinlikle daha büyük bir başarıyla başa çıkabilen bir halktır; ve ben, onların basit et diyetlerinin, korkunç bir hastalığa ölümcül şekilde maruz kalmalarının nedeni olduğuna karar vermeye cesaret edemem, çünkü bunun, neredeyse aynı derecede yıkıcı olan ve tıpkı ilki gibi, uygar bir girişin, bir başkasından muaf tutulmalarının ve korunmalarının nedeni olduğuna kesinlikle inanıyorum.

"Batı ülkesinin büyük bir bölümünü ve Hindistan sınırını kasıp kavuran Asya kolerasının tahribatı mevsiminde, bu bölgelerde bir gezgindim ve etkilerine tanıklık edebildim; ve gördüğümden ve o zamandan beri diğer bölgelerde duyduğumdan öğrendim ki, sınırlardan geçerek ve sınırlardan geçerek, birçok durumda sınırdaki kabileler arasında dehşet ve ölüme yol açtı, zira onlar bitkisel yiyecekler ve tuz kullanarak medeni yaşam tarzlarını benimsediler; fakat sadece etle yaşayan ve tuz kullanmayan kabilelere gelince, ilerlemesi aniden durdu. Bunu, bilim için önemli gördüğüm ve bu nedenle üzerinde dikkatli araştırmalar yaptığım bir konu olarak belirtiyorum; ve öğrendiğim kadarıyla, sınırın o kısmından o zamandan beri geçtiğim yerde, memnuniyetle, bu ölümcül hastalığın batıya doğru yolculuğunda, tabii ki medeni yaşam tarzlarını tanıtan kürk tüccarlarının bazı rotalarını takip etmediği sürece, bunun en uç sınır olduğunu tespit ettim. "Mandanların yok edilmesinde hazır bulunan tüccardan bu korkunç sahnenin
birçok harika olayını öğrendim, ancak bunları
anlatmaktan korkuyorum. Ancak bunların arasında, daha önce çok şey söylediğim ve çok bağlandığım o asil _beyefendinin_ ölümüyle ilgili olarak kısaca anlatmam gereken bir tanesi var, _Mah-to-to-pa_ veya 'Dört Ayı.' Bu iyi adam,
kendisi hastalıktan kurtulduktan sonra,
kendisi etrafında ailesinden herkesin, eşlerinin ve küçük çocuklarının ölmesini
izledi,
köyün etrafında yürüdü ve kabilesinin
son yıkımı için ağladı;
sadece kaslı kollarına
güvenebildiği cesurları ve savaşçıları, varlıklarını
sürdürmek için hepsi yere serildi;
kendisi,
tüm ailesini bir yığın halinde,
birkaç cüppeyle ve bir tanesini de kendi üzerine sararak
kulübesine geri döndüğünde,
biraz uzaktaki bir tepeye çıktı, orada birkaç gün yattı,
tüccarların tüm
isteklerine rağmen,
kendini açlıktan öldürmeye
karar verdi. Altıncı güne kadar orada kaldı,
sadece köye geri sürünecek kadar gücü kaldığında,
kendi
ki
ki rugvasının korkunç karanlığına girdi ve
kendisini ailesinin yanına yatırarak,
cübbesini üzerine çekti ve dokuzuncu gün öldü onun ölümcül
perhizi. "Böylece dost canlısı ve misafirperver Mandanlar yok oldular, alabildiğim en iyi
anlatılanlara göre; ve birkaç kişinin daha
kalmış olması _mümkün_ olsa da, bunun olası olmadığını düşünüyorum; ve bir şey kesin, durum böyle olsa bile, Mandanlar bir ulus olarak
yok oldular, artık varlıklarını yitirdiler.

"Bu korkunç hastalığın o ülkede aynı zamanda diğer komşu kabilelere, Minatarrees'lere, Knisteneaux'lara, Blackfeet'lere, Chayennes'lere ve Crows'lara yayılmasıyla ilgili olarak anlatılacak hüzünlü bir hikaye daha var, bunların arasında dört veya beş ay içinde 25.000 kişi
yok oldu, en korkunç
gerçekleri şu anda St. Louis'de Kızılderili İşleri Müdürü olan Binbaşı Pilcher'dan, Bay M'Kenzie'den ve diğerlerinden öğrendim."--Catlin's _Amerikan Yerlileri_,
cilt ii, s. 257.

No. XLIII.

"İnsanda renklendirici madde, saç kökleri veya soğanları tarafından dermoidal sisteme
biriktirilmiş gibi görünüyor,[228] ve tüm sağlam
gözlemler, cildin renginin bireyler üzerindeki dış uyaranların etkisinden
değiştiğini ve tüm ırkta kalıtsal olmadığını kanıtlıyor. Grönland Eskimoları ve Laplandlılar havanın etkisiyle bronzlaşıyorlar, ancak çocukları beyaz doğuyor. Doğanın bir zaman diliminde, tüm tarihsel gelenekleri aşarak
üretebileceği değişikliklere karar vermeyeceğiz. Akıl, artık deneyim ve benzetmenin rehberliğinde olmadığında bu konularda yetersiz kalıyor. Beyaz tenli uluslar, kozmogonilerine beyaz adamlarla başlıyor; onlara göre, zenciler ve tüm esmer insanlar güneşin aşırı
sıcaklığıyla kararmış veya esmerleşmiştir. Yunanlılar tarafından benimsenen bu teori, çelişkiler içermese de (Onesicritus apud Strabon, lib. xv., s. 983), günümüze kadar yayılmıştır. Buffon, Theodectes'in iki bin yıl önce şiirde ifade ettiği şeyi, düzyazıda tekrarlamıştır: 'Milletler, yaşadıkları iklimin üniformasını giyerler.' Eğer tarih, siyah milletler tarafından yazılmış olsaydı, Avrupalıların bile yakın zamanda ileri sürdüğü şeyi (Prichard'ın _Researches into the Physical History of Man, 1813_, s. 233, 239) savunurlardı: İnsan, başlangıçta siyahtı veya çok açık kahverengiydi ve uygarlığın ve giderek zayıflamanın etkisiyle bazı ırklarda beyazlamıştı, tıpkı evcilleştirilmiş hayvanların koyu renkten açık renge geçmesi gibi. Burada Ulloa'nın otoritesini aktaracağım. Bu bilgili adam, Şili, And Dağları, Peru, Panama'nın yanan kıyıları ve Louisiana'nın kuzey ılıman kuşağının altında bulunan Kızılderililerini gördü. Teorilerin daha az olduğu bir zamanda yaşama şansına sahipti ve benim gibi, yerlilerin hem Cordillera'ların soğuk ikliminde hem de ovalarda, hem bronz hem de kahverengi olduğunu görünce çok etkilendi. Renk farklılıklarının gözlemlendiği yerlerde, bunlar ırka bağlıdır."--Humboldt'un _Kişisel Anlatısı_, cilt iii., s. 298.

[Dipnot 228: Bay Gaultier'in _İnsan Derisinin Organizasyonu_ üzerine yaptığı ilginç araştırmalara göre, s. 57. John Hunter,
birçok hayvanda, saç renginin
derinin renginden bağımsız olduğunu gözlemler.

Blumenbach, iklimin cildin rengini
nasıl değiştirdiğini bize bildirir. Derinin koyu renginin yakın nedeninin, cilt tarafından salgılanan bol miktarda karbon olduğunu, hidrojenin
çökeldiğini ve atmosferik oksijenle temas
etmesiyle rete mukozumunda sabitlendiğini belirtir.--_De Variet._, s. 124.

Voltaire'e inanılacaksa, eskiden Leyden'den geçen hiçbir bilgili kişi, siyah zar (retikulum
mukozum) bir zencinin ünlü Ruysell tarafından parçalanmış hali. Ancak, onların
yanlışlıkları artık evrensel olarak kabul ediliyor. "Rete mukozum"un, epidermisin en son katmanından başka bir şey olmadığı, dış yüzeyi aşındıkça iç yüzeyinin sürekli olarak yenilendiği, tıpkı bir ağacın kabuğu gibi keşfedildi. Belirgin bir renklendirme katmanı yoktur,
açık tenli veya koyu tenli ırklarda, ikincisinin kendine özgü tonu epidermisin hücrelerindeki renklendirici maddenin varlığına bağlıdır. Bu nedenle renk, gerçek cilde ulaşmadığı için _deri derinliğinde_ bile değildir,
tamamen epidermis veya eşarp derisi ile sınırlıdır.]

No. XLIV.

"Hint ve zenci ırkları, her ikisinin de, görünüşe göre, üstünlüğü _beyazlara_ bırakmaya mahkum olmalarına rağmen, her bir özellikte birbirlerine karşı ilginç bir
karşıtlık sergilerler. Kızılderili adam, doğadan, büyüklüğe katkıda bulunan her niteliği almış gibi görünüyor, bunun dışında -bunun için başka bir
kelimeyim yok- _evcilleştirilebilirlik_; birçok dikkat çekici örnekte entelektüel kapasite, yönetim yetenekleri, belagat, enerji ve
kendini kontrol etme yeteneği göstermiştir.... Hint karakterinde asil ve çarpıcı bir şey vardır -saygı ve hayranlık uyandıran bir şey, ileri medeniyetle ve Hristiyan etkilerinin işleyişiyle
uyumsuz olsa da. Zenci ise, tam tersine, Kızılderilinin tam olarak istediği şeye sahiptir; o bir evcil hayvandır.... Kızılderili, fatihinden kaçınır; zenci onun ayaklarına eğilir. Kızılderili, Mısır'ın tüm et kazanlarından daha çok, yalnızlığının bağımsızlığını ve yoksunluklarını sever; zenci, Eğer
kendi başına bırakılırsa, çaresiz ve sefildir: toplum ve
duygusal zevkler edinmelidir; iyi yemek ve içmek, dans etmek, şarkı söylemek ve sevişmek için izin verilirse, daha ileri veya daha yüksek özlemleri yokmuş gibi görünüyor ve ırkının aşağılanmasını umursamıyor.
Toussaint hariç, bir zencinin siyasette, silahta veya edebiyatta kendini
fark ettiğine dair hiçbir örnek bilmiyorum; ve durumunun ona yüklediği
zorlukları ve engelleri hesaba katsam da, bunların, birçok zencinin aldığı mükemmel eğitime ve beyazlarla sürekli etkileşimin sağladığı teşvike rağmen, henüz hiçbiri, yukarıda adı geçen istisna dışında, ne burada ne de Batı Hint Adaları'nda, vatandaşları arasında önderlik etmemiş veya kendine bir isim yapmamış olmasını açıkladığını kabul edemem. Ve Kızılderililerin bu doğal üstünlüğü, belki de bilinçsizce, beyaz adam tarafından, iki ırkla kaynaşma konusunda sergilediği farklı duygularda, tekil bir şekilde tanınır ve gösterilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi ailelerden bazıları, kökenlerini Kızılderili şeflerine dayandırmaktan _gurur duyarlar_ (_örn._, Virginia'daki Randolph'lar, Powhatan soyundan geldikleriyle övünürler); ve ben kendim, her bakımdan safkan beyazlarla eşit olarak kabul edilen melezlerle tanıştım. Zenciler açısından, durumun tam tersinin geçerli olduğunu gözlemlemeye gerek yok. _Caeteris paribus_, doğal olarak kızılderiliyi
eşitimiz olarak kabul ediyoruz."--Godley'nin _Letters from America_,
cilt i, s. 153.

No. XLV.

"Bu adaların bir kısmı Behring tarafından 1741'de keşfedildi ve geri kalanı
onun zamanından bu yana çeşitli dönemlerde keşfedildi. Bunların en önemlileri
sayıca kırk tanedir ve haklı olarak Kamtskadale Dağları'nın denizde devam eden bir kolu olarak kabul edilebilirler.
Attak, Shemya ve Semitshi adlarıyla bilinen üç küçük ada ve birkaç başkası,
Ruslar tarafından Aleutskie Ostrova olarak adlandırıldı, çünkü bu bölgelerin dilinde
kalın bir kaya 'Aleut' olarak adlandırılıyor. Devamında bu isim tüm zincire yayıldı, ancak bir kısmı
Andreanoffskoi olarak adlandırıldı ve geri kalanı, Amerika'ya doğru daha ileride uzanan Fox
Adaları olarak adlandırıldı. Daha eski zamanlarda Ruslar tarafından keşfedilen bu adaların ve iki kıtanın bitişik kısımlarının araştırması,
Kaptan Cook tarafından 1778'deki üçüncü yolculuğunda yapıldı. Ruslar, keşif önceliğini haklı olarak iddia edebiliyorlarsa, hiç kimse maceraperest ve azimli Kaptan Cook'tan iki kıtanın mesafesini ve bunların kapsamlarını, Asya için doğuya ve Kuzey Amerika için batıya sabitlemenin şanını ve meziyetini esirgeyemez." - Rees'in _Cyclopaedia_, sanat. Aleut Adaları.

No. XLVI.

"Yeni Dünya'nın hemen hemen her yerinde fiilde çok sayıda biçim ve zaman görüyoruz, fiilin son eklerini oluşturan kişisel zamirlerin çekimiyle veya araya eklenen bir _sonek_ ile nesnesinin ve öznesinin doğasını ve ilişkisini önceden belirtmek ve nesnenin canlı mı cansız mı, eril mi dişil mi, basit mi yoksa karmaşık sayı mı olduğunu ayırt etmek için yapay bir endüstri. Bu çokluk
en kaba Amerikan dillerini karakterize eder. Astarloa, aynı şekilde, Biscayan'ın dilbilgisi sisteminde, fiilin 206 biçimini
hesaplar. Çok farklı ırklar arasında ve çok uzak noktalarda dillerin yapısındaki garip uyum.

"Ana eğilimi çekim olan bu diller, kaba insanların merakını, bir araya gelerek oluşmuş gibi görünenlerden daha az uyandırır. Birincisinde, kelimelerin oluşturulduğu ve genellikle birkaç harfe indirgenen unsurlar artık ayırt edilemez. Bu unsurlar, izole edildiklerinde hiçbir anlam ifade etmez; bütün asimile olur ve birbirine karışır. Amerikan dilleri ise, aksine, çarkları açığa çıkan karmaşık makineler gibidir. Yapaylık görülebilir - yani yapılarının çalışkan mekanizması. Oluşumlarında mevcut gibiyiz ve insan zihninin bir kez verilen bir dürtüyü sarsılmaz bir şekilde takip ettiğini; ulusların dillerinin dilbilgisi yapısını önceden belirlenmiş bir plana göre genişlettiğini, iyileştirdiğini ve onardığını; son olarak, tüm kurumların ve sanatların dillerinin klişeleşmiş olarak kaldığı ülkeler olduğunu, sanki, çağlar boyunca. En yüksek
entelektüel gelişim derecesi şimdiye kadar
Hint ve Pelasgik koluna ait olan uluslar arasında bulunmuştur. Esasen
bir araya gelerek
oluşmuş olan diller, zihnin
gelişimine yönelik engellere karşı koyuyor gibi görünüyor. Aslında, kökün tonlamasının elverişli olduğu ve hayal gücünün eserlerine çok sayıda çekicilik katan o hızlı hareketten, o içsel yaşamdan yoksundurlar.
Ancak, Yunanlıların kendilerinin bilgi ödünç aldığı en uzak
antik çağlarda kutlanan bir halkın,
belki de yapısı istemeden Amerika dilini
andıran bir dile sahip olduğunu unutmayalım. Kıpti dilinde fiile ve özneye ne kadar da küçük tek heceli ve iki heceli biçimler eklenmiş!"--Humboldt'un _Kişisel Anlatımı_, cilt iii, s. 273.

Humboldt, "Araştırmaları"nda şunları gözlemler: "Yeni Kıta
dillerinde, Grönland, Cora, Tamanac, Totonac ve Quichua (_Archiv. fuer Ethnographie_, b. i., s. 345;
Vaters, s. 206) gibi bazı dillerde, Eski Dünya'da Kongo ve eski Kantabrialıların kalıntıları olan Biskayanlar dışında hiçbir yerde izleyemediğimiz bir dilbilgisi biçimleri zenginliği görüyoruz. Ancak, bu medeniyet izleri (Aztek ulusuna atıfta bulunulmaktadır) ve bu ilerici dil mükemmelliği arasında, Amerika'daki hiçbir halkın, en hayranlık uyandırıcı, hatta belki de en mucizevi icat olan alfabeye yol açan ses analizini başaramamış olması dikkat çekicidir. Sembolik işaretlerin ilerici mükemmelliğinin ve nesnelerin boyanma kolaylığının, harflerin tanıtılmasını engellediğini düşünmeye yönlendiriliyoruz... Mısır'da durum böyle değil." 

Chateaubriand, Cizvitlerin Kanada vahşilerinin diline göre önemli eserler bıraktığını söylüyor. Huronlar arasında elli yıl yaşayan Peder Chaumont, onların dilinin bir gramerini yazdı. Abenakis köyünde on yıl geçiren Peder Rasles'e değerli belgeler için minnettarız. Bir Fransızca ve İrokua sözlüğü--filologlar için yeni bir hazine--tamamlandı. Ayrıca bir el yazması sözlük--İrokua ve İngilizce--var, ancak talihsiz bir şekilde, ilk cilt
kayboldu.

"Les trois langues, Huronne, Algonquine ve Siou sont les langues meres
du Kanada. İlkel dillerin özellikleri var, ve bu
bazı mahalleler bir komünün kökenine sahip değil. La seule telaffuzu
zamir için yeterli. Le Siou sifle en parlant, le Huron n'a point
de lettre labiale, qu'il ne scanroit telaffuzu, parle du gosier et
hecelerin çığırtkanlığını yapmayı arzulayın; l'Algonquin telaffuz avec plus de
douceur, et parle plus naturalllement. Je n'ai pu rien çırak
üç dilin ilk gösteriminden özellikle; eski çağlardan beri
misyonerler ont beaucoup travaille sur les deux diğerleri, et sur les
Leurs Lehçelerinin Prensipleri: Sesler que j'en ais oui dire aux plus
Habiles.

"La langue Huronne est d'une abondance, d'une enerji, et d'une
Noblesse, qu'on ne trouve peut-etre reunies dans aucune des plus belles,
que nous connoissons, et ceux, a qui elle est propre, quoiqu'ils ne
soient plus qu'une poignee d'hommes, ont encore dans l'ame une
yükseklik, qui s'accorde bien mieux avec la majeste de leur langage,
qu'avec le triste etat, ya da sont reduits. Quelques can sıkıcı değil
trouver des rapports avec l'Hebreu; d'autres en plus grand nombre ont
Grecs hücresinin kökeninden kaçınmış gibi davranın; Mais Rien
n'est plus anlamsız que les preuves, quils en apportent. La dil
Algonquine, Huronne gibi güçlü bir güce sahip değil, daha fazla artı
douceur et d'elegance. Bir zenginlik ifadesine sahip olmak, bir tane
çeşitli tonlar, özel terimler, düzenli, çok etkili:
mais ce qui surprend encore davantage, c'est que parmi des Barbares
qu'on ne voit point s'etudier a bien parler, et qui n'ont jamais eu
Ekritin kullanımı, bir giriş noktası değil, bir terim
uygunsuz, bir inşaat ahlaksızlığı ve que les enfans memes en
muhafazakar, jusque dans le discours familier, toute la purete.
D'ailleurs, la maniere don ils animé tout se quils disent, ne laisse
artık hiçbir şeyin değerini bilmediğim bir yer var
ifadeler ve toute la güzel dil. Dans le Huron tout se
eşlenik; belli bir ustalık, ki bu hiç açıklanmadı, y
fait distinguer des fiiller, les noms, les zamirler, les zarflar, vb. Les
fiiller basit ont une çift çekim, l'une absolue, l'autre
karşılıklı. Les troisiemespersonnes ont les deux türler, araba il n'y en
bir que deux dans ces langues; bir scavoir, le tarz asil, ve le tarz
rezil. En sessiz isimleri ve tasarımları dökün, y trouve les mem'lere
Grec'teki farklılıklar. Örneğin, bir yolculuğa çıkmak için
s'exprime autrement si on la fait par terre, si on l'a fait par eau.
Les fiiles actives se multiplient autant de fois, quil y a de selects,
qui tombent sous leur eylemi; bu, _Yönetici_ anlamına gelir,
çeşitli yiyecek türleri, seçeceğiniz yiyecekler. Eylem
s'exprime autrement a l'egard d'une seçti inanimee: ainsi _voir un
homme_, et _voir une pierre_, ce sont deux fiiller. Dünyanın en iyi hizmeti
seçtim, qui appartient a celui qui s'en sert, veya a celui a qui on parle,
ce sont autant de fiiller farklıdır.

"Ily a quelque de tout cela dans la langue Algonquine'i seçtim, mais la
bu memeden başka bir şey değil, ve senin için hiçbir şey geçersiz değil
talimat. Cependant, madam, si du peu, que je viens de vous dire, il
zenginlik ve dil çeşitliliğine yakışıyor
öğrenmede aşırı zorluklar, hastalık ve sterilite veya başkaları
Bu mezarlar daha fazla utanç verici bir duruma neden olmaz. Araba, comme les peuples,
quand nous avons, daha sık, cahil bir presque tout ce ile başlıyor
Kullanımdan kaçınmayın, ya da duyularınıza göre gösteriş yapmayın,
ils manquoient de termes pour les exprimer, veya les laisse tomber'dan kaçının
dans l'oubli."-Charlevoix, tom. v., s. 288.

Lehçelerin çeşitliliği halklar arasında iletişimin az olduğunu kanıtlıyor.
farklı vahşi kabileler tarafından yaşamalarının zorunlu bir sonucu
kovalamaca ve geniş avlanma alanları gerektiriyor.

"Yalnızca ihtiyacımız var" diyor Acosta (_De Procur. Indorum Salut._), "bir yolu geçmek
Başka bir jargon duymak için vadi."


Hayır. XLVII.

"Aşağıdakiler, konuyla ilgili en son araştırmaların sonuçlarıdır.
tahkimat hatları ve Rocky Dağları ile Alleganies zinciri arasında bulunan höyükler. Tahkimatlar esas olarak
Kanada'nın büyük gölleri olan Mississippi ve Ohio arasındaki alanı, kırk dördüncü enlemden otuz dokuzuncu enleme kadar kaplar.
En çok ilerleyenler kuzeydoğuya doğru, Ontario Gölü'nün kollarından biri olan Black River'dadır. Ohio Eyaleti'ndeki en dikkat çekici
antik tahkimatlar, 1. Newark, 32 dönümlük bir alanı kapsayan ve bir 16 dönümlük dairesel çevre duvarı; sekizgenin sekiz büyük kapısı, her bir açıklığın önüne yerleştirilen sekiz yapıyla savunulmaktadır. 2d.
Perryvale County, kilden değil, taştan yapılmış çok sayıda duvar. 3d. Marietta,
on iki kapılı iki büyük kare; Toprak duvarlar 21 feet yüksekliğinde ve tabanları 42 feet'tir. 4. Circleville, sekiz
kapılı ve savunmaları için sekiz küçük yapı bulunan, dairesel bir
kaleyle bağlantılı, iki duvar ve bir hendekle çevrili bir kare. 5. Point Creek, Scioto ve Ohio'nun birleştiği yerde; tahkimatlar kısmen düzensiz; bunlardan biri 62 dönümlük bir alanı kapsıyor. 6. Portsmouth, İskenderiye'nin karşısında; paralel hatlar üzerinde bulunan geniş kalıntılar, bu
noktada daha önce çok sayıda insanın yaşadığını gösteriyor. 7. Küçük Miami ve
Cincinnati, 7 fit yüksekliğinde ve 6300 toises'lik bir duvar uzun. Tüm bu kare
kaleler, Mısır ve Meksika piramitleri gibi tam olarak doğuya yerleştirilmiştir; kalelerin sadece bir açıklığı olduğunda, bu açıklık
doğan güneşe doğru yönlendirilir. Bu tahkimat hatlarının duvarları çoğunlukla topraktan yapılır, ancak Ohio Eyaleti'ndeki Chilicothe'den iki mil uzakta, 12 ila 15 fit yüksekliğinde ve 5 ila 8 fit kalınlığında taştan yapılmış bir duvar buluyoruz. 80 dönümlük bir alanın kapatılması. Bu çalışmaların Missouri ve La Plata Nehri boyunca batıya ne kadar uzandığı henüz kesin olarak bilinmiyor; ancak Ontario, Erie ve Michigan Gölleri'nin kuzeyinde bulunmuyorlar. Alleganies zincirini de geçmezler. New York Eyaleti'nde, Oxford yakınlarındaki Chenango kıyılarında keşfedilen bazı çevrelemeler
çok dikkat çekici bir istisna olarak kabul edilebilir. Bu askeri anıtları höyüklerle veya _tümülüsler_, neredeyse 5 fit yüksekliğinde, bodur bir insan ırkının binlerce iskeletini barındırıyor. Bu höyükler
kuzeyden güneye doğru sayıca artar; Bay Brackenridge
Ohio, Illinois, Missouri ve Rio San Francisco'nun ağzı arasında 20 ila 100 feet yüksekliğinde yaklaşık 3000 höyük olduğunu ve İçerdikleri iskeletlerin sayısı, o ülkelerin nüfusunun o zamana kadar ne kadar büyük olduğunu gösteriyor. Büyük komünlerin mezar yerleri olarak kabul edilen bu anıtlar, çoğunlukla nehirlerin birleştiği yerlerde ve ticaret için en elverişli noktalarda yer alıyor. . Tümülüslerin tabanı yuvarlak veya oval formdadır; genellikle konik
formdadırlar ve bazen tepeleri düzleştirilmiştir, sanki büyük bir insan kitlesinin göreceği kurbanlar veya diğer törenler için hizmet etmek üzere tasarlanmışlardır. hemen. Bu anıtların bazıları iki veya üç katlıdır ve biçimleri itibariyle Meksika'daki Teocallis'e ve Mısır ve Batı Asya'daki basamaklı piramitlere benzemektedir. Tümülüslerin bazıları topraktan, bazıları ise yığılmış taşlardan inşa edilmiştir. Üzerlerinde boyalı çanak çömlek, vazolar ve pirinçten yapılmış süs eşyaları, biraz demir, plakalar halinde gümüş (Marietta yakınlarında) ve belki de altın (Chilicothe yakınlarında) ile birlikte baltalar bulunmuştur. Bu tümülüslerin bazıları sadece birkaç fit yüksekliğindedir ve dairesel çevrelemelerin merkezine veya yakınına yerleştirilmiştir; bunlar ya toplanan insanlara nutuk çekmek için tribünlerdi ya da kurban yerleriydi ve sadece 20 ila 25 fit yükseklikte olduklarında, komşu bir düşmanın hareketlerini keşfetmek için dikilmiş gözlemevleri olarak düşünülebilirler. 80 ila 100 fit yüksekliğindeki büyük tümülüsler çoğunlukla yalıtılmıştır ve bazen bağlı oldukları tahkimatlarla aynı yaşta gibi görünürler. İkincisi özellikle dikkat çekicidir: Güney Amerika'da veya antik kıtada bunlara benzeyen hiçbir şey bilmiyorum. Çokgen ve dairesel formların düzenliliği ve binanın kapılarını örtmek için tasarlanmış küçük eserler her şeyden önce dikkat çekicidir. Bunların mülkün etrafını mı, düşmanlara karşı savunma duvarları mı yoksa Orta Asya'daki gibi siper kampları mı olduğunu bilmiyoruz. Bir kasabanın farklı mahallelerini çevre duvarlarıyla ayırma geleneği, Truxillo ile Güney Denizi kıyısı arasında kalıntılarını incelediğim antik Tenochleitian ve Peru kasabası Chimu'da benzer şekilde gözlemlenir. Tümülüsler daha az karakteristik yapılardır ve birbirleriyle hiçbir iletişimi olmayan uluslara ait olabilirler; hem Amerika'yı, hem Asya'nın kuzeyini hem de Avrupa'nın tüm doğusunu kaplarlar ve söylendiğine göre hala Plata Nehri'nin Omawhaw'ları tarafından inşa edilmektedirler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki _tümülüslerde_ bulunan kafatasları, yetiştirildikleri insan ırkının, şu anda aynı ülkelerde yaşayan Kızılderililerden ne kadar farklı olduğunu neredeyse kesin olarak anlamamızı sağlar. Bay Mitchell, Kentucky ve Tennessee mağaralarındaki iskeletlerin 'Pasifik Okyanusu'ndan Amerika'nın batı kıyısına gelen ve şu anki Kızılderililerin ataları tarafından yok edilen ve Tatar ırkından (Moğol) olan Malaylara ait olduğuna' inanmaktadır. Tümülüsler ve tahkimatlarla ilgili olarak, aynı bilgili yazar, Bay De Witt Clinton ile birlikte, bu anıtların, on birinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar Grönland, Newfoundland veya Vinland veya Drageo kıyılarını ve Kuzey Amerika kıtasının bir bölümünü ziyaret eden İskandinav uluslarının eserleri olduğunu varsaymaktadır. Eğer bu hipotez sağlam temellere dayanıyorsa, _tumulilerde_ bulunan kafatasları Amerikan, Moğol veya Malay ırkına değil, kaba bir şekilde Kafkasya olarak adlandırılan bir ırka ait olmalıdır.... Meksika ırkının milletleri, güneye göçlerinde kolonileri doğuya mı gönderdiler, yoksa Amerika Birleşik Devletleri'nin anıtları Yerli milletlere mi ait?
Belki de Kuzey Amerika'da, antik dünyada olduğu gibi, tarihte karşılıklı ilişkileri bilinmeyen birkaç medeniyet merkezinin aynı anda var olduğunu kabul etmeliyiz. Yeni İspanya'nın çok medeni milletleri olan Toltekler, Aztekler ve Chichimekler, altıncı yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar, kuzeyde bulunan üç komşu ülkeden art arda gelmiş gibi davrandılar. Bu uluslar aynı dili konuşuyorlardı, aynı kozmogonik masallara, rahip cemaatlerine aynı eğilime, aynı hiyeroglif resimlere, aynı zaman bölümlerine, her şeyi not etme ve kaydetme konusunda aynı zevke (Çin ve Japon) sahiplerdi. Analmae ülkesinde inşa edilen kasabalara verdikleri isimler; eski ülkelerinde terk ettikleri kasabaların isimleriydi. Meksika yaylasındaki medeniyet, sakinleri tarafından başka yerlerde var olan bir şeyin kopyası, Aztlan'ın ilkel medeniyetinin yansıması olarak görülüyordu. Anahuac kolonilerinin ana toprağı, beş yüzyıl boyunca birbirlerini zorlanmadan anlayan ve birbirlerini ilişkiler açısından tanıyan ulusları güneye gönderen o _officinum gentium_ nereye yerleştirilmelidir? Amerika'ya en yakın olduğu Amour'un kuzeyindeki Asya, barbar bir ülkedir ve (coğrafi olarak mümkün olan) güney Asyalıların Japonya, Tarakay (Tchoka), Kuril ve Aleut Adaları tarafından güneybatıdan kuzeydoğuya (40 ila 55 derece enlem) göç ettiği varsayıldığında, bu kadar uzun bir göçte, bu kadar kolay kesilebilen bir yolda, ana ülkenin kurumlarının bu kadar güçlü ve net bir şekilde hatırlanabileceğine nasıl inanılabilir? Kozmogonik masallar, piramitsel yapılar, takvim sistemi, günlerin felaketlerinde bulunan tropik hayvanlar, rahiplerin manastırları ve cemaatleri, istatistik sayımlarına duyulan ilgi, imparatorluğun en titiz şekilde tutulan yıllıkları bizi Doğu Asya'ya götürürken, az önce bahsettiğimiz canlı anılar ve Meksika medeniyetinin birçok başka açıdan sunduğu tuhaf fizyonomi, Amerika'nın kuzeyinde, otuz altıncı ve kırk ikinci enlem dereceleri arasında antik bir imparatorluğun varlığını gösteriyor gibi görünüyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri anıtlarını düşünürken, uygar ulusların ilk ülkesi olan Meksika'yı hatırlamadan geçemeyiz. Daha genel tarihsel değerlendirmelere yönelmek, farklı kabilelerin dillerini ve osteolojik yapılarını bugüne kadar olduğundan daha fazla dikkatle incelemek, Alleganies ve Batı Okyanusu kıyılarıyla sınırlanan uçsuz bucaksız ülkeyi keşfetmek, tarihçilerin sağduyusunu kullanmaya değer bir soruna ışık tutmanın yollarını sağlayacaktır.... Bay Heckewelder tarafından toplanan geleneklere göre, Mississippi'nin doğusundaki ülke, daha önce Alleghewi adı verilen ve adını Alleganian dağlarına veren devasa büyüklükteki güçlü bir ulus tarafından iskan edilmişti. Alleghewiler, on altıncı yüzyıl Avrupalıları tarafından kuzey iklimlerinde bulunan diğer kabilelerden daha medeniydi. Mississippi kıyılarında kurulan kasabalarda ikamet ettiler ve şimdi gezginlerin şaşkınlığını uyandıran tahkimatlar, batıdan gelen ve o dönemde İrokualarla müttefik olan Delaware'lere karşı kendilerini savunmak için onlar tarafından inşa edildi. Barbar bir halkın bu istilasının, o ülkelerin siyasi ve ahlaki durumunu değiştirdiği varsayılabilir. Alleghewiler, uzun bir mücadelenin ardından Delaware'ler tarafından yenildi. Güney'e doğru kaçışlarında, akrabalarının kemiklerini ayrı _tümülüslerde_ topladılar; Mississippi'den aşağı indiler ve
onların başına ne geldiği bilinmiyor.... Kaptan Lewis'in Missouri kıyılarında gözlemlediği muazzam uzunluktaki tahkimat hatları, Toltek veya Aztek ırkından olduğunu düşündüğüm güçlü halk olan Alleghewis'in kadim yerleşim yerinin Mississippi'nin batısına, Rocky Dağları'nın eteklerine doğru uzandığını yeterince kanıtlıyor. Bay Nuttall, Arkansas'tan Cadron'a giderken, üçgen bir kaleye benzeyen kadim bir siperin varlığından haberdar oldu. Arkansaslılar, bu ülkeye geldiklerinde atalarının zorla değil, kurnazlıkla savaşıp yendiği
beyaz ve medeni bir halkın eseri olduğunu iddia ediyorlar. Ayrıca, tepelerin zirvesine yığılmış kaba taşlardan yapılmış anıtları kendilerinden daha eski ve cilalı bir halka atfediyorlar. Diğer anıtlar, daha az ilginç olmayan, yerlilerin çok eski zamanlardan beri izlediği ve Arkansas kıyılarından, Little Rock yakınlarından, sağda Saint Louis'e ve Mont Prairie yerleşiminden, solda Natchitoches'a kadar uzanan muazzam uzunluktaki rahat yollardır. Şimdi yok olmuş uluslara atfedilen devasa yapı ve _beyaz_ renk karakteristik özellikleri, kökenini genel olarak güç ve fiziksel kuvvet fikirlerine, Avrupalıların entelektüel üstünlük hissine mi borçludur, yoksa bu özellikler, Meksikalılar, Yeni Granada sakinleri ve diğer birçok Amerikan ulusu arasında bulduğumuz beyaz adamlar, yasa koyucular ve rahipler masallarıyla mı bağlantılıdır? Trans-Alleganian ülkesinin _tümülüslerinde_ bulunan iskeletler, çoğunlukla, Kanada ve Missouri Kızılderililerinden daha düşük yapılı, bodur bir insan ırkına aittir.

"Natchez'de keşfedilen bir put, M. Malte-Brun tarafından haklı olarak
Pallas'ın Moğol ulusları arasında bulduğu göksel ruhların imgelerine benzetildi. Mississippi kıyısındaki kasabalarda yaşayan kabileler aynı Aztlan ülkesinden geliyorsa, Toltekler, Chichimekler ve Aztekler'in, putlarının incelenmesi ve heykelcilikteki denemeleri
ne göre, sanatta Meksika kabilelerinden çok daha az gelişmiş oldukları kabul edilmelidir. Meksika kabileleri, doğuya doğru sapmadan, Yeni Dünya uluslarının kuzeyden güneye, Gila kıyılarından Nikaragua Gölü'ne doğru uzanan büyük yolunu takip etmişlerdir."--Humboldt'un _Kişisel Anlatısı_, cilt VI, s.
328.

No. XLVIII.

"Dr. Morton, Amerika'nın yerli ırkı üzerine yazdığı aydınlık ve felsefi denemesinde, Eskimaux hariç tüm farklı kabilelerin tek bir ırktan olduğunu ve bu ırkın diğerlerinden farklı ve kendine özgü olduğunu kanıtlamış gibi görünüyor. Fuegianların, tropikal ovaların Kızılderililerinin, Rocky Dağları'nın ve büyük Mississippi Vadisi'nin fiziksel özellikleri, yalnızca özellik ve dış çizgiler açısından değil, aynı zamanda osteolojik yapı açısından da aynıdır. Her iki Amerika'nın hemen hemen her bölgesinde yaşayan kabilelerden türetilen yaklaşık 400 kafatasını karşılaştırdıktan sonra, Dr. Morton aynı tuhaf şeklin hepsinde bulunduğunu buldu; 'kare veya yuvarlak kafa, düzleştirilmiş veya dikey oksiput, yüksek elmacık kemikleri, ağır maksillalar, büyük dörtgen yörüngeler ve alçak, geriye doğru çekilmiş alın.' Peru mezarlıklarından, Meksika mezarlarından veya Mississippi ve Ohio höyüklerinden gelen en eski kafatasları birbirleriyle uyumludur ve en vahşi mevcut kabilelerin kafalarıyla aynı tiptedir."--Lyell, cilt ii., s. 37.

No. XLIX.

"Chayma'lar arasında doğal bir deformasyonu olan hiç kimseyi görmedim. Aynı şeyi beş yıl boyunca gözlemlediğimiz binlerce Karayip, Muysea ve Meksika ve Peru Kızılderilisi için de söyleyebilirim. Bedensel deformasyonlar -doğadan sapmalar- özellikle dermoid sistemi çok renkli olan uluslar olmak üzere belirli insan ırkları arasında son derece nadirdir. Bunların yalnızca medeniyetin ilerlemesine, lüks bir hayata veya ahlakın bozulmasına bağlı olduğuna inanamıyorum. Vahşilerin hepsinin iyi yapılı ve güçlü göründüğünü, çünkü zayıf çocukların bakımsızlıktan genç yaşta öldüğünü ve yalnızca en güçlülerin hayatta kaldığını düşünmeye meyilli olabiliriz; ancak bu nedenler, köylülerimizin tavırlarına sahip olan misyoner Kızılderilileri ve kendilerinden daha medeni ataları tarafından kendilerine aktarılan zenginliğin tadını çıkaran Cholula ve Tlascala'daki Meksikalılar üzerinde etkili olamaz. Eğer, her yetiştirme durumunda, bakır renkli ırk aynı katılığı, ilkel bir tipten sapmaya karşı aynı direnci gösteriyorsa, bu özelliğin büyük ölçüde kalıtsal organizasyona - ırkı oluşturan şeye - ait olduğunu kabul etmek zorunda değil miyiz? _Büyük ölçüde_ ifadesini kasıtlı olarak kullanıyorum, medeniyetin etkisini tamamen dışlamak için değil. Ayrıca, bakır renkli erkeklerde, beyazlarda olduğu gibi, lüks ve kadınlık, fiziksel yapıyı zayıflatarak,
Corezco ve
Tenochtitlan'da daha önce deformasyonları daha yaygın hale getirmişti."--Humboldt'un _Kişisel Anlatımı_, cilt iii, s. 235.

No. L.

Hint tarihinin hüzünlü kayıtlarını iyi okuyanlar için,
Powhatan, Opechancanough, Massasoit, Alexander, Philip, Canonchet,
Logan, Pontiac ve asla unutulmayacak Tecumthe isimleri, yukarıdaki iddiayı tamamen haklı çıkaracak anılar çağrıştıracaktır. Tecumthe ismi,
"avı için çömelen bir kaplan" anlamına gelir. O, mecliste ve savaşta eşit derecede büyüktü, ruhu asil ve cömertti, zekası ise emrediciydi. Son savaşta İngiliz ordusunda Hint Kuvvetleri Komutanı görevini üstlendi. Ancak, beyaz adamların saflarına katıldı, ta ki birkaç hayranlık uyandırıcı şekilde tasarlanmış projenin başarısızlığı, sağlam ve aydınlanmış yargısını beyaz ırka karşı muhalefetin
boş olduğuna ikna edene kadar. Pontiac, 1763'te, Kuzey Amerika'nın sömürgeleştirilmiş bölgelerine dağılmış dağınık ve genellikle düşmanca olan tüm Kızılderili kabilelerini Avrupalı ​​işgalcilere karşı tek bir büyük konfederasyonda birleştirmenin neredeyse imkansız planında başarılı olan bir Ottawa şefiydi. İlk adımları, bin mil uzunluğundaki sınır boyunca beyaz adamın tüm karakollarının yok edilmesiydi; ve o, neredeyse aynı anda, bu askeri kuruluşların on ikisinden dokuzunu kesmeyi başardı. Bu karakollardan biri olan Michillimackinac'ın şaşkınlığı, kamuya açık bir belgede şöyle anlatılıyor. (Avrupalılar ve Kızılderililer arasında derin bir barış dönemiydi):

"Kale o zamanlar ana karada, yarımadanın kuzey ucuna yakındı. Saldırının yapıldığı Ottawalılar, garnizon subaylarının davet edildiği büyük bir top oyunu için hazırlanıyorlardı. Oyun oynarken, taraflardan biri yavaş yavaş kaleye doğru eğildi ve diğeri onları takip etti. Top bir veya iki kez kazıkların üzerinden atıldı ve Kızılderililerin içeri girip topu almasına izin verildi. Garnizonun neredeyse tamamı seyirci olarak oradaydı ve görev başında olanlar da hazırlıksız ve şüphesizdi. Aniden top tekrar kaleye atıldı ve tüm Kızılderililer peşinden koştu. Hikayenin geri kalanı kısa süre sonra anlatılır: Birlikler katledildi ve kale yıkıldı." Bu kapsamlı ve iyi hazırlanmış plan, Pontiac'ın Detroit kalesinde ihanete uğramasıyla başarısız oldu. Kendisi
büyük bir zulümle suçlandı; ancak, kırmızı ve beyaz ırklar arasında yapılan mücadelelerde,
bu şüpheli bir anlam ifade eden bir kelimedir. Cömertliği ve kahramanlığı
inkar edilemez.

Binbaşı Rogers, bir iltifat olarak Pontiac'a bir şişe brendi göndermişti. Danışmanları ona bunu almamasını tavsiye ettiler: "Zehirli olmalı," dediler,
"ve onu öldürmek için gönderilmiş olmalı;" ancak Pontiac onların şüphelerine güldü. "O alamaz," diye cevapladı, "benim hayatımı alamaz; ben onun hayatını kurtardım!"

Hayır. LI.

Ancak, Amerikan Yerlisi'nin dini durumu hakkında çok daha gerçek bir anlayış, onun, havarinin sözleriyle, ne kadar tuhaf ve vurgulu bir şekilde "kendi kendine bir yasa" koyduğunu gözlemleyerek elde edilecektir. Yani, hayatının tüm ahlaki davranışlarında, güçlü ve korkunç bir pozitif yükümlülük duygusu altında yaşadığını ne kadar belirgin bir şekilde ortaya koyuyor. Bu yükümlülük duygusunun hangi doktrinlerle bağlantılı olduğu pek önemli değildir. Genellikle hiçbiriyle bağlantılıymış gibi görünmez. Hintli, neden bu veya şu şekilde hareket etmek için
üzerine bir yük bindirildiğini anlayamaz. Tanımlanmamış, yazılı olmayan ama gizemli bir şekilde ruhuna bağlayıcı olan bir yasaya itaat eder. Şeref yasası dediğimiz şeyin dünya adamının vicdanı üzerindeki zorlayıcı gücü - neredeyse dini yaptırımların ilke sahibi adam üzerindeki etkisini söyleyecektim - bazı durumlarda onun işlemlerini harekete geçiren o tür ahlaki zorunlulukla kıyaslanamaz. Eğer din, adının ima ettiği şeyse, _id quod
relligat_, iradeyi bağlayan ve özveriyi ve öz-adamayı (ne olursa olsun, ortaya atılan amaç veya sebep ne olursa olsun) zorlayan şeyse, o zaman kitleler halinde ele alınan hiçbir halk bu açıdan Amerika'nın vahşileriyle kıyaslanamaz. "Sonuçta," diyor Bay Flint, "Kızılderilileri düşünürken bizi en çok hayrete ve hayranlığa düşüren şey, açıklanamayan bir yasanın işleyişinin ve etkisinin görünmez ama evrensel enerjisidir. Bu yasa, işlediği yerde, birleşik beyazların tüm belediye ve yazılı yasalarından daha kesin ve kontrol edici bir güce sahiptir. Kalıtsal veya seçilmiş bir şefi olmayan despotik bir yönetim vardır. Ne zaman,
nerede veya nasıl böyle olduklarını söyleyemeyen büyük güce sahip şefler vardır. Her üyesi doğanın vahşi ve vahşi demokrasisine ait olduğunda ve bir sebep göstermeden muhalefet edebildiğinde, bir kabilenin varlığıyla ilgili bir soruda mükemmel bir fikir birliği vardır. Bir bireyin ölümle cezalandırılmasının gelenek tarafından öngörüldüğü bir durum ortaya çıkar. Kabilesinin kontrolünden kaçmış ve rüzgarlar kadar özgür, bu görünmez bağ onun etrafındadır ve geri döner ve kendini adalete teslim eder. Hesapları kapatılmamış ve borçlu. Yaz avını bitirene kadar erteleme istiyor. Avını bitiriyor, borcunu ödüyor ve Kızılderili karakterine dair tüm görüşlerde her zaman hayranlık konusu olan bir istikrarla ölüyor."--Flint'in _Coğrafya Mississippi Vadisi_, s. 125.

Penn'in etkileyici sözleriyle, "İyi bir halk, hem iyi hem de kötü hakkında bu kadar belirgin bir bilginin olduğu yerde, hangi iyiliği aşılayamaz?"--_Aborijinler Raporu_, 1837, s. 116.

Bay Merivale ekliyor, "Bu konuda kirlenmemiş Kızılderili ırklarının tüm yetenekli gözlemcileri arasında dikkate değer bir fikir birliği olmasaydı, Washington Irving tarafından düzenlenen bir esere şu parlak renkli ifadeyi eklemezdim. 'Bu insanları sadece dindar olarak adlandırmak (Kayalık Dağları'nın bazı kabileleri) tüm davranışlarını
kapsayan derin dindarlık ve bağlılık
renkleri hakkında sadece belirsiz bir fikir verecektir. Vahşi bir ordudan çok azizlerden oluşan bir millete benziyorlar.'"--_Kaptan Bonneville'in Maceraları._

No. LII.

Catlin, Manitou veya koruyucu meleğin benimsenmesiyle ilgili Lafitau ve Charlevoix ile aynı açıklamayı yapar. Buna Gizem veya İlaç Çantası terimini uygular ve böylece modern terimin türetilmesini açıklar:

"Kızılderililer arasındaki genel kabule göre Tıp terimi gizem anlamına gelir ve başka bir şey değildir. Terimin kökeni, Fransız dilinde bir doktora '_Medecin_' denmesidir; Kızılderili ülkesi doktorlarla doludur ve hepsi büyücüdür ve birçok gizemde yetenekli olduklarını iddia ederler, '_tıp_' kelimesi gizemli veya açıklanamayan her şeye alışılmış bir şekilde uygulanmıştır ve İngilizler ve Amerikalılar aynı kelimeyi, aynı anlamı taşıyan küçük bir değişiklikle kolayca ve aşina bir şekilde benimsemişlerdir; ve biraz daha açık olmak gerekirse, bu kişilere 'Tıp Adamları' adını vermişlerdir, ki bu da yalnızca bir doktor veya hekimden daha fazlasını ifade eder. Kızılderililer 'tıp' kelimesini kullanmazlar, ancak her kabilede gizem veya gizem adamı ile eşanlamlı kendi yapıları olan bir kelimeleri vardır. Dolayısıyla onların ilaç çantası bir gizem çantasıdır ve anlamı ve önemi, Kızılderili yaşamının ve karakterinin anahtarı olduğu söylenebileceği için anlaşılması gerekir. "Sık sık şölenler düzenlenir ve köpekler ve atlar bir adamın 'ilacı' için kurban edilir; ve günlerce, hatta haftalarca süren oruç ve çeşitli türlerde kefaret, genellikle bir şekilde rencide ettiğini düşündüğü ilacını yatıştırmak için kullanılır. Bu ilginç gelenek, beyaz adamların Kızılderililere gülünç ve yararsız bir şekilde uyguladığı için alay ettiği sınır boyunca genellikle ortadan kaldırılmıştır; ancak bu ülkede (Kayalık Dağları'nın ötesinde) hala tam güçtedir ve kabiledeki her erkek, savaşta veya başka bir tehlikede hayatının korunması için bu doğaüstü cazibesini veya koruyucusunu taşır... Şimdiye kadar yaptığım seyahatler sırasında, aşırı fiyatlar teklif etmeme rağmen bir Kızılderilinin ilaç çantasını satın alamadım; hatta sınırda, uygulamayı terk etmeye ikna edildikleri yerde bile, bir beyaz bir Kızılderiliyi ilacından vazgeçmeye ikna edebilir, ancak ilacı ondan satın alamaz: bu durumda Kızılderili, beyazı memnun etmek için ilacı gömecek ve kutsal olmayan dokunur ve
o yerin etrafında oyalanır ve düzenli zamanlarda ziyaret eder ve
yaşadığı sürece ibadetlerini yerine getirir."--Catlin'in _Kuzey Amerika Yerlileri_,
cilt i, s. 36.

No. LIII.

Catlin şöyle diyor: "Şu ana kadar ziyaret ettiğim kabilelerin hepsi açıkça Büyük (veya İyi) bir Ruhun, Kötü (veya Kötü) bir Ruhun varlığına ve ayrıca bu dünyadaki erdemlerine ve kusurlarına göre gelecekteki bir varoluşa ve gelecekteki bir sorumluluğa inanıyor. Şimdiye kadar Kuzey Amerika Yerlileri tek bir aile gibi görünüyor ve bu, aralarında kesintisiz bir teori; ancak, bu sorumluluğun şekli ve biçimi, zamanı ve yeri - erdemlerin ve kusurların yapıları ve İyi ve Kötü Ruhları yatıştırma ve memnun etme biçimleri - açısından, bunlar talihli koşulların, kurguların ve masalların üzerlerinde yarattığı tüm değişim ve çeşitlilikte bulunurlar... Kışlarının sertliğinde soğuktan muzdarip oldukları bir iklimde yaşayan bu insanlar, cennet ve cehennem fikirlerimizi çok doğal olarak tersine çevirdiler. İkincisini çok kuzeyde bir ülke olarak tanımlıyorlar, çorak ve iğrenç görünümlü, ve ebedi kar ve buzla kaplı. Bu
dondurucu yerin işkencelerini en dayanılmaz olarak tanımlıyorlar,
cennetin ise daha sıcak ve hoş bir enlemde olduğunu varsayıyorlar,
burada en keskin zevkten başka hiçbir şey hissedilmiyor ve ülke
bizonlarla ve hayatın diğer lüksleriyle dolu. Büyük veya İyi
Ruh'un, kendisini
kırmış olanlarla orada buluşmak,
kendisi orada bulunarak onların acılarının ızdırabını artırmak,
cezaları uygulamak amacıyla eski yerde yaşadığına inanıyorlar.
Kötü veya Kötü Ruh'un aynı zamanda Cennette olduğunu varsayıyorlar,
hâlâ mutlu olanları ayartıyor; ve ceza bölgelerine gitmiş olanlar, suçlarının miktarına orantılı bir süre işkence göreceklerine ve daha sonra mutluların ülkesine transfer edileceklerine inanıyorlar, burada tekrar Kötü Ruh'un ayartmasına maruz kalacaklar ve gelecekte yeni suçları için tekrar hesap verecekler."--Catlin, cilt i, s. 159.

Dr. Richardson şöyle diyor: "Carlton'dayken, Blackfoot ulusundan iletişim kurabilen yaşlı bir Kızılderiliye gelecekteki bir devlet hakkındaki fikrini sorma fırsatı yakaladım. Bana, babalarından, ölenlerin ruhlarının dik bir dağın yamaçlarından tırmanmak için büyük emek harcamak zorunda olduklarını, zirveye ulaştıklarında ise geniş bir ovaya, aralara serpiştirilmiş, hoş yerlere kurulmuş ve her türlü av hayvanıyla dolu yeni çadırlarla ödüllendirileceklerini duyduklarını söyledi. Bu keyifli sahnenin tefekkürüne dalmışken, mutlu toprakların sakinleri tarafından fark edilirler. Yeni deriler giymiş olan bu sakinler, iyi hayatlar sürmüş olan Kızılderililere yaklaşır ve her türlü nezaket gösterisiyle onları karşılarlar; ancak, ellerini vatandaşlarının kanına bulamış olan kötü Kızılderililere, geldikleri yere geri dönmeleri söylenir ve daha fazla tören yapılmadan dağın dik yamaçlarından aşağı inerler."--Franklin'in Yolculuğu, s. 77.

"C'est du cote de l'ouest, d'ou les sauvages pretendent etre venus,
qu'il placent le pays des ancetres, ou des ames. C'est, disent-ils, un
üç eloigne öder, ve ya da chacun, son olarak, teslim edilmeyi kısıtlar
trepas, par un chemin fort long et fort penible, dans lequel il y a
beaucoup a souffrir, bir neden des rivieres qu'il faut passer sur des
titreşiyor, et si zalimler qu'il faut etre une ame pour pouvoir s'y
hediyelik eşya; encore trouve-t-il au bout du pont un chien, qui comme un
antre cerbere leur anlaşmazlık le pass, et en fait tomber plusieurs dans
les eaux, uçurumun uçurumundaki rotayı hızlandırmayın. Hücreler
qui sont assez heureuses pour franchir ce pas, trouvent en varrivant, un
büyük ve güzel öder, au ortam duquel est une grande Cabane, yapma
_Tharonhiaouagon_, leur Dieu, bir partiyi işgal et, ve Ataensic, oğul
ayeule, diğerlerini işgal et. L'appartement de cette vielle est tapisse d'une
sayısız porselen, bilezik ve diğer kolyeler
meubles, don les morts, qui sont sous sa Dependance, lui ont fait
bir leur Arrivale sunun. _Ataensic_ est maitresse de la Cabane, selon le
style des sauvages, elle et son petit fils dominant sur les manes, et
Yazı tipi tutarlılığı ve les faire danser devant eux. I'm a une
sonsuz sürüm sur le pays des ames, mais ce qui je viens d'en
rapporter en est comme le fonds, ou tout le reste se reduit." -Lafitau,
Tom. i., s. 402.


Hayır. LIV.

"Bir memur Français, qui parle la langue Huronne comme les Hurons
meme, et qui connoit fort bien le genie des sauvages, m'a raconte un
fait, don il a ete le temoin ... Quelques entrikaları savuşturuyor, au sujet
leur köyünün sept guerriers partisi, et tout le monde
Bir başkası için iyi bir şey, _jongler_'dan bir vielle sauvagesse'yi tercih etmek
eux dökün. Cette femme etoit en grande itibar, ve doğrulamaktan kaçının
artı tahminler, mais on beaucoup de peine a la
Faire ces sortes d'operations'ı belirleyen, quoiqu'on la payat bien,
parce-qu'elle sufle beaucoup. Comme elle avoit de l'amitie pour moi,
bu memur, je me mis de la partie avec les sauvages, ajoutant
neanmoins tres peu de foy ve ces çeşit seçimler, je la öncelikli üçler
kuvvet, et je tant, qu'elle s'y kararlı. Elle commenca d'abord
nettoya bien ve qu'elle için bir arazi alanı hazırlamak için
couvrit de farine. Bir kartla elden çıkarmanız gerekenler
coğrafya, quelques paquets de buchettes, qui temsili dalgıçlar
farklı ulusların köyleri, dikkatli parçacıklar
pozisyon, et les rhumbs de vent. Elle entra ensuite dans de grandes
kasılmalar, kolye lesquelles nous vimes duyarlılığı sept bluettes de
notre köyünü temsil eden feu sortir des buchettes; izleyici un
chemin sur cette farine et aller d'un Village a l'autre. Akşam yemeği
tutulmalar uzun süreler boyunca asılı kalır, köylerde dans eder, ces
bluettes reparurent au nombre de neuf, tracerent un new chemin pour
le retour, jusqu'a ce qu'enfin elles s'arreterent assez pres du köy,
veya paket paketler, eylülde ilk kez yapılan sortilerde.
Alors la sauvagesse, toujours en fureur, toubla tout l'ordre des
demetler, foula ve pieds tout le arazi qu'elle hazırlamaktan kaçının, ve ya
cette sahne venoit de passer. Elle s'assit ensuite ve apres s'etre donne
le tems de se sakinleştirici, et de reprendre ses esprits, elle raconta
tout ce qui etoit varmak yardımcıları, la rota qu'ils avoient tenue,
les köyler par ou ils avoient passe, le nombre des mahkumlar qu'ils
başarısızlıktan kaçının; elle nomma l'endroit ou ils etoient dans ce moment, et
assura qu'ils varıyorroient trois jours apres au köy, ce qui fut
gerillaların varış noktasını doğrulayın, bu noktayı doğrulayın
ce qu'elle avoit dit."-Lafitau, tom. i., s. 387.

"Quoiqu' aujourd'hui les Abenaquis mesleğimize fassent du
Hıristiyanlık, ils ne laissen pas encore d'avoir quelquefois recours a
cet art qu'ils ont recu de leurs peres (la Pyromantie, ou Divination par)
le feu). İtiraf eden neanmoins, bir korku nedeni
ilham vermek, en güzel şeyleri yapmak
haklı çıkarıcı. Bir misyonerden başka bir şey olmadı, ki bu da Lui'nin tachoit'i
faire concevoir sa faute: 'Je n'ai jamais compris qu'il n'y eut a elle
aucun mal, et j'ai peine a y en voir encore: ecoute, Dieu a partage
fark les hommes; vous autres Francois, il a donne l'ecriture,
kendi başınıza yapacağınız seçimleri öğrenerek,
comme si elles vous etoient Presentes; pour ce qui est de nous, il nous
devamsızları ve eloignees'i seçtikleri için bilgi sahibi olma sanatı;
varsayalım ki le feu c'est notre livre, notre ecriture; ne verras
pas qu'il y ait de fark, et plus de mal dans l'un que dans
ben başka. Enfance'ta gizli kolye hakkında bilgim oldu, comme tes
ebeveynler bir liret ve bir ecrire vermezler; je m'en suis servi plusieurs
fois avec başarı, avant d'etre Chretienne, je l'ai fait quelquefois avec
le meme, suis olduğu için başarılı oldu; j'ai ete tente, et j'ai succombe a
la tentation, mais sans croire commettre aucune peche."--Lafitau, tom,
i., s. 388.

Kızılderililerden bazılarının gizemlere aşina olduğu anlaşılıyor.
_durugörü_. "Is croyent qu'il y a despersonnes que les esprits
en sevdiğim avantaj, qui sont plus eclairees que le commun, don't l'ame
scut, non seulement ce qui les endişesi personellement, mais qui voient
jusques dans le fonds de l'ame des autres, yüzde yüz bir geçiş le
voile qui les couvre, et y appercoit les arzuları doğal ve içsel,
qu'elle a, quoique cette ame elle meme ne les ait pas apercus; is'est bu
ki leur a fait donner le nom de Iaiotkatta par les Hurons, c'est a dire
_voyans_, parce qu'ils voyent les hommes dans leur interieur."--Lafitau,
tom. i ., s. 371.

Charlevoix ayrıca büyülü sanatların başarılı bir şekilde uygulanmasına dair örnekler de anlatır.
-Cilt vi., s. 92.

No. LV.

"Caughnawaga civarında bir zamanlar Johnson'a ait olan
büyük araziler vardır. Aile, Devrim döneminde, İngilizlere bağlı kalmaları nedeniyle tüm mallarına el konuldu, İngilizler onlara Kanada'da toprak bağışlarıyla tazminat verdi. Bu ailenin kurucusunun, bu güzel ülke arazisini usta bir yönetim örneği. Mohawk Kızılderilileri kabilesiyle yoğun bir şekilde ticaret yaptı. Şefleri, tütün ve rom için sık sık ona başvurma alışkanlığındaydı. Ona,
onun kendilerine vereceğini hayal ettiklerini söylediler. Johnson, onların güçlü inançlarını teşvik etmekten asla geri kalmadı. rüyalarda, onların zaaflarını hoş görerek, onlara dayalı her
talebe razı oldular. Böylece Kızılderililer tarafından ziyaretler ve rüyalar sıklaştı. Johnson onları asla eli boş göndermedi. Her
talebe, 'Haklı olduğunuzu kanıtlayacağım' diye cevap verdi. ,' ve
onlara, hayal ettikleri
ne dayanarak, ne isterlerse onu sundu. Sonunda kral, eğer
Johnson'ın kızıl ve altın askeri elbisesine bürünürse,
onun kadar büyük olacağını hayal edecek kadar vicdan sahibi oldu. Kral George gibi bir adamdı; ve Kral George da kısa sürede öyle oldu, çünkü Johnson'ın onu istediği gibi giydirmesi uzun sürmedi. Fakat Johnson'ın rüya görme sırası şimdi gelmişti, çünkü o,
bu arada rüyalara aynı ağırlığı vermişti. Rüyasında, ulusun, onlara gösterdiği nezaket ve gösterdiği misafirperverlik karşılığında, kendisine tarif ettiği ve tabii ki yeterince geniş ve değerli olmasına dikkat ettiği topraklarının bir kısmını bahşettiğini gördü; aslında, düşünülebilecek en güzel toprak parçalarından biriydi. 'Gerçekten böyle bir rüya gördün mü?' diye haykırdılar, yüzlerinde dehşet ve endişe ifadesiyle. Bu noktada tatmin olan şef veya kral, kabilesini topladı, kabile müzakere etti ve sonra rüyayı gören kişiye rüyayı doğruladıklarını bildirdi. 'Kardeş Johnson,' dediler, 'sana o toprak parçasını veriyoruz, ama bir daha asla rüya görme.' Bu ailenin reisi, Fransızların 1755'te Kanada'dan bir akın düzenlemesiyle savaştaki yiğitliği nedeniyle daha sonra baronet ilan edildi."--Stuart'ın _Amerika_,
cilt i, s. 71. Ayrıca, Sir William Johnson'ın Kızılderililerle olan ilişkisinin bir anlatımı için Bayan Grant'in _Bir Amerikan Hanımının Mektupları_'na bakın.

Lafitau ve Charlevoix, Kızılderililerin rüyalara olan inancı hakkında uzun uzadıya yazmışlardır; Lafitau, bu batıl inancın ne ölçüde
taşındığına dair şu ilginç örneği verir: "Eski bir misyoner olan m'a
raconte qu'un sauvage ayant reve que le bonheur de sa vie dependoit de
son mariage avec une femme qui etoit deja mariee a l'un des considerables du village or il demeuroit. Le mari et la femme vivoient
büyük bir birlik ve en güzel amaç. La ayrılık fut
bir l'un ve l'autre kaba, cependant ils n'osoient reddedici. İşte bu
ayrı donc. La femme prit un yeni nişan, et le mari
vazgeçmek, hoşgörüyle ve başka bir şey yapmak için
Bir prömiyeri yeniden canlandırın, bir başkası ile birlikte. Tekrar yazacağım
prömiyer cependant, ölümden sonra celui qui les avait desunis,
laquelle arriva peu de temps apres."-Lafitau, cilt. i., s. 364.


Hayır. LVI.

"C'etoit une loi generale chez belirli insanlar barbares de l'antiquite
(AElian, _de Cois_, lib. iii.; Sext. Emp., _de Tybaren_.; Procop., _de
Etulis_., lib. ii.; _de Bello Gotico_; Stobaeus, _de Massag._, Serm. 122)
de faire mourir leurs viellards avant l'age de soixante veya soixante et
dix ans, soit qu'ils ne vulassent point parmis eux morte koruyucusu
öder, qui consumassen le peu qui restoit aux autres for vivre: yani
qu'ils se ikna edici hizmet sunmak ve ceux qu'ils faisoient ainsi
perir, en leur epargnant par une morte istemi ve nezaketle, la tristesse
et les can sıkıntısı, önceden, don les infirmites peuvent etre
saygılarımla comme une mort Continuousle. Cela a ete, aynen, une loi
generale parmi quelques peuples de l'Amerique, et une de nos dernieres
ilişkiler kapısı, bir ulus ya da n'est pas meme izin vermiyor
trençkot çağındaki kadınların geçişini bırakın; ce qui paroitra sans
doute bien rigoureux a celles qui veulent encore etre jeune dans un age
artı avans.

"Les Algonquins ve les autres Nations errantes sont plus sujets a cette
insanlık dışı, başkalarını, parcequ' etant presque'i çevreleyen les viellards'ı çevreliyor
yolculukta yolculuklar, ve ayrıca faim olarak sunulanlar, l'incommodite des
viellards qu'il faut porter et nourrir, sapkın ve mantıklı. Ces
pauvres malheureux sont souvent les prömiyerleri ve dire a celui qui les
porte, 'Mon petit fils, je le donne bien de la peine, je ne suis plus
afiyet olsun, casse-moi la tete.' Ne les ecoute pas toujours'ta; daha fazla
quelquefois aussi, le jeune homme epuise de lassitude ve de'ye varacak
faim, froidement'e cevap ver, 'Tu as raison, mon grand pere.' şarjım bitecek
meme tems son paquet, prend sa hache, et casse la tete au bon homme, qui
sans doute est fache interieurement d'etre pris au mot." -Lafitau, tom.
ii., s. 490. 1819'da James aynı insanlık dışı gelenek hakkında şöyle yazar: "Kızılderili karakterindeki en kötü özellik, yaşlı ve çaresizlere karşı gösterilen ihmaldir; bu o kadar ileri götürülür ki, bir yürüyüşte veya av gezisinde, o duruma düşen en yakın akrabalarını, biraz yiyecek ve suyla, törensiz bir şekilde kaderlerine terk etmek yaygın bir uygulamadır. Böylece, onlar için değerli olan her şey tarafından terk edildiklerinde, cesaretleri onları terk etmez ve Kızılderilinin esnek olmayan pasif cesareti, onları umutsuzluğa karşı destekler. Kendilerini tamamen işe yaramaz olarak görürler; ve ulusun geleneği onları uzun zamandır bu ölüm şeklini beklemeye yönelttiğinden, aslında sıklıkla samimi isteklerinin sonucu olan bu önleme itiraz etmemeye çalışırlar."--James'in _Kayalık Dağları'na Sefer_, cilt i, s. 237.

"Yaşayan akrabalara yönelik bu zulüm, ölüler için yas tutmanın aşırılığı ve özverisiyle büyük bir tezat oluşturuyor. Yaşayan bir ebeveyni taşıyamadıkları için ifşa eden aynı kişiler, genellikle uzun süren yorucu yolculuklar sırasında ölen arkadaşlarının cesetlerini 'ölülerin festivallerine' götürürler."--P.
de Breboeuf, _Relation de la Nouvelle France_; Charlevoix: Lafitau.

En taraflı gözlemcilerden biri ve Kızılderili karakterinin en ateşli savunucusu olan Catlin, kendisinin de bir görgü tanığı olduğu (1840'ta) şu sahneyi anlatır: "Puncah'ların tüm mallarını paketlediklerini ve kışlık erzakları için et kurutmak üzere bufalo peşinde çayırlara doğru yola çıkmaya hazırlandıklarını gördük. Yanlarında taşımak üzere derilerden yapılmış wigwam'larını indirdiler ve hepsi yere dümdüzdü ve her şey başlangıç ​​için hazırdı. Dikkatim, Kızılderili ajanı Binbaşı Sanford tarafından hayatımda gördüğüm en sefil ve çaresiz görünümlü nesnelerden birine çekildi - kabilenin çok yaşlı ve zayıf bir adamı, bana söylediğine göre, _ifşa edilecekti_. Kabile, açlık ve acil zorunluluk nedeniyle gitmek zorunda kaldıkları yere gidiyordu ve bir zamanlar şef olan ve kendi alanında seçkin bir adam olan bu zavallı nesne, artık seyahat edemeyecek kadar yaşlı olan kabile,
sadece deri ve kemiğe indirgenmiş olarak, açlıktan ölmeye terk edilecekti veya
kendisine düşen ölümle karşılaşacaktı ve kemikleri
kurtlar tarafından toplanacaktı! Bu zavallı, terk edilmiş yaşlı patriğin etrafında saatlerce oyalandım
başlamadan önce, bu zavallı, karanlık ve bitkin yaşlı adamın
ağlayan sempati gözyaşlarına teslim olmak için, yıpranmış uzuvları artık onu taşıyamaz hale gelmişti ve vücudu ve zihni
çürümenin ve kademeli yalnız ölümün
soluk soluğa kalmaya mahkûmdu. Ağladım; ve ağlamak bir zevkti; Bu yaşlı gazinin acı dolu bakışları ve kasvetli beklentileri için, gözleri donuk, saygıdeğer saçları yüz yıl boyunca beyazlamış, uzuvları neredeyse çıplak ve titrekti, arkadaşlarının ona bıraktığı küçük bir ateşin yanında oturuyordu, erişebileceği birkaç odun parçası ve başının üzerindeki bazı kasıklara gerilmiş bir bufalo derisi. Tek meskeni böyle olacaktı ve hayatı için şansları da böyle olacaktı, erişebileceği birkaç yarı toplanmış kemik ve bir tabak su vardı, bunları yenilemek veya vücudunu o ölümcül yerden
taşımak için hiçbir araç yoktu. Arkadaşları ve çocukları onu terk etmişti ve kısa bir süre sonra yürüyüşe çıkmaya hazırlanıyorlardı. Onlara onu bırakmalarını söylemişti; 'yaşlıydı,' demişti, 've yürüyemeyecek kadar güçsüzdü.' 'Çocuklarım,' dedi, 'milletimiz fakir ve hepinizin
et alabileceğiniz ülkeye gitmeniz gerekiyor. Gözlerim karardı ve gücüm
artık yok; günlerim neredeyse sayılı ve çocuklarıma yük oluyorum; gidemiyorum ve ölmek istiyorum. Yüreklerinizi sağlam tutun ve
beni düşünmeyin; artık hiçbir şeye yaramıyorum.' Bu şekilde onu _teşhir etme_ törenini bitirmişler ve son vedalarını
vermişlerdi. Yaşlı adama doğru ilerledim ve şüphesiz onunla sohbet eden son insandım. Yanına oturdum ve beni net bir şekilde göremese de, içtenlikle elimi sıktı ve gülümsedi, beyaz bir adam olduğumun ve kaçınılmaz talihsizliğine sempati duyduğumun açıkça farkındaydı. Bundan birkaç ay sonra kanomla Puncah köyünün yanından geçerken, adamlarımla birlikte karaya çıktım ve direkleri ve bizon derisini yaşlı adamın başının üzerinde bırakıldığı gibi
ayakta buldum. Ateş çubukları neredeyse bıraktığım gibi yatıyordu; ve birkaç metre ötede, kurtlar tarafından toplanıp temizlenmiş kafatasını ve diğer kemiklerini buldum, ki bu muhtemelen herhangi bir insanın onun son ve hüzünlü kaderi hakkında bilebileceği tek şeydir. Yaşlı insanları teşhir etme gibi bu zalim gelenek, sanırım, çayırlarda dolaşan, bu tür zayıf kişiler tamamen gidemez, ata binemez veya yürüyemez hale geldiğinde, onları taşıyacak hiçbir araçları olmadığında sert yürüyüşler yapan tüm kabilelere aittir." - Catlin'in _American Indians_, cilt i, s. 217.

No. LVII.

"Çocuk, en erken bebekliğinde, sırtı düz bir tahtaya bağlanır, önünden geçen bandajlarla bağlanır ve tahtanın arkasında, onu düz ve sağlıklı bir pozisyonda tutan bağcık ipleriyle gerekli dereceye kadar sıkılır, ayakları beşiğin ayağının etrafından geçen geniş bir çemberin üzerinde durur ve çocuğun pozisyonu (annesinin sırtında, alnından geçen geniş bir kayışla desteklenerek) dik durması, şüphesiz düz uzuvlar,
sağlam akciğerler ve uzun ömür üretme eğilimi. Beşiğin etrafından geçen,
çocuğu tutan bandajlar genellikle
kirpi dikenlerinden yapılmış güzel bir nakışla, atların, insanların, vb. ustaca figürleriyle kaplıdır. Çocuğun yüzünün önünden, düşme durumunda onu korumak için geniş bir elastik tahta çember geçer, bunun önünden çocuğun tutması ve eğlenmesi için
enfes nakışlı bir oyuncak asılır.
Papoose (Kızılderililerin beşiğe verdiği ad) çocuğu sınırlamanın
zalimce bir yolu gibi görünüyor; ancak ben onu kullananlar için çok iyi bir yol olduğuna ve yaşadıkları koşullara iyi uyum sağladığına inanmaya meyilliyim; bu görüşü desteklemek için, yüzyıllardır Kuzey Amerika'nın tüm kabileleri arasında uygulanan
geleneğin evrenselliğini meşru ve çok güçlü bir sebep olarak sunuyorum. Kızılderililerin gelenekleri yüzünden alay konusu olduğu sınırlar boyunca, birçok durumda bundan vazgeçtiler; ancak orada bile, neredeyse diğer tüm yerel gelenekleri terk ettiklerinde ve onu beşiğine bağlayan paçavralar ve iplerden daha fazlasıyla örtemeyecek kadar fakir olduklarında, genellikle çocuklarını bu şekilde sürüklerken görüleceklerdir. Bebek, beş, altı veya yedi aylık olana kadar bu şekilde taşınır... Bebek, bu beşikte taşınması için ayrılan süre içinde ölürse, gömülür ve kederli anne, çocuğun vücudunun işgal ettiği yerlere beşiği siyah tüyler ve dikenlerle doldurur ve bu şekilde bir yıl veya daha uzun süre gittiği her yere onu yanında taşır; ve çoğu zaman onu yere koyuyor ya da ayakta duruyor
çadırın bütün gün iğne işiyle meşgul olduğu tarafı ve
sanki onunla samimi ve şefkatli bir şekilde sohbet ediyor ve konuşuyoruz
konuştuğu kabuğu yerine sevdiği bebeği miydi
için."-Catlin, cilt. ii., s. 133.


Hayır. LVIII.

Lafitau'nun bu barbarca operasyonla ilgili açıklaması şöyle: "Ils
cernent pour cet effet la peau qui couvre la vinç, coupant au-dessus du
ön et des oreilles jusqu'au derriere de la tete. Apres l'avoir
arrachee, ils la preparatent, et la ramollissent comme ils ont couture de
faire a celles des betes qu'ils ont prises a la chasse. Ils etendent
ensuite cette peau sur un cercle au ils l'attachent, ils la peignent des
Çok çeşitli renklerin iki rengi, karşıt renklerin izlerini taşıyor
aux cheveux, le portre de celui a qui ils l'ont enlevee at la
bir gün askıya alındı ​​ve zaferin habercisi oldu. CE
quil y a de surprenant, c'est que tous ceux a qui l'on fait cette
zalimce operasyon de leur enlever la chevelure, n'en meurent point, non
artı que du coup de kasete, don't on cru les avoir assommes an n'en
artı revenir. Artılar ve geri dönüşler ve bir kadın dansı
notre misyonu, benzeri olmayan bir kaza, les Francois kaçındı
Donnee le Tete-pelee, et qui se portoit fort bien. Elle etoit
Mariee a un François Iroquoise, sakın en fanlardan kaçınma." Lafitau
Hintlilerle arasındaki çarpıcı benzerliği gözden kaçırmaz.
İskit barbarlığı; Herodot'tan aşağıdaki pasajı alıntılıyor:
kendi özel teorisinin desteği ve örneği: "Un Scythe boit du
birinci sınıf mahkum qu'il fait şarkısını söyledi, ve sunum au roi les tetes
de tous ceux qu'il a tues dans le battle; araba en portant bir gün bir
kısmen bu durumda, ancak hiçbir koşulda hiçbir şey yapılmadı. Il coupe
bu şekilde. Il la cerne autour les oreilles et ayant
ayrı test d'avec le reste, il en arrache la peau, qu'il a soin de
Şebekeden bilgi almak ve tatmak bir deneyim haline geldi
çok iyi. Il en fait ensuite un suite, et l'attache au harnois de son
övünme kılığında cheval. Plus un particular a de ces de
depouilles, plus il est considere et esttime."--Lafitau, tom. ii., 258;
Herodotus, lib. iv., n. 64.

"Saç derisi yüzmek kendi başına hesaplanmayan bir işlemdir can almak, çünkü
sadece deriyi çıkarır, başın kemiğine zarar vermez ve
zorunlu olarak, gerçek bir kafa derisi olması için, başın tepesini ve
ortasını içermeli ve göstermelidir--derinin doğrudan üzerinde yatan kısmı Frenologların 'öz saygı' adını verdiği, saçın bölündüğü ve
merkezden yayıldığı, hepsinin katı yargıçlar olduğunu iddia ettiği ve
bir kafadan iki veya daha fazla kafa derisi üretilip üretilmediğine karar verebilen şey.Kafa derisini almanın yanı sıra, galip
genellikle, kendi kafa derisini tehlikeye atmadan bunu yapacak zamanı varsa,
kalan saçı keser ve eve getirir, bıçağı bunu
birçok küçük tutama böler ve onlarla birlikte saçakları gömleğinin ve taytının dikişleri, aynı zamanda elbiseye kupa ve süs olarak giyilir ve bunlara yaygın olarak 'kafa derisi kilitleri' denir. ...
Kafa derisi bir ölümün kanıtı olarak alındığından, bir Kızılderilinin
yaşayan birinin kafasından onu almaya ne işi ne de eğilimi olduğu kolayca görülecektir, ki bunun Kuzey Amerika'da asla yapılmadığını söylemeye cesaret ediyorum, bazen olduğu gibi, bir adam savaşın hararetinde düştüğünde,
ve Kızılderili onun vücudunun üzerinden atlayıp,
onu ölü sanarak kafa derisini kopardığında,
sonra savaş alanından kalkar ve
bu durumdan kolayca kurtulur bıçağın yüzeysel yarası, hayatının geri kalanında kafasında kel bir nokta
taşıdı."--Catlin, cilt i., s.
238.

No. LIX.

Charlevoix, şans oyunlarından bazılarının şu açıklamasını yapar kızılderililer arasında
kullanımda:

"_Le Jeu de Pailles._--Bu pailles, froment ve longueur'un
büyük boncuklarından küçük boncuklardır deux doigts. Bir gün önce
paket, qui est ordinairement deux cent un, et toujours en nombre
bozmak. Apres qu'on les a bien remues, en faisant mille burkulmalar, et
cinleri, ayrı bir uzaylıya ya da bir yabancıya çağırmak
os pointee, en paketler halinde; chacun prend le sien a l'aventure, et
celui, bir qui echoit le paquet de onze, belirli bir numarayı gagne
puan, sakın bu toplantıyı yapmayın: partiler en soixante veya en quatre
çok.... Bunu yaparken tehlike oluşturacak adreslerden kaçının
ce jeu, et que les sauvages y sont extremement fripons, comme dans tous
diğerleri; qu'ils s'y acharnent souvent jusqu'a y passer les jours et
les nuits.

"_Le Jeu de la Crosse._--Bir balya ve copla oynarken,
geri gelir ve bir tür hız ile sona erer. Dresse deux poteaux'da
qui servent desbornes, et qui sont eloignes l'un de l'autre, a
oran du nombre des joueurs. Örnek olarak dört dörtlük bir örnek verebiliriz:
mesafe yerine bir tek poteaux'nun içindesin. Les joueurs sont
partiler en deux bandes, qui ont chacune leur poteau, et il s'agit de
faire aller la bale jusqu'a celui de la partie olumsuz, sans qu'elle
Tombe a terre, et sans qu'elle soit touchee avec la main; araba si l'un ou
ben de varıyorum perd la partie, bir moins que celui qui a fait la faute
Ne la onarmak, ne de bir özelliğin balyasına alerjisi var ama, ce qui
bu imkansız. Ces, balya hazırlamada ustadır
avec leurs crosses, que quelquefois ces party durent plusieurs jours
süit.

"_Le Jeu du Plat, appelle aussi le Jeu des Osselets._--Il ne se joue
qu'entre deuxpersonnes. Altı veya beş tane osselet yiyin, ki bu da pris
d'abord pour des noyaux d'abricots; els en ont la şekil ve sont de meme
ihtişam, mais en les ile ilgili olarak pres je m'apercus qu'ils etoient a
altı yüz inegales, don les deux müdürleri sont peintes, l'une en
noir, l'autre en blanc tirant sur le jaune. Les fait sauter en l'air'de,
en frappant la terre, veya la table, avec un plat rond et creux, veya ils
sont, et qu'ils yazı tipi pirouetter auparavant. Si tous en tombant
sunum la meme couleur, celui qui a joue gagne cinq point, la
partie est en quarante, et on defalque les point gagnes, bir ölçü que
l'adversaire en gagne de son cote. Cinq osselets d'une meme couleur ne
prömiyeri için bir nokta yok, ama sonra ikinci kez
rafe de tout. Ne gagne rien hakkında en yeni isim. Celui, qui gagne la
parti, oyuna devam et; le perdant başka bir yere gitmekten vazgeçti, sakin
partinin markaları olarak adlandırıldı. Arabanın paylaşımı ve et
souvent tout le köy s'interesse au jeu: quelquefois bir köy meme
başka bir şeyle karşı karşıyayız. Chaque partie choisit son marqueur, mais il se
emekli olduktan sonra emekli olun, ce qui n'varve que lorsque la select the Tourne mal
les siens'i dökün. Her vuruşta, kesin bir vuruş olduğunu anlarsınız, büyük krizlerin sonu gelir: Oyuncular hayranlıkla bakar ve seyirciler artık daha fazla sakinleşmez."--Charlevoix,
v. cilt ., s. 386; cilt vi., s. 26.

No. LX.

"Sir Richard'ın ölümle karşılaştığı eylem o kadar sıra dışıdır ki
anlatılmaya değerdir: amacı İspanyol filosunun
buluştuğu anda onu şaşırtmaktı Azorlar'da, Amerika'dan dönüşünde.
Bu amaçla, Lord Thomas Howard, kraliçenin altı gemisi, altı erzak ve bazı pinnacelerle İngiltere'den yola çıktı, Sir Richard Grenville
İntikam'da yardımcı amiraldi. 1591 baharında yola çıktıktan sonra,
Flores'te ödüllerini bekleyerek altı ay beklediler. Ancak, Philip,
tasarımları hakkında istihbarat elde ederek, Don Alphonso
Barcau'yu konvoy görevi görmesi için elli üç savaş gemisiyle gönderdi. Böylece güvenli bir şekilde İngilizler, bu silahların
yaklaştığından en ufak bir şüpheleri olmadan
üzerlerine doğru geldiğini uzun gecikmelerle fark ettiler. Mürettebatın çoğu kıyıdaydı, su, balast ve diğer
gerekli malzemeleri sağlıyorlardı ve birçoğu hastalıktan sakat kalmıştı. acele edin,
demir alın ve yeri son hızla terk edin, onların tek
güvenliğiydi; ve bu acil krizde ayrıntıların sorumluluğu kendisine yüklenen Grenville, gemiye binişi denetleyen
son kişiydi ve adamlarını gemiye aldı, bunlardan doksanı hasta listesindeydi ve sadece yüz tanesi göreve hazırdı. Böylece alıkonulduktan sonra, rüzgarı geri kazanmanın imkansız olduğunu gördü ve ana yelkenini kesip, viraja girip tüm hızıyla uçmaktan veya tek başına kalıp savaşmaktan başka alternatif yoktu. Bu umutsuz karara bağlı kaldı. Raleigh, "Ruhunun büyüklüğünden dolayı," diyor, "düşmandan dönmeyi tamamen reddetti ve kendisine, ülkesine ve majestelerinin gemisine karşı böyle bir onursuzluktan suçlu olmaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi." Amacı, rüzgar pruvasında bulunan Sevilla filosunu geri çekilmeye zorlamaktı; ve saldırısının hızı o kadar şiddetliydi ki, başarılı olma noktasına gelmişti. O zamanların denizcilerinin tabiriyle, İspanyolların çeşitli birlikleri yelkenlerini açarak, onun rüzgaraltına düştüler; 1500 tonluk bir kalyon olan San Philip rüzgarı kazandığında ve Revenge'e doğru yaklaşırken yelkenlerini o kadar tamamen sakinleştirdi ki ne yol alabildi ne de dümene itaat edebildi. Düşman her iki tarafta üç sıra top taşıyordu ve kıç limanlarının yanı sıra kovalamacasının ön tarafından sekiz top attı. Sir Richard böylece sıkıştığı anda, dört kalyon daha yanaştı ve ona bindi, ikisi iskele tarafında, ikisi de sancak tarafındaydı. Yakın muharebe öğleden sonra üçte başladı ve küçük bir arayla on beş saat sürdü, bu süre zarfında Grenville, desteksiz olarak, on beş İspanyol gemisinin tekrarlanan saldırılarına dayandı, geri kalanlar yakın ateşe giremedi. Revenge'in alt katından bir yaylım ateşi alan beceriksiz San Philip, tüm hızıyla yön değiştirdi ve böyle bir selamın tekrarından kaçındı; ama
yine de, biri savrulurken, diğeri boş alanı doldurdu. İki
kalyon batırıldı ve diğer ikisi de suyun üzerinde tamamen enkaz halinde kalacak şekilde
işlendi; yine de hiçbir insan gücünün Sir
Richard'ın gemisini kurtaramayacağı açıktı. Eylemin başında yaralanmış olmasına rağmen,
cesur komutanı sekiz saat boyunca üst güverteyi terk etmeyi reddetti.
Daha sonra vücudundan vuruldu ve yarası pansuman edilirken
başka bir tüfek mermisi aldı ve cerrahın yanında öldürüldüğünü gördü.
Gece boyunca durum böyleydi; ancak karanlık
felaketin tüm boyutunu gizledi. Gün ağarırken,
hüzünlü bir manzara kendini gösterdi. 'Şimdi,' diyor Raleigh, 'sadece bir geminin çıplak gövdesi ve neredeyse bir iskelet,
sekiz yüz büyük top atışı ve bazıları su altındaydı; güvertesi kırk yiğit adamın uzuvları ve leşleriyle kaplıydı, geri kalanların hepsi yaralı ve kendi kanlarıyla boyanmıştı; direkleri denize düştü; tüm donanımı parçalandı; üst yapıları yükseldi ve suyla aynı hizaya geldi ve kendisi dalgaların kendisine verdiği dışında hiçbir yön veya hareketi alamaz hale geldi.' Bu anda Grenville gemiyi batırmayı ve İspanyolların eline düşmektense Tanrı'nın merhametine güvenmeyi teklif etti - bu karara baş topçu ve mürettebatın bir kısmı da katıldı; ancak geri kalanlar buna razı olmadı ve kaptanlarını teslim olmaya zorladı. Kan kaybından baygın ve gemisi gibi tekrarlanan yaralarla parçalanmış olan bu cesur adam kısa bir süre sonra şu dikkat çekici sözlerle öldü: 'Ben, Richard Grenville, burada neşeli ve sakin bir zihinle ölüyorum, çünkü hayatımı gerçek bir askerin yapması gerektiği gibi sonlandırdım,
ülkem, kraliçe, din ve şeref için savaştım.'"--_Report of the Truth of the Fight about the Isles of the Azores_, 4to, 1501, Tytler's "Life of Raleigh" adlı eserinde alıntılanmıştır.

No. LXI.

"Pocahontas, evlenmeden önce, içtenlikle benimsediği Hristiyan dininin ilkeleri konusunda eğitildi ve Rebecca adıyla vaftiz edildi. Kısa bir süre sonra İngiltere'yi ziyaret etmek üzere yelken açtı. Smith onun gelişini duyar duymaz kraliçeye bir mektup gönderdi, kendisine ve ülkeye yaptığı tüm hizmetleri anlattı, majestelerine düşük bir yapıya sahip olmasına rağmen büyük bir ruha sahip olduğunu temin etti ve majestelerinin nezaketini ve nezaketini içtenlikle dile getirdi. Bayan Rolfe buna göre tanıtıldı ve sarayda iyi karşılandı. İlk başta James, Rolfe'un onunla evlenerek Virginia tacına hak iddia edebileceğini düşündü; ancak büyük çabalarla bu fikir sonunda beyninden
çıkarıldı. Bayan Rolfe bir süre, bir yenilik olarak, moda ve asalet çevrelerinde en gözde nesneydi. Bu çevrelere
tanıtıldığında, birçok hanımın, eğitim ve toplumun her türlü avantajıyla
yetiştirilmiş olmasına rağmen, eşleşemeyeceği bir zarafet ve nezaketle davrandı. Purchas, patronu Londra piskoposu Dr. King'in masasında onunla tanıştığını ve orada misafirperver sofrasında diğer hanımlara gösterilenin ötesinde, 'festival ihtişamı ve görkemle' ağırlandığını söyler. Kendini bir kralın kızı olarak taşır ve bu şekilde saygı görürdü. Kız kardeşlerinden biriyle evlenen ve ona eşlik etmek üzere gönderilen bir Kızılderili şefi ve rahibi olan Vitamokomakkin ona eşlik ediyordu. Purchas, onun tekrar tekrar 'şeytani önlemlerini söyleyip dans ettiğini' gördü. Bu şefi, kayınbiraderinin örneğini izlemeye ve Hristiyanlığı benimsemeye ikna etmeye çalıştı, ancak onu 'bilmediği şeye küfür eden, Tanrısını bizimkine tercih eden' biri olarak buldu. Onlara dikmeyi, ekmeyi ve sol kulaklarına bir mantar
bükmeyi öğreten _Okee_'lerinin, onların bölünmez saygısını hak ettiğini söyledi. Powhatan ona İngiltere ile ilgili her türlü bilgiyi geri getirmesini ve özellikle de kişi sayısını saymasını, bu amaçla ona bir demet çubuk vererek her adam için bir çentik
açmasını söylemişti. Vitamokomakkin, Plymouth'a indiği anda önündeki görevin büyüklüğü karşısında dehşete düşmüştü; ancak Londra'ya kadar yorulmak bilmeden çentik
açmaya devam etti; ancak Piccadilly'ye girdiği anda çubukları attı ve geri döndüğünde Powhatan'dan ağaçlardaki yaprakları ve deniz kıyısındaki kumu saymasını istedi. Ayrıca Smith'e İngiliz tanrısını, krallarını, kraliçelerini ve prenslerini görmesi için özel talimatları olduğunu söyledi. Smith ilk hususta onun için hiçbir şey yapamadı; ancak sete götürüldü ve diğer üçünü gördü, sonra da onlardan hiçbirinin kendisine bir şey
vermediğinden acı bir şekilde yakındı. Smith, Pocahontas'ın Londra'nın dumanından uzak kalmak için seçtiği Brentford'daki bir eve yerleştiğini öğrenir öğrenmez, onu ziyaret etmek için acele etti. Karşılanması çok acı vericiydi. Prenses ondan uzaklaştı, yüzünü sakladı ve iki saat boyunca hiçbir çaba sarf etmeden tek bir kelime bile söyleyemedi. Bu ölümcül suçun kökeninde belli bir gizem var gibi görünüyor. Konuşmasını bulduğunda asıl sitemleri, Virginia'dan ayrıldığından beri ondan hiçbir şey duymamış olması ve orada öldüğüne dair güvence almış olmasıydı. Prevost, bu kızgınlığın temelinde söz verilen aşkın ihlali olduğunu ve ancak ölümün aralarındaki bağı çözdüğüne inandığı için başka biriyle evlenmeye ikna edildiğini söylemeyi üstlendi. Orijinal yazarların hiçbirinde bu iddia edilen yeminin en ufak bir izine rastlayamadım ve Smith'te güzel Pocahontas'ın sahte sevgilisini bulduğum için üzülmeliyim. Bu tür bir yanlışı böyle bir zamanda ve şekilde kınamak da onun takdir edilen takdir yetkisiyle pek de uyumlu olmazdı. Bu aşkın Prevost'un romantik beyninin bir yaratısı olduğuna ve onun hoşnutsuzluğunun gerçek sebebinin, utanç verici bir şekilde hapis cezasına çarptırıldığı iki yıl boyunca, kendisine bu kadar derin bir yükümlülük
yükleyen birinin lehine hiçbir aracılık yapmadığını duymamış olması olduğuna ikna oldum ve gerçekten de bu konu biraz açıklama gerektiriyor gibi görünüyor. Smith sonunda öfkeli güzelden konuşma çıkarabildiğinde, onu endişelendiği gibi bir ihmalin olmadığı konusunda ikna etmeyi başarmış ve ona babasının adıyla seslenmekte ısrar etmiş.

"Pocahontas'ın Londra'dan en olumlu izlenimlerle ve her türlü onurla ayrıldığı, kocasının Virginia'nın Genel Sekreteri ve Kayıt Memuru olarak atandığı söyleniyor. Ancak Providence onun memleketini tekrar ziyaret etmesini
yazmamıştı. Gravesend'e binmek için aşağı indiğinde hastalandı ve birkaç gün içinde öldü. Sonunun tüm izleyicileri fazlasıyla aydınlattığı ve Hristiyanca bir teslimiyet ve umutla dolu olduğu anlatılıyor."--Murray's
_America_. Smith'e bakın, Pinkerton, cilt xiii., s. 120-123; Beverley;
Prevost, _Hist. Gen. des Voyages_, cilt. xiv., s. 471; Satın almalar, cilt. iv.,
1774.


Hayır. LXII.

"Virginia tarihçileri, adlarından veya uluslarından geriye hiçbir kalıntı bırakmamış olan bu talihsiz ırk hakkında bazı kayıtlar bırakmışlardır. Yalnızca kadınlara devredilen kaba bir tarım;
etkinlik ve beceriyle sürdürülen, ancak bir zahmetten ziyade bir eğlence olarak yapılan avcılık;
küçük toplulukların üyelerinin birbirlerine güçlü bağlılığı, ancak tüm komşularına karşı ölümcül bir düşmanlık ve bunun
şiddetli savaşlarda kendini göstermesi--bu özellikler, vahşi yaşamın hemen hemen her biçimiyle ortak olan Virginialılara aittir. Daha belirgin olan başkaları da vardır. Kaba bir bağımsızlığın, birçok durumda, vahşinin kendine özgü övünmesi olduğu varsayılsa da,
zihninde bir kez bir fikir ve otorite boyunduruğu kurulduğunda,
en mutlak Doğu despotlarına verilenden daha eksiksiz ve daha kör bir itaat gösterir. Virginia Kralı'nın böyle bir etkisi vardı. Smith, 'İstediğinde,' diyor, 'Onun iradesi bir kanundur ve
itaat edilmelidir; sadece bir kral olarak değil, yarı bir tanrı olarak da ona değer verirler.
Onun emrettiği şeye en ufak bir şekilde itaatsizlik etmeye cesaret edemezler.
Bütün bu insanların bu Powhatan'a ne kadar büyük bir korku ve hayranlıkla
taptığını görmek gariptir; en ufak bir kaş çatmasıyla
en büyük ruhları korkuyla titreyecektir.' Powhatan (ünlü
Pocahontas'ın babası; bkz. Ek, No. LXI.) onun altında, kendi çevrelerinde en yüksek makam olarak
yönetmiş bir dizi şefe sahipti; ve bunlar o kadar çoktular ki,
ve o kadar geniş bir alanı kaplıyorlardı ki, Powhatan genellikle Avrupalılar tarafından
imparator unvanıyla onurlandırılır.

"Rahipler ve büyücüler ayrı bir tarikat oluşturdular ve sosyal durumda belirli bir ilerlemeyi işaret eden o yüksek nüfuza sahip oldular. En azından kaba vatandaşlarınınkinden daha üstün olan, ülkelerinin doğa, tarih ve gelenekleri hakkında bir miktar bilgiye sahiptiler.
Tapınakları çok sayıdaydı, Florida'dakilere benzer bir plan üzerine kurulmuştu ve her birine bir veya daha fazla rahip hizmet ediyordu.

"Beverley, Virginia mitolojisi hakkında en yakından araştırma yapan kişiydi. İstediği kadar başarılı olamadı, onları bu konuda aşırı derecede gizemli buldu. Ancak zeki bir Kızılderiliyi yakalayıp ona güçlü elma şarabı içirdikten sonra sonunda kalbini bir dereceye kadar açmasını sağladı. Beverley, cennetlerde yaşayan bilge, mükemmel ve son derece hayırsever bir varlığa olan inancını ilan ederken, ona ibadetini nasıl şeytana, kötü, çirkin, dünyevi bir varlığa sınırlayabildiğini sordu. Kızılderili, karşılık beklemeden nimetlerini yağdıracak olan iyi varlık konusunda güvende olduklarını; ancak kötü ruhun sürekli meşgul ve karıştığını ve kendisine mahkeme ödenmezse her şeyi mahvedeceğini söyledi. Ancak Beverley, ona duyarsız bir kütüğün, 'çaresiz, bir yük yüküyle donatılmış' bir şeyin, ibadet edilecek uygun bir nesne olabileceğini nasıl düşünebildiğini sordu. Kızılderilinin yüzü şimdi çok belirgin ve utanmış bir ifadeye büründü. Uzun bir duraklamadan sonra, kesik cümlelerle, 'Rahiplerdir' demeye başladı; sonra, bir başka duraklamadan sonra, 'Rahiplerdir' dedi; ama 'vicdanında bir kuşku vardı' ve daha fazla
söylemedi.

"Beverley, kendisinin de yararlandığı
bir olumlu tesadüf sonucu, bu son nokta hakkında çok iyi bilgilendirilmişti. Tüm kasaba büyük bir devlet meselesini görüşmek üzere toplanmışken, o ormanda dolaşırken büyük tapınaklarına rastladı. Böylesine olumlu bir fırsatı kaçırmamaya karar verdi. Kapının barikat kurduğu yaklaşık on dört kütüğü çıkardıktan sonra, ilk başta sadece büyük, boş, karanlık bir daireden ibaretmiş gibi görünen malikaneye girdi. Ortasında bir şömine ve etrafı oyulmuş veya boyanmış başlarla taçlandırılmış direklerle çevriliydi. Daha yakından bakınca, sonunda önüne hasırların asıldığı ve en derin
karanlığa gömülmüş bir girinti keşfetti. Biraz tereddüt ederek bu harikulade kutsal alana girdi. Burada bir araya getirildiklerinde, güçlü Kızılderili idolü olan
Okee, Kiwasee veya Mioceos'u oluşturan malzemeleri buldu. Ana gövde, kenarları göğüs ve karnı temsil etmek için çivilenmiş yarım çemberlerdi. Çeşitli şekillerde bükülmüş uzun mavi ve kırmızı pamuklu kumaş ruloları, kollar ve bacaklar yaptı, bunlardan ikincisi eğilmiş bir pozisyonda temsil edildi. Tanrının itibarı, esas olarak, kendisinin
görüldüğü çok loş dini ışıkla destekleniyordu ve bu da büyücünün arkasına geçmesini ve kişisini
etkisinin genişlemesine elverişli olabilecek şekilde hareket ettirmesini sağlıyordu, öndeki rahip ise en korkunç tehditlerle,
içsel gizemlerin
ifşasına yol açabilecek kadar yaklaşmaktan herkesi caydırıyordu. "Smith, Virginialılara karşı her yıl belirli sayıda çocuk kurban ettiklerini iddia ediyor; ancak Beverley'nin ifadelerinden, bu anlamda, şef veya rahip olmak isteyenlerin geçmesi gereken sert bir denetim türü olan _huskenawing_ uygulamasını yanlış anladığı açıkça anlaşılıyor. Bu durumda, çeşitli hazırlık törenlerinden sonra, çocuklar çıplak bir şekilde, falakaya sahip iki sıra adamın arasından geçirilir ve bu falakaya sahip olanlar, bu engelden geçtikten sonra diri olmaktan çok ölüdür ve ağaç dalları ve yapraklarıyla örtülür. Bu yargılama sonucunda herhangi biri ölürse, Okee'nin kalbini ona bağladığı ve onu kaçırdığı varsayılır. Geri kalanlar bir ormanın derinliklerine götürülür ve bir kafese veya ağıla kapatılır ve orada, birkaç hafta aslında çıldırdı. Bu süreçle
önceki yaşamlarında gördükleri ve bildikleri her şeyi tamamen unutmaları ve yeni ve daha parlak bir döneme başlamaları bekleniyor.
Eve döndüklerinde en yakın arkadaşlarını veya yoldaşlarını, en yaygın nesneleri tanımamalı, hatta kendi dillerinden tek bir kelime bile bilmemeliler; her şey yeniden öğrenilmeli. Herhangi bir hafıza belirtisi
kaçarsa, genç yine korkunç çileden geçmelidir. Her şeyden önce, sahip olabileceği ve komşularının genellikle el koymak için uygun bir fırsat olarak gördüğü
herhangi bir mülkün en ufak bir anısını bile hatırlamamaya dikkat etmelidir.

"Bu Kızılderililer en ufak bir bilim bilgisine sahip değillerdi ve tabii ki herhangi bir yazı biçimi kullanmıyorlardı. Ancak, hayvanların ve diğer doğal nesnelerin resimlerini yaptılar ve bu resimlerin biçimi ve doğal konumu sayesinde bilgi aktarıldı; ancak, Virginia resimlerinin hiçbirinin Meksikalılarınkilerle karşılaştırılabilecek şekilde korunmamış olması üzücüdür."--Murray's _America_, cilt i., s. 235. Bkz. _Virginia Tarihi_, buranın yerlisi ve sakini olan R. Beverley tarafından. 8vo.
Londra, 1702.

No. LXIII. Aşağıda Hennepin'in Avrupalılar tarafından Amerikan göllerinde inşa edilen ilk geminin yolculuğuna ilişkin anlatımı yer almaktadır:

"La Salle'in amacını ilerletmek için, Batı göllerinde yaşayan vahşilerle karlı bir ticaret yapmak için gereken adam ve malları taşımak için Niagara Şelaleleri'nin üzerinde yeterince büyük bir gemi inşa etmesi gerekiyordu. 22 Ocak 1679'da, şelalelerin altı mil yukarısına, küçük bir derenin ağzına gittiler ve orada gemilerinin inşası için uygun bir iskele inşa ettiler.[229]

"26 Ocak'ta, omurga ve diğer parçalar hazır olduğunda, La Salle
Baba Hennepin'den ilk cıvatayı çakmasını istedi, ancak iyi babanın mesleğinin mütevazılığı buna engel oldu.

"Sert kış sırasında La Salle, Fort Frontenac'a dönmeye karar verdi;[230] ve rıhtımı Şövalye Tuti adında bir İtalyan'ın sorumluluğunda bırakarak, Peder Hennepin eşliğinde Ontario Gölü'ne kadar yola çıktı; oradan, sadece iki arkadaşı ve bir köpeğiyle, sadece kavrulmuş mısırla beslenerek eşyalarını bir kızakla çeken ve kaleden iki günlük bir yolculukla bile geçemeyen kasvetli ormanları yürüyerek Frontenac'a geçti. Bu arada, geminin inşası, çoğu Erie Gölü'nün ötesine savaşa gitmiş olmasına rağmen, komşu vahşilerin şüpheli bakışları altında devam etti. İçlerinden biri, sarhoşmuş gibi davranarak, kendini kızgın bir demir çubukla başarılı bir şekilde savunan demircinin hayatına kastetmişti. Dost canlısı bir squaw'ın zamanında uyarısı, gemilerinin dipte yanmasını önledi; bu da vahşiler tarafından. İşçiler sık ​​sık gelen 
tedirginliklerden neredeyse
moralleri bozulmuştu ve iyi babaları tarafından neşelendirilmeselerdi işi bırakacaklardı. Babaları, azimlerinin sağlayacağı büyük avantajı ve başarılarının Tanrı'nın şanına ne kadar katkıda bulunacağını temsil ediyordu. Bu ve diğer teşvikler işi hızlandırdı ve gemi kısa sürede suya indirilmeye hazırdı, ancak
tamamen bitmemişti. Te Deum'u söyleyerek ve üç top atarak,
sevinç çığlıkları arasında gemiyi nehre bıraktılar ve
hamaklarını vahşi hayvanlardan ve daha da korkulan
Kızılderililerden güvende tutmak için salladılar.

"Senecalar keşif gezilerinden döndüklerinde, '1500 mil içindeki büyük göllerde ve nehirde yaşayan tüm vahşiler arasında dehşete düşüren' yüzen kaleye çok şaşırdılar. Hennepin, arkadaşlarından biriyle birlikte bir ağaç kanoyla nehre çıktı
Erie Gölü'ne kadar. Kanoyu iki kez akıntıya çektiler ve
derinliği belirlemek amacıyla gölün sesini dinlediler. Kuzey veya kuzeybatıdan uygun bir rüzgarla geminin göle
çıkabileceğini ve sonra da tüm genişliği boyunca zorluk çekmeden yelken açabileceğini bildirdi. Kısa süre sonra gemi, gölden yaklaşık dört buçuk mil uzaklıktaki Niagara akıntısına bırakıldı. Hennepin gemiyi Fort Frontenac'a doğru bıraktı ve
La Salle ve diğer iki baba Gabriel ve Zenobe Mambre ile geri dönerek 30 Temmuz 1769'da Niagara'ya demir attı. 4 Ağustos'ta geminin inşa edildiği rıhtıma ulaştılar, ki bu rıhtımı Ontario Gölü'nden on sekiz mil uzakta buldular ve oradan bir ağaç kanoyla gemilerine doğru yola çıktılar, gemiyi 'güzel Göl'den üç mil uzakta demirlemiş halde buldular Erie.'

"Gemi altmış ton yük taşıyordu, tamamen donatılmıştı ve
tüm gerekli şeylerle, silahlarla, erzakla ve mallarla birlikte bulundu; gemide yedi küçük top parçası vardı, bunlardan ikisi pirinçti.
Cıvata bomunda uçan bir grifon ve üstünde bir kartal vardı. Ayrıca
genellikle bir savaş gemisini süsleyen tüm sıradan süs eşyaları ve diğer aksesuarlar da vardı.

"Rüzgar yeterince güçlü olmadığı için Niagara'nın akıntısına binip Erie Gölü'ne ulaşmaya çalıştılar ama başarılı olamadılar. Böylece
tutukluyken La Salle, birkaç adamını geminin karşısındaki Kanada kıyısındaki bir araziyi temizlemek ve
orada yaşayanların yararına bazı sebze tohumları ekmek için görevlendirdi. "Sonunda, rüzgar elverişli olduğundan, mürettebatın çoğunu kıyıya göndererek gemiyi hafiflettiler ve yelkenlerinin ve çekme halatlarındaki on veya bir düzine adamın yardımıyla akıntıya karşı Erie Gölü'ne doğru ilerlediler. Böylece, 7 Ağustos 1679'da ilk gemi Erie Gölü'nün denenmemiş sularına yelken açtı. Hiç bitmeyen Te Deum'larını söyledikten sonra güneye doğru dümen kırdılar ve çok sayıda Seneca savaşçısının huzurunda topçularını ateşlediler. Seyyahlarımıza Erie Gölü'nün dalgalar ve kum setleriyle dolu olduğu ve bunun güvenli bir navigasyonu imkansız hale getirdiği bildirilmişti; bu nedenle, zaman zaman sondaj yaparak öndekileri açık tuttular.

"Erie Gölü'nde zorluk çekmeden yelken açtıktan sonra, 11 Ağustos'ta Detroit Nehri'nin ağzına vardılar ve buradan yelken açarak St. Clair Gölü'ne ulaştılar ve bu göle adını verdiler. St.Clair Nehri'nin dibinde ters rüzgarlar tarafından birkaç gün alıkonulduktan sonra, sonunda 23 Ağustos'ta Huron Gölü'ne girmeyi başardılar ve şimdiye kadar güvenli bir seyir için minnettarlıklarını dile getirerek Te Deum'u söylediler. Gölün doğu kıyısı boyunca geçerek, akşama kadar taze ve elverişli bir rüzgarla yelken açtılar, sonra rüzgar aniden yön değiştirdi ve onları Saginaw Körfezi'nin (Sacinaw) üzerinden sürdü. Fırtına 24'üne kadar devam etti ve ardından ertesi gün öğlene kadar (25'ine) kadar devam eden bir sakinlik geldi, sonra gece yarısına kadar rotalarını sürdürdüler. Göle doğru ilerleyen bir noktayı ikiye katladıklarında, aniden şiddetli bir rüzgarla karşılaştılar ve bu onları güvenlik için burnun arkasına koşmaya zorladı. 26'sında fırtınanın şiddeti onları üst direklerini ve direklerini indirip beklemeye zorladı, çünkü ne bir demirleme yeri ne de barınak bulabildiler. "O zaman La Salle'in güçlü yüreği onu terk etti; tüm mürettebat dualarını etmek ve ölüme hazırlanmak için dizlerinin üzerine çöktü, ancak pilot hariç, onu örneklerini takip etmeye zorlayamadılar ve o da tam tersine, 'o süre boyunca tek yaptığı, onu oraya pis bir gölde yok etmek ve okyanusta uzun ve mutlu yolculuğuyla elde ettiği şanı kaybetmesini sağlamak için getiren M. la Salle'e küfür ve küfür etmekti.' 27'sinde, daha az olumsuz rüzgarlarla desteklenmiş olarak, gece Michillimackinack'e vardılar ve altı kulaç su ve killi bir taban bildirdikleri koyda demir attılar. Bu koy
güneybatı, batı ve kuzeybatıda korunaklı, ancak güneye açıktır. Vahşiler, gemilerinin büyüklüğü ve silahlarının sesi karşısında şaşkınlıktan dilsiz kaldılar.

"Burada, ağırlığı 50 ila 60 libre arasında olduğunu ve vahşilere temel geçim kaynağı olduğunu
söyledikleri lezzetli alabalıklarla eğlendiler. 2 Eylül'de
Mackinack'ten ayrıldılar, Michigan Gölü'ne (Illinois) girdiler ve Puara Körfezi'nin (Green Bay) ağzındaki bir adaya kırk fersah yelken açtılar.
La Salle, buradan kürk yüklü gemiyi Niagara'ya geri göndermeye karar verdi. Pilot ve beş adam gemiye bindi ve 10'unda
bir top ateşledi ve uygun bir rüzgarla geri dönmek üzere yelken açtı. Ondan
başka hiçbir şey duyulmadı ve şüphesiz Huron Gölü'nde battı,
hepsi gemideyken. Yükü zengindi ve 60.000 livre değerindeydi.

"Böylece Batı gölleri üzerinden geçen ilk geminin ilk yolculuğu sona erdi.
O maceracı teknenin seyrine tanıklık eden sessiz dalgalar ve
kesintisiz ormanlar ile
şimdi verimli diplerden yükselen ticaretin yoğun uğultusu ve
şimdi o iç denizlerin yüzeyini çizen binlerce gemi ve dumanlı saraylar arasında ne büyük bir tezatlık sunuluyor!"--_American Tourist._

[Dipnot 229: Teknelerini inşa etmek için seçtikleri yerin şelalenin yaklaşık altı mil yukarısındaki Cayuga Deresi'nin ağzı olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Vali Cuss "geminin Erie'de suya indirildiğini" söylüyor; Schoolcraft, Günlüğünde "Buffalo yakınlarında" diyor;
ve tarihçi Bancroft, sitenin Tonawanda Deresi'nin ağzında olduğunu söylüyor. Hennepin, derenin ağzının büyük şelalelerden iki fersah yukarıda olduğunu söylüyor; Tonawanda'nın ağzı bu mesafeden iki kat daha fazla ve Cayuga bu tanıma uyan tek akarsu.]

[Dipnot 230: Şimdi Kingston, Kanada.]

Hayır. LXIV.

1760'TA FETHETTEN ÖNCE KANADA MİLİSLERİ.

"Koloni sakinlerinin tamamı, Fief Yasası gereğince
(bu beyefendiler ve işleri gereği asilzade olma ayrıcalığına sahip olan diğer kişiler hariç) milislerdi ve eyaletin çeşitli milis birliklerine kayıtlıydılar. Milis kaptanları, kırsal bölgelerdeki en saygın kişilerdi ve kiliselerde ilk koltuğa sahip olma hakkına sahiptiler; ayrıca kasabalardaki yargıçlarla aynı ayrıcalıklara sahiptiler; büyük saygı görüyorlardı ve hükümet, sakinlerden kendilerine hükümet adına verdikleri emirlere itaat etmelerini istiyordu. Sakinlerden herhangi biri emirlere uymazsa, kaptanlar onları şehre götürme yetkisine sahipti ve şikayet üzerine, suçun niteliğine göre cezalandırılıyorlardı. Hükümet, milislerin asker olarak hizmetlerini istediğinde, milisler veya kasaba majörleri, genel valinin talebi üzerine, kırsal bölgelerdeki milislerin çeşitli kaptanlarına, taslakları emreden subaylar tarafından seçilen belirli sayıda milis adamının, bir milis subayının komuta ettiği bir refakat eşliğinde şehre gönderilmesi emrini gönderdiler. Bu subaylar, onları kasaba majörüne götürdüler ve her milis adamına bir silah, bir capot veya Kanada pelerini, bir pamuklu gömlek, bir şapka, bir çift tayt, bir çift Kızılderili ayakkabısı ve bir battaniye verdi; ardından, gidecekleri garnizona yürüdüler. Milisler genellikle yılda bir veya iki kez silahlarını denetlemek için gözden geçirilirdi. Quebec şehrinin milisleri sık sık tatbikat yaptırılırdı ve topçu birliği, kralın birliklerinin topçu majörünün emir ve talimatları doğrultusunda her pazar büyük silah tatbikatında tatbikat yaptırırdı. Milislerin
ödülünü
çekmek için, üstün olanlara
bir prim verildi. Ülkedeki kaptanlar, genel vali tarafından kendilerine
gönderilen tüm emirleri ve ayrıca, polisle ilgili olarak, ve ayrıca feodal topraklarla ilgili davalarla ilgili olarak, intendant'tan gelen tüm işlemleri yerine getirmekle yükümlüydüler. Ayrıca, büyük voyer'dan gelen yollarla ilgili tüm emirleri yerine getirmekle yükümlüydüler. Genel valinin her yıl çeşitli milis kaptanlarına, karşılık olarak, bir miktar barut ve mermi dağıtması gelenekseldi."--General Murray'in
_Raporu_.

No. LXV.

"Fransızlar Kanada'ya yerleşmeye başladıklarında, ülke
geniş ve sınırsız bir orman sergiliyordu ve mülkler, Quebec'in altında doksan mil ve Montreal'in üzerinde otuz mil olmak üzere St. Lawrence'ın her iki kıyısı boyunca uzanan, üç yüz mil uzunluğundaki bir alanı kapsayan _seneuries_ adı verilen geniş parsellerde verildi.

"_Senyörlükler_ her biri 100 ila 500 mil karelik bir alanı kaplar ve sakinlerine serbest mülk kiralama yoluyla küçük parsellere bölünmüştür, çünkü
kendilerine verilen kişilerin onları yetiştirme
imkanı yoktur. Bunlar ordu subaylarından, beyefendilerden ve işçi ve işçi çalıştıracak durumda olmayan topluluklardan oluşuyordu. Her sakine düşen pay, genişlikte üç dönüm, derinlikte ise yetmiş ila seksen dönüm arasındaydı, nehrin kıyılarından başlayıp ormana doğru uzanıyordu, böylece bütün ve düzenli bir arazi parçası oluşturuyordu.

"Senyörlüklerin_ sahiplerine bazı yetkiler ve ayrıca önemli karlar eklenmiştir. Yetkileri gereği mahkemeler kurma ve yargıç olarak görev alma yetkisine sahiptirler. Bu, kendi yetki alanları içinde işlenen tüm suçları kapsar, vatana ihanet ve cinayetler hariç. Ancak, bu ayrıcalığı kullanan çok az kişi vardı
Montreal'in kilise senyörleri hariç, ki bunların yargı yetkisi
hakkı Fransa Kralı tarafından onlardan satın alındı ​​ve
karşılığında onlara _droit de change_ hakkı verildi. Senyörlerin bazılarının kiracılarından
kötü hizmet alma hakkı vardır.

"Her mülk sahibi transferi veya dönüşümünde, yeni alıcı, satın alma bedelinin beşte birine eşit bir tutarı senyöre veya krala ödemek zorundadır; ancak bu ceza derhal ödenirse, beşte birinin yalnızca üçte biri talep edilir. Bu, kralın eyaletteki gelirlerinin ana bölümünü oluşturur. Bir mülk miras yoluyla yeni bir
sahibine geçtiğinde, yasa gereği cezadan muaf tutulur.

"Bir senyörün geliri, topraklarının yıllık kirasından,
_lots et vents_ veya kendisine ait mülkün elden çıkarılmasıyla ilgili bir cezadan ve kârı üzerinde münhasır bir hakkı olduğu değirmenlerden elde edilir.
Her kiracının ödediği kira önemlidir; ancak mülklerinde çok sayıda sakini olanlar, her kişi yılda beş ila on iki livre _para, tahıl veya başka ürünlerle ödeyerek oldukça cömert bir gelir elde eder. _Senyörlüğünün_ herhangi bir lotunun satışı durumunda, bir mal sahibi onu geri satın alma önceliğini talep edebilir,
bu nadiren uygulanır ancak mülkün elden çıkarılmasında dolandırıcılıkları önlemek amacıyla yapılır. Ayrıca, gerekli gördüğünde,
değirmen inşa etmek ve yollar yapmak amacıyla kereste kesebilir;
aynı şekilde, kendi topraklarındaki tüm balıkçılıkların ondalıkları da ona aittir.

"Bu avantajlara sahip olan senyörler, mülklerinin bütün kalmasına izin verilirse zamanla
nispeten zengin bir duruma ulaşabilirler. Ancak bir ailenin farklı çocukları arasında bölünme uygulamasıyla, birkaç nesil içinde azalırlar. _Senyörlük_ adını koruyan en geniş pay, en büyük oğlun payıdır; diğer bölümler _feofs_ olarak adlandırılır. Bunlar, bir sonraki nesilde tekrar alt bölümlere ayrılır ve böylece, birkaç soy boyunca, bir senyör unvanından biraz daha fazlasına sahip olur. Bu, üçüncü veya dördüncü nesile geçen mülklerin çoğunun durumudur. 
"Aynı şekilde, sakinler küçük toprak parçalarını bölerler ve bir ev bazen birkaç mal sahibine ait olur. Bu sebeplerden dolayı büyük ölçüde yoksulluk içinde tutuluyorlar, endüstri ve rekabete bir engel konuyor ve bir dava ruhu uyandırılıyor.

"Kanada'da 100'den fazla _seneurie_ var ve bunların
en zengini ve en üretkeni St. Sulpicius ilahiyat okuluna ait olan Montreal'dir. Değer ve kâr bakımından bir sonraki Cizvitlerin topraklarıdır. Quebec'te ikamet eden o toplumun üyeleri, Montreal rahipleri gibi, sadece kendi toplumlarının başkanının temsilcileriydi.
Ancak tarikatlarının Fransa'dan kovulmasından ve Avrupa'nın Katolik hükümdarlarının o toplumun tüm topraklarına kendi egemenlikleri dahilinde el koymasından sonra, Kanada'daki Cizvitler _seneurie_lerini kendi haklarıyla
ellerinde tuttular.

"Yerleşik vahşilerden bazıları da eyalet topraklarında senyörlük hakkıyla
ellerinde tutuyorlardı.

"Kolonideki birçok _soylu_ ve beyefendinin, yalnızca daha önce atanmış olan sebepler yüzünden değil, aynı derecede güçlü olan başkaları yüzünden de içine düştüğü dar koşulların bir tasviri üzerine, Louis XIV, bu tür kişilerin bu konuda herhangi bir soruşturmaya tabi tutulmadan veya toplumdaki rütbelerinden düştükleri yönünde bir suçlamaya maruz kalmadan deniz veya kara yoluyla ticaret yapmalarına izin vermeye ikna edildi. "Hiçbir senyörlüğe kiliseye ait himaye hakkı bağlı değildir; bazı senyörlerin, mahalli kiliseler inşa etmelerine dayanan iddialarının ilerlemesi üzerine, kral 1685'te konseyde bu hakkın piskoposa ait olması gerektiğini ilan etti, piskopos, hizmet edecek kişilerin nitelikleri konusunda hüküm verme konusunda en yetenekli kişiydi ve rahipliklerin gelirleri de yalnızca kendisine ait olan ondalıklardan ödeniyordu. Himaye hakkının aynı zamanda bir onur olarak kabul edilmediği ilan edildi."--Heriot's _Canada_, s. 98.

No. LXVI.

"Louis Joseph, Montcalm de St. Veran Markisi, korgeneral,
naquit au chateau de Candiac, pres de Nimes, 1712'de. Sa famille,
Originaire du Ronerque, ortak düzenleme a son nom celui de
Gozon.[231] L'education du Marquis de St. Veran fut confie, ainsi que
Celle de son frere aine, enfant celebre,[232] aux soins de Dumas,
Tipografi Bürosunun Mucidi. Yaşımıza göre bir şeyler yapmak istiyorum
quatorze ve ens des mains de cet haile Institutionur, pour entrer dans la
Taşıyıcı militaire, bu dersten kâr elde etmekten kaçınırım
gut hastalığını korumak le tumulte des camps; ve
L'etendue de ses connaissances haklı son hırs ve oğul esperance
Royale Academy'ye yazıtlar ve güzel harflerle kabul edilmek
Paris. Bu şerefe layık bir hayat yaşamayacağım.

"Sa vie militaire a jette un grand eclat. Il se distingua des les prömiyerleri
pas dans la taşıyıcı, recut trois kutsama a la bataille de Plaisance, et
deux au funeste battle d'Exilles (ou de l'Assiette).[233] Il etoit alors
Albay d'infanterie. Devenue tuğgeneral il passa dans la cavalerie et fut
fait mestre-de-camp d'un alayı de son nom. Mareşal-de-camp 1756'da
Fransız kolonilerinin savunma birliklerinin şefi olarak görev yaptı.
Sekiz Amerika'da."-_Biographie Universelle_,
art. Montcalm.

Kanada'da görev yapan Fransız birlikleri, Quebec'teki çatışmada şehit düşen generalleri Montcalm'ın anısına bir anıt
dikmek istediklerinden, cesur Wolfe'u da kaybettiğimizde, bir Fransız albayı Güzel Sanatlar Akademisi'ne, o şehirdeki bir kilisede Montcalm'ın mezarının üzerine bir mezar taşı
yazılması için bir mektup yazdı ve bu da akademinin üyesi olan M. de Bougainville'in Bay Pitt'e şu mektubu yazmasına sebep oldu:

"Efendim,--Bay Wolfe'a bakanlığınız sırasında ödenen onurlar, Fransız birliklerinin minnettar çabalarını onaylamayacağınız konusunda bana güvence verin. Marquis de Montcalm'ın anısını yaşatmak.
Ulusunuzun üzüntüsüyle onurlandırılan generallerinin naaşı Quebec'te defnedilmiştir.
Yazıtlar Akademisi tarafından onun için yapılmış bir mezar taşı yazısını size göndermekten onur duyuyorum. Sizden ricam, efendim, bunu incelemekten
memnuniyet duymanız ve uygunsuz değilse, mermer üzerine kazınmış olarak Quebec'e göndermem ve Marquis de
Montcalm'ın mezarına yerleştirilmesi için izin almanızdır. Böyle bir izin verilirse, beyefendi, bunu bana bildirme nezaketinde bulunacağınızı ve aynı zamanda mermerin üzerine kazınmış mezar taşı yazısıyla birlikte bir İngiliz gemisine kabul edilebilmesi için bana bir pasaport göndereceğinizi varsayıyorum ve Quebec valisi Bay Murray, bunun Ursuline Kilisesi'ne yerleştirilmesine izin verecektir. Önemli işlerinize bu şekilde müdahale ettiğim için beni affetmenizden memnuniyet duyarım; ancak
ünlü adamları ve seçkin vatanseverleri ölümsüzleştirmeye çalışmak
kendinize şereftir.

"Saygılarımla, &c.,

DE BOUGAINVILLE'im."[234]

Bay Pitt'in cevabı:

"Efendim,--Marquis de Montcalm için Paris'teki Yazıtlar Akademisi tarafından yazılan ve Quebec'e gönderilip mermere kazınarak o seçkin askerin mezarına yerleştirilmesi istenen mezar taşı yazısı gibi etkileyici bir konu hakkında kralın onayını size göndermek benim için gerçek bir memnuniyettir. Bu mükemmel bir güzelliktir; ve Kanada'da görev yapan Fransız birliklerinin, kendilerine ve kendilerine layık bir şekilde, başlarında son nefesini veren generallerinin anısına böyle bir saygı gösterme arzusu gerçekten asil ve övgüye değerdir.

"Bu tür hoş niyetleri her şekilde kolaylaştırmaktan memnuniyet duyacağım, efendim; ve bu mermerin nakliyesi için alınan tedbirleri bildirerek, istediğiniz pasaportu size hemen iletmekten ve Quebec valisine kabulü için talimatlar göndermekten geri kalmayacağım.

"Ben de sizden, efendim, bana şeref verdiğiniz mektubun kendimle ilgili o çok nazik kısmı hakkındaki haklı duyarlılığımı kabul etmenizi ve sahip olduğum saygıyı ve özel ilgiyi gösterme fırsatını bir mutluluk olarak kabul ettiğime inanmanızı rica ediyorum, &c.,

W. PITT

"_Londra, 10 Nisan 1761_."

Kitabe şu şekildeydi:

                 Utroque in orbe aeternum victurus,
             Ludovicus Josephus de Montcalm Gozon,
               Marchio Sancti Verani, Baro Gebriaci,
               Ordinis sancti Ludovici'nin övgüsü,
             Legatus generalis exercituum Gallicorum;
                     Egregius ve civis ve miller,
           Nullius rei appetens praeterquam verae laudis,
                 Ingenio felici, et litres exculto;
         Omnes militiae gradus per Continuousa Decora Emensus,
       Omnium belli artium, temporum, discriminum gnarus,
                 İtalya'da, Bohemya'da, Almanya'da
                           Dux endüstriyel.
     Bu, habercilerin büyük çoğunluğunun zorunlu verileridir.
                         Reçel clarus periculus
           Reklam tutandam Canadensem eyaleti hanımı,
       Parva militum manu hostium copias non semel repulit,
         Propuguacula cepit viris armisque talimatissima.
           Algoritmalar, inediae, vigiliarum, emek hastaları,
             Suis unice prospiciens, çok eskiden beri sui,
               Hostis acris, Victor Mansuetus.
   Fortunam virtuti, virium inopiam peritia ve celeritate compensavit;
 Imminens koloniler fatum et consilio et manu per quadrimum sustinuit,
       Tandem ingentum exercitum duce strenuo et audaci,
           Classemque omni bellorum mol gravem,
             Multiplici prudentia diu ludificatus,
               Vi pertractus ad dimicandum,
     Prima asie'de, ilk çatışmalı güvenlik açığında,
       Din, her zaman olduğu gibi,
   Magno suorum desiderio, nec sine hostium moerore,
                         Nesli tükenmiş tahmini
       Öl xiv. Eylül, A.D. MDCCLIX., aetat. XLVIII.
     Mortales optimi ducis exuvias in excavata humo,
   Quam globus bellicus dissiliensque defoderat'a karar verdi,
               Galli lugentes deposuerunt,
       Et generosae hostium fidei commemdarunt.

ÇEVİRİ.

                       Burada yatıyor,
           Her iki yarıkürede de sonsuza dek yaşamak için,
           Lewis Joseph de Montcalm Gozon,
         Aziz Veran Markisi, Gabriac Baronu,
         St. Louis Nişanı'nın övgüsü,
         Fransız ordusunun korgenerali;
         Askerden çok mükemmel bir vatandaşı kaybetmemek,
       Kim gerçek zaferden başka arzuyu bilmiyordu;
   Edebiyatla geliştirilmiş doğal bir dehayla mutlu,
 Askeri onurun çeşitli adımlarından geçmiş olmak
                   Kesintisiz parlaklıkla,
                 Tüm savaş sanatlarında yetenekli,
         Zamanların kesişme noktası ve tehlikelerin krizi,
               İtalya'da, Bohemya'da, Almanya'da,
                     Yorulmak bilmez bir general.
           Önemli emanetlerini öyle yerine getirdi ki,
Her zaman daha da büyüklerine eşit görünüyordu.
Sonunda, tehlikelerle aydınlanmış bir şekilde,
Kanada eyaletini güvence altına almak için gönderildi,
Bir avuç adamla
Birden fazla kez düşmanın güçlerini püskürttü,
Ve kendini onların kalelerinin efendisi yaptı,
Birlikler ve mühimmatla dolu. Soğuğa, açlığa, nöbetlere ve işlere alışkın,
Kendini umursamayan,
Askerleri dışında hiçbir duyguya sahip değildi;
En vahşi coşkusuyla bir düşman,
En şefkatli insanlığıyla bir galip.
Olumsuz talihi cesaretle telafi etti,
Güç eksikliğini beceri ve faaliyetle,
Ve, tavsiyeleri ve desteğiyle,
Dört yıl boyunca koloninin yaklaşan kaderini uzattı.
Çeşitli hilelerle
Uzun süre şaşkına çevirdiği büyük bir orduya sahip,
Uzman ve korkusuz bir komutan tarafından yönetilen,
Ve tüm savaş malzemeleriyle donatılmış bir filoya sahip,
Sonunda bir çatışmaya zorlandı,
En başta, ilk saldırıda düştü,
Her zaman beslediği din umutlarıyla,
Kendi ordusunun tarifsiz kaybına,
Ve düşmanın pişmanlığı olmadan değil,
XIV. Eylül, M.D. MDCCLIX., yaşı XLVIII. Ağlayan vatandaşları, mükemmel generallerinin kalıntılarını, patlayan bir bombanın onun için kazdığı bir mezara, düşmanlarının cömert inancına tavsiye ederek bıraktılar. --_Yıllık Kayıt_, 1762.

[Dipnot 231: "La famille de Montcalm ortak düzenlemesi a son nom
celui de Gozon, sons lequel elle s'illustra au quatorzieme siecle; le
Büyük baş maitre de l'ordre de St. Jean de Jerusalem, qui obtint cette
Rhodes'un ejderhasını tahrip etmekten kaçınmak için onurlu olun.
Les grans bois de la terre de Gozon, vendu domainalement, portent encore
le nom de dragonnieres, geleneğe göre que que le
Şövalye Dieu Donne bir ejderhanın odasını kullanarak egzersiz yapıyor
Gozon'u yalnız bırakmayı başaran yapay bir saldırı. La meme
gelenek de la Montcalm Ailesi ve Evin İsmini Korumak
kahramanlara eşlik ederim; ben takma adı Roustan. Grava sur son tombeau'da
Cette Courte yazıtı, 'Draconia Extinctor'. Plusieurs'un eleştirileri
Gozon savaşında bir jeter des doutes. Peut voir dans le'de
Dictionnaire de Chaufepie, les raisons qu'on leur muhalif, lastikler de
l'existence de serpents canavar, prouvee par l'accord deshistoriens
eskiler, et par les voyageurs'un okumaları, comme par le temoignage des
çağdaş anıtlar, des Chroniques de l'Ordre de Malte, ve enfin
d'une tapisserie sur laquelle unutulmaz bir dövüşü temsil ediyor
Gozon."--_Biographie Universelle_, sanat. Gozon.]

[Dipnot 232: "Le frere aine de Montcalm, Jean Louis Pierre Elizabeth
de Montcalm de Candiac, dikkat çeken bir çocuk yıldızıydı
et les hommages des savants, Nimes, Montpellier, Grenoble, Lyons,
bir Paris. Sa vie n'eut que sept ans de duree, et cependant outre sa
Dil ana dili qu'il connoissait par principes, il avoit des kavramlar
assez avancees de Latince, de Grec, et d'Hebreu, il possedoit toute
l'arithmetique, savoit la fabl, le blason, la coğrafya ve artılar
partiler önemli tarihin kutsal ve saygısız, eski ve
modern. Il etoit l'eleve de Dumas aussi bien que son frere; sa mort fut
neden bir hidropisie de cerveau."--_Biographie Universelle_, art.
Candiac.]

[Dipnot 233: "Le Comte de Belleisle avoit la promesse du baton de
Marechal de France s'il reussissait de penetrer dans le coeur du Piemont
avec l'armee du Dauphine. Le 19 Juillet, 1746, a la pointe du jour, il
Unutulmaz ve güzel bir atak ya da harikalar olsun
valeur Française furent boşuna. Quatorze bataillons Piemontais
Defenceaient le col de l'Assiette qui couvroit, a la fois, Exilles et
Fenestreller. Desespere du mauvais, bir saldırıda başarılı oldu ve onaylamadı
les generaux les plus Experimentes, le Comte de Belleisle se mit a la
tete des subaylar de l'armee, don il forma une koloni, et qui,
tüm bunlara rağmen, yeniden yapılanmalarla birlikte her şey yolunda gitti. kutsa
aux deux mains, Belleisle tachoit d'arracher les palisades avec les
ezikler, lorsque bir darbe ölümünü yeniden kesecek. Les Francois repousses et sans
chef firent leur retraite sur Briancon."--_Biographie Universelle_, art.
Belleisle.]

[Dipnot 234: Jean Pierre de Bougainville Fransız Yazıtlar Akademisi'nin Sekreteriydi. 1763'te kırk yaşında öldü -biri,
yoğun uygulama sonucu oluşan astım. Kardeşi, Louis Antoine,
Montcalm'ın emir subayı olan ünlü dünya gezgini,
1790'da hizmetten emekli oldu. Daha sonra Bonaparte tarafından kont ve senatör yapıldı , Ulusal Enstitü'nün ve
Londra Kraliyet Cemiyeti'nin üyesi oldu. 1811'de Paris'te öldü,
seksen iki yaşında.]

No. LXVII.

GENERAL WOLFE'UN ANILARI.

James Wolfe, Albay'ın ikinci oğluydu Edward Wolfe, daha sonra 8. Alayın albayı oldu ve 27 Mart 1759'da, ancak yiğit oğlunun ölümünden kısa bir süre önce öldü. Albay Wolfe, Marlborough'un emrinde erken yaşta hizmet etti ve onurlu bir takdir kazandı; kıta savaşlarından dönüşünde, York Parlamentosu'nun o zamanki üyesi olan Bayan
Harriett Thompson'ın kız kardeşiyle evlendi.
O şehrin sakinleri, aralarında doğan
James Wolfe'un onurunu sahiplenmek için yoğun bir çaba sarf ettiler ve düzyazıda bir tartışma
ve şiir, ikisi de çok parlak bir betimlemeden yoksundu, uzun süre
günlük dergilerde, Kuzey'in başkenti ile
Westerham'ın sakin köyü arasında devam etti. Her iki taraftaki
yazarların meziyetleri ne olursa olsun ve zeka ve
argüman gücü, Kentish
mezrasının cemaat kayıtlarında her şeyden daha ikna edici olduğu kanıtlanan birkaç satır vardı; Albay Edward Wolfe'un oğlu James, 11 Ocak 1727'de vaftiz edildi.
Westerham Kilisesi'nde anısına dikilen bir tablette, 2 Ocak 1727'de
doğduğu belirtiliyor.

Köyün papaz evi Wolfe'un doğum yeri, daha sonra
Rahip George Lewis tarafından babasına kiralandı, oğlu
Wolfe öldüğünde papazdı ve anıtı için yazıt yazdı.
Bu yiğit generalin ağabeyi genç yaşta öldü; kendisi
gönderildi mahalledeki saygın bir özel okul,
ateşli ve zeki bir çocuk olmasına rağmen,
çok dikkat çekici özellikleriyle öne çıkmıyordu.

Daha on dört yaşındayken, Lord Cathcart yönetiminde Flanders seferine çıkan babasıyla birlikte yola çıktı. ; genç,
ancak, o zamanlar ve her zaman çok hassas bir yapıya sahip olan,
hastalandı ve Portsmouth'a çıkarılmak zorunda kaldı.
Kısa bir süre sonra, sağlığı biraz düzelince,
Kıta'daki babasına katıldı ve hemen
askeri sanat derslerini gerçekliğin sert okulunda okumaya başladı.

3 Kasım 1741'de Albay Wolfe genç oğlunun
kendisinin komuta ettiği bir deniz piyade taburunda bir komisyona atanmasını sağladı. 27 Mart 1742'de James Wolfe 12. Alay'a teğmen olarak katıldı ve aynı yıl Dettingen savaşında savaştı. Nisan ayında izinli olduğu anlaşılıyor, muhtemelen sağlık nedeniyle seyahat ediyor; bu ayda annesi, Roma'yla flört ediyor, minnettar
ve sevgi dolu bir mektup. 14 Temmuz 1743'te, müttefiklerle Scheldt'in arkasında görev yaparken aynı alayda teğmenliğe terfi etti ve 1744'te Wade'in şerefsiz operasyonlarında görevlendirildi; o yıl kendisine bir bölük verildi 4. Alay;
sonrasında, Cumberland Dükü'nün emrinde Fontenoy'daki ölümcül ama
şanlı savaşta savaştı. O zamana kadar Wolfe, alayının katıldığı her çatışmada yanındaydı ve
şimdiden daha büyük bir ün kazanmıştı genellikle ordunun
genç saflarındakilerin payına düşebilir. 1746'da Hawley komutasında Falkirk'teki utanç verici bozgunda ön cephede savaştı ve bu talihsiz olayda bile davranışları üstlerinin övgüsünü kazandı. Aynı yıl hizmetleri, bir iç savaşın belirsiz ve acı dolu mücadelelerinden daha çok gelecekteki şöhretine layık bir hizmete devredildi; Liers'te cesur Ligonier komutasında görev yaptı ve yeni bir onay kazandı. 5 Şubat 1746-7'de 33. Alay'da çoğunluğa yükseltildi. Bu rütbe basamağı bu cesur gence yeni bir fırsat sağladı; aynı yıl La Feldt Muharebesi'nde kendini o kadar dikkat çekici bir şekilde gösterdi ki, İngiliz başkomutanı Cumberland Dükü ona savaş alanında alenen teşekkür etti. 5 Ocak 1748-9'da Lord George Sackville'in 20. Piyade Alayı'na geçti.

Wolfe, albayın yokluğunda bu alayı uzun bir süre komuta etti ve kısa süre sonra en yüksek disiplin seviyesine getirdi. Gittiği her yerde, komuta eden farklı general subayların övgüsünü aldı ve sivil veya askeri hayatta onunla tanışan herkesin saygısını ve takdirini kazandı. Hala mevcut olan alay emirleri takdire şayandır ve mesleğine olan şevkinin ve bilgisinin bolca kanıtıdır.

Şubat 1748-9'da Wolfe, İskoçya'daki Stirling'de; Nisan ayında Glasgow'da; Ekim ayında Perth'te görev yaptı. 20 Mart 1749-50'de, bir süredir takdire şayan bir şekilde komuta ettiği alayın albayı oldu; Ekim ayında Dundee'de, Kasım ayında Banff'taydı; ve 1753'te Reading'e taşınana kadar İskoçya'da kaldı; burada alayı Cumberland Dükü tarafından incelendi ve takdir edildi. O yılın Aralık ayında Dover Kalesi'ndeydi. 1755'te Winchester ve Southampton'daydı; Ekim ayının sonunda Gravesend'e ve Aralık ayında Canterbury'ye yürüdü. İngiltere'nin güneyindeyken, işgalci bir ordunun karaya çıkmasına karşı koymak için gerekli olabilecek
evrimlerde alayını sürekli olarak eğitti ve kıyıya herhangi bir girişimde bulunulması durumunda uygulanacak ayrıntılı bir talimat kodu yazdı. Aynı zamanda, eğitilmiş askerlerinden bir kısmı, Braddock komutasında Amerika'ya yelken açmak üzere olan 44. ve 48. alayların talihsiz saflarını doldurmak için geri çekildi; burada birçoğu sefil ve onursuz bir şekilde öldü.

1757'nin başlarında, Yarbay Wolfe, bilinen liyakati nedeniyle, Bay Pitt tarafından, General Sir John Mordaunt ve Amiral Sir Edward Hawke komutasındaki Rochefort'a karşı gönderilen kuvvetin genelkurmay başkanı olarak görev yapmak üzere seçildi. Sefer Bask Yollarında hareketsiz dururken, donanma ve askeri subaylar arasındaki tatsız anlaşmazlıklar nedeniyle, Wolfe bir gece tek başına düşman kıyısına çıktı ve ülkenin iki mil yukarısına yürüdü. Karaya çıkma yolunda gerçek bir zorluk olmadığını ve buna karşı hiçbir hazırlık yapılmadığını gördü. Filoya döndüğünde, gözlemlerinin sonucunu bildirdi ve generali karaya çıkması ve hemen Rochefort'a saldırması için güçlü ama boşuna ısrar etti. Son olarak, emrine üç savaş gemisi ve 500 adam verilirse,
yeri devralmaya söz verdi. Teklif göz ardı edildi: ancak, bu seferki cesur genç askerin gösterdiği gayret ve cesaret, Pitt'in karakteri hakkında oluşturduğu
değeri doğruladı. Birkaç gün daha hareketsizliğe gömüldü ve sonunda keşif, Aix'in önemsiz tahkimatlarını
yok ederek, İngiltere'ye onursuz bir şekilde geri döndü.
Wolfe'un liyakati, hizmet verdiği kişilerin yetersizliğiyle büyük bir rahatlamayla ortadan kaldırıldı; onlar hor görülürken, o onurlandırıldı.
O yılın 21 Ekim'inde brevet albay rütbesi onun
ilk ödülüydü.

23 Ocak 1758'de, Bay Pitt, Wolfe'u tuğgeneral yaptı ve
Louisburg'a karşı düzenlenen seferde Amherst komutasındaki bir tugayın komutasını ona verdi,
kıdemle ilgili resmi rutini hiçe sayarak.
Olaylar kısa sürede seçimin bilgeliğini kanıtladı. O andan itibaren
Wolfe'un biyografisi İngiliz tarihidir. Ancak, 21 Nisan 1758'de 67. Piyade Alayı'nın albaylığına getirildiği de eklenebilir.
Ocak 1759'da Pitt onu tekrar hizmete seçti. Bu sefer başkomutan olacaktı: Tümgeneral olarak ilan edildi ve
Quebec'e karşı zorlu seferin yürütülmesiyle görevlendirildi.

Lord Mahon'un yüksek otoritesi tarafından kaydedilen Wolfe'un bir anekdotunu burada tekrarlamak acı verici bir görevdir. Genç general, komutaya atanmasından kısa bir süre sonra Bay Pitt ile yemek yedi, sadece üçüncü bir kişi oradaydı. Akşam yemeğinden sonra, konuşma yaklaşan sefere döndüğünde, Wolfe mantıksız bir şekilde heyecanlandı:
odanın etrafında yürüdü, kılıcını salladı ve gerçek ruhlu bir adam için
tamamen şaşırtıcı olan buharlaşma tarzında konuştu. Sonunda ayrıldığında, Bay Pitt ülkenin ve bakanlığın kaderini böyle ellere emanet ettiği için hala dehşet içindeydi. Neyse ki, eski düzenlemelerini
değiştirecek yeni şüpheler yaşamadı.

Bir süredir Wolfe, Bayan Lowther'a açtığı bir davada başarısız olmuş gibi görünüyor ve bunun sonucunda, doğal olarak evcil zihni hırsın daha sert tonlarına yeniden ayarlandı. Ancak daha sonra, bu hanımla nişanlandı ve evlilik, Quebec'e karşı yaptığı seferden
döndüğünde hemen kutlanacaktı. Ölümünden sonra Bayan Lowther Bolton Düşesi oldu, ancak
gelenek, bundan sonra her zaman ölen kişinin anısına ona verdiği siyah kadifeyle kaplı inci kolyeyi taktığını söylüyor.

Wolfe sade bir adamdı: yüz hatları keskindi, alnı biraz geriye doğruydu, saçları kumlu veya kırmızıydı ve zamanın modasının aksine pudralanmamıştı; cildi sert, açık tenliydi ve çilli; ancak ağzında gülümseyen ve nazik bir ifade vardı ve gözleri mavi ve iyi huyluydu. Küçüklüğünden beri narindi ve ölümcül hastalıkların tohumları yapısında sergileniyordu. İlk başta hitap şekli ve tavırları ilgi çekici değildi, ancak her zaman tanıdığı
herkese kendini sevdiriyordu. Tüm düşünceleri ve eylemleri derin bir dini duygudan etkilenmişti. Bir saray mensubu, Wolfe'un Quebec'e karşı seferi yönetmek üzere atanması üzerine krala itiraz ettiğinde, "deliydi" (aşırı dindardı) diyerek, kral, "Eğer deliyse, diğer generallerimden bazılarını ısırmasını isterdim" diye cevap verdi. Wolfe mesleğine titizlikle ve bilinçli bir şekilde dikkat ediyordu, anayasal ve istikrarlı bir şekilde cüretkardı. Zihni berrak ve aktifti, öfkesi canlı ve neredeyse aceleciydi; bağımsızdı, gurursuzdu ve cömertti. "Talimatlarına asla itiraz etmedi veya emirlere uymaktan çekinmedi; kendisi disiplinli, itaat etmekte her zaman dakikti. Yargılama yeteneği keskin, hafızası hızlı ve
tutucuydu ve mizacı açık sözlü, sabit ve samimiydi. Nazik ve cesurun, hırs ve sevginin birleşimi, karakterinin kendine özgü çekiciliğini oluşturuyordu. Cesareti asla tehlike karşısında yılmadı veya sorumluluktan kaçmadı."

Wolfe'un özel hayatı hakkında çok az şey biliniyor. Dr. Southey biyografisini yazma görevini düşündü, ancak malzeme eksikliğinden dolayı bundan vazgeçti. Lord Mahon ve Bay Gleig'e bazı çok
ilginç ayrıntılar ve kahramanın mektuplarından hala mevcut olan birkaç akıllıca seçilmiş bölüm için minnettarız. Geriye sadece bu
kusurlu anıyı bu seçmelerden birkaçıyla sonlandırmak kalıyor.

Wolfe, bir alayın komutasını ilk üstlendiğinde şöyle yazar: "Bir komutanın
zor görevini üstleniyorum. Tutkuları sınırlar içinde tutmak zor bir şeydir, otorite ve olgunlaşmamışlık bir aradadır. Katı bir disiplinci olmak, ancak insancıl olmak; herkesin huyunu incelemek, onları memnun etmeye çalışmak ve yine de tarafsız olmak, yirmi üç gibi çalkantılı bir yaşta kötülüğü engellemek zordur." 

Mektupları, hırsın
üstüne çıkamayacağı bir şefkat ve nezaket ruhu yayıyor. 28 Eylül 1755'te annesine yazdığı mektupta şöyle diyor: "Doğamın kendisini ortaya çıkarması için bazı sıra dışı olaylara ihtiyacı var. İyi doğa ve insanlıkla birlikte gelen o ilgi ve o titiz özeni istiyorum. Hayatın sıradan olaylarında avantajlı görünmüyorum." 13 Ağustos 1749'da Glasgow'dan annesine de şöyle yazıyor: "Talimatlarınıza o kadar katı bir şekilde uydum ki, kelimeye gerek kalmadan, kilisemiz açılana kadar İskoçya Kilisesi'ne sık sık giderek çok iyi bir Presbiteryen olarak ünlendim." Yine annesine 6 Kasım 1751'de Inverness'ten şöyle yazıyor: "İnsanların önemsiz şeyler için endişelendiği ve kürdanlarıyla kavga ettiği zamanlar oluyor. Bu kötü alışkanlıklardan birinde, şu anki durumuma karşı haykırıyorum ve bunun en kötüsü olduğunu düşünüyorum, ancak soğukkanlı ve ılımlı bir şekilde, açıkça en iyisi bu. En fazla
iş ve en az ahlaksızlık olan yerde, kişi en çok orada olmak ister." 

18 Şubat 1755'te babasına şöyle yazar: "Senin cömertliğinin ve cömertliğinin, her zamanki gibi, benim ihtiyaçlarımla aynı hızda ilerlediğini görüyorum. Senin nezaketini kötüye kullanmayacağım veya onu
nankörce kabul etmeyeceğim ve onu ne şekilde kullanırsam kullanayım, senin şerefin ve kralın hizmeti için olacak - onu veren ele layık bir iş." Sevimli mizacı onu, küçük yaştan itibaren, ev hayatına güçlü bir şekilde yöneltti; 6 Kasım 1751 tarihli mektubunda (daha önce alıntılanmıştır), "evliliği muazzam derecede destekleyen bir zihniyete sahip olduğunu" beyan eder; Çocukları seviyorum ve onların ileriki yaşlarındaki insanlar için gerekli olduğunu düşünüyorum." Ancak o, bu isteklerle mücadele etti ve uzun süre onları,
şöhret tutkusuyla yendi.

Wolfe'un hayatı hakkında çok az şey biliyoruz; unutulma dalgaları
üzerini kapattı, ancak ölümünün hikayesi İngiltere'nin minnettar
hafızasında sonsuza dek saklı kaldı.

"Annual Register", Mayıs 1760.

Kent'teki Westerham bölgesindeki bazı beyefendiler, merhum General Wolfe için sade bir anıt
diktirdiler, yazıtında hükümdarı tarafından anısına verilen olağanüstü onur ima ediliyor ve
o yerde daha pahalı bir anıtın uygunsuzluğu haklı olarak
gösteriliyor. Masa, Cavendish Meydanı'nın yakınında Bay Lovel tarafından güzelce yapılmış heykel mermerindendir.

JAMES,
Albay Edward WOLFE'un oğlu ve eşi Henrietta,
bu bölge, 2 Ocak 1727,
Ve Amerika'da öldü, 13 Eylül 1759.

"George, defneli başını kederle eğerken,
Ve sanatçıya askerin ölmesini emrederken,
Senin adına hiçbir heykeltraşlık kupası dikmiyoruz,
Cesur genç! Şöhret listesindeki en güzel kişi.
Senin doğumunla gurur duyuyoruz, uğurlu yılla övünüyoruz;
Senin düşüşünle vurulduk, genel bir gözyaşı döktük;
Alçakgönüllülükle, sanatsız bir taşa yaz,
Ve senin eşsiz onurlarından bizimkiler tarihlensin."
"I DECUS I NOSTRUM."[235]

"Yıllık Kayıt", Ekim 1773.

Westminster Abbey'deki General Wolfe'un anıtının lahitinin önündeki oval bir tablette, yeni açılmış olan şu yazıt yer almaktadır:

Anısına
JAMES WOLFE, Esq.,
Tümgeneral ve Başkomutan
İngiliz Kara Kuvvetleri
Quebec'e karşı bir seferde,
Yetenek ve cesaretle,
Sanat ve doğanın tüm engellerini
Aşan,
Zafer anında,
Fetih eden birliklerinin başında,
13 Eylül 1759'da,
Kral
Ve Büyük Britanya Parlamentosu
Bu anıtı adamaktadır.

"Yıllık Kayıt", 1762. Çok Muhterem Earl Temple son zamanlarda en çok
Stowe'daki İon düzenine ait muhteşem bina, CONCORDIAE ET
VICTORIAE.

Portikonun alınlığında ince bir alto kabartması vardır.
dünyanın dörtte biri Britanya'ya hediyeler getiriyor. Portikoda veya
ön tapınak, iki madalyon, _Concordia foederatorum_, _Concordia
civium_. Kapının üstünde, _Quo tempore salus corum in ultimas angustias
iptal etme isteğinin geçersiz olması_. İç tapınakta,
girişe bakan bir niş, BRITANNIA heykeli: üzerinde
tablet, _Candidis autem animis voluptatum, praebuerint in göze çarpıyor
durum, quae cuique magnifica merito contigerunt_. Duvarlarda, Quebec, Martinico, &c.;
Louisburg, Guadeloupe, &c.; Montreal, &c.; Pondicherry, &c.'nin alınmasını temsil eden on dört madalyon. Belleisle açıklarındaki deniz
zaferi, Lagas, Crevelt ve Minden,
Fellinghausen açıklarındaki deniz zaferi; Senegal ve Gorce, Niagara ve Crown Point, Beau Sejour
ve Fort du Quesne, Cherburg ve Belleisle. Uzaktaki bir tepede,
çapraz bir çizgide, yüz fitin üzerinde bir dikilitaş uzanıyor,

TÜMGENERAL WOLFE'A

_Ostendunt Terris nunc tantum Fata._

[Dipnot 235: Beyaz mermer harflerle, siyah mermer zemine
kakılmıştır.]

No. LXVIII.

"Lord Howe, komuta ettiği alayla birlikte her zaman çadırında yatardı,
diğer ordu ise Albany kasabasında ve kalesinde konuşlanmıştı. Bu alayı o kadar iyi örnekledi ki,
sonradan her zaman bir örnek olarak kabul edildiler. tüm Amerikan ordusu. Lord Howe
tüm gurur ve önyargıları bir kenara bıraktı ve minnetle
kendisini yönlendirmek için en nitelikli olduğunu bildiği kişilerden gelen tavsiyeleri kabul etti. Madam
Schuyler, bulduğu katı kuralları
uyguladığı sakin kararlılıktan çok memnundu yatmak gerekiyordu.
İlk olarak, girişecekleri
zorlu yürüyüşte tüm altın ve kızıl gösterilerini yasakladı ve
kendisine bir cephane ceketi giyerek örnek oldu, yani fazladan
askerlerden biri ' ceketler kısa kesilmiş. Bu gerekli bir önlemdi, çünkü
ormanda, ağaçların arkasından başlayan düşman Kızılderililer genellikle
askerlerin o zamanlar giydiği uzun ve ağır eteklere takılırlardı; ve aynı sebepten dolayı, tüfeklerin kısaltılmasını emretti, böylece eskiden olduğu gibi, bu çevik
düşmanlar tarafından arkadan
kapılmaları önlenebilirdi. Alayının yürüyüşünün, parıldayan
toplar tarafından uzaktan fark edilmesini önlemek için silahlarının namluları, silahlarının namluları
tamamen kararmıştı; ve onları çalıların yırtılmasından,
böcek sokmalarından vb. korumak için onlara tayt, yani sağlam yünlü kumaştan yapılmış bir tür çizme giyme örneğini verdi. Genç ve kibirli olanlar için en büyük yoksunluk
halen devam etti. İyi taranmış ve bol miktarda saç o zamanlar
en büyük olası süs olarak kabul ediliyordu, buna sahip olanlar
onu avantajlı bir şekilde sergilemek ve bir çantada veya kuyrukta taşımak için azami özen gösteriyorlardı. Lord Howe'unki çok dolu ve çok boldu; ancak o,
onu biçti ve diğer herkese de aynısını yapmasını emretti.

"Komuta ettiği birliklere dayattığı katı kurallar ve sürekli özveri sabırla karşılandı, çünkü o sadece tavırlarında nazik olmakla kalmıyordu, aynı zamanda çok yüksek derecede cömert ve insancıl, ve sağlık ve gerçek ihtiyaçlara aşırı derecede dikkat ediyordu. Askerlerin
. Bunun birçok örneği arasında, her adama bir miktar toz zencefil
verildi ve çavuşlara, yürüyüş sırasında askerlerin herhangi bir derenin kıyısına
sıcak ve yorgun bir şekilde vardıklarında, içmeye eğilmelerine izin verilmemeli,
genel olarak yapmaya meyilli oldukları gibi,
maşrapalarındaki suyu kaldırmaları ve içine zencefil karıştırmaları zorunlu olmalı. Bu daha sonra genel bir uygulama haline geldi ve birliklerin içinden geçtiği o sıkıntılı bataklıklarda Yürümeye zorlanmak, birçok hayatın kurtarılmasına vesile oldu. Teyze Schuyler, bu sevimli genç subayın anne dostuna aşina bir şekilde hitap ettiği gibi, ona karşı en büyük saygıyı ve gelecekte bir zamanda hizmeti engelleyen tüm kötülükleri düzelteceğine dair en büyük umudu taşıyordu. Yürüyüşten önceki gece uzun ve ciddi bir
sohbet ettiler. Sabahleyin Lord Howe çok erken yola çıkmayı önerdi;
ama kalktığında, Madam Schuyler'in beklediğini ve kahvaltının hazır olduğunu görünce şaşırdı; gülümsedi ve onu hayal kırıklığına uğratmayacağını söyledi, çünkü bir daha ne zaman bir hanımla kahvaltı edebileceğini söylemek zordu. Kendisinin giriştiği girişimin kaderi hakkında açıklanamayan bir endişeyle etkilenmişti, öğütlerini ve ihtiyatını tekrarladı; ve ayrılmak üzereyken, onu bir annenin şefkatiyle kucakladı ve sık sık teslim olmadığı bir zayıflık olan çok fazla gözyaşı döktü. Lord Howe'un ayrılmasından birkaç gün sonra, öğleden sonra,
bir adamın kuzeyden at sırtında,
şapkası olmadan,
şiddetle dörtnala geldiği görüldü. Pedrom, ekspres at sürdüğünü gayet iyi bilerek, merakla sormak için
koştu. Adam dörtnala devam etti ve Lord Howe'un öldürüldüğünü haykırdı. Çığlıklar ve acı dolu hıçkırıklar her yerde yankılanıyordu.
ev."--_Amerikalı Bir Hanımın Mektupları_, cilt. ii.; s. 73.


Hayır. LXIX.

"Le troisieme de Juillet de cette annee Samuel de Champlain fonda la
Ville de Quebec, Nouvelle Fransa'nın başkenti, sur la riviere
septentrionale du fleuve St. Laurent ve altı beşlik yalanlar de la mer, entre
Charles'ın porte le küçük bir nehir ve büyük bir kap, qu'on
Appelle le Cap aux Diamans, parce qu'on y trouvoit alors quantite de
diamans bir ceux d'Alencon'a benziyor."--_Fastes Chronologiques_,
1608.

"Cape Diamond çok iyi malzemelerle doludur kuvars veya kaya kristalleri örnekleri. Ben kendim, kayaların dibindeki nehrin kıyılarında yürürken bunlardan birçoğunu buldum. Yansıtıcı yüzeylerinin parlaklığından keşfedilirler: elmas gibi parlarlar,
ve bu yüzden bu yerin adı verilmiştir. İncelemede, genellikle
beşgenler olduklarını, bir noktada sonlandıklarını ve
_doğal olarak_ kesilmiş bir elmasın parlaklığına ve cilasına sahip olduklarını buldum; ve
o kadar sertler ki, bir elmas gibi, camı kesiyorlar."--_Gray's
Canada_, s. 68.

"Quebec'in kurulduğu dağ ve St. Lawrence Nehri boyunca uzanan tepeler, Quebec'in her iki yakasında birkaç mil boyunca ondan oluşur. Yüzeyden yaklaşık bir yarda uzaklıktaki bu taş oldukça kompakttır ve
hiçbir çatlak içermez, bu yüzden bir arduvaz olduğunu algılayamazsınız,
parçacıkları algılanamaz. Üç veya dört inçten yirmi inç kalınlığa ve yukarı doğru değişen katmanlarda bulunur. Quebec'in üzerine kurulduğu dağlarda, katmanlar yatay değil, eğimlidir, böylece neredeyse diktir, üsttekiler kuzeybatıya, alttakiler güneydoğuya bakar. Bu nedenle, bu katmanların köşeleri her zaman köşelerde sokaklara doğru uzanır ve ayakkabıları parçalara ayırır. Ben de bazı katmanların kuzeye doğru eğimli olduğunu gördüm, ancak daha çok dik, tıpkı ilki gibi. Katmanlar, genellikle lifli beyaz alçı ile doldurulan dar çatlaklarla bölünmüştür, bazen üstteki daha büyük arduvaz tabakası parçalara ayrılırsa, bu alçı bir bıçakla gevşetilebilir; ve bu durumda ince beyaz bir yaprak görünümüne sahiptir. Büyük çatlaklar, farklı boyutlarda şeffaf kuvars kristalleriyle neredeyse doludur. Dağın bir kısmı bu kristallerden büyük miktarda içerir ve sarayın güneydoğusuna uzanan dağın köşesi Pointe de
Diamante veya Diamond Point adını almıştır."--Kalm, Pinkerton'da, cilt xiii., s. 678.

No. LXX.

"Çerokiler çiftçi ve çiftçidir, tüccar ve tamircidir.
Mısır tarlaları ve meyve bahçeleri, dokuma tezgahları ve atölyeleri, okulları ve kiliseleri ve düzenli kurumları vardır. 1824'te Çerokilerin nüfusu 15.560 kişiyken, 1277 zenci vardı; 18 okulları, 36 değirmenleri, 13 kereste fabrikaları, 762 dokuma tezgâhları, 2486 eğirme çarkları, 172 vagonları, 2923 sabanları, 7683 atları, 22.531 siyah sığırları, 46.732 domuzları, 2546 koyunları, 430 keçileri, 62 demirci dükkanları vb. vardı ve bunların birkaç kamu yolu, çitleri ve otoyolları vardı. Yerliler komşu eyaletlerle önemli bir ticaret yürütüyor ve bazıları New Orleans'a pamuk ihraç ediyor. Birkaç yıldır bir matbaa kurulmuş ve kısmen İngilizce kısmen Çeroki dilinde yazılmış bir gazete başarıyla yürütülüyor. _Cherokee Phoenix_ adlı bu makale tamamen bir Çeroki, otuz yaşın altındaki genç bir adam tarafından yazılmıştır. Aralarındaki misyonerler, yeni katılanların genellikle vaaz vermeye çok dikkat ettiklerini ve davranışlarında çok örnek olduklarını beyan ederler. Kilisenin yerli üyeleri tarafından yürütülen kamusal ibadet, istasyondan uzak üç veya dört yerde yapılır. Öğrenciler okullarda büyük ilerlemeler kaydediyorlar. Birçoğu okullardan yaşamları boyunca yetecek
bir eğitimle ayrılıyor. New Echota, Çerokilerin hükümet merkezidir. Anayasanın hükümleri, bölümlere ayrılmış altı başlık altında yer almaktadır. Jüri tarafından yargılama tam olarak işlemektedir. Oy hakkı evrenseldir; her özgür erkek vatandaş
on sekiz yaşına ulaşmış olan halk seçimlerinde oy kullanma hakkına sahiptir."--Stuart'ın _Kuzey Amerika'da Üç Yıl_, cilt ii, s. 143.

"Kreler, Çerokiler ve Çoktavlar kesinlikle medeniyetin kademeli olarak elde edileceğine dair bir vaatte bulunuyorlar... Tam kanlı bir Çeroki tarafından yakın zamanda icat edilen yazılı karakterler[236], o dilin tüm baskın seslerini ifade eden seksen dört işaretten oluşuyor ve bunların arasında çok sayıda yarım kelime olması, bu yaşam değişikliğine olumlu katkıda bulunuyor. Vahşi hallerinden daha yüksek bir seviyeye ilerlediklerinin en iyi kanıtı, sayılarının artmasıdır. Amerika kıtasına yayılmış diğer kabilelerin neredeyse tamamının sayılarının o kadar hızlı azaldığı bilinmektedir ki, yalnızca ortak bir gözlem bile, herhangi birinin uzun yıllar geçmeden tamamen yok olacaklarını tahmin etmesini sağlar."--Latrobe, _Rambler in America_, cilt i., s. 163.

Stockbridge Kızılderilileri (Massachusetts, Stockbridge'den gelen) genel olarak, uygar yaşamın yararlı sanatlarında ve ayrıca Hristiyan dininde, diğer yerli kabilelerden daha büyük başarılar elde etmiş olarak kabul edilir. Brainard ve Edwards'ın vaazlarını dinlediler ve doksan yıldan fazla bir süredir çok az kesintiyle Hristiyan ayrıcalıklarından ve eğitimden yararlandılar. Stockbridge Kızılderilileri ve Oneidalar, ünlü Oneida melezi Bay Williams yönetiminde, talihsiz New York'luların başlıcasıydı. Ciddi antlaşmalara dayanarak New York'taki evlerini terk edip Mississippi'nin ötesindeki vahşi Kızılderili kabileleri arasında yeni yerleşim yerleri kurmaya ikna edilen Kızılderililer. Bu yeni yerleşim yerlerini ziyaret edenlerden biri, Kızılderililer oraya yerleştikten birkaç yıl sonra, bu uzak vahşi doğada gerçekleştirdikleri iyileştirmeleri şöyle anlatıyor: "Fox Nehri'nin doğu kıyısında yaklaşık yarım düzine yıl boyunca gelişen bir yerleşim yeri kurmuşlardı; benzer koşullar altında beyaz yerleşim yerlerinin alışılmış tarzında evler ve ahırlar inşa etmişlerdi; ormanın bazı kısımlarını ayırmış ve çiftliklerini ilginç bir iyileştirme durumuna getirmişlerdi; siyasi ve medeni bir ekonomiyi organize edip tek başına faaliyete geçirmişlerdi; okullar kurmuşlardı ve 1830'da çok düzgün bir Hristiyan kilisesi inşa ediyorlardı; değirmenler ve makineler inşa etmişlerdi; tek kelimeyle, medeniyetin en ilginç evresini, en basit tavırlarla en saf ahlakla birlikte sergiliyorlardı."--Colton'ın _Kuzeybatı Kızılderilileri Arasında Gezi_, cilt i, s. 203. Bu Amerikalı yazar, Amerikan hükümetinin bu talihsiz gezginleri, Fox River'daki yerleşimin, Birliğin bir parçası olmaya hak kazandıracak yeterli doğal avantajlara sahip olduğu tespit edilir edilmez, kendilerine ciddi bir şekilde vaat edilen yeni evlerinden
uzak Batı'nın vahşi ve kasvetli bölgelerine
sürmesindeki zalim ve sahtekâr politikasına haklı olarak öfkelidir. [Dipnot 236: "Bir Kızılderilinin binlerce yıldır hiçbir medeni toplumun başaramadığını başarabilmesi dikkat çekicidir. Başka bir dil bilgisi olmadan kendi dilinin alfabesini icat ettiğinde çoktan yetişkinliğe erişmişti. Çerokice yazma fikri, birkaç beyazın Kızılderililere karşı üstünlükleriyle övündüklerini ve özellikle bir konuşmayı kağıda dökerek herkesin, hatta en uzak yerlerdekilerin bile anlayabileceği şekilde, Kızılderilinin asla denemeye cesaret edemediği birçok şeyi yapabildiklerini
duyduğunda aklına geldi. Eğer mümkün değilse denemeye karar verdi. İlk başta projesini gerçekleştirmek için her ses için bir işaret veya şekil yapmaktan başka bir şans görmedi; bunu kısmen ezbere öğrendi, kısmen de kendi ailesine öğrenmeleri ve hatırlamaları için verdi; ancak, bunun üzerinde tam bir yıl çalıştıktan sonra, işaret sayısının çoktan birkaç bini bulduğunu ve bunları hafızada tutmanın imkansız olduğunu gördü. Şimdi kelimeleri parçalara ayırmaya başladı ve sonra aynı hecelerin çeşitli kelimelere uygulanabileceğini keşfetti. Bu keşifle övünerek çabalarını aralıksız bir şevkle sürdürdü ve dikkatini özellikle seslere yöneltti ve böylece sonunda dildeki tüm heceleri keşfetti. Bu plan üzerinde bir ay çalıştıktan sonra, ses sayısını şu anda dilin oluşturduğu seksen dörde düşürdü. O
önce bunları kuma yazdı, sonra tahtaya işaretleri kesti ve
şimdi Cherokee Phoenix'te olduğu gibi basarak bitirdi."--Arfwedson'ın _Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada_.]

No. LXXI.

Kralın teğmeni, Quebec'in yüksek ve alçak kasabalarına komuta eden, St. Louis Askeri Düzeni'nin şefi, ekselanslarına Britanya Majesteleri'nin birliklerinin generali olan M. de Ramsay tarafından talep edilen Teslim Maddeleri.

"Düşmanın talep ettiği ve ekselansları Amiral Saunders ve General Townshend, &c., &c. tarafından verilen teslimiyet,
aşağıda ifade edildiği gibi biçim ve tarzdadır:

"I.M. de Ramsay garnizonu için savaş onurunu talep ediyor ve
güvenli bir şekilde ve en kısa sürede orduya geri gönderilmesini rota,
silahlar, bagaj, altı adet pirinç top, iki havan veya obüs ve her biri için on iki mermi ile. Kara kuvvetleri, denizciler ve denizcilerden oluşan kasaba garnizonu, silahları ve bagajlarıyla, davullar çalarak, kibritler yakılmış, iki adet Fransız topu ve her biri için on iki mermi ile yola çıkacak ve mümkün olan en kısa sürede gemiye bindirilerek Fransa'daki ilk limana gönderilecek.

"II. Sakinlerin evlerinin, mallarının, eşyalarının ve ayrıcalıklarının mülkiyetinde kalması sağlanacaktır.--Silahlarını
bıraktıklarında verilecektir.

"III. Sakinlerin kasabanın savunmasında silah taşımaktan sorumlu tutulmayacağı, çünkü bunu yapmaya zorlanmışlardır ve her iki tacın kolonilerindeki sakinler eşit şekilde milis olarak görev yapacaktır.--Verilmiştir.

"IV. Yokluğunda bulunan memurların ve vatandaşların etkilerine dokunulmayacaktır.--Kabul edilmiştir.

"V. Sakinler, durumları Britanyalı ve en Hıristiyan majesteleri tarafından çözülene kadar, taşınmayacak veya evlerini terk etmek zorunda kalmayacaklardır.--Kabul edilmiştir.

"VI. Katolik, Apostolik ve Roma dininin uygulanmasının sürdürülmesi ve din adamlarının evlerine ve dağlılara, özellikle de din için şevkle ve piskoposluk bölgesindeki insanlara karşı hayırseverlikle canlanan, sürekli olarak orada ikamet etmek, karakterinin ve Roma dininin kutsal görevlerinin gerektirdiği nezaketle, Quebec şehrindeki piskoposluk yetkisini özgürce ve uygun gördüğü her zaman kullanmak isteyen Quebec Piskoposu'na güvence verilmesi, Kanada'nın mülkiyeti Britanya ve en Hıristiyan majesteleri arasında bir antlaşmayla kararlaştırılıncaya kadar. Roma dininin serbestçe uygulanması, aynı şekilde tüm din mensuplarına ve piskoposa da güvenceler sağlanmıştır.
Kapı, Kanada'nın mülkiyeti Britanya ve en Hıristiyan majesteleri arasında kararlaştırılana kadar, uygun gördüğü zaman gelip görevlerini özgürce ve nezaketle yerine getirme özgürlüğüne sahip olacaktır.

"VII. Topçu ve savaş malzemeleri sadakatle teslim edilecek ve bunların bir envanteri çıkarılacaktır.--Kabul edilmiştir.

"VIII. Hastalar ve yaralılar, komiserler, papazlar,
doktorlar, cerrahlar, eczacılar ve hastanelerde çalışan diğer kişiler, Britanya ve en Hıristiyan majesteleri arasında
6 Şubat 1759'da kararlaştırılan anlaşmaya uygun şekilde muamele görecektir.--Kabul edilmiştir.

"IX. Kapıyı ve kasabanın girişini İngiliz birliklerine teslim etmeden önce, generalleri kiliseler, manastırlar ve başlıca yerleşim yerlerine güvenlik görevlisi olarak yerleştirilecek bazı askerleri göndermekten memnuniyet duyacaktır.--Kabul edildi.

"X. Quebec'te komutanlık yapan kralın teğmeninin, genel vali Marquis de Vaudreuil'e yerin küçültülmesiyle ilgili bilgi göndermesine izin verilecektir.
Ayrıca generalin Fransız bakanlığına bu konuda tavsiyelerde bulunmasına da izin verilecektir.--Kabul edildi.

"XI. Mevcut teslimiyetin, misilleme bahanesiyle veya önceki herhangi bir teslimiyetin uygulanmaması nedeniyle uygulanmama durumuna tabi olmaksızın, şekline ve içeriğine uygun olarak uygulanması.--Kabul Edildi.

"Bu sözleşmenin kopyaları, aramızda, Quebec'in önündeki kampta, 18 Eylül 1759'da alınmış ve uygulanmıştır.

"CHARLES SAUNDERS, GEORGE TOWNSHEND, DE RAMSAY."

No. LXXII

"M. le Marquis de Montcalm, G.G.'nin Kanada'daki Mektupları, MM. de Berryer et de la Mole, 1757-1759. Londra, 1777"den alıntılar.

1757'de.--Mektup 1. Montcalm, M. de Berryer'e İngiliz plantasyon sahiplerine birkaç yasaklı
madde vererek onlarla bir yazışma sürdürdüğünü bildirir. "Kendi insanlarını kandırıyorlar, onlar da bizi kandırdıklarını sanıyorlar; mektupları bana birçok ilginç siyasi sır ortaya çıkarıyor. Kanada valilerimiz ülkeyi refaha kavuşturmanın tek yolunu ihmal ettiler
... başka bir sistem vazgeçilmezdir."

Boston'dan S.J., Montcalm'a şöyle yazar: "İlerlememenizin nedeni
ulusunuzun dehasında yatıyor. Valileriniz Fransız beyefendileriydi, ticareti nefret ediyor ve küçümsüyorlardı -zenginlik, ticaret ve güç
birbirinden ayrılamaz--iskelet koloniniz bir yılda on yılda geri kazanabileceğinden daha fazlasını
kaybetti. Bizimle olan ticaretiniz özgür ve serbest olmalı....
Ticari nedenlerle İngiltere ile yakında bağlarımızı koparacağız."

Montcalm yukarıdakiler hakkında şunları söylüyor: "Kanada'da üretim tesislerinin kurulmasına nasıl izin verdiğimize dikkat edelim; o da İngilizler gibi
gururlu ve isyankar olur. Fransa Kanada'nın kreşi olduğu sürece, Kanadalıların ticaret yapmasına izin verilmesin, vahşilerle birlikte dolaşan, emekçi yaşamlarına ve askeri tatbikatlarına devam etsinler. Daha az zengin olacaklar, ancak daha cesur ve bize karşı daha sadık olacaklar.

"Kanada'yı kaybedebiliriz - Kuzey Amerika'da balıkçılık ve ticaret için bir liman tutarsak büyük bir kayıp olmaz... İngiliz yerleşimciler ana vatanlarına bizim kadar düşmanca davranıyorlar. Ülkelerinin durumu
tuhaftır - tek bir şehir bile tahkim edilmemiştir. İngiliz valiler sık ​​sık tahkim etmek istediler, ancak halk buna karşı çıktı. Kanada, kesin kavga çıktığında yetenekli bir
(Fransız) valinin elinde olursa, bize
tüm eski maliyetleri geri ödeyecektir. İngiltere, bu kolonileri en başından itibaren, hatta çok az bile olsa, vergilendirmemekle büyük bir hata yaptı. Eğer şimdi teşebbüs ederlerse
o... isyan."

M. de Montcalm'ın Başbakan de Mole'a mektubu
Paris Parlamentosu, 1759:

"Mösyö ve Cher Kuzeni,

"Me voici, depuis plus de trois mois, aux prises avec M. Wolfe: il ne
Quebec'i bombalamaktan vazgeçmek, bir gün daha öfkelenmek
örnek olarak bir kuşatma yerinde ve koruyucu ve koruyucu olarak. Il
bir deja tüketmek par le feu presque toute la basse ville, une grande
partie de la haute est ecrasee par les bombes. Mais ne laissa-t-il
Pierre sur Pierre, il ne viendra jamais a bout de s'emparer de cette
büyük harf de la koloni, tandis qu'il se contenta de l'attaquer de la
karşı çık, sakın mülkiyeti terk etme. Avustralya apres
Trois mois de geçici, n'est il pas plus önceden dans son dessein qu'on
önde gelen günlük. İl nous harap, mais il ne s'enrichit pas. La campagne n'a
gueres plus d'un mois a durer, bir otomne voisinage de raison du,
korkunç danslar, bir flotte için parages, par les coups de vent qui
Regnent Constamment ve Periodiquement.

"Sömürgenin korunması gibi bir başlangıç ​​noktasına benziyorum
bu garantidir. Hiçbir şey kalmadı: Quebec'in ödülü
ana darbeye bağlı. Les Anglois Riviere'nin son maitres'i: il
nehre, ya da cette ville'e inmek mümkün değil
tahkimatlar ve savunma olmadan, bu yer. Les voila en etat de me
Savaş sunucusu, hem dökülen hem de reddeden, ve que je ne
Devrai pas Gagner. M. Wolfe, eninde sonunda, daha fazla çaba göstereceğim, n'a qua'a
essuyer le premier feu, venir en suite a grand pas sur mon armee, faire
Kanadalılar, disiplinsiz bir şekilde deşarj olmaya çalışıyor, ekşi bir la
voix du tambour, et des instrumens militaires, par cet escarre'ı bozuyor,
ne scauront plus reprendre leurs çaldı. Ils sont ailleurs sans
bagonettes pour repondre a celles de l'ennemi: il ne leur reste qu'a
fuir, et me voila, kaynak olmadan savaş. Voila ma pozisyonu!... Pozisyon
bien facheuse pour un general, ve qui me fait passer de bien korkunçlar
birkaç dakika. La connaissance que j'en aye m'a fait tenir jusqu'ici sur la
savunma, qui m'a reussi; mais reussira-t-elle jusqu'a la fin? Les
akşamlar ve karar! Sana bağışta bulunacağıma dair bir güvence var,
Bu durumda koloninin geri kalanında hayatta kalma ihtimalimiz yok. Il
bu durumlar ya da geri kalanlar artı genel bir durum, bu da durumla ilgili
onur: je crois y etre: et sur ce point je crois que jamais la
posterite n'aura rien a kınayıcı ve ma anı; mais si la Fortune
karar verme de ma vie, elle ne karar verme pas de mes sentimens-ils sont
Francois, et ils le seront, jusque dans le tombeau, si dans le tombeau
est encore quelque'yi seçti! Mağduriyetimin birkaç ayı beni teselli etti, et
koloninin kendisinde, zamanında ikna yoluyla ya da kendi başına, que cette
Vaudroit un jour a ma vatan artı qu'une zafer, ve que le
vainqueur en s'aggrandissant, trouveroit un tombeau dans son
büyütme meme.

"Ce que j'advance ici, mon cher kuzen, vous paroitra un paradox; mais
bir politik düşünce anı, bir durum karşısında bir darbe
Amerique'i seçti, et la verite de mon idea, brillera dans tout son
günlük. Non, mon cher kuzenim, les hommes n'obeissant qu'a la power et a la
gerekli; bu çok zor, que quand ils voyent arme devant leurs yeux, un
pouvoir toujours pret, et toujours yeterli için les y contraindre, veya
her şey yolunda gittiğinde. Hors de la point
de joug pour eux, point d'obeissance de leur part; bu bir eux'dur; ils
canlı libres, parce qu'ils n'ont rien au dedans, rien au dehors, qui
bu özgürlüğe son vermek zorundayım, bu artı bel
Appanage, la plus precieuse ayrıcalık de l'humanite. Voila les hommes!
et sur ce point les Anglois, soit par l'education, soit par sense,
sont plus hommes que les autres: La gene de la contrainte leur deplait
artı qu'a tout autre: il leur faut respire un air libre et degage; sanssız
cela ils sont hors de leur öğesi. Mais si ce sont la les Anglois de
Avrupa, c'est encore plus les Anglois d'Amerique. Büyük bir parti
ces kolonlar sont les enfans de ces hommes qui s'expatrirent dans ces
temps de bela, ya da l'ancienne Angleterre, en proye aux Division,
etoit attaquee dans ses ayrıcalıkları ve droits, ve allerent chercher en
Amerika bir dünya, ya da puissant vivre ve mourir libres, et
Presqu'bağımsızlar; et ces enfans n'ont pas degeneres des sentimens
cumhuriyetçiler de leurs peres. D'autres sont des hommes, ennemis de tout
Frein, de tout assujettissement, que le hükümet ve bir ulaşım
Leur suçları. Başkaları, enfin, farklı uluslardan bir dizi
l'Avrupa, qui tiennent tres peu a l'ancienne Angleterre par le coeur et
le duygu, tüm genel olarak, hiçbir getirisi yok
Parlement d'Angleterre.

"Je les connois bien, non sur des rapports yabancılar, mais sur des
yazışmalar ve bilgi sırları, benim için en önemli şey,
ve bir gün geçirme, eğer benden önce ölürsen, adil bir kullanım için
Vatanımın avantajı. Pour croit de bonheur pour eux, tous ces
iki nokta üst üste üç çiçekli bir çiçekte sonradan ortaya çıktı; ils sont nombreux ve
zenginlikler; ils recueillen dans le sein de leur patrie, toutes les
bunu gerektirir. L'ancienne Angleterre a ete assez sotte, et assez
dupe, pour leur laisser etablir chez eux les Arts, les metiers, les
üretir; bu çok zor, qu'elle leur a laisse briser la Chaine de
besoins, qui les lioit, qui lesattacoit a elle, et qui les fait
bakmakla yükümlü olunan kişiler. Aussi kolonileri tanıtıyor İngilizler auroient depuis long'u tanıtıyor
temps secoue le joug, chaque eyaleti auroient forme une minyon
Bağımsız Cumhuriyet, François'in leur porte'si varsa
Bir Frein'den Kaçınmayın, Geri Dönmekten Kaçının. Maitres pour maitres ils ont
tercihe leur yurttaşlar ve yabancılar, prenant cependant pour maxime,
de n'obeir que le moins qu'ils pourroient; mais que la Kanada vint a
etre conquis, et que les Canadiens ve ces kolonları ne fussent plus qu'un
seul peuple, et la prömiyeri vesilesiyle, ou l'ancienne Angleterre
leurs ilgi alanlarına benziyor, croiez-vous, mon cher kuzen, que
iki nokta üst üste itaatkâr mı? Et qu'auroient-ils a craindre, mi bu isyankar?

       * * * * *

"Je ne puis cependant pas dissimuler que l'ancienne Angleterre avec un
Peu de bonne politique pourroit toujours se Reserver dans les mains
Eski kolonilerin varlığını sürdürmek için günlük kaynaklara ihtiyaç var.
Le Canada, dans lui-meme, dans ses zenginlikleri, dans ses güçleri olarak değerlendiriliyor,
Bu sakinlerin adı, toplumla karşılaştırıldığında pek farklı değil
des koloniler Angloises; mais la valeur, l'endüstri, la sadakat de ses
sakinler, her şeyi tedarik ediyorlar, bir yıl artı bir yıl daha destekleniyorlar
avec avantage contre ces kolonileri: dix Canadiens sont suffisants
contre cent kolonları Anglois. L'deneyim gazeteciliği kanıtlıyor kesinlikle oldu. Si
l'ancienne Angleterre, Kanada'yı fethetmeden önce
l'attacher par la politique des bienfaits, et se le save a elle
seule, si elle le laissoit a sa din, a ses loix, a oğul dili, a
ses coutumes, a son ancienne gouvernement, le Canada, didivise dans tous
ces puanları, d'avec les autres kolonileri, önceki günler ve günler
isole, qui n'entreroit jamais dans leurs interets; ... mais ce n'est pas
la la politik Brittannique. Les Anglois font-ils une conquete, il faut
ödemelerin anayasası değişti, bu da bir işarettir, leur loix, leur
coutumes, &c., &c.... Voila les Canadiens siyasette dönüşüyor, en
Negocianlar, en hommes infatues d'une liberte qui chez la
Populace tient souvent en Angleterre de la lisans, et de la nardin.... Je suis si sur de ce que j'ecris, que je ne donnerai pas dix ands apres
Kanada'nın fethedilmesi başarı için.

"Voila ce que, gelin François, beni teselli ediyorum aujourd'hui du tehlike seçkin
que mahkeme ma patrie, de voir cette kolonisi perdue pour elle.

"Du camp devant Quebec, Ocak.

MONTCALM.

"24 gün, 1759."


SON.

[TRANSKRİBERLERİN NOTU: Orijinal yazım korundu]





Projenin Sonu Gutenberg Kanada'nın Fethi E-Kitabı (Cilt 2/2), yazan:
George Warburton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONQUEST OF CANADA (VOL 2 OF 2) ***

***** This file should be named 34862.txt or 34862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/8/6/34862/

Produced by Dianna Adair, Marilynda Fraser-Cunliffe, Graeme
Mackreth and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Digital & Multimedia
Center, Michigan State University Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
