*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boys of Old Monmouth (Eski Monmouth'un Çocukları)
Yazar: Everett T. Tomlinson
Yayın Tarihi: January 6, 2011 [EBook #34864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boys of Old Monmouth, by Everett T. Tomlinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boys of Old Monmouth
       A Story of Washington's Campaign in New Jersey in 1778

Author: Everett T. Tomlinson

Release Date: January 6, 2011 [EBook #34864]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOYS OF OLD MONMOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "PEKİ ÇOCUK NE OLACAK?" (sayfa 13)]

ESKİ MONMOUTH'UN ÇOCUKLARI

1778'de New Jersey'de Washington'ın Seferi Hikayesi

EVERETT T. TOMLINSON'DAN

_"Washington'ın Genç Yardımcıları", "Sınırı Korumak", "Eski Hickory'li Çocuklar", "Weston'daki Ward Tepesi" vb. vb.'nin yazarı._

[İllüstrasyon: The Riverside Press]

BOSTON VE NEW YORK HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ The Riverside Press,
Cambridge

TEKLİF HAKKI, 1898, EVERETT T. TOMLINSON'A AİTTİR

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. ESKİ MONMOUTH 1
II. TOM ARAŞTIRIYOR 15
III. NEHİRDEKİ TOPLANTI 27
IV. BENZEOR'UN ZİYARETÇİSİ 40
V. HABERCİ 53
VI. ON DÖNÜMLÜK ARSA İÇİNDE 67
VII. YOLLARIN AYRILMASI 82
VIII. KIZILDERİLİ JOHN 96
IX. GENÇ TEĞMEN 112
X. MİSCHIANZA'NIN HİKAYESİ 126
XI. MÜLTECİ KASABASINA 141
XII. BATHSHEBA'NIN ZİYAFETİ 156
XIII. KIRMIZI CEKETLİLERLE 169
XIV. CRANBERRY'YE GİDEN YOL 182
XV. BARDAKİ TEKNE 195
XVI. TED WILSON'IN KURBANI 208
XVII. SONUÇSUZ BİR KOVA 221
XVIII. NADİR BİR CANAVAR 233
XIX. BENZEOR'UN SERBEST BIRAKILMASI 246
XX. MAVNA FİLOSU 259
XXI. TEĞMENLE YOLCULUĞU 272
XXII. BİR ASKER KADIN 286
XXIII. KESİNTİYE UĞRAYAN BİR YOLCULUK 298
XXIV. KIZILDERİLİ JOHN'UN EVİ 310
XXV. BÜYÜK SAVAŞIN BAŞLANGICI 323
XXVI. MONMOUTH SAVAŞI 336
XXVII. BENZEOR'UN EVİNE DÖNÜŞ 349
XXVIII. DEĞİRMENE YOLCULUĞU 364
XXIX. SAVAŞTAN SONRA 377
XXX. TOM COWARD'IN HASTASI 390
XXXI. ÇAMLAR ARASINDA 403
XXXII. SONUÇ 416

ESKİ MONMOUTH'UN ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

ESKİ MONMOUTH

ESKİ Monmouth, her yerli doğumlu Jerseylinin
kalbine yakın bir ifadedir. Fısıldayan çamları arasında sağlık arayan veya kıyı şeridi boyunca sıcak yaz günlerinde dinlenmek isteyen ara sıra gelen bir ziyaretçi, dalgaların yuvarlanması ve okyanusun sınırsız kıvrımlarının birleşerek tüm Atlantik kıyısındaki en yüce deniz manzaralarından birini oluşturduğu yerde, verimli tarım arazilerine ve müreffeh köylere malikanede doğmuş bir adam kadar hayran olabilir, ancak asla "Eski" Monmouth'tan bahsetmez.

Ayrıca safkan Jerseylinin bu terimi kullandığında ne demek istediğini tam olarak anlayamaz, çünkü yabancıya bu kelime günlerin uzunluğunu ve Monmouth'un eyaletin ilçeleri arasında sahip olduğu saygıdeğer konumu çağrıştıracaktır.

Monmouth eskidir, doğrudur ve Woapsiel Lennape'ler tarafından yerleşilen New Jersey'in ilk bölgelerinden biriydi, bu isim ilk olarak Kızılderililerin denizaşırı beyaz insanlara veya Delaware'lerin daha sonra onlara verdiği ad olan Schwonnack'lara verilmişti. Ancak gerçek Jerseyli, "Eski" kelimesini kullandığında yalnızca Monmouth'un yaşını düşünmez. Ona göre bu bir sevgi terimidir. Ayrıca, okul çocuklarının veya üniversite arkadaşlarının birbirlerine "eski dost" diye hitap ederken kullandıkları gibi de kullanılabilir, ancak kafalarından birkaç yıl geçmiş olabilir. Yeni gelen veya yabancı biri, Güzel Monmouth'tan bahsedebilir ve güzel bölgeye hak ettiği tüm onuru verdiğini düşünebilir, ancak uygun sıfatı kullanmaması, yabancı doğumlu olduğunu ve bölgenin tüm gerçek Jerseylilerin sevgisinde sahip olduğu konum hakkındaki bilgisizliğini hemen ele verecektir. Yine de Monmouth, yaz ziyaretçisinin kelimeyi kullandığı anlamda eskidir. Bölgede bugün burada ve orada, eğer konuşma gücüyle donatılmış olsaydı, bir asırdan fazla bir süre önce gördüğü heyecan verici manzaraları anlatabilecek eski bir ev duruyor. Öfkeli Washington ve Jersey Blues'un gazabından kaçan Kırmızı Ceketliler, Highlands'e ve New York'un sığınağına doğru hızla yürüdüler. Ana vatanın veya bazılarının günümüzde uygunsuz bir şekilde adlandırdığı gibi üvey ana vatanın boyunduruğundan kurtulmak için kolonilerin mücadelesinde karşıt tarafları tutan komşular arasındaki şiddetli mücadeleler, bu kadim meskenlerin huzurunda ve bazen de tam duvarlarının içinde gerçekleşti. Birçoğu, muhafazakârların, mültecilerin ve çam soyguncularının, sağlam ve güçlü Whig'lerle mücadelesinin hikayeleri olurdu. Birçok kıvrımlı akarsu boyunca, gemi dolusu denizci, kıyıya demirlemiş topçu teknesinden veya korsandan yola çıkarak, dayanıklı öncülerin tuz tesislerini yakmak veya ganimet veya yiyecek ararken topraklarını harap etmek için yola çıktı. Kıyı boyunca uzanan çatallı ağaçlar, dallarında düşman teknesinin görünümünü izlemek için okyanusu millerce süpürürken gizlenmişti. Son günlerinde, kırılmış ve kış fırtınaları ve uzun yılların ağırlığıyla neredeyse yok olmuşlardı, yine de babalarımızın "hayatları, servetleri ve kutsal onurları" için mücadele ettiği o yüzyılın kalan birkaç hatırası olarak ayakta duruyorlardı. Sonunda yaşlılığın acısı ve zayıflığı galip geldi ve bugün o kadim dönüm noktalarından neredeyse hiç iz kalmadı.

Belki de New Jersey'li oğlanlar ve kızlar, Cambridge'li oğlanlar ve genç kızlar, asil yürekli Washington'ın küçük Amerikan ordusunun komutasını üstlendiği dalların altında yayılan karaağacı hatırladıkları kadar o yaşlı ağaçların farkında olsalardı, bazıları hala ayakta olabilirdi; ancak şu anki haliyle çoğu parçalandı, düştü ve '78'in zor zamanlarında dallarının sığınağını arayan adamlar gibi tamamen yok oldu.

Aynı şekilde, asil vatansever Kaptan Huddy'nin dallarından asıldığı meşhur ağaç da uzun yıllar boyunca ayaktaydı; babalarımızın ruhlarını sınayan o mücadelede her iki tarafın da yaptığı en alçakça eylemdi. Ancak ağaçlar gitti ve geriye sadece birkaç şirin ev, saygıdeğer dönüm noktası ve aile yadigarı kaldı; o uzak zamanların mücadelelerine ve yüksek veya alçak eylemlerine tanıklık eden şeylerden. Monmouth'un eski savaş alanındaki yüksek anıt, sanki karanlıkta kırmızı ceketlileri bir anlığına görebilmek için çabalıyormuş gibi elinin gölgesinde kalan bir adamın figürüyle taçlandırılmıştır; onlar Yaylalara ve onları büyük şehrin güvenliğine götürecek olan bekleyen teknelerin sığınağına
hızla ulaşırlar. Ama özünde moderndir ve sadece vatansever ellerin
yanlarına
oyduğu kısa kayıtlarında ve zirvesinde duran granit askerin
figüründe ima ettiği şey yatar. Aşağıya,
gelişen bir köye ve tutumlu ve müreffeh çiftçilerin topraklarına bakar ve tüm bu görüntüde, toprağın kızıl veya bej ve mavi üniformalar giymiş askerlerin kanıyla lekelendiğini hatırlatacak hiçbir şey yoktur.

Ve yine de, ülkemizin şimdiye kadar gördüğü en şiddetli mücadele bölgede yaşandı. Kadınlar tarlalarda çalışırken, kocaları ve oğulları
savaştı, hatta baskıcılarını uzaklaştırmak için hayatlarını feda ettiler. Evet,
savaşlarda bile bazı kadınlar yer buldu ve Yüzbaşı Molly
Pitcher, Devrim'in gerçek mücadelesinde payı olan birçok kişiden yalnızca biriydi. Evler, geceleri, kaçak göçmen veya çam soyguncularının saldırılarına karşı iki kat daha fazla kapatılıyordu ve çoğu zaman
yurtsever kadınlar tarafından savunuluyordu. Casuslar aralarına
sızıyordu ve hiçbir tarafa bağlılığı olmayan kötü adamlar, dost ve düşmana aynı şekilde saldırmak için fırsatı değerlendiriyordu. Bazen, sanki yüzyıllar önce söylenen sözler yerine gelmiş gibi görünüyordu ve
"bir adam babasına, kızı annesine, gelini kaynanasına karşı çıkıyordu ve
bir adamın düşmanları kendi ev halkıydı."

Fakat tüm bu acı ve kan dökülmesine rağmen birçok kahraman ve kahraman kadın vardı ve hatta erkek ve kız çocukları bile insanların ruhlarını sınayan zamanların mücadelelerinde pay sahibiydi. Yaşadıkları evler kaybolmuş ve yerlerini çok daha etkileyici yapılara bırakmış olabilir; isimleri bile artık hatırlanmıyor olabilir; fakat sonuçta, dünyanın isteyerek ölmesine izin vermemesi gereken birçok özellik sergilediler ve bize miras bıraktıkları miras, düşüncelerimize geri dönersek ve babalarımızın sevdiğimiz topraklar için ödediği bedeli daha net bir şekilde kavramaya çalışırsak değerinden hiçbir şey kaybetmeyecektir. 1778 yazının başlarında, Monmouth halkının duyguları derinden sarsılmışken ve gerçekten de eyaletin vatanseverleri kararlar alan ve yeni ulusun savunucuları arasına katılan en önde gelenler arasındayken, General Clinton'ın ordusunun Philadelphia'dan ilerlemesini izleyen yoğun heyecan henüz gelmemişti. Valley Forge'daki uzun kış sonunda sona ermişti ve İngilizler şehri terk ettiğinde, daha fazla tutmak işe yaramaz gibi görünüyordu, Washington düşman ayrılır ayrılmaz birliklerini şehre sokmuştu. Hepsi bu kadar değildi, çünkü ayrılan generali hemen takip etmeye ve Clinton adamlarını Jersey'den geçirmeden önce ona yetişip savaşmaya karar verdi. Amerikalı komutan kendi kuvvetlerinin sayısının İngiliz generalinkilerle neredeyse aynı olduğunu biliyordu; ve kışın korkunç acılarına rağmen, adamları daha önce hiç olmadıklarından çok daha iyi durumdaydılar, -- Baron Steuben'in yorulmak bilmez enerjisi sayesinde, -- Philadelphia'dan ayrılmaya ve İngilizleri takip etmeye karar verdi. Clinton, yeni kaydolan Muhafazakârları New York'a su yoluyla göndermişti ve bunlardan sadece üç bin kadarı olduğu için, birliklerinin karadan gitmesi gerektiğine kısa sürede karar verdi.

Buna göre, yolculuk başladı, ancak Clinton'ın yürüyüş hattından biraz daha kuzeye giden Kıta Muhafızları, hareketlerinin hızıyla düşmanın önünde bir pozisyon elde etmeyi ve sonra rotalarını değiştirerek kırmızı ceketlilerle yüz yüze gelip onlara avantajlı bir yerde savaş teklif etmeyi planladılar.

Clinton'ın yük arabaları orduyu takip ederken on iki mil uzunluğunda uzun bir hat oluşturuyordu ve diğer şekillerde İngiliz lider biraz utanmıştı. Sonuç olarak, Washington'un planını öğrendiğinde, hızla yürüyüşünün yönünü değiştirmeye karar verdi ve "Eski Monmouth"tan geçerek ordusunu Navesink Yaylaları'na götürdü ve orada hepsinin New York'a gitmesini sağladı.

Washington, öncü kuvvetlerinin komutasını ilk olarak genç Lafayette'e teklif etmişti, ancak General Lee'nin ordusuna geri dönmesiyle biraz şaşkına dönmüştü ve ne yapacağını bilmiyordu.

Lee, bundan bir yıldan biraz fazla bir süre önce, kendi dikkatsizliği yüzünden Morristown yakınlarında esir alınmıştı ve Washington'un bu kayıptan fazla rahatsız olmadığından emin olabiliriz. Lee, ona sürekli olarak karşı çıkmıştı ve kendi konumunu güvence altına almak için komplo kuruyordu. Ancak, Amerikalılar tarafından yakalanması Lee'nin kendisinin yakalanmasına benzer bir şekilde gerçekleşen İngiliz general Prescott takas edilmişti ve Lee bir kez daha Amerikan ordusuna geri döndü.

O hala aynı Lee'ydi, hassas, kıskanç ve Howe ile aynı ligde olduğundan şüpheleniliyordu. Howe, kısa süre önce İngiltere'ye yelken açıp bir önceki yılki başarısızlıklarının nedenlerini Parlamento'ya açıklamıştı.

Değişikliği yapmaktan hoşlanmasa da, Lee'nin dönüşü Washington'ı varlığını kabul etmeye zorladı ve bazı incelikli çabaların ardından Lafayette'i görevden aldı ve Lee'ye ileri kuvvetlerin lideri olarak görev verdi. Lee, Clinton'ı takip etme projesine şiddetle karşı çıktı ve Jersey'den geçmeye kararlı bir şekilde itiraz etti.

Ancak Washington kararlılığında kararlıydı ve yürüyüş kısa süre sonra başladı; Ancak General Lee'ye duyduğu güven eksikliği, zaten birçok türden tehlikeyle kuşatılmış olan büyük komutanın sıkıntılarını üzücü bir şekilde artırmış olmalı. Adamı tahmininde yanılıp yanılmadığını bu hikayenin ilerleyen bölümlerinde öğreneceğiz.

1778 yazının
ilerlerken işlerin genel durumu böyleydi. Eski Monmouth halkından evde olanlar, iki ordunun ilerlemesiyle ilgili ara sıra söylentiler duymuşlardı, ancak yaz bitmeden önce aralarında yaşanacak heyecan verici sahneleri çok azı düşünmüştü.

Artık haziran ayının sonlarıydı. Yaz alışılmadık derecede sıcaktı ve evde olan erkekler, çocuklar ve kadınlar, erken ve bol bir hasat umuduyla tarlalarda yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. Bunlardan yararlanmak isteyenler için New York'taki pazarlar ürünlerinin satışı için hazır bir yer sağlıyordu ve sadece
muhafazakarlar değil, sempatileri henüz onları her iki tarafa da tercihlerini açıkça beyan etmeye yöneltmemiş olan veya belki de New York'ta emeklerinin sonuçları için alacakları fiyatları özgürlük veya benzeri soyut niteliklerden daha fazla önemseyen bazı adamlar, kıyıya yakın birçok çiftçinin sahip olduğu tekneleri yüklemeye ve şehre doğru yelken açmaya karşı değildi.

Alt körfezden aşağı doğru böyle bir tekne hızla yol alıyordu, Haziran 1778'in bir öğleden sonrası. Gemide dört adam vardı, üçü açıkça orta yaşlıydı, ancak dördüncüsü yaklaşık on yedi yaşında sağlam bir çocuktu ve arkadaşlarıyla tam olarak sempati duymadığı açıktı. Konuşmaya pek katılmadı ve yüzündeki ifade sık sık kalbindeki hisleri ele veriyordu. Yanındaki üç adam ona pek fazla ilgi göstermemiş ve ona pek fazla düşünmemiş gibi görünüyorlardı ve görünüşe göre seferlerinin sonuçlarından o kadar memnunlardı ki, çocuğa sessizliğinin nedenini sormak için zaman harcamadılar.

"İşte şimdi o eski ağaç," dedi adamlardan biri, dönüm noktasına yaklaştıklarında. "Eğer hiçbir şey ters gitmediyse, yakında Navesink'te olacağız."

"Evet ve tekrar işe koyulacağız," diye homurdandı bir diğeri. "Bana kalırsa, Fenton, Davenport ve diğer çam soyguncularının en kolay zamanları geçirdiğini düşünüyorum. Bir Whig çiftçisine saldırıyorlar ve tek yapmaları gereken onun hesapladığı şeyi almak. Savaşta her şeyin yeterince adil olmamasının nedenini anlamıyorum."

"Fagan'ın o kafatası olmasaydı, o boru ağzına takılı olmasaydı, Adliye Sarayı'nın ötesindeki ağaca çivilenmiş
olmasaydı, kendim
girerdim," dedi ilk konuşmacı. "Üzerindeki sırıtma neredeyse dayanabileceğimden
fazla."

"Kadınları ve çocukları korkutmak için yeterli," dedi bir süredir sessiz olan
üçüncü adam. "Fagan biraz fazla cesur davrandı, onun sorunu buydu. Biraz fazla ileri gitti. Tesadüfen
parmağını sokacak kadar bilgili ve
yanmayan bazı adamlar olduğunu biliyorum."

"Belki de sen de bu konuda biraz şey yaptın, Benzeor Osburn?"
diye sordu son konuşmacı. "Bazen istersen bazı
hikayeler anlatabileceğini düşündüm. "

"Ve kim bilir, belki de ben?" diye cevapladı Benzeor. "Benim yerimin iki yıl önce kardeşiminki gibi müsadere edilip satılmasını önleyebilirim, ama bu, gördüğümde kendi
avantajımın ne olduğunu bilmediğim anlamına da gelmeyebilir. Sen de aynısını yapardın, değil mi, Jacob
Vannote?"

"Ben yapardım," diye cevapladı Jacob, "ve buradaki Barzilla Giberson da öyle yapardı. Tek istediğimiz, senin gibi iyi bir adamın, Benzeor, bize bunu nasıl yapacağımızı söylemesi."

"Sana söyleyebilirim," dedi Benzeor sessizce. "Ben de, yapacağım kadar uzun süre beklemeye karar verdim. Ben içeri giriyorum ve eğer katılmayı düşünürsen seni de içeri alırım."

"Bize anlat," dedi Jacob hevesle. "Peki ya çocuk?" diye ekledi
alçak bir sesle, konuşurken grubun dördüncü üyesine doğru baktı.

"Ne? Tom Coward mı? Hem ismi hem de doğası gereği korkak. Ondan
korkacak hiçbir şeyin yok. Beş yaşından beri evimde. O hiçbir sorun çıkarmayacak."

Yine de, konuşmacı sesini alçalttı ve üçlü uzun bir süre yeni konu hakkında hevesle sohbet etti. Öylesine dikkatliydiler ki, hiçbiri çocuğun kendisine yapılan acımasız gönderme karşısında yüzündeki kızarıklığı fark etmedi, ne de biraz sonra gelen kararlı bakışı gördü.

Görünüşe göre Tom, hızlı yelkenli teknedeki adamlara hiç dikkat etmiyordu. Pruvaya yakın bir yerde oturuyordu ve sadece önündeki dalgalarla ilgileniyor gibiydi. Sert bir rüzgar esiyordu ve sular yaklaşan bir fırtınanın işaretlerini ele veriyordu.

Tekne hızla ilerledikçe daha da fazla sallanıyordu ve Tom yuvarlanan dalgaları izliyordu, çoğu beyazla kaplıydı ve giderek daha da yükseliyordu. Daha koyu tonlar yükseldikçe daha açık bir yeşile yer açtı ve artan pürüzlülük bir şekilde kendi
kalbindeki hisleri yansıtıyor gibiydi.

Uzaklarda Uzakta Hook'un uzun kumlu plajı uzanıyordu,
tekne yaklaştıkça daha da belirginleşiyordu. Martılar
alçaktan uçuyordu ve deniz kuşlarının tuhaf çığlıkları her yerden duyuluyordu.

Birdenbire Tom ayağa kalktı ve kıyıdaki bir nesneye bir an dikkatle baktıktan sonra arkadaşlarına dönüp şöyle dedi,--

"Birisi ağacın tepesinde ve sinyal de geldi."

Adamlar anında sohbetlerini kestiler ve uzaktaki
ağaca dikkatle baktılar.

Görüntü pek de hoş değildi, çünkü dümeni tutan Benzeor Osburn öfkeyle
bir haykırışla teknenin rotasını hızla değiştirdi ve geldikleri yöne doğru geri döndü.

BÖLÜM II

TOM ARAŞTIRIYOR

Benzeor rotasını değiştirirken teknede sabırsızlıktan kaynaklanan birçok ünlem duyuldu ve dümencinin kendisi de en sabırsız kişi gibi görünüyordu. Şimdi çiseleyen bir yağmur yağıyordu ve fırtınalı bir gecenin yaklaştığını gösteren birçok işaret vardı.

"Keşke uyarının ne için olduğunu bilseydim," diye mırıldandı Benzeor. "Körfezde dolaşmak için güzel bir gece!"

"Yine de işaret konusunda hiçbir yanlışlık yoktu," diye cevapladı Jacob. "Bir sorun var, yoksa beyaz bayrağı görmemeliydik. Bu da Navesink'te bir şeyler olduğu anlamına geliyor."

"O zaman eve gitmek için daha da fazla sebep var!" dedi Benzeor. "Bugün kimler gözetlemedeydi? Bilen var mı?"

"Evet, Peter Van Mater'dı," dedi Tom, o ana kadar sohbete katılmamıştı. "Dün bana bugün ağaçta olacağını söyledi." 

"Ne! Küçük Peter?" diye sordu Benzeor hemen. 

"Evet," diye cevapladı Tom. "Dün onu mısır tarlalarının yanında gördüm. Orada kargaları ve karatavukları
kovuyordu." 

"Küçük" Peter, aynı adı taşıyan babasından ayırt edilebilmesi için bu adı taşıyordu; ve on sekiz yaşında, iyi yetişmiş genç bir adam olan oğlu, şimdi "Büyük" Peter'dan yarım kafadan daha uzun olsa da, bu tarihten birkaç yıl önce verilen ayırt edici isimler hâlâ ikisinin de üzerindeydi. Van Mater çiftliği Osburn çiftliğine bağlanmıştı ve Tom ile Küçük Peter yıllarca en iyi arkadaşlardı. Çiftliklerdeki zorlu işlere kısa bir ara verdikleri nadir zamanlarda, birlikte yengeç avına çıkmışlardı veya uygun mevsimler geldiğinde deniz kuşlarının büyük sürüler halinde toplandığı Barnegat'a yelken açmışlardı. Tom'un kalbi Küçük Peter'a, başka hiç kimseye olmadığı kadar küsmüştü. Peter'ın yuvarlak yüzü, bir muhafazakârın veya çam soyguncusunun anılması dışında hiçbir şeyin kızdıramadığı iyi huylu bir ifadeyle parlıyordu. İkisinden birine yapılan bir gönderme, çocuğun uykuda olan öfkesini uyandırmaktan asla geri kalmıyordu ve sessiz ve güçlü doğasının tüm yoğunluğuyla ikisinden de nefret ediyordu. Van Maters, anne ve kızlara göre bile, en güçlü türden vatanseverlerdi ve şimdi Büyük Peter, Washington'ın ordusundaydı ve en büyük oğlunu ve isim babasını, yokluğunda aileyi korumak ve çiftliği yönetmek üzere bırakmıştı.

Ve Küçük Peter, görevi, kendi babasını bile aldatan bir dış onayla kabul etmişti. Sadece Tom'a gerçek duygularından bahsetmiş ve zamanını satın alma kararlılığını dile getirmişti, böylece o da vatansever orduya kaydolabilirdi.

Tom Coward, kelimelerin Küçük Peter'ın amacından çok duygularını ve arzularını ifade ettiğini gayet iyi biliyordu, çünkü hiçbir şeyin arkadaşını, ihtiyaç duydukları zamanda annesini ve çocuklarını terk etmeye
yeceğinden emindi. Fakat Peter'ın zamanını satın alma arzusuna tamamen sempati duyuyordu ve kelimelerin onun için arkadaşından çok daha fazla şey ifade etmesinin özel nedenleri vardı.

Bundan yaklaşık on yıl önce, sayısız "Eylül
fırtınalarından" biri Jersey kıyısı boyunca şiddetle eserken, büyük bir kalabalık, okyanusta yaklaşık bir mil ötede görebildikleri bir yelkenlinin fırtınaya karşı koyma çabalarını izlemek için sahilde toplanmıştı. Kalabalık, tüm gün boyunca orada kalmıştı, fırtınada savrulan teknedeki yaralı insanlara yardım etmekten acizdi, çünkü bu, can kurtarma ekiplerinin ve kıyı boyunca yaptıkları asil çalışmaların zamanından çok önceydi. O hareketli günün öğleden sonra geç saatlerinde, fırtına biraz yatıştığında, dalgalar hareket eden su dağları gibi hala sahile
gürleyerek gelse de, bir tekneye adam yerleştirilmiş ve tehlikedeki insanlara yardım etmek için yola çıkmıştı; ancak cesur grup yelkenliye ulaşamadan, yelkenli batmış ve dibe batmıştı.

Kurtarmaya giden adamlar kıyıya dönmek üzereyken, şiddetli dalgaların üzerinde yüzen bir şey gördüklerini düşündüler. İkinci bir bakış elde ettiklerinde hızla nesneye doğru yöneldiler ve yaklaştıklarında, üzerinde bir kadın ve küçük bir çocuk bulunan kocaman bir pamuk balyası gördüler. Sonunda, bazı umutsuz çabaların ardından cesetler kurtarıldı, ancak kadınınki cansızdı ve çocuğunki de neredeyse cansızdı.

Sert adamlar ikisini de kıyıya çıkarmıştı ve meclisteki kadınların biraz çabasından sonra çocuk iyileşmişti, ancak kadın
dünyanın tüm yardımlarının ötesindeydi. Kurtarılan çocuğun giysilerinin bazılarında
Coward ismi bulunmuştu ve "Tom" doğaçlama yapılmıştı, çünkü bu isim, Old Monmouth halkının düşündüğü gibi, evi ve
ebeveynleri sonsuza dek gizemle
örtülmüş olacak olan yabancı bir çocuğun ismi için diğer isimler kadar uygundu.

Tom Coward, enkazdan kurtulan tek kişiydi. Günlerce talihsiz yelkenlinin ve yükünün bazı kısımları kıyıya vurdu, ancak
adına veya varış noktasına dair hiçbir ipucu bulunamadı.

Kurtarılan çocukla ne yapılacağı, Monmouth'un basit halkı arasında
en sonunda onu Benzeor Osburn'e "bağlayarak" çözüldü, bu da basitçe Tom'un yirmi bir yaşına kadar onu alan adamla
yaşayacağı ve aldığı ev karşılığında, o da bir adam olacağı o olaylı gün gelene kadar
emeğinin ve hayatının fedakarlığını yapacağı anlamına geliyordu. Çocuk gitmişti, çünkü bu konuda söz hakkı yoktu ve bildiği tüm ev Benzeor ve ailesiyle birlikteydi. Enkazın sadece belirsiz bir anısı aklında kalmıştı, ama hikayeyi birçok kez duymuştu ve gizlice üzerinde çok düşünmüştü. Sık sık kilise bahçesindeki işaretsiz mezarı ziyaret etmişti, orada annesinin ölümlü olan her şeyinin dinlendiğini öğrenmişti. Ama adı ve yüzü ona aynı şekilde
bilinmiyordu. Rüyalarında veya uzak tarlalardan birinde tek başına
çalışırken, sanki başka bir varoluştan bir şey önünde yükseliyormuş gibi hissediyordu, ya da neredeyse üzerine eğilmiş, "anne" diyebileceği zarif bir kadının yüzünü görebiliyordu.

Kim olduğunu belirleyemiyordu. Kim olduğu çok daha kolay çözülebilecek bir konuydu, çünkü herkes onu Benzeor Osburn'ün "bağlı çocuğu" olarak tanıyordu; ve kırsal kesimden bazı insanlar onu zaman zaman, yıllar önce batan bir yelkenliden kurtarılan küçük çocuk olarak düşünseler de, nadiren bundan söz ederlerdi ve geçmiş, bugünün
önüne geçmişti. Fakat Tom Coward tamamen unutmamıştı.

Benzeor onu evine daha kolay kabul etmişti çünkü, kendi deyimiyle, "tüm erkek çocukları kız olarak doğmuştu" ve etrafta bir çocuğun yardımına ve varlığına ihtiyaç duyuyordu. Ve Benzeor kendi tarzında yabancı çocuğa karşı kaba davranmamıştı veya en azından bilerek yapmamıştı, ancak o günlerde çiftliklerdeki emek çok zordu ve kendisi için tek ihtiyaç duyulan şey paraydı. Kendini esirgemiyordu ve kesinlikle kendisine bağımlı olanları esirgemeyi düşünmüyordu; ve doğal bir sonuç olarak,
ne kızlar ne de Tom ve hele ki ailenin aşırı çalışan, ruhsuz küçük annesi, çiftlikteki monoton iş döngüsünü rahatlatacak pek bir şey bulamadı.

İlk başlarda Tom şikayet etmemiş ve her şeyi olağan bir şey olarak kabul etmişti, ancak son zamanlarda kalbi kaderine karşı giderek daha fazla isyan ediyordu. Özellikle sabırlı, şikayet etmeyen annesi ve kendi yaşına en yakın olan iki kız, Sarah ve Mercy tarafından kendisine gösterilen kaba nezaketten hoşlanmıyordu. Ancak ruhunda nasıl olduğunu bilmediği bazı tanımlanmamış özlemler yükselmeye devam etti ve Benzeor'un "yerini ödeme" konusundaki artan hevesi, görünüşe göre üvey babasının aklından her şeyi uzaklaştırmıştı.

Belki de bunların hepsinden daha fazla, arkadaşı Küçük Peter ile yaptığı görüşmeler ruhunu harekete geçirmişti, çünkü Peter'ın da özlemleri vardı ve daha önce de söylendiği gibi, "kendi zamanını satın alma" niyetini bile açıklamıştı. Kendi evinde bir oğul olması ve anne ve babasının sevgisiyle çevrili olması, Peter'ın kalbindeki amacı en ufak bir şekilde garip veya sıra dışı göstermemişti, çünkü bu gelenek bizim o güçlü atalarımız arasında da bilinmiyor değildi. Bebekliğinde ve çaresiz yıllarında bir çocuğa baktıklarında, çiftliklerdeki emeklerinde babalar için doğal olarak değerli olacak olan erken erkeklik yıllarının oğula değil, babaya ait olması adil bir geri dönüşten başka bir şey olarak görülmüyordu. Bu yüzden, iyi yetişmiş bir çocuk kendi işini kurmak istediğinde, "yaşına" gelip kendi kariyerine başlamasından önceki birkaç yıl içinde hizmetlerinin değeri için adil bir eşdeğer olarak kabul edilen miktarı, parayı kazanabildiği anda ödemeyi teklif etmesi veya söz vermesi olağandışı değildi. O günlerde, çocuğun babasına olan yükümlülüğü vurgulanıyordu. Günümüzde, babanın çocuğuna olan yükümlülüğü daha da önemli kabul ediliyor ve sevgi ve bağlılığın sunabileceği her şey çocukların ayaklarına bırakılıyor. Belki de adalet bu iki uç noktanın arasında bir yerdedir ve hiçbirimiz o eski yılların daha sert yöntemlerine geri dönmek istemiyoruz; ancak
kesinlikle bu daha şanslı zamanlarda doğan şanslı çocukların, Devrim'in zor günlerinden çok önce herkesi "babalarına ve annelerine saygı göstermeye" teşvik eden birinin sözlerini hatırlamaya ihtiyacı vardır.

Her ne olursa olsun, Tom Coward arkadaşı Peter'ın projesi üzerinde çok ve uzun süre düşündü ve hatta bir ara Benzeor'a kendisiyle böyle bir anlaşmaya girmekten çekinmeyeceğini ima etti.

Ancak Benzeor'un öfkesi ve Sarah'ın teklifi duyduğunda duyduğu üzüntü onu susturmuştu ve bu konuya bir daha değinmedi.

Yine de, yine de, bu düşüncelerinde kaldı ve son zamanlarda Benzeor'un birçok eylemine karşı duyduğu şüphe, Tom'un sempatisinin mücadele eden kolonilerle birlikte olması nedeniyle, hoşnutsuzluk hissini artırmıştı.

Peter ile bu konu hakkında birçok kez konuşmuşlardı ve birinin orduda hizmet etme isteği diğeriyle tamamen paylaşılmıştı. Ancak Benzeor'un vatanseverliği tamamen uykuda gibiydi ve sıkıntılar arttıkça, para kazanma isteği de giderek artıyordu. Bazen günlerce evden ayrı kalıyordu ve Tom, geceleri Benzeor ile uyuduğu odanın altındaki odada konuşurken duyulan garip seslerle uyanmıştı.

Bu düşüncelerin hepsi Tom'un New York'a yaptığı yolculuk boyunca aklından geçmişti ve gençliğiyle birlikte, yelken açtığından beri sürdürdüğü sessizliği açıklamaya yarıyordu. Ancak Peter'ın o gün gözetleme görevi yapacağını biliyordu ve bu bilgiyi gönüllü olarak verdiğinde yarım saat boyunca ilk kez yüksek sesle konuşmuştu. Yağmur şimdi giderek artıyordu ve küçük teknedeki adamların huzursuzluğu daha da belirginleşti. Bu sırada ağaçtan çok
uzaklaşmışlardı ve kimse ne plan izleyeceklerini bilmiyor gibiydi.

"Tek başıma olsaydım, tüm riskleri alırdım," dedi sonunda Benzeor.

"Bizim için durmana gerek yok," diye cevapladı Jacob. "Nehre doğru yola çıkmanın çok fazla
tehlikeli olduğuna inanmıyorum, zaten, benim açımdan.
Küçük Peter önemli bir şey görmemiş olabilir. Eğer riske girmek istiyorsanız, devam edin."

"Önümüzde ne olduğunu sadece biz bilmiyoruz," dedi Barzilla huzursuzca. "Hiçbir şey olmayabilir, ama olmayabilir de. Çok fazla riske girmeden önce bunu öğrenmenin bir yolu olmasını isterdim."

"Neden kıyıya daha da yanaşıp Tom'un yukarı çıkıp bakmasına izin vermiyorsun?" dedi
Jacob. "Küçük Peter gittiyse, tehlike de gitti demektir ve
eğer gitmediyse, Tom neden bizim için öğrenip rapor edebilir; ama
benim açımdan, şu an olduğu gibi nehre doğru gitmekten korkmuyorum. Kimsenin bizi görmesi için
çok karanlık, yoksa yakında olacak."

"Bu iyi bir öneri," dedi Benzeor tekneyi getirirken hemen. "Kıyıya yanaşıp Tom'un yukarı çıkıp bizim için gitmesine izin vereceğiz. Bunu
yapacak kadar 'korkak' değilsin, değil mi Tom?"

"Gideceğim," dedi Tom sessizce, yanakları Benzeor'un eski ve acımasız kelime oyununa öfkeyle
kızsa da. Bunu birçok kez duymuştu, ama
hiçbir zaman öfkelenmeden duymamıştı, gerçi Benzeor'un kelimeleri hafifçe söylediğini çok iyi biliyordu.

Yolun değişmesiyle birlikte rüzgar da artmış gibiydi.
Su sıçraması yüzlerine çarpıyordu ve adamlar kısa sürede sırılsıklam oldular.
Yelken
kısalmıştı, ama küçük tekne giderek artan bir hızla
ilerliyordu.

"Dışarıda sert bir gece," dedi Benzeor, sonunda kıyıda istediği noktaya
ulaştığında. "Kancanın içinde olmamız bizim için şans.
Hadi bakalım, Tom!" diye ekledi. "Hadi kalk, evlat ve hemen geri dön."

Tom kıyıya atladı ve hızla kumsal boyunca ağaca doğru koştu.
Ağacın yerini biliyordu ve en karanlık gecede bile onu
bulabileceğini biliyordu. Yağmur ona çarptı ve karanlık bir an
arttı, ancak rüzgar onunlaydı ve kısa bir süre sonra ağacın belirsiz hatlarını tanıdı.

Sonra koşmayı bırakarak daha dikkatli yaklaşmaya başladı. Peter'ın orada olduğundan emin değildi, çünkü biri onun yerini alabilirdi. Her durumda tedbirli olmak daha iyi bir şeydi.

Durdu ve Peter ile birlikte çağrı olarak kullandıkları yarım düzine notayı ıslıkladı. Bir an bekledi, ancak hiçbir cevap duyulmayınca biraz daha yaklaştı ve tekrar ıslık çaldı.

Ağaçtaki birinden "Sen misin, Tom?" sesi geldi.

"Evet," diye yanıtladı Tom.

Bir anda Peter yerinden kalktı ve arkadaşına tehlike sinyalinin gösterilmesinin nedenini açıklamaya başladı.

BÖLÜM III

NEHİRDEKİ TOPLANTI

"Öğleden beri buradayım," diye başladı Peter, "ama bana daha çok
bütün bir gün gibi geliyor. Deniz kuşlarının çağrılarını dinledim ve
geleceğini bildiğim fırtınanın kükremesini duydum, ta ki artık dayanamayacağımı hissedene kadar. Geldiğinize sevindim, çünkü artık
esneme şansım var ve bir sesin sesi sinirlerimi tekrar yatıştırmaya yardımcı olacak."

"Sinirli olduğunuzu bilmiyordum," diye cevapladı Tom. "Ama bu fırtınada böyle şeyler hakkında konuşmaya
dayanamayız. Benzeor beni beyaz bayrağı asmakla ne demek istediğini öğrenmek için gönderdi. Şüpheli bir şey
görmedin, değil mi?"

"Bende var," dedi Peter hevesle. "Buraya gelişimin tamamen aptallık olduğunu düşünmeye başlamıştım, saat dört civarıydı - en azından o zamanlar olduğunu düşünmeliydim, her ne kadar benim için zamanı gösterecek bir kadran olmasa da - nehre doğru giden bir balina teknesinden başka ne görmeliydim? O zaman, zamanı ve tekneden başka her şeyi unuttuğuma inanabilirsiniz, çünkü Yeşillerden birkaçının daha Navesink'e diğer gün yaptıkları gibi bir yolculuk için geldiğini bilmiyordum."

Peter, New Jersey'den gelen ve yaygın olarak "Yeşiller" olarak bilinen birkaç yüz muhafazakarın bu zamandan birkaç hafta önce gerçekleştirdiği bir keşif gezisinden bahsetti. New York'tan yola çıkmışlar ve eski komşularından ve arkadaşlarından bazılarını ziyaret etmişlerdi ve arkalarında bıraktıkları sevginin izleri çoğunlukla yanmış evlerin ve boş ahırların küllerinden oluşuyordu. Baskın acımasızdı ve görünüşe göre amacı yağmalamaktan çok yıkımdı ve Red Bank ve Middletown'ın ve bitişik kasabaların iyi insanlarının çoğu yaşadıkları sürece bunu hatırlamak için haklı sebeplere sahipti. İstilacıların sayısı onları tüm saldırılardan güvende tutmuştu ve New York'a dönmeden önce yaptıkları kasten yıkım, ziyaretlerinden bu yana her gün eski ağaçta nöbet tutmalarının başlıca nedeniydi. Ve Peter, şüpheli bir şey görürse, tüm tehlikenin geçtiğinden emin olana kadar gözlem yerinden ayrılmaması konusunda kesin emir almıştı. Ve Peter sadıktı, bu iyi biliniyordu, aksi takdirde o gün göreve seçilmezdi. "Pekala," diye devam etti Peter, "tekneyi nehirde gözden kaybolana kadar izledim. Gemide yedi adam vardı, altısı kürek çekiyordu ve yedincisi dümeni tutuyordu. Onu takip eden başka tekne yoktu ve dümeni tutan adamı tanıdığımı düşünmeseydim şüphelenmezdim."

"Kimdi o?"

"Bana Fenton'a çok benziyordu."

"Ne? Çam hırsızı mı?"

"Evet, tabii ki yanılmış olabilirim. Onu sadece bir kez gördüm ve o da savaştan önce Adliye Sarayı'nın yanında bir demirciydi. Babam beni dükkânındaki atlardan birinin nallanması için oraya göndermişti. O gün yaptığı bir şey olmasaydı onu hatırlar mıydım bilmiyorum. Yarım inçlik bir demir çubuğu alıp elleriyle neredeyse ikiye katladığını gördüm. Bu bende büyük bir etki bıraktı çünkü kolonide bunu yapabilecek başka bir adam olduğuna inanmıyordum."

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı Tom. "Ama bunun Fenton'ın balina
gemilerinden biri olduğunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Fenton'ın kendisinden başkası değil. Elbette çam
soyguncusu olduğundan beri neler yaptığına dair hikayeler duydum. Çetesi en
kötülerinden biri, bilirsin, ve ona iki gözümü diktiğim anda bunun Fenton'ın kendisi olduğundan şüphelendim."

"Neden onu gördüğün anda nehre haber vermedin?"

"Daha yukarıda gözetmenleri var ve bu onların işi. Ayrıca, o demir çubuğu yaptığı gibi beni ikiye katlamasını umursamıyordum. Sonra,
benim işim burada kalıp, akıntıya karşı gelebilecek
herkese uyarıda bulunmaktı, anlıyor musun. Bu yüzden seni gelirken gördüğümde
bayrağı salladım."

"Ve henüz geri dönmediler mi?" diye sordu Tom hevesle.

"Hayır. Ben bunu bekliyorum. Islak
buzda takılmanın hiç eğlenceli olmadığını söyleyebilirim. O balina teknesinin tekrar koya çıktığını gördüğüm anda işim biter."

"Tamam, Peter, hemen geri dönüp Benzeor'a haber vereceğim. Belki seni
gemiye alıp eve götürür."

"Balina teknesini tekrar görmediğim sürece hayır," dedi Peter inatla, tekrar ağaçtaki koltuğuna tırmanmaya hazırlanırken.

Tom aceleyle oradan ayrıldı ve bu sırada sabırsızlanacaklarını bildiği Benzeor ve adamlarına mesajını iletmek için geri dönmeye başladı. Sahilde koşarken fırtına yüzüne çarptı, ancak şiddetli yağmura rağmen gece çok karanlık değildi. Ay neredeyse dolunaydı ve çalkantılı suların üzerinden
uzakları görmesini sağlayacak kadar ışık veriyordu. Kıyının yukarısındaki küçük teknenin ana hatlarını bile seçebiliyordu ve hızla koşarken bekleyen Benzeor'a vereceği raporu düşünüyordu ve düşünceleri pek de hoş değildi. Fenton'ın eylemleri Old Monmouth'ta kötü bir üne kavuşmuştu. Kendisi gibi çaresiz ve pervasız adamlardan oluşan vahşi çetesinin başında, bir önceki yıl boyunca tüm ilçeyi yağmalamış ve talan etmişti ve o zamana kadar kötü eylemlerini durduracak kadar güçlü kimse bulunamamıştı. Korunmasız herhangi bir çiftlik evi onun ziyaretlerinden birini almaya meyilliydi ve böyle bir ziyaret nadiren kanun kaçaklarına fayda sağlamadan yapılırdı, çünkü onlar gerçekten de öyleydi ve haksız kazançlarıyla birlikte bunları çamların arasındaki saklanma yerlerine saklamak için aceleyle uzaklaşırlardı. Fenton'ın çetesi, Eski Monmouth'da "Pines" olarak bilinen o ıssız ve ıssız bölgede karargahı olan tek çete değildi.
West, Disbrow, Fagan, Davenport ve kanunsuz adamların birçoğu benzer işlerle uğraşmıştı ve hepsinin saklanma yerleri aynı vahşi noktadaydı ve bir ölçüde birbirlerini koruyor ve birbirlerine yardım ediyorlardı.

Bu zamana kadar Fagan, suçlarının hak ettiği cezayı çeken tek kişiydi ve önceki kış iki yüz kişilik umutsuz vatansever bir çete toplanmış ve ünlü, daha doğrusu rezil, kanun kaçağını köşeye sıkıştırmıştı. Sonunda yakalanmıştı ve öfkeli adamlar, sadece kendi ailelerinin onun elinden çektiği acıları değil, aynı zamanda gelecekteki olası acılarını da düşünerek, adama sert bir adalet uyguladılar ve kendi elleriyle onu Monmouth Adliye Binası'ndan[1] Trenton'a giden yolun kenarında duran bir ağacın uzun dalına astılar. Daha sonra, onun kötü eylemlerinden en çok acı çeken vatanseverlerden bazıları kafatasını gövdeden ayırıp ağaca çivilediler ve sonra pipoyu sırıtan çenelerin arasına yerleştirerek, bu ürkütücü görüntüyü, haydutun ayak izlerini takip etmeye meyilli olabilecek herkese bir uyarı olarak bıraktılar.

Acı çeken vatanseverler birkaç hafta boyunca rahatladılar, ama sadece birkaç hafta.

Korkunç uyarıya rağmen, diğer çam soyguncuları çeteleri kısa sürede çalışmalarını yenilediler ve şimdi '78 yazının başlarında bölge, daha önce hiç olmadığı kadar yağmacı çetelerden muzdaripti.

Hepsi savaşın dehşetinin bir parçasıydı. Bazen, mücadelede payı olan bazı adamların ünlenmesini sağlayan cesur eylemleri okuduğumuzda, yalnızca gösterilen kahramanlığı düşünmeye meyilliyiz. Ve ülkemizin yürüttüğü bu ve diğer tüm savaşlarda birçok gerçek kahraman vardı. Bunu asla unutmamalıyız; ancak, büyük ölçüde, mevcut neslin hafızasından silinmiş başka bir taraf daha vardı. Mal ve can kaybı, yalnız evlerdeki kadınların ve çocukların acıları, erkeklerin en kötü tutkularının uyandığı bir zamanda kanunun kısıtlamalarından kurtulmuş, açgözlülüklerine ve içlerindeki kötü şeylere serbest bırakan kötü adamların barbarlığı ve zulmü, sıklıkla göz ardı edildi veya unutuldu. Savaşın ihtişamı veya gerçek kahramanlığın gururu, dağınık evlerde veya yalnız yerlerde çok yaygın olan acıları tamamen telafi edemez. Ve Fenton'ın çetesi en kötülerden biriydi. Çamlar arasındaki kalelerinden, çok az insanın girmeye cesaret edebildiği yerlerden, karanlık bir gecede at sırtında yola çıkarlardı ve geri döndüklerinde anlatabilecekleri hikaye her zaman kan ve kederden ibaret olurdu. İnsanlar işkence görürlerdi
acıları içinde yetersiz birikimlerini teslim etmek zorunda kalırlardı, sahiplerinin ihtiyaçları için çok küçük hale gelen sürülere ve hayvan sürülerine yapılan baskınlar, evlerin yakılması ve kanun kaçakları tarafından kasıtlı olarak vurulan erkekler ve kadınlar, baskınlarının birçok sonucundan sadece birkaçıydı.

Kötülüklerin en küçüğü, Monmouth halkı arasında, çetelerin üyeleri olarak açıkça bilinmeseler bile, liderlere, malların saklandığı yerler veya vatanseverlerin harekete geçtiği ve "Çam Baronları" olarak adlandırılanların, uzun ve karanlık ağaçların arasında saklanmasının en iyisi olduğu zamanlar hakkında istenen bilgileri veren bazı kişilerin olduğu bilgisiydi. Kanun kaçakları, mücadelede hiçbir tarafa bağlılıklarını kabul etmediler, ancak bir şekilde, sadık bir Whig'in, kendi komşusundan çok daha fazla yağmalanmalarından muzdarip olma olasılığı ortaya çıktı ve bunun doğal bir sonucu olarak, komşular ile eskiden arkadaş olanlar arasındaki hisler giderek daha gergin ve daha acı hale geliyordu. Bu düşünceler, fırtınada hızla ilerleyip arkadaşlarına katılmak için koşarken Tom'un aklından hızla geçiyordu. Fenton? Evet,
onun adını çok fazla duymuştu, ismini tanımamak için ve böyle bir gecede onun ziyaretinin Navesink yakınlarında yaşayan vatanseverlerden hiçbirine pek bir şey
söylemeyeceğinden emin olmak için.

"Peki, ne oldu, Tom?" dedi Benzeor, soluk soluğa kalan çocuk onlara katılırken.
"Gözetleyen Küçük Peter mi? Böyle bir gecede burada, koyda kalmamız için bizi uyardığına göre bir hayalet görmüş olmalı.
Tüylerim ıslandı."

"Fenton," diye cevapladı Tom boğuk bir sesle, çünkü henüz nefes alamamıştı. "Peter, onun ve altı adamının saat dört civarında Navesink'e
çıktıklarını gördüğünü söyledi."

"Fenton?" dedi Jacob hemen. "O zaman bir gece geçireceğiz. Ceplerimiz bu geceki kadar doluyken o çam soyguncusunun eline düşmek istemiyoruz."

"Bundan pek emin değilim," diye yavaşça cevapladı Benzeor. "On şans var ki sabahtan önce geri dönmeyecekler ve dönerlerse bile
böyle bir fırtınada bizi bulmaları pek olası değil."

Konuşurken taze bir esinti yağmuru doğrudan yüzlerine çarptı. Fırtına kesinlikle artıyordu ve koyda bir gece geçirme ihtimali en cesur yüreklilerin bile tereddüt etmesine yetecek kadar kasvetliydi.
Ve fırtınadan başka düşünceler de Benzeor'u etkilemiş olabilir.

Her neyse, sertçe cevap verdi, "İstediğini yapabilirsin, ama ben
Navesink'e çıkıyorum. Korkuyorsan, burada kalabilir veya
ülkeyi yürüyerek geçmeye başlayabilirsin. Eğer benimle gelirsen hızlı konuşman gerekecek, çünkü ben gidiyorum."

Benzeor döndü ve teknesinin pruvasını kavrayarak onu
karaya oturduğu kumsaldan itti. Ancak, başaramadan önce,
Jacob hemen konuştu ve şöyle dedi, "Biz seninleyiz, Benzeor. Eğer
dayanabiliyorsan, biz de dayanabiliriz."

"O zaman hepiniz gemiye binin!" dedi Benzeor sertçe.

Tom ve Barzilla hemen kıç taraftaki yerlerini aldılar, Benzeor ise
Jacob'un yardımıyla tekneyi kıyıdan uzaklaştırdı.

Yelken kısa sürede hazırlandı ve kısaltıldı ve küçük grup daha sonra
Navesink'in dar ağzına doğru yola koyuldu. Tekne fırtınada sallandı ve
yalpaladı, ancak Benzeor tekneyi iyi kontrol etti ve kısa süre sonra nehrin daha sakin sularına doğru dümen kırdı. Tom geçerken ağacı görebiliyordu ve Peter'ın da onları görebildiğinden emindi, ancak selam verilmedi ve konu çok geçmeden geride kaldı.

Sonra nehrin daha dar sularında tekne yoluna devam etti,
ama gemidekilerden hiçbiri tek kelime etmedi. Fırtına hala
şiddetli bir şekilde devam ediyordu ve Benzeor'un dikkati büyük ölçüde teknesini yönetmekle meşguldü ve diğerleri belki de ifade etmek istemedikleri düşüncelerle meşguldüler.

Tom kesinlikle endişeliydi. Fenton ve grubuyla bir toplantı onun korktuğu bir şeydi ve hızla ilerledikçe korkuları
her an artıyordu. Benzeor'un görünürdeki kayıtsızlığı onu
yanıltmamıştı ve kalbinin derinliklerinde, eğer isterse bunun hesabını verebileceği yönünde gizli bir şüphe vardı.

Ancak o da sessizdi ve yarım saat geçmişti ve henüz hiçbir tehlike belirtisi görünmemişti. Benzeor, rüzgarın izin verdiği ölçüde kıyıya yakın bir yerde dümen tutuyordu ve Tom, keşfedilmeden nehirden yukarı doğru yol almayı başaracaklarını ummaya başlamıştı.

Birdenbire, pruvada oturan ve sürekli olarak önde gözcülük yapan Jacob, "Liman! Dümenini limana koy, Benzeor! Çabuk! Çabuk!" diye bağırdı.

Benzeor uyarıyı hemen dikkate aldı, ancak hızlı hareketi karanlıkta beliren bir tekneyi geçmelerine ancak yetti. Bu bir balina teknesiydi ve Tom, batmakta olan bir kalple, kürek çeken altı kişi olduğunu, yedinci kişinin ise kıçta oturduğunu ve dümenci olarak görev yaptığını gördü.

Anında Peter'ın sözleri aklına geldi ve öğleden sonra geç saatlerde Navesink'e doğru yol alan gözcünün keşfettiği tekneyle çarpışmaktan zar zor kurtulduklarını anladı.

Bu grup, Fenton ve onun kanun kaçağı çetesinden başkası olamazdı.

DİPNOT:

[1] Freehold.

BÖLÜM IV

BENZEOR'UN ZİYARETÇİSİ

"DURUN orada! Durun diyorum! Durun yoksa ateş edeceğiz!"

Bu sözler balina teknesindeki biri tarafından bağırılarak söylendi ve Benzeor'un
belli ki bu sert emri dikkate almak üzere olduğu anlaşılıyordu. Hızla teknenin rotasını değiştirdi ve küçük tekne yaklaşırken kısa yelken rüzgarda çırpınırken balina teknesi yanaştı ve biri
bir tekne kancasıyla uzandı ve ilerleme anında durduruldu.

Tom'un kalbi heyecandan hızla atıyordu. Nehre atlamak için vahşi bir dürtü onu ele geçirdi, ancak pruvadaki pozisyonundan ayrılmadan önce, diğer mürettebattan ikisi tekneye tırmandı ve kaçma girişiminin artık işe yaramayacağını biliyordu. Şüphesiz adamlar silahlıydı ve karanlık onu onların gözünden saklayacak kadar derin değildi.
Artık tek umudu adamların eylemlerine ve Benzeor'un izlemeye karar vereceği rotaya bağlıydı.

Yelken, tekneye binen adamların sert emrine itaat ederek anında indirildi ve çocuk, büyük bir korkuyla, esir alanların amacının açıklanmasını bekledi. Gemideki herkesin dikkatini çekmemek umuduyla pruvadaki pozisyonunu geri çekti, çünkü Benzeor'un yerinden kalkıp adamların karşısına dikildiğini gördü.

"Siz kimsiniz? Böyle bir gecede neden dışarıdasınız? Bu kimin teknesi?" diye bağırdı lider gibi görünen kişi.

"Sen misin, Fenton?" diye yanıtladı Benzeor alçak bir sesle.

"Hey, Benzeor Osburn!" diye bağırdı adam, konuşurken önündeki yüze dikkatle bakarak. "Seni evinde
bulmamamız garip geldi. Anlaştığımız gibi bir saat bekledik, ancak
sen görünmeyince, geri dönmeye karar verdik. Neredeydin,
Benzeor? Şimdi ne yapıyorsun?"

"Fırtına ve koyda yaşadığımız alarm olmasaydı, zamanında eve dönmüştüm. Sanırım şimdi benimle geri dönsen iyi olur, Fenton.
Seni ilgilendirebilecek bazı gerçekler var ve bunları burada konuşamayız."

"Yanındaki bu adamlar kim?" diye sordu Fenton şüpheyle.

"Ah, hepsi iyi. Hepsi için kefilim, her biri," diye yanıtladı
Benzeor. "Arkadaşlarımdan korkmana gerek yok. Evime gel ve sana her şeyi anlatacağım."

Fenton cevap vermeden önce bir an tereddüt etti ve Tom daha önce birçok hikaye duyduğu
adamı dikkatle inceledi. Karanlıkta yüzünün hatlarını ayırt edemese de, onun muhteşem formunu görebiliyordu.
Derin sesi ve sert tavırları çocuğun korkularını yatıştırmaya yetmemişti ve şimdi Benzeor'un sözleri ve hareketleri kalbini yeni bir endişeyle doldurdu. Benzeor kaderini Fenton'la mı paylaşacaktı?
Sözleri daha önceki tanıdıkları gerçeğini ele veriyordu ve üvey babasının son zamanlardaki tüm şüpheli hareketleri aklına geldi. Gruptaki hiç kimse henüz konuşmamıştı, Benzeor ve Fenton dışında, ancak Tom'un çoğunu duyduğu teknedeki son konuşma, sıkıntılı çocuğu Benzeor'un yapmaya meyilli hissedebileceği herhangi bir teklife karşı çok güçlü bir itirazda bulunulmayacağına ikna etti.

"Ben daha çok "Görüş," dedi Fenton sertçe, "benimle eve gitmenin
zamanı geldi. Burada gemideki bu adamların kim olduğunu bilmiyorum,
ve umursamıyorum. Aradığım kişi sensin, Benzeor ve bana öyle geliyor ki
ya bize katılmanın ya da ayrılmanın zamanı geldi. Yeterince uzun süre tereddüt ettin."

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma!" diye cevapladı Benzeor endişeyle.

Fenton, Benzeor'un apaçık endişesine doğrudan güldü ve balina teknesindeki arkadaşlarına dönerek, "Bence tekneyi yanımıza alsak daha iyi olur. Bu mürettebatı kıyı boyunca herhangi bir yere indirebiliriz ya da
nehirde batırabiliriz, tam da istediğin gibi. Burada Navesink'te takılmamız için
çok fazla fırtına var."

"Fenton," dedi Benzeor, ayağa kalkıp haydutun yanına doğru ilerlerken, "söylediğimi yapsan iyi olur. Sana anlatacak bir şeyim var ve
duymaya değer."

İki adam arasında Tom'un tüm çabalarına rağmen duyamadığı kısık sesli bir konuşma geçti. Ancak bunun sonucu, Fenton arkadaşlarına dönüp, "Her şey yolunda,
çocuklar. Siz bensiz devam edin, ben de yarın size katılırım." dediğinde hemen belli oldu. Şimdi Benzeor'a gidiyorum."

Tekne kancası onun emriyle hızla geri çekildi ve ayrılan teknenin kürek sesleri kısa sürede duyulmaz oldu.

Benzeor'un teknesinin yelkeni tekrar çekildi ve Fenton'ın da katılmasıyla artan küçük grup bir kez daha Navesink'e doğru yol almaya başladı. Yağmur sürekli yağıyor olsa da,
rüzgar da esiyordu ve becerikli Benzeor'un kullandığı tekne, yoluna devam etti. Alçak kıyılar her iki tarafta da uzaktan görülebiliyordu ve ara sıra görülen bir ışık, fırtınanın verdiği güvenle sakinlerinin o günlerde alışılmış olandan daha geç bir saate kadar oturmaya cesaret ettiği
yalnız bir çiftlik evinin yerini ele veriyordu.

Teknede tek bir kelime bile konuşulmuyordu ve Fenton, Tom'un yakınında bir pozisyon almıştı ve oradan kıpırdamıyordu. Hepsi sırılsıklamdı, ama yaz
yağmuru o zamanlar hiçbiri için umurunda değildi.

Bir saat geçtikten sonra, Benzeor teknesini kıyıya daha da yaklaştırdı ve birkaç dakika sonra karaya çıktı. Sonra arkadaşlarına dönerek, "Yarın
benim evime gelin Jacob, ve size ve Barzilla'ya paranın
paylarını vereceğim." dedi.

"Şimdi sizinle geleceğiz," diye cevapladı Jacob, belli ki hesaplaşma gününü çok uzun süre ertelemek istemiyordu, Barzilla da bu isteğe
katılmıştı.

"Hayır, bu gece halledemem. Ama istersen çantayı alabilirsin ve yarın bana payımı getirebilirsin."

Benzeor'un arkadaşlarına olan güveni istenilen amaca hizmet etti ve
Jacob ile Barzilla, New York'a götürdükleri ürünlerin bedeli olarak aldıkları küçük altın
çantasını yanlarında götürerek hızla ayrıldılar.

"Tom, sen tekneye dikkat et," diye seslendi Benzeor, Fenton ile birlikte
uzaktan ana hatları seçilebilen küçük eve doğru
yürürken.

Tom itaat etti ve küçük tekne üzerinde çalışırken, tüm ayrıntılara iyi bakarken, düşünceleri ellerinden çok daha meşguldü. Benzeor'da son zamanlarda fark ettiği değişiklikler neredeyse doruk noktasına ulaşmış gibiydi. Adam şimdi Fenton ile gitmeyi mi düşünüyordu? Son zamanlarda evden
uzaklaştığı tüm zamanlar çocuğun aklına geldi ve son zamanlarda orada
kabul ettiği garip
ziyaretçiler unutulmadı. Neydi
Benzeor yapmayı planladığı şey neydi? Birkaç yıl önce olduğu adama pek benzemiyordu ve Tom tüm değişiklikleri düşündükçe daha da fazla rahatsız oldu.

Sarah'ın olan bitenden habersiz olmadığını biliyordu, çünkü birçok
zaman birlikte her şeyi konuşmuşlardı. Sarah babasının sadık bir savunucusu olarak kalmıştı, ancak Tom onun garip
eylemlerinden yine de rahatsız olduğunu fark etmekte başarısız olmamıştı. Kavrayışlı mizacı son zamanlarda giderek daha belirgin hale gelmişti ve ailesinin yanında vatanseverlere karşı yapmayı düşündüğü hiçbir şeye değinmemiş olsa da, böyle zamanlardaki sessizliği söyleyebileceği herhangi bir sözden daha tehdit ediciydi. Ancak Sarah babasının savaşın başlangıcında en ateşli bağlılığını ilan ettiği davayı terk edeceğine inanmayı kararlılıkla reddetmişti; yine de, Tom'un uzun zamandır gördüğü şeyi, son zamanlarda garip bir şekilde sessizliğini keşfetmemesi imkansızdı.

Benzeor Osburn'deki değişim o kadar yavaş olmuştu ki, arkadaşlarının ve komşularının çoğunu aldatmıştı. Herkes onun "yakınlığını", taşralıların paraya olan sevgisini
biliyordu, ancak çok azı bunun onu o zamanki adamın gerçekten bulunduğu konuma getireceğini düşünmüştü.

Benzeor '76'da kolonilerin davasına olan sadakatini en yüksek sesle dile getirenlerden biriydi ve "muhafazakarlığı" için kendi kardeşini suçlamada en önde gelen kişiydi. Kardeşinin mal varlığına el konmuştu,
ama Benzeor'unki dokunulmamıştı, tüm whig'ler onun ifadelerinin samimiyetine o kadar güveniyorlardı ki. Ve o zamanlar Benzeor söylediğini kastetmişti ve kastettiğini söylemişti. Ama bir an bile mücadelenin bu kadar uzun süreceğini hayal etmemişti, vatanseverliğin kendi mallarını etkileyeceğini de düşünmemişti. Yapılacak tek şey, adaletsiz vergilendirmeye karşı güçlü bir protesto yapmak olacaktı, çünkü Benzeor vergilerden bu dünyada pek az şey yaptığı gibi nefret ediyordu ve sonra bir uzlaşma sağlanacaktı, bu da sömürgecilerin işgallerine devam etmelerine izin verecekti ve ana vatan, asi çocuklarını çok uzağa götürmenin kendi lehine olmadığını çok geçmeden görecekti. İlk şok, Kıta Kongresi ülkeyi özgür ve bağımsız bir ulus olarak ilan ettiğinde gelmişti. Benzeor, bunun çok ileri gittiğini düşündü ve bu yüzden kendini özgürce ifade etti; ama yine de bir tür uzlaşma sağlanacağını ve kendi mallarının rahatsız edilmeyeceğini umarak, isyan lehine sesi duyulmasa da, daha fazla protestoda bulunmamıştı.

Daha sonraki olaylar vatanseverlik davasının zayıflığını ortaya koydukça ve vatanseverliğin bir nebze pahalı bir erdem olduğunu keşfettikçe,
duyguları daha da belirgin bir değişime uğramıştı. İlk başta, kendi cebini zenginleştirmeyi başardığı bir veya iki gizli projeye girmişti ve bu başarı onu o kadar etkilemişti ki, vatanseverliği azaldıkça, kazanç umutları da buna paralel olarak artmıştı; ve kısa süre sonra kendini haklı çıkarmaya çalıştığı eylemlerden, kendi vicdanının bile yanlış olduğunu ilan ettiği diğer eylemlere doğru yavaş yavaş sürüklenmişti. Bunlardan bazılarında, Fenton sınıfından kanun kaçaklarıyla temas kurmuştu ve onlarla olan ilişkisi, daha önce onlara karşı beslediği tiksinti duygusunu, Fenton'ın kendi evinde istenmeyen bir misafir olduğu noktaya gelene kadar, kısa sürede yok etmişti.

İlk başlarda ziyaretler gizlice yapılmıştı ve kötü eylemlerinin sonucu olarak biçilecek zengin hasat vaatleri, Benzeor'a kendisinin bile farkında olduğundan daha güçlü bir şekilde cazip gelmişti. Kanunsuz zamanlar, sürekli kargaşalar, yakın zamanda en sıcakkanlı dostlar arasındaki küskünlük, baskınların kolaylıkla yapılması ve tespit edilememe gibi görünen şeyler, açgözlü Benzeor'u giderek daha fazla tahrik etmek için bir araya gelmişti; ve şimdi onu Fenton ve çetesinin uğraşları içine daha da çekmek için pek fazla şeye gerek yoktu.

Tom sonunda tekneden inip eve doğru yola çıktığında bunların hepsi açık değildi, ancak Benzeor'dan şüphelenmesine yetecek kadar şey görmüştü ve endişeli olduğu kadar şaşkındı da.
Kendi duygularının hepsi vatanseverlik davasına daha fazla yönelmişti ve bir kereden fazla zamanını satın almanın formalitesini beklemeden evinden ayrılmak için üzgün bir şekilde cazip gelmişti ve hatta Sarah'a aklından geçeni birkaç kez önerecek kadar ileri gitmişti. Ancak Sarah'ın acısı ve babasına karşı hâlâ hissettiğini iddia ettiği güven ve kendi kalbinde çalmaya benzer bir şey yapmaktan hoşlanmaması -çünkü bu sıkıntılı çocuk, Benzeor Osburn'un bağlı çocuğu olarak aslında kendisine ait olmayan zaman geçirmeyi böyle görüyordu- onu şimdiye kadar geri tutmuştu. Bu tür duyguların onu ne kadar daha etkilemeye devam edeceğine Tom karar veremedi
sonunda mandalı kaldırıp mutfağa girdiğinde.

Benzeor ve konuğu, geniş ve açık şöminede yakılmış olan ateşin önünde oturmuşlardı ve
heyecanla sohbet ederken ıslak giysilerini kurutuyorlardı.

Tom içeri girdiğinde, Benzeor aceleyle başını kaldırıp, "Yatağa gidebilirsin,
Tom. Islak ve yorgun olmalısın ve yarın yapılacak çok iş var." dedi. Benzeor'un sesi kaba değildi, ancak Tom onun varlığının istenmediğini fark etmekte başarısız olmadı. Hızla bir kıymık ile bir mum yaktı, onu ateşe sapladı ve alev alana kadar tuttu,
ve sonra mutfağın hemen üstündeki odasına çıkan alçak merdiveni çıktı,
adamların oturduğu.

Odaya girdiğinde kaba bacanın yanındaki açık alandan gelen ışığı fark etti ve mumu alçak masanın üzerine koydu,
ilerledi ve adamlara baktı. Her ikisini de açıkça görebiliyordu ve,
bir an onları gözlemledikten sonra, dönüp
damlayan giysilerini çıkarmak üzereyken aniden durdu. Kalbinin çok daha hızlı atmasına neden olan bir kelime duymuştu ve bir an sonra
dizlerinin üzerinde daha fazla ne söyleneceğini duymaya çalışıyordu.

Bir saat boyunca aynı pozisyonda kaldı ve sonunda ancak Fenton kapıyı açıp karanlığa çıktığında ayağa kalktı. Sonra Benzeor
kapıyı kapatıp sürgüledi ve doğrudan merdivenlerden yukarı doğru yürümeye başladı.

Tom hemen mumunu söndürdü ve ıslak ve çamurlu
olmasına rağmen yatağa atladı ve yatak örtüsünü yüzünün etrafına çekti.

Benzeor yavaşça geldi ve sonra Tom'un odasının kapısının önünde durdu.
Çocuk heyecandan titriyordu, çünkü eğer adam içeri girerse ve yatağa girmeden önce giysilerini çıkarmadığını
görecek olursa, şüphelerinin hemen uyanacağını çok iyi biliyordu. Ve her şeyden öte, Benzeor'un o zamanki şüphesi Tom'un en çok yatıştırmak istediği şeydi.

Tom'un aklında yataktan atlayıp adamın yanından koşarak geçip dışarıya kaçma düşüncesi vardı. Belki de adam içeri giremeyebilirdi ve Tom korku ve heyecandan titreyerek bekledi.

Ona uzun bir zaman geçmiş gibi geldi ve hala kapının dışından hiçbir ses duyulmuyordu. Benzeor devam etmiş miydi? Hala çatlaklardan parlayan mumunun ışığı bunu çürütüyordu. O zaman ne yapıyor olabilirdi?

Tom merdivenlerde neler olup bittiğini tahmin etmeye çalıştı ama sessizlik hala bozulmamıştı. Dakikalar korkmuş çocuk için saatler gibiydi. Ona sanki kalbinin atışları evin her yerinden duyuluyormuş gibi geldi.

Gerilimi kısa sürede sona erdi - Benzeor mandalı kaldırdığında ve Tom mumun ışığının yüzüne
doluştuğunu hissettiğinde.

BÖLÜM V

HABERCİ

Tom bir an gözlerini kapattı ve duymaktan
korktuğu ve beklediği kelimeleri bekledi. Vücudu titriyordu ve dişlerinin birbirine çarpmasını önlemek için tüm gücü gerekiyordu. Benzeor odaya
girerse Tom, içinde bulunduğu durumun hemen
anlaşılacağını biliyordu ve üvey babasının duygularının şu anki durumunda, onun elinden merhamet bekleyemeyeceğinin farkındaydı.

Hiçbir ayak sesi duymadı, ancak mumun ışığının hala yüzünde parladığını hissetti ve Benzeor'un gitmediğini biliyordu. Sonunda,
gerilime daha fazla dayanamayarak gözlerini açtı, çünkü odada neler olup bittiğini
görmesi gerektiğini hissediyordu. Benzeor kapıda duruyordu, bir eliyle mumu tutuyordu ve önündeki
görünüşe göre uyuyan çocuğa dikkatle bakıyordu.

"Hemen ineceğim," dedi Tom uykulu bir şekilde, sanki yeni uyanıyormuş gibi.
"Kalkma vaktinin geldiğini bilmiyordum. Bir dakikaya yanındayım."

"Kalkma vakti değil," diye cevapladı Benzeor yavaşça. "Ben sadece
yatağa gidiyorum. İyi olup olmadığını görmek için durdum. Uzun zamandır mı uyuyordun?"

"Ben--Bilmiyorum. Bir sorun mu var?" Tom hala
yorganı yüzünde sıkıca tutuyordu ve uyuyormuş gibi
yapmasına rağmen dehşet içindeydi. Benzeor
yatağa yaklaşırsa ne olacağını gayet iyi biliyordu.

"Hayır, bir sorun yok," diye cevapladı Benzeor. "Sadece
iyi olup olmadığınızı görmek istedim. Zorlu bir yolculuktu ve yarın yapılacak çok iş var."

Tom gözlerini kapattı ve konuşmaya devam etmedi, adamın tatmin olmasını ve onu kendi haline bırakmasını umuyordu. Hayal kırıklığına da uğramadı, çünkü Benzeor kısa süre sonra geri çekildi ve kapıyı arkasından kapattı.

Tom, onun bitişik odada sendeleyerek yatağa girmeye hazırlandığını duyabiliyordu. Çocuk ne kadar korkmuş olsa da, Benzeor'un yüzündeki ifadeyi fark etmemişti. Ona göre orada korku ve pervasızlık birleşmişti ve adamın verdiği son kararla doğasındaki her şeye veda etmişti.

Benzeor'un iyi niteliklerinden yoksun değildi. O zaman bile, endişesine rağmen, Tom onun kaba nezaketlerini hatırladı ve üvey babasının ona birçok yönden gerçek babaların kendi oğullarına davrandığından ne kadar daha iyi davrandığını düşündü, çünkü zamanlar zordu ve büyüyen tüm oğlanlardan istenen tek şey büyüklerine örtük itaatti. Ve bu itaat çoğu zaman nazik bir şekilde zorlanmamıştı. Babaları kadar büyük olan oğlanlara kayış takılması bilinmeyen bir şey değildi ve hiç kimse bu sert muameleye kızmayı düşünmezdi. Ama Benzeor onu nadiren etkilemişti. Tom neredeyse bunu yapmayı diledi, çünkü bu, halihazırda oluşturduğu
projenin uygulanmasını çok daha kolaylaştıracaktı.

Sonra, Benzeor'un karısının ve kızların elinden gördüğü tüm nezaket ona geri döndü. Bunun büyük ölçüde olumsuz bir karakterde olduğu doğruydu, ancak sıkıntılı çocuğun o zamanlar içinden geçtiği bu gibi zamanlarda, bu bile unutulmamıştı. Sabah akşam çalışmıştı ve aldığı yetersiz yiyecek ve kaba giysiler için tam bir eşdeğerden fazlasını verdiğini biliyordu. Ancak, sonuçta, Benzeor'un evi bildiği tek yuvaydı ve aldığı faydaların farkındaydı. Ancak, şimdi ruhu çalkantıdaydı. Duyduğu sözler, Benzeor'un kesinlikle değiştiğini kanıtlamıştı ve Tom, Fenton'ın sunduğu ve üvey babasının açıkça hevesle dahil olduğu projeyi düşündükçe, kendi öfkesi arttı. Uzun bekleyiş artık sona ermişti ve son zamanlarda çok hayalini kurduğu ve düşündüğü eylem zamanı sonunda gelmişti. Yatak örtüsünü çıkardı ve yatağın kenarına oturup dikkatle dinledi. Benzeor odasında hareket etmeyi bırakmıştı ve şimdi gelen sesler
uykuda olduğunu açıkça gösteriyordu. Küçük
pencereye karşı yağmur hâlâ yağıyordu ve odadaki karanlık o kadar yoğundu ki Tom hiçbir nesneyi ayırt edemiyordu.

Birkaç dakika boyunca pozisyonunu korudu, evden merdivenlerden mi yoksa odasındaki pencereden mi ayrılmaya çalışsa daha iyi olacağı konusunda kararsızdı.
İlkini seçerse, merdivenler ayaklarının altında gıcırdayacak ve sonra da kapıdan çekilmesi gereken parmaklıklar olacaktı.
Çok fazla tespit olasılığı vardı ki bu
çıkış yöntemini arzu edilen yöntem haline
getirmek mümkündü.

Pencereden içeri girecek olsaydı, yapması gereken tek şey
aşağıdaki odun yığınına düşmek olurdu, Tom'un orada olduğunu bildiği bir yığın, çünkü odunu sadece birkaç gün önce kendisi çekmiş ve kesmişti. Pencereyi kullanmaya karar verdi.

Yavaşça ve dikkatlice adım atarak yaklaştı ve sessizce
perdeyi kaldırdı. Geceye baktığında çiftlik binaları görülebiliyordu,
ve işte aradığı yol oradaydı.

Artık tereddüt etmeden, kararlı çocuk açık pencereden içeri süründü,
ve sonra, elleriyle bir an için pervaza tutunarak,
aşağıdaki odun yığınına düştü. Odunlar altından yuvarlanırken bir ses duyuldu,
ama hızla ayağa kalkarak yola çıkan uzun yola koştu,
ve sonra ayrılışının fark edilip edilmediğini öğrenmek için durdu.

Sessizlik bozulmamıştı. Kaba küçük evin ana hatları karanlıkta belirgindi, yağmur durmadan yağıyordu ve ağır bulutlar
yeryüzünün üzerinde alçakta asılıydı. Köpek bile rahatsız edilmemişti ve Tom daha
hafif bir kalple dönüp patikadan aşağı koştu ve kısa süre sonra yola çıktı.

Çamur artık kalın ve ağırdı ve ilerlemekte zorluk çekiyordu.
Ama gidecek çok yolu olmadığı için durmadan koşmaya devam etti ve kısa süre sonra Küçük Peter'ın
evini görebildi. İçeride hiç ışık yoktu ve arkadaşının geri döndüğünden hiç emin değildi.

Yaklaştı ve çocuğun odasının penceresinin altında durdu, bu da kendi odası gibi mutfağın üzerindeydi. Sonra ikisinin de "çağrı" olarak kullandığı alçak düdüğü çaldı. İlk başta hiçbir yanıt gelmedi ve iki veya üç kez çaldığında arkadaşının Navesink'in ağzındaki ağaçta gözcü olarak yaptığı işten
geri dönmediği sonucuna vardı. O zaman yapılacak tek şey aileyi uyandırmaktı, çünkü
Tom kararlıydı ve yapmayı planladığı şeyin hemen yapılması gerektiğinin gayet farkındaydı.

Mutfak kapısına yaklaşırken kapıyı sertçe tıklattı. Bir pencere açılmadan önce çağrıyı iki kez tekrarlamıştı ve
dışarıdan ona bakan biri, "Kim var orada? Sen misin, Peter?" diye seslendi.

"Hayır, Peter değil. Ben Tom Coward ve içeri girmek istiyorum. Sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Bir dakika içinde aşağıda olacağım," dedi Peter'ın annesi, çünkü Tom sesi onun sesi olarak tanımıştı. Tom kısa süre sonra ağır parmaklıkların çekildiğini duydu ve kısa bir süre sonra kapı açıldı ve ardından kapatılıp arkasından dikkatlice parmaklıklandı.

"Ne oldu, Tom?" diye sordu kadın endişeyle. "Peter'a bir şey
oldu mu?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Tom. "Birkaç saat önce onu Hook'un aşağısında bıraktığımda iyiydi. Ama şimdi bilmek istediğim şey, babasından
bir haber alıp almadığınız?"

"Tek kelime yok, sadece ordunun tekrar yürüyüşe geçtiği bildirildi.
Neden soruyorsun?"

"Sana söylemem gerektiğini bilmiyorum," diye yanıtladı Tom tereddütle, "ama
gerçek şu ki, onun eve geldiğini
duydum."

"Bundan daha fazlasını duydun, Tom Coward," dedi kadın şimdi
tamamen endişelenmiş bir şekilde. "Daha fazlasını duyduğunu biliyorum, yoksa
bu gece vakti ve böyle bir fırtınada buraya gelmezdin. Ne oldu? Ne oldu?"

Tom geri çekilmek için çok ileri gittiğini fark etti ve bu yüzden
hikayesine başladı. Tüm ayrıntılara girmedi, çünkü henüz Benzeor'u
en azından tüm komşularının gözünde suçlamak istemiyordu.

"İşin aslı şu," diye başladı Tom tereddütle. "Bu gece
tesadüfen iki adamın konuşmasını duydum ve onlardan biri de
çam hırsızı Fenton'dı."

Tom, hâlâ önünde duran kadının yüzündeki endişe ifadesini algılayabiliyordu. Ancak, görünüşe göre bunu görmezden gelerek
devam etti. "Görünüşe göre her iki ordu da Jersey'i geçmek üzere ve Washington Hopewell'e uğramış. Bir şekilde, Fenton kocanızın bir günlüğüne eve geleceği haberini almış ve onu tuzağa düşürüp kaçırmak için bir plan yapmış."

"Hiçbir şey duymadım," dedi kadın yavaşça. "Ne zaman gelecekti?"

"Yarın."

"Ve Fenton bunu biliyor mu?"

"Evet. Ve daha fazlasını da biliyor ya da en azından biliyormuş gibi yapıyor. Eski bir çorabın içinde sakladığın biraz paran olduğunu ve onu çatı katında sakladığını
söylediğini duydum."

Tom kadının sözlerine irkildiğini gördü ve Fenton'ın ifadesinin doğru olduğunu anladı, ancak çam hırsızının bu bilgiyi nasıl aldığını tahmin edemiyordu. Küçük Peter'ın annesi kararlı bir kadındı, ancak en cesur yürek bile Fenton'ın bu tür mallardan haberdar olduğunu duyduğunda endişelenebilirdi.

"Küçük Peter'ın ne zaman eve döneceğine dair bir fikrin var mı?"

"Hayır. Onu böyle bir gecede dışarıda tutmak çok kötü. Ve ona burada ihtiyacımız var."

"Gelene kadar bekleyeceğim," dedi Tom sessizce. "Bu gece hiçbir tehlike yok, ama onu görmek istiyorum ve kalmama itiraz edeceğini sanmıyorum, değil mi?"

"Hayır," dedi kadın hevesle. "Ah, ne zamanlar bunlar! Kocam bir yıldan fazla süredir orduda ve son henüz gelmedi. Bizim
başımıza ne gelecek? Ne yapacağız? Tom," diye ekledi aniden, "Fenton onu yakalarsa onunla ne yapacaktı?"

"Onu alıp New York'a gönder. Her esir için bir ödül olduğunu biliyorsun. Ama henüz onu ele geçiremedi."

"Hayır, öyle; ve dahası, eğer önlenebilirse, o da yapmayacak.
Benzeor'a bundan bahsettin mi? Duy! Kapıda biri var şimdi!"

Kadın yanılmış değildi, çünkü mutfak kapısının hafifçe tıklatıldığı açıkça duyulabiliyordu. Bir an ikisi de konuşmadı, ama korkularını birbirlerinden saklayamadılar. Tam o sırada daha güçlü bir rüzgar
yağmuru pencerelere daha da güçlü bir şekilde çarptı. Fırtınanın sesi, evin içindekilerin korkusunu artırmış gibiydi. Belki de
Fenton o zaman gelmişti; ya da, daha olası olduğu üzere, Tom'un düşündüğü gibi, kendi ayrılışı keşfedilmişti ve Benzeor onu almaya gelmişti.
İkisi arasında, Tom kesinlikle Fenton'la o anda buluşmayı tercih etti.

Tekrar o kısık tıklatma duyuldu ve Tom bir yanıt verilmesi gerektiğini biliyordu. "Kapıyı açacağım. Belki de Küçük Peter geri dönmüştür," diye fısıldadı.

"Hayır, Peter değil. O şekilde gelmezdi."

"Kim olduğunu öğreneceğim," diye cevapladı Tom daha kararlı bir şekilde, ama
yüreği büyük bir korkuyla eziliyordu. Elleri titriyordu ve neredeyse
parmaklıkları çektiği anda kapıya doğru bir hücum olacağını bekliyordu.

"Kapıya doğru itmeye hazır ol," dedi,
parmağı kavrarken. Yavaşça geri çekti ve hafif aralıktan
uzaklaşarak, "Kim var orada?" diye seslendi.

Hiçbir cevap duyulmadı ve açık alandan esen rüzgar
mumu hızla söndürdü ve ikisini de tamamen karanlıkta bıraktı.
Bir an için Tom saldırıya uğradıklarını düşündü ve hemen
kapıyı çarparak yerine fırlattı.

Kapıya vurulan ses hızla tekrarlandı ve
dışarıdan birinin sesi duyuldu. "Mumu bir daha yakma," diye fısıldadı
Tom. "Burada ne olduğunu görmelerini sağlar. Dışarıda kim var orada?" diye
daha yüksek sesle seslendi. "Kim var orada? Kim olduğunu söylemek zorundasın, yoksa seni içeri almayacağız. Kim o?"

Tek cevap bir başka vurma sesiydi ve Tom neredeyse çağrıyı daha fazla dinlememeye, ama arayanları, kim olurlarsa olsunlar, fırtınada orada bırakmaya karar vermişti.

"Yukarı çıkıp pencereden dışarı bakacağım," diye fısıldadı Peter'ın annesi;
ve odadan yavaşça dışarı çıkarak, kısa süre sonra merdivenlerden yukarı, birkaç dakika önce Tom'un kendi çağrısına cevap verdiği üst kattaki odaya çıktı.

Tom bekledi ve dinledi. Vurma sesi tekrarlanmadı ve kapının dışından hiçbir ses duyulmuyordu. Tüm bunlar ne anlama geliyordu? Yağmacılar bazı pencerelere mi gitmişti? Bunlar ağır iç panjurlarla kapatılmıştı ve herhangi birinin varlığını gösterecek hiçbir ışık yoktu. Odadaki karanlık yoğundu ve Tom neredeyse hissedebileceğini düşünüyordu. Heyecandan zor nefes alıyordu ama kapının yanındaki
yerinden ayrılmamıştı.

Kısa süre sonra kadının merdivenlerden aşağı indiğini duydu. Nefes nefese bekledi ve kadın kısa süre sonra ona katıldı.

"Sadece bir adam görebiliyorum," diye fısıldadı. "Tam kapının önünde."

"Benzeor mu?"

"Göremedim. Kapıyı açıp onu içeri alsan iyi olur. Bir tanesiyle
başa çıkabiliriz."

Tom buna pek olumlu bakmadı ama ona mumu
yakmasını söyleyerek tekrar çubuğu geri çekti. "İçeri gir! İçeri gir! Çabuk!" diye seslendi.

Birisi yanından geçti ve kapı anında kapandı ve tekrar
sürgülendi.

Mum henüz yanmamıştı ve karanlıkta sanki biri onu
tutmak üzereymiş gibi hissetti. Artık neredeyse ellerin üzerinde olduğunu hissedebiliyordu. Kapıdan
bir adım daha uzaklaştı ve nefes nefese bir şekilde
mum yakılıncaya kadar bekledi.

Birkaç denemeden sonra, kadın şöminenin küllerindeki
kömürlerden bir kıymığı tutuşturmayı başardı ve yanan mumun ışınları karanlığı hızla dağıttı.

"Bu Kızılderili John!" dedi Tom, önündeki adamı görünce büyük bir rahatlamayla.

Ziyaretçi, ırkının tayt ve mokasenlerini giymiş, tuhaf görünümlü bir varlıktı ve omuzlarında bir zamanlar bir Kıta askerinin görevini yapmış
solmuş bir ceket vardı. Koyu gözleri, tüküren mumdan bir yansıma yakalamış gibi yanıyordu,
ama yüzünde kıpırdamadan odadaki arkadaşlarına sessizce baktı.

"Ah, John, bize ne kadar da korku verdin!" dedi kadın sonunda. "Seni böyle bir gecede buraya
ne getirdi?"

Kızılderili, damlayan, solmuş ceketinin cebinden bir mektup çıkarmak ve sessizce kadına uzatmak dışında hiçbir cevap vermedi.

BÖLÜM VI

ON DÖNÜMLÜ ARSA İÇİNDE

KÜÇÜK Peter'ın annesi mektubu hemen kavradı ve
masanın yanına oturup mumu daha da yakınlaştırarak hemen okumaya başladı. Tom onu ​​hevesle izliyordu ama o konuşmuyordu ve yüzündeki ifade, kalbindeki duyguların hiçbirini ele vermiyordu.

Kızılderili, odaya ilk girdiğinde aldığı pozisyonda hareketsiz duruyordu ve ara sıra koyu gözlerini çocuktan kadına çevirmesi dışında, görünüşe göre bir heykel olabilirdi. Yağmur hâlâ pencerelere çarpıyordu ve dışarıdaki rüzgarın sesleri fırtınanın dinmediğini gösteriyordu. Titreyen mum karanlığı yoğunlaştırmaya yarıyordu ve Tom'un hissettiği alarm henüz tamamen geçmemişti.

Kadın mektubu baştan sona dikkatlice okudu ve sonra tek bir açıklama yapmadan tekrar okumaya başladı. Tom ne yapacağını pek bilmiyordu. Ona uyarıda bulunmuştu ve onun daha fazla hizmete
uyup uymayacağını belirleyemedi. Onu bölmek istemiyordu ve yine de şimdiki varlığının pek de hoş karşılanmayabileceğinden korkuyordu çünkü mesajın ne olduğunu veya kimin gönderdiğini bilmesinin bir yolu yoktu.

Ancak, kadın mektubu masanın üzerine koyup ona döndüğünde, "Haklıymışsın, Tom.
Peter eve geliyor; ama bunu nasıl öğrendiğini tahmin bile edemiyorum." dediğinde belirsizliği hızla dağıldı.

Tom, daha önce kendisine anlattıklarının ötesinde, konuyu ona açıklamakta özgür hissetmiyordu, çünkü Benzeor ve Fenton'la olan ilişkileri konusunda çok üzgündü. Şüphesiz Benzeor da karışmıştı, ancak
işler henüz o kadar ileri gitmemişti ki, üvey babasını komşulara
ifşa etmekte özgür hissediyordu.

"Evet," diye devam etti kadın, "Peter eve geliyor, ama sadece bir iki günlüğüne."

"Nerede? Ordu hakkında ne diyor?" diye sordu Tom.

"Washington, dediğin gibi, Hopewell'de, Tom. Clinton'ın gerçekten Jersey'den geçmeyi planladığını öğrendiğinde, General Maxwell'in tugayını ve milislerin bir kısmını İngilizleri engellemek ve rahatsız etmek için görevlendirdi ve Peter milislerin içindeydi, biliyorsun. Kırmızı ceketlilere yakın duracaklardı ve çatışmalarıyla onları çok hızlı gitmekten alıkoyacaklardı, böylece Washington'a onları geçme şansı vereceklerdi ve sonra istediği yer bulunduğunda geri dönüp savaşacaklardı. Ordu, Coryell's Ferry'den Delaware'i geçtiğinde, Washington, Maxwell'i takviye etmek için Albay Morgan'ı altı yüz tüfekçiyle birlikte gönderdi ve geri kalan adamlarıyla birlikte Princeton'a doğru yürümeye başladı."

"Sanırım Hopewell'de olduğunu söyledin," dedi Tom.

"Öyle, Peter yazıyor, ama Hopewell Princeton'dan sadece birkaç mil uzakta, biliyorsunuz, ve orada durup ordusuna iyi bir dinlenme vermeye karar verdi. Peter, tüm adamların Clinton'ın bilerek çok yavaş yürüdüğünü düşündüğünü ve planının Amerikalıların aşağı ülkeye girmesine izin vermek ve sonra hızlı bir yürüyüşle ordumuzun sağını ele geçirmek ve adamlarımızın sağındaki yüksek araziyi ele geçirmek olduğunu yazıyor. Peter, tüm Kıtalıların Clinton'ın yapmaya çalıştığını düşündüğünü ve bu yüzden General Washington'ın Hopewell'de durduğunu yazıyor. Orası Princeton'dan sadece beş mil uzakta, görüyorsunuz ve orada birkaç gün kalacak, böylece herhangi bir çatışma başlamadan önce adamlarına iyi bir dinlenme sağlayabilecek; ve Clinton'ın planlarının ne olduğunu da öğrenebilecek." 

"Ve ordu orada beklerken, Büyük Peter bir günlüğüne eve koşacağını düşünüyor, öyle değil mi?" dedi Tom. 

"Evet, tam da bu. Bana Kızılderili John'un buraya geleceğini haber verdi.
Ama gecikmiş olmalısın John," dedi, konuşurken Kızılderiliye dönerek.

"Yığın ıslak," dedi Kızılderili sessizce.

"Ne zaman burada olacağını söylüyor?" diye sordu Tom.

"Yarın; hayır, bugün, çünkü artık gece yarısını çoktan geçmiş olmalı. Onu
herhangi bir zamanda görmek beni şaşırtmaz."

"Sana mesajımı ilettim ve artık ne yapacağını biliyorsun. Sanırım
belki de eve dönmem daha iyi olur, tabii sana
yardım edebileceğimi düşündüğün bir şey yoksa."

"Hayır, artık başka bir şey yok, Tom. Küçük Peter yakında burada olacak ve
onun ve Indian John'un evde olmasıyla, korkacak fazla bir şeyimiz olacağını sanmıyorum. Gelmen iyi oldu, Tom. Seni asla unutmayacağım ve
Peter'ın da unutmayacağını biliyorum. Çok üzgünüm ama
her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorum."

"İyi geceler, o zaman," dedi Tom.

"İyi geceler ve tüm sıkıntıların ve nezaketin için tekrar teşekkür ederim. "

Tom çubuğu geri çekti ve kapıyı açarak geceye doğru bayıldı,
Küçük Peter'ın annesinin yüzüne son kez baktığını hayal ediyordu.

Issız yolda koşarken bulutların dağıldığını ve alçak kütleler halinde gökyüzüne doğru esen rüzgar tarafından süpürüldüğünü görebiliyordu.
Yağmur neredeyse durmuştu ama hava nemli, ağır ve garip bir şekilde baskıcıydı. Belki de Tom'u heyecandan daha çok etkileyen baskıcılıktı, çünkü çocuk Benzeor'un evine yaklaşırken çok depresifti.
Adamlar arasında duyduğu tüm konuşmalar ona geri döndü ve neredeyse Peter'ın annesini Indian John ve çocuklarla yalnız bırakmamış olmayı diledi. Benzeor'a karşı duyduğu yükümlülük hissi artık büyük ölçüde kaybolmuştu ve üvey babasının planlarını hatırladığında
kalbi sıcaktı. Hatta Mahkeme
Evine gidip konuyu o gece Şerif Forman'a bildirdi; ancak
Benzeor'un Fenton'a hâlâ katılmayacağı umudu onu caydırdı ve tam o sırada, on yıldan uzun süredir bildiği tek ev olan
evin bir anlığına gözüktüğünde, aklı kendi acil planlarına döndü. En azından
Peter'ın annesine uyarıda bulunmuştu ve Fenton'ın grubu önerilen ziyareti
yapsa bile, her durumda onları kabul etmeye
hazırdı.

İlk başta Tom odasına dönmeyeceğini, geceyi ahırda geçireceğini düşündü; yine de Benzeor'un yokluğunu keşfedebileceği ve bunun sebebinden şüphelenebileceği korkusu kendini gösterdi ve
sıkıntılı çocuk her zamanki yerine geri dönmeye karar verdi.

Dikkatlice odun yığınına tırmandı ve pervazı kavrayarak kendini yukarı çekti ve açık pencereden geçti. Bir an odada durdu ve dikkatle dinledi. Hiçbir ses duyulmuyordu ve hatta Benzeor'un ev halkına rüyalar diyarına girdiğini duyurmaya alışkın olduğu uzun, uzamış horlamalar bile artık sessizdi. Birkaç dakika bekledi ve sessizlik hala bozulmadığı için ıslak giysilerini dikkatlice çıkardı ve yüksek yatağına tırmandı.

İlk kez ne kadar yorgun olduğunu fark etti. Yatak ona hiç bu kadar minnettar olmamıştı ve dudaklarından derin bir rahatlama
iç çekti. Horozların ötüşünü duydu ve sabahın artık çok uzakta olmadığını biliyordu.

Günün heyecan verici olayları, Benzeor'un tehlikeli projesi veya Küçük Peter'ın babasının güvenliği için duyduğu endişe bile yorgun çocuğu uyanık tutmaya yetmiyordu.

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ama gözlerini açtığında gün ağarıyordu. Birisi kapısını yumrukluyordu ve Fenton'ın evi kuşattığı veya Washington'ın Clinton'ın güçlerine saldırı başlattığı yönündeki karışık bir düşünceyle hızla yatakta doğruldu ve dinledi.

Çağrı tekrarlandı ve Tom hemen nerede olduğunu ve kendisinden ne beklendiğini anladı. Benzeor'un sabahın varlığını ilan etme kaba yöntemini yanlış anlamak mümkün değildi ve eğer herhangi bir şüphesi varsa, bunları takip eden sözlerle hemen ortadan kaldırırdı.

"Hadi Tom, kalk! Tekrar işe koyulmamızın vakti geldi!"

"Bir dakikaya gelirim," diye cevapladı Tom yataktan fırlayıp aceleyle giyinirken.

Bu işle meşgulken umutsuzca düşüncelerini toparlamaya ve o gün kesinlikle geleceğinden korktuğu sıkıntılardan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Benzeor'a artık çatısı altında kalamayacağını açıkça söylemeli miydi? Ona bir önceki gece duyduklarını söylemeli miydi? Kendini ifade etme ve uzun zamandır gizlice yapmayı planladığı açık duruşu sergileme zamanı gelmiş miydi? Sarah ve evin emekçi, yorgun küçük annesiyle ilgili düşünceler, sıkıntılı zihninin önüne geldi ve ne kadar uzun
düşünürse, kafası o kadar karıştı. Merdivenlerden aşağı inip evden
çıkıp saçakların köşesinin altında duran fıçıya gittiğinde sorun çözülmemişti.
Kaba tahta kaseyi alıp suyla doldurdu ve kızarmış yüzünü yıkarken umutsuzca bir sonuca varmaya çalıştı.

Aile kahvaltı masasına oturmuştu bile ve Benzeor'un
kaba sesi açık pencerelerden açıkça duyulabiliyordu. Tavuklar ve yavruları bahçede hareket ediyordu ve köpek gelip bacağına sürtündü, çocuk yüzünü ve ellerini su fıçısının yanında asılı duran
pürüzlü havluyla kuruladı. Fırtına
geçmişti ve yaz güneşi artık berrak ve güçlü bir şekilde parlıyordu.

Gözlerini kaldırıp Benzeor'un bereketli topraklarına baktığında, her tarafta sadece
bir huzur ve dinginlik görüntüsü görülebiliyordu. Her şey, Tom'un mutfağa girmek ve masada alışkın olduğu yere oturmak için döndüğünde neredeyse yüksek sesle inlediği kendi ruhundaki fırtınadan o kadar farklıydı ki.

Odaya girdiğinde Benzeor, "Bu sabah geç kaldın, evlat,
ama uyumana izin vereceğimi düşündüm, dün çok zor bir gün geçirdin.
Ama bu sabah New York'a bir yolculuk yok ve yakın zamanda bir daha olması da pek olası değil." dedi.

Benzeor'un tavrı kaba değildi ve Tom ona baktığında, adamın kendisinden şüphelenip şüphelenmediğini merak etti. Görünüşe göre şüphelenmiyordu, ama Tom hiçbir cevap vermeden oturdu ve sessizce, aklından geçenleri konuşmadan önce yalnız kalmalarını beklemeye karar verdi.

"Tom," dedi Benzeor kısa bir sessizlikten sonra, "bugün on dönümlük araziye gitmeni istiyorum. Zemin ıslak ama oradaki mısırın çapalanması gerekiyor ve bekleyemeyiz."

"On dönümlük arazi" Benzeor'un mülklerinin sınırındaydı ve evden yaklaşık bir mil uzaktaydı. Her tarafı ormanlarla çevriliydi ve tüm bölgede bulunabilecek en ıssız yerdi.

"Sen de mi gidiyorsun?" diye sordu Tom, hissetmediği belirgin bir kayıtsızlıkla.

"Hayır. Bugün başka bir yöne gitmem gerekiyor. Akşam da geri dönmeyebilirim, ama bunu söyleyemem. Sen de yemeğini ye, Tom, sana tüfeklerden birini bırakayım.
Kuş saçmalarıyla doldurup karatavukları ve kargaları uzak tutabilirsin.
Bu yıl ortalığı karıştırıyorlar ve mısır bu sonbaharda para edecek, eğer çok yanılmıyorsam."

Tom cevap vermedi, ama kalbi her zamankinden biraz daha hızlı atıyordu. Benzeor'un evden uzak olması pek de iyi bir şey vaat etmiyordu ve bir gece önce duyduğu sözler şimdi iki kat daha güçlü bir şekilde geri geldi. Benzeor nereye gidiyordu? Ve neden onu uzaktaki tarlada çalışmaya gönderiyordu, oysa eve daha yakın olan mısırların on dönümlük arazidekilerden çok daha fazla çapalanmaya ihtiyacı olduğundan emindi?

Ancak sorularını dile getirmedi ve kahvaltı bittikten hemen sonra Benzeor atına bindi ve Küçük Peter'ın evine giden yolun tersine doğru yola çıktı. Tom, Benzeor'un silahlarını ve cephanesini sakladığı tamamlanmamış odaya çıktı, ancak adamın bahsettiği tüfeği almak yerine bir tüfek seçti ve Benzeor'un söylediği gibi saçma yerine bir mermiyle doldurdu. Tom bunu neden yaptığını kendi kendine bile açıklayamıyordu, ancak bir şekilde kalbinde, o gün hırsız karatavuklardan veya gürültülü kargalardan daha büyük bir avla başa çıkmaya hazır olması gerekebileceği hissi vardı. "Akşam yemeğini hazırladım, Tom," dedi Sarah, çocuk mutfağa silahıyla geri döndüğünde. "Neden, tüfeğin var!" diye ekledi şaşkınlıkla, elindeki silahı fark ettiğinde. "Bir sorun yok, değil mi?" endişeyle söyledi.

"Umarım öyle olmaz. Bilmiyorum. Bu silahı alacağımı düşünmüştüm," diye yanıtladı Tom biraz
şaşkınlıkla.

Sarah başka bir şey söylemedi, ancak Tom onun tavırlarından onun
telaşlı olduğunu biliyordu. Onun korkularını yatıştırmaktan memnun olurdu, ancak kendi
yüreğindeki kaygı onu biraz utandırdı ve daha fazla bir şey söylemeden silahını omzuna aldı ve küçük kovayı veya kırsal kesimdeki insanların adlandırdığı gibi "blicky"yi alarak, Hollandalı olsunlar veya olmasınlar, Hollandaca kelimeyi benimseyerek, uzaktaki on dönümlük araziye doğru yürüyüşe koyuldu.

Bir çapa seçmek için ahırda yeterince durdu ve sonra eklediği aletle tarlalar boyunca yolculuğuna devam etti. Geçeceği ormanın
sınırlarına geldiğinde, döndü ve eve baktı.

Sarah hala kapıda duruyordu ve Tom'un durduğunu görünce ona bir elinde iplerinden tuttuğu güneş başlığını salladı. Tom geri dönüş olarak "blicky"sini salladı ve ardından arkasında kalan her şeyi
görmesini engelleyen ormana girdi.

Kuşlar ağaçlarda uçuşuyor ve havayı şarkılarıyla dolduruyorlardı. Sincaplar dallar boyunca fırlayıp duruyordu, sadece ara sıra durup davetsiz misafire gevezelik ediyorlardı. Her şeyin üstünde bir
balık atmacası ve eşinin havada daireler çizdiğini görebiliyordu ve Tom yuvalarının çok uzakta olmadığını biliyordu ve şüphesiz yavrularına zarar vermediğinden emin olmak için onu izliyorlardı, bu zamana kadar iyice büyümüş olmalılardı.

Ormanın ortasındaki açık bir alanın ortasında bulunan bataklık küçük bir gölete yaklaştığında, yakınlarda bir kara ardıç kuşunun öfkeli seslerini duyduğunda bir an durdu. Kısa süre sonra kuşun kıyıya tırmanan ve şüphesiz keşfettiği yuvadaki yavrulara kahvaltısını yapmaya çalışan bir su yılanıyla şiddetli bir mücadeleye girdiğini gördü.

Tom bir an yarışmayı izledi ve sonra
kanatlarıyla yere vuran ve ara sıra
hızla düşmanına doğru fırlayan kuşun yardımına koştu. Yaklaşımı, yarışmayı
hızla terk eden ve kıyıdan aşağı kıvranarak durgun suya kayan yılan tarafından anında görüldü; ancak Tom hala suyun üzerinde kalan başı görebiliyordu ve parıldayan küçük gözler hareketlerini dikkatle izliyordu, ancak uzun sümüksü vücudun geri kalanı gölette saklıydı.

"Bu tıpkı Benzeor gibi," dedi Tom yüksek sesle, kovasını düşürüp
bir taş alıp vahşice kıyıdan birkaç metre ötede görebildiği kafasına fırlattığında.

Baş anında kayboldu ve Tom, şimdi çalılıklarda zıplayan, sert küçük rahatlama notaları
çıkaran kuşu izlemek için döndü.

"Şimdi iyisin, yaşlı kadın," dedi Tom. "Geri dön ve bebeklerinle ilgilen. Keşke her sürüngene düşmanına hizmet ettiğim gibi hizmet edebilseydim."

Kısa süre sonra yolculuğunun sonuna geldi ve silahını kolayca ulaşabileceği bir yere koyarak günlük görevine başladı. Benzeor'la olan
konuşmasını neden ertelediğini açıklayamıyordu. Ancak
işine başladığı enerji, bastırılmış
duyguları için bir miktar rahatlama sağladı ve en sonunda öğle vakti geldiğinde sabahın sıklıkla gördüğünden çok daha fazla iş yapmıştı.

Bir keresinde, uzaktan bir silah sesi duyduğunu düşündüğünde aniden durmuştu. Ses iki kez tekrarlanmıştı, ancak boğuk ve çok uzaktaydı ve işine devam ederken, bunun sadece Küçük Peter'ın karatavuklara veya hırsız kargalara ateş ettiğine kendini ikna etmeye çalıştı.

Ancak, gelen haberler onu endişelendirmişti ve akşam yemeği için durduğunda silahını her zaman yanında tutmuştu. Sessizlik yalnızlık hissini artırmaya yaradı. Her tarafta ormanlar vardı; ve henüz balta darbesini hiç hissetmemiş olan büyük ağaçlar sempati duymayan yoldaşlardı. Tom umutsuzluk hissiyle kısa süre sonra çalışmalarına devam etti. Güneş başının üzerinden geçti ve daha uzun ağaçların tepelerinin altına batmaya başladı. Bir anlığına durup damlayan yüzünü silmek ve kısa bir süre dinlenmek için, ormandan çıkan birinin görüntüsüyle irkildi. Yeni gelene bir an dikkatle baktı ve kısa süre sonra Sarah'ı tanıdı. Sorun neydi? Elbisesi çalılar tarafından yırtılmıştı,
saçları gevşemişti ve sırtından aşağı doğru akıyordu. Ama onun
darmadağınık görünümü en kötüsü değildi, çünkü Tom çapasını bırakıp
onu karşılamak için arsanın karşısına koştuğunda, gözlerinin bir dehşet ifadesiyle
dolduğunu ve yüzünün hızla koşan kızı ele geçiren vahşi bir
telaşı ele verdiğini gördü.

BÖLÜM VII

YOLLARIN AYRILMASI

"NELER OLUYOR, Sarah? Ne oldu? Ne oldu?" dedi Tom heyecanla, neredeyse nefes nefese kalmış kıza
yaklaşırken. "Evde bir şey oldu mu?"

"Ah, Tom!" Sarah'ın ilk başta söyleyebildiği tek şeydi. Heyecanından ve koştuğu hızlı tempodan gelen tepki gelmişti ve
korkmuş kız gözyaşlarına boğuldu.

Tom çaresiz bir şaşkınlıkla baktı. Sarah genellikle o kadar güçlü ve kendine yeten bir kızdı ki, şu anki sıkıntısı daha da şaşırtıcıydı. Bir an ona baktı, duygularının durumunu kavrayamamanın ne kadar imkansız olduğunu ve ona yardım etmek veya onu rahatlatmak için ne kadar çaresiz olduğunu hissetti. Benzeor ile karşılaşılabilirdi; hatta Tom'un ona duyduğu korkuya rağmen Fenton bile karşılaşılabilirdi; ancak ağlayan bir kız, önceki deneyimlerinin tamamen dışındaydı ve Sarah'a yardım etmek için bir şeyler yapmak için hevesli bir şekilde silahına yaslanarak durdu ve sessizce onu izlerken ona karşı derin bir sempati duydu. Belki de sessizliği sunabileceği en iyi yardımdı, çünkü kararlı Sarah kısa bir süre içinde kendini kontrol altına aldı ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü yanındaki sıkıntılı çocuğa doğru kaldırarak, "Ah Tom, Küçük Peter'ın annesini öldürdüler!" dedi. "Ne!" diye haykırdı Tom şaşkınlıkla. "Onu öldürdün mü? Ciddi olamazsın! Onu kim öldürdü?"

"Evet, onu vurdular ve babasını da kaçırdılar."

"Anlamıyorum, Sarah," dedi Tom daha kısık bir sesle. "Bana anlat."

"Küçük Peter az önce çocukları bırakmak için evimize geldi ve bize her şeyi anlattı. Görünüşe göre dün Hook'un aşağısında gözcülük yapıyordu ve bu sabah neredeyse gün ağarana kadar eve gelmedi.

" Odasına çıkıp yatağına uzandığını ve muhtemelen
uyumuş olduğunu söyledi, ancak evdeki erkeklerin sesleriyle uyandı. Yataktan fırladı ve dinledi ve çok geçmeden birinin annesine, çatı katındaki bir çorabın içinde sakladığı parayı ona vermesini ve babasının nerede olduğunu söylemesini söylediğini duydu.

"İkisini de yapmayı reddetti ve sonra Küçük Peter aceleyle giyinip
merdivenlerden aşağı koştu, ancak bazı adamlar onu yakaladı ve
sıkıca tuttular, böylece annesine yardım etmek için hiçbir şey yapamadı. Adamların hepsinin
yüzünde maske olduğunu söyledi, Fenton hariç, çünkü işi yapanın Fenton'ın çetesi olduğunu düşünüyordu ve demirciyi tanıdığından emindi."

"Hiç şüphe yok!" diye haykırdı Tom. "O zaman ne yaptılar?"

"Annesini tutarken bazıları çatı katına koştu ve
çok geçmeden biri çorabı getirdi. Bunun için epey zaman harcadılar ve Küçük Peter başka bir şey yapmayacaklarını düşündü,
ama görünüşe göre çorabın içinde bekledikleri kadar para bulamamışlar. Küçük Peter bana annesinin çorabı böldüğünü ve bir kısmını evin arkasındaki bahçeye sakladığını ve
sadece bir kısmını çorabın içinde bıraktığını söyleyerek açıkladı.

"Bir süre bundan şüphelenmediler ama kocasının
nerede olduğunu bilmek istediler. Elbette onlara söylemedi. Kocası orada değilken nasıl söyleyebilirdi ki? Eh, her yeri baştan aşağı aradılar.
Tüy yatakları yırttılar ve duvarları iki üç yerden yıktılar ama
Peter'ı bulamadılar. Sonra ahırlara gidip aradılar ama ondan hiçbir iz bulamadılar. O zamana kadar epey sinirlenmiş olmalılar ki eve döndüklerinde ona çorabın içinde bulduklarından daha fazla para olduğunu bildiklerini ve onlara nerede olduğunu söylemesi gerektiğini söylediler.

"Tam o sırada çocuklardan biri, çorabın nerede olduğunu bildiğini söyledi çünkü
annesinin yerde bir çukur kazdığını ve içine bir kese para koyduğunu görmüştü.

Daha sonra iki adam çocuğu bahçeye çıkardı ve paranın olduğu yeri göstermesini sağlamaya çalıştılar ama o ya unutmuştu ya da bilmiyordu çünkü adamlar eve eskisinden daha sinirli bir şekilde geri döndüler ve annesine onlarla birlikte gidip yeri göstermesi gerektiğini söylediler.

"Elbette reddetti ve sonra Fenton silahını kaldırdı ve ona beşe kadar sayana kadar süre vereceğini söyledi. Tek kelime etmedi ve
demirci dörde kadar saydığında ona konuşma şansı vermek için bir dakika durdu. Bekledi ve o sadece başını sallarken haydut
tetiği çekti ve onu göğsünden vurdu."

"Ve onu öldürdü mü?" diye sordu Tom alçak sesle.

"Evet, onu öldürdü. Kurşun kalbine isabet etmiş olmalı, çünkü Küçük
Peter onun öldüğünü söyledi. Cesedi yatağa attılar ve sonra
Küçük Peter'a döndüler. Sırasının geldiğini düşündüğünü söyledi, ancak
tam o anda yolun aşağısına yerleştirdikleri muhafız
koşarak eve girdi ve Fenton'a gidip kulağına bir şeyler
fısıldıyordu.

"Küçük Peter ne olduğunu bilmiyordu, dedi, ancak bir dakika sonra Fenton
adamlarına döndü ve onlara birkaç talimat verdi ve hepsi durdu
ve evden çıktılar, yani Küçük Peter ve çocuklara bakan ikisi hariç.

"Küçük Peter hemen hemen hiç vakit kaybetmeden birinin at sırtında yoldan geldiğini
ve mutfak kapısının hemen önünde durduğunu duydu. Atından atladığını duydu ve bir dakika duraksadıktan sonra adamlar
evden dışarı fırladılar. Çok geçmeden geri döndüler ve Küçük Peter
kendi babasının ellerinde tutsak olduğunu gördü.

"Babasının karısının öldüğünü gördüğünde ve adamların
ne yaptığını korkuyla anladığını söyledi, ama bir dakika içinde onu el ve ayaklarına bağladılar ve ağzına bir tıkaç koydular ve sonra ellerinde bir bebek kadar çaresiz kaldı.

"Küçük Peter bundan sonra ne olacağını bilmediğini söyledi.
Kendisine veya babasına paranın nerede olduğunu söylemesi için işkence edeceklerini veya
evi ateşe vereceklerini düşündü; ama onlar bir şey yapamadan
gardiyan tekrar eve koşarak geldi ve birinin geldiğini
söyledi.

"Sadece Küçük Peter'ı annesinin ölü yattığı yatağın direğine bağlamak için yeterince durdular ve sonra evden kaçıp
atlarına binip kısa sürede patikadan aşağı doğru gittiler."

"Bunu nasıl duydun? Küçük Peter nasıl kaçtı?" dedi Tom yavaşça.

"Neden, birkaç dakika içinde Kızılderili John eve geldi ve Küçük Peter'ı serbest bıraktı. Şanslıydı ki bunu yaptı, çünkü Fenton geri dönebilirdi, anlıyor musun?"

"Ve Küçük Peter çocuklarla senin evine geldi, öyle mi?"

"Evet, hepsini getirdi ve şimdi bizim evdeler. Ama, oh
Tom, korkunç! korkunç! Bir sonraki evimize geleceklerinden çok korkuyorum
ve bu yüzden seni almaya koştum. Gel Tom! Hemen gel! Şu anda
orada olabilirler!"

Tom tereddüt etti, ne yapacağını bilmiyordu. O sadece bir çocuktu ve tek başına Fenton ve çetesine karşı hiçbir şey yapamayacağını biliyordu. Ama Sarah'ın
çekinmesi ve çocukların ve annesinin
korunmasız durumu onu çok etkiledi ve ilk tepkisi korkmuş kızla birlikte geri dönmek oldu.

"Sarah," dedi aniden, "baban nerede?"

"Neden, biliyorsun, bu sabah gitti ve henüz geri dönmedi.
Yarın sabahtan önce geri dönmeyebileceğini söyledi. Hepimiz yalnızız,
Tom ve hemen gelmelisin. Ah, korkunç!" Ve Sarah konuşurken yüzünü tekrar ellerinin arasına gömdü.

Tom'un dudaklarına Benzeor hakkında bildiklerini anlatmak neredeyse geliyordu. Ama
önündeki ağlayan kızın sefaleti, az önce anlattığı üzücü hikayenin yarattığı izlenimden bile daha güçlüydü ve ona şüphelendiği şeyi anlatacak kadar kendini toparlayamadı: Küçük Peter'ın evine yapılan saldırıyla babasının bağlantısı vardı. Ama şimdi izlemesi gereken eylem yoluna karar vermişti.

"Sarah," dedi nazikçe, "dünyada senin evine saldırılması
tehlikesi yok. Sana nasıl bildiğimi söyleyemem ama biliyorum ki öyle."

"Ama hepimiz yalnızız, Tom! Ne demek istediğini bilmiyorum! Herkes kadar saldırıya uğrama olasılığımız var. Benimle geri dönmelisin! Hemen gitmeliyiz, çünkü şu anda orada olabilirler! Zavallı annem o kadar korkmuştu ki
benim gitmemi ve senin için buraya gelmemi istemedi! Gel! Hemen geri dönmeliyiz!"

"Sarah, bir daha asla o eve girmeyeceğim. Babana
son kez onun çatısı altında uyuduğumu söyleyebilirsin."

"Benimle geri dönmeyecek misin?" dedi Sarah dehşet içinde ve konuşurken
şaşkınlıkla yukarı baktı. "Geri dönmeyecek misin?" diye tekrarladı, sanki Tom'un ne dediğini tam olarak
anlamamış gibi.

"Hayır, geri dönmeyeceğim," dedi Tom kararlı bir şekilde. "Uzun zamandır
gitmeyi düşündüğümü biliyorsun ve bana az önce söylediklerinden sonra
zamanının geldiğini biliyorum."

Sarah'nın yüzündeki renk yavaşça soldu ve gözlerine farklı bir ifade geldi. Hatta o an için endişesi bile unutulmuştu ve Tom ona baktığında gözleri parladı ve kederli bakışın yerini bir alaycı bakış aldı.

"Tom Coward, korkuyorsun!" dedi; "Seninle ilgili sorun
bu. Korkuyorsun, sen busun! Annemle beni
çocuklarla orada yalnız bırakmayı, demirciyle karşılaşma riskine girmekten
daha çok tercih ediyorsun! İnanmazdım ama babam haklıymış. Sen
doğan olarak da, isminle de korkaksın."

"Sarah"-- diye başladı Tom, öfkeli kızın sözleriyle yüzü kızararak.

"Bana 'Sarah' deme! Seni tanıyorum artık! Buna asla inanamazdım,
asla! Ama seni kendi kulaklarımla duydum ve şimdi bunun doğru olduğunu biliyorum!
Korkuyorsun! Sen bir korkaksın, tam da busun! Ah,
çok iyi bir ismin var, öylesin! Pekala, efendim, dediğin gibi olacak. Belki de
sensiz daha iyi oluruz seninle olduğumuzdan, çünkü
geri dönersen bakacağımız başka bir çocuk daha olur!
Eve geri dönüp Fenton ve çetesinin her biriyle kendim yüzleşeceğim!
Korkuyorum, ama korkak değilim!"

[İllüstrasyon: "TOM KORKAK, KORKUYORSUN!"]

Tom'a asla unutamayacağı bir bakış attıktan sonra aniden dönüp,
on dönümlük araziye doğru kaçışında izlediği patikaya kararlı ve hızlı bir şekilde geri döndü.

Tom çaresiz bir şaşkınlıkla ona baktı. Daha önce Benzeor'un evindeki lider ruh olan nazik ve sakin Sarah'dan böyle bir patlama duymamıştı. Çocuklar annelerine gitmektense dertleriyle ona gitmişlerdi ve Sarah her zaman herkese bir teselli veya yardım sözü vermekten geri kalmamıştı. Hatta Benzeor bile birçok işinde onun yargısına güvenmeye başlamıştı ve ona karşı sorunlu küçüklere davrandığı kadar sabırlı ve nazik davranmıştı. Tom içinse tanıdığı tek gerçek arkadaş oydu. Bir şekilde onu her zaman anlamıştı ve çocukluklarının ilk günlerinden itibaren onun kabul edilmiş şampiyonu ve koruyucusu olması onun için her zaman bir gurur kaynağı olmuştu. Sağlam bir çocukken birçok kez okulda işkence gören çocuklara karşı onun tarafını tutmuştu. Onun için at kestanelerinden tuhaf ve garip görünümlü bebekler oymuştu ve çocuksu Sarah onları her zaman memnuniyetle karşılamayı ihmal etmemişti ve onlara neredeyse küçük annenin kendisi kadar Tom'u da memnun eden bir sevgi zenginliği göstermişti. Onun için sonbaharda kestaneleri ve ilkbaharda parlak renkli çiçekleri toplamıştı; ve yıllar geçtikçe, hem yeni hisler hem de yeni ilgi alanları edindiklerinde, çocuksu bir kalbin, çocuğun bir adam olma zamanına geldiği zaman, her zaman var olan, belirsizce algılanan tüm o hırsları ve özlemleri onunla paylaşmıştı.

Belki de Tom, kendi konumunun yalnızlığı nedeniyle onun sempatisini ve ilgisini daha çok beğenmişti.
Ama Sarah hiçbir zaman, ne sözle ne de hareketle, kendisinin sadece Benzeor Osburn'ün "bağlı çocuğu" olduğunu ve gerçekten de ev halkından biri olmadığını hissettirmemişti.

Tom, giden kızı izlerken bunlardan bazılarını düşünüyordu ve son sözlerinin uyandırdığı tüm öfke ve utancı bir anlığına unutarak, yüksek sesle arkasından seslendi.

"Sarah! Sarah!" diye bağırdı. "Bir dakika bekle! Geri dön! Geri dön!"

Sarah görünüşe göre onu duymamış ya da duysa bile onu dinlememiş ve
bir kez bile başını çevirmeden veya arkasına bakmadan
ormanın içinde kaybolmuştu.

Tom onu ​​takip etme dürtüsünü yakaladı ve hatta birkaç adım
onun peşinden koştu, ama hemen durdu. Benzeor'u bilgilendirmeden ona kendini nasıl açıklayabilirdi? Ve sonra onun üzüntüsü,
şu anki öfkesinden daha zor olurdu, ne kadar zor olsa da. Hayır; yapabileceği tek şey
bir süre sessiz kalmak ve gelecekte, evsiz çocuğun tanıdığı en iyi arkadaşının gözünde
bir kez daha kendisini doğru yola sokacak bir açıklamanın
yapılabileceğine güvenmekti.

Sarah'ın gidişi onu şimdi ne yapması gerektiğiyle ilgili
şaşırtıcı bir sorunla yüz yüze bıraktı. Benzeor'un evine geri dönmek imkansızdı;
ama nereye gidecekti?

Tom birkaç dakika derin düşüncelere dalarak durdu. Artık ona açık olabilecek tek bir ev vardı: Küçük Peter'ınki ve o da Fenton ve takipçilerinin korkunç eylemleriyle yıkılmıştı. Washington'ın ordusunun Hopewell'de olduğunu duymuştu ve orası en az kırk mil uzaktaydı. En sonunda gitmeyi umduğu yer orduydu ve belki de şu an, uzun zamandır beklediği zamandı.

Ne kadar çok düşünürse, en iyi planının Hopewell'e veya ordunun bu zamana kadar hareket etmiş olabileceği yere gitmeye çalışmak olduğuna dair inancı o kadar güçlü bir şekilde etkileniyordu. Erzağı olmadığı doğruydu ve herhangi bir erzak elde edebileceği veya bir geceliğine dinlenebileceği bir yer bilmiyordu. Uzun yolculuk hakkında pek bir şey düşünmüyordu, çünkü kırk millik bir yürüyüş bile onun için korkutucu değildi.

Tom, Washington'un ordusuna doğru yola çıkmaya karar verdi, ancak önce
Küçük Peter'ın evinde durmalı ve arkadaşının planlarının ne olduğunu öğrenmeli ve ona
elinden gelen yardımı teklif etmeliydi.

Karar verildikten sonra Tom, bir şekilde
kendi malı olarak görmeye başladığı tüfeğini aldı ve ormandan
uzak yola doğru yürümeye başladı.

Sonunda yola ulaştığında ve Küçük Peter'ın evine doğru yürümeye başladığında, birinin yolda koştuğunu görünce irkildi ve ilk dürtüsü ormanda saklanıp yabancının geçmesini beklemek oldu; ancak koşucunun uzun adımlarını fark ettiğinde ve sonra eski arkadaşı Kızılderili John'un yaklaştığını anladığında korkuları hafifledi.

BÖLÜM VIII

KIZILDERİLİ JOHN

KIZILDERİLİ JOHN, bölgedeki diğer birçok evde olduğu gibi, yıllardır Benzeor'un evine sık sık gelen bir ziyaretçiydi. Artık yaşlı bir adamdı, kaç yaşında olduğunu kimse bilmiyordu, belki de Kızılderili John bile bilmiyordu, ama Schwonnack toprakları ele geçirdikten ve kendi kabilesi yavaş yavaş evlerini terk edip bölgeden çekildikten sonra bile eski Monmouth'da uzun süre kalmıştı. Aylarca ortadan kaybolurdu ve kimse nereye gittiğini bilmezdi, ülkenin iç kesimlerine çekilmiş akrabalarından bazılarını ziyaret ettiği düşünülse de; ama kısa süre sonra geri döner ve gezgin hayatına devam ederdi. Böyle zamanlarda, Kızılderili John huzursuz ve tedirgin olurdu. Belki o zaman atalarının evlerini kaybettiğini daha iyi anlardı ve kalbi hiç dile getirmediği düşüncelerle dolar. Yerleşimcilerle dostça davranmaya devam etti ve neredeyse her ev hanımının ona vermeye istekli olduğu yemeği asla reddetmese de, bir geceyi bir çatı altında geçirmeye hiç istekli olmamıştı. Genellikle, ormanda çok uzakta olmayan bir mağarayı mesken olarak kullandığı bildiriliyordu, ama orada hiç kimseyi karşılamamıştı ve kimse yaşlı Kızılderiliyi orada görmemişti. Yine de bu söylentiye inanılıyordu ve "Kızılderili John'un mağarası" Old Monmouth'un çocukları arasında iyi bilinen bir isimdi.

Tom ile yalnız savaşçı arasında çok güçlü bir sempati duygusu vardı, ancak Tom bile bunu açıklayamıyordu. Ancak bu, bundan birkaç yıl önce aralarındaki tesadüfi bir
karşılaşmanın sonucu olarak ortaya çıkmıştı. Tom, bir fırtına
kırıldığında ve büyük dalgalar sahile
yayıldığında kıyıya inmişti.

Çocuk kumların üzerinde yürürken, uzakta hareketsiz duran ve öfkeli suların
kargaşasını açıkça
izleyen bir adamın figürünü görünce şaşırmıştı. Tom yaklaşırken pozisyonunu değiştirmemişti ve çocuk, Kızılderilinin onun varlığını fark ettiğini bile bilmiyordu, Kızılderili dalgaların üzerinden bakarken düşüncelerine dalmış gibiydi.

Tom devam etmiş ve sonunda Kızılderilinin omzuna dokunmuştu. Kızılderili
John daha sonra yavaşça başını çevirdi ve Tom onun varlığının
algılandığını biliyordu, ancak bir an için ikisi de konuşmamıştı.

Sonra yaşlı savaşçı okyanusa doğru bir işaretle, "Çocuk
yuvası yok. Savaşçı
yuvası yok. Kardeşlerim." demişti.

Tom, Kızılderili John'un kendi erken tarihinin farkında olduğunu ilk kez öğrenmişti ve kalbi, kızıl adamın sempatisinden
derinden etkilenmişti.

"Çocuk yuvası yok. Savaşçı yuvası yok. İkisi de dalgalar gibi. Buraya sürüklenmiş. Oraya sürüklenmiş. Dinlenme yok. Yuva yok. Orada fırtına var. Burada fırtına var," dedi Kızılderili konuşurken elini göğsüne koyarak.

O zamandan beri, Kızılderili John yalnızlığından
bir daha hiç bahsetmese de, ikisi arasında güçlü bir sempati bağı vardı ve Tom yaşlı adamı her gördüğünde, ikisinin de kıyıdan tanık olduğu fırtınanın
varlığında onun sessiz belagatini düşünüyordu.

Ve Kızılderili John bölgedeki tüm beyaz çocuklara karşı nazik ve düşünceli davranmıştı. Çocuklar için yaylar yapmış ve onlara bunların kullanımını öğretmişti,
ve becerileri arttıkça, genç savaşçılarınki kadar belirgin olmasa da, onun gururu da belirginleşmişti. Onlara tilkiler ve tavşanlar için tuzaklar yapmayı ve kurmayı ve nehirde yılan balıklarını nasıl yakalayacaklarını öğretmişti.
Görünüşe göre en mutlu saatleri genç arkadaşlarıyla geçirdiği saatlerdi.

Çocuklar ona verdiği dersleri ne kadar çok takdir etseler de, Kızılderili John'un anlatabildiği
harika hikayeleri daha da çok takdir ediyorlardı. Onlara, dalgalar kumlu kıyıya yuvarlanırken ne söylediklerini anlatıyordu. Rüzgar dallarını estirdiğinde ve yaprakları birbirine temas ettirdiğinde, uzun ağaçların ne fısıldadığını biliyordu. Yaban kazlarının ilkbahar ve sonbaharda uzun yolculukları sırasında yükseklerden geçerken çıkardıkları boğuk sesler, Kızılderili John'un bildiği şeylerdi ve kartalların ve balıkçıl kuşlarının çığlıkları da açıkça anladığı bir dildeydi. Ayrıca, babalarının Woapsiel Lennape'in Old Monmouth'da ilk kez ortaya çıkışıyla ilgili olarak ona anlattığı tüm hikayeleri de biliyordu. 1524 baharında, John de Verrazano, iyi gemisi The Dolphin ile Sandy Hook'a girmiş ve kısa bir süre sonra Fransa Kralı Birinci Francis'e uzun bir mektup yazmış ve başına gelen
harika maceraları ve keşfettiği daha az harikulade olmayan ülkeyi ayrıntılı olarak anlatmıştı. Ayrıca, Sir Henry Hudson'ın 1609 yazında The Half Moon'da yaptığı ziyareti ve mürettebatından birinin, topraklarının işgali sırasında Kızılderililerin öfkesinin ilk kurbanı olarak nasıl düştüğünü duymuştu. Ancak Tom'un her zaman en çok keyif aldığı hikaye, yazın sıcak günlerinde insanların işkencesi olan, rahatsız edici küçük haşerelerin kökeniydi, çünkü Jersey sivrisinekleri Devrim'in o uzak zamanlarında bilinmiyordu.

Öyle görünüyor ki, bu zamandan çok önce, hatta John de Verrazano veya Henry Hudson gelmeden veya en eski savaşçıların anıları bile kaçamadan önce, Büyük Ruh, Monmouth'lu kızılderililere, işledikleri bir suçtan dolayı ceza olarak iki devasa canavarın ortaya çıkmasına ve onları avlamasına izin vermişti, Kızılderili John'un doğasını bilmediği veya bilse bile asla açıklamadığı bir suç.

Bu canavarlar boyut olarak herhangi bir evden daha büyüktü. Uzun, ince bacakları vardı ve devasa gövdelerini en yüksek ağaçların yapabileceğinden daha yüksekte tutuyorlardı. Ayrıca, en ince ipek kadar ince dokuya sahip olmalarına rağmen, o kadar büyük ve güçlü olan devasa kanatları vardı ki, devasa canavarlar onları kullandığında öyle bir esinti yarattılar ki
ormanın en güçlü ağaçları bile önlerine devrildi.

Ancak, en ayırt edici özellikleri, en uzun çam ağacı kadar uzun ve en küçük iğne kadar sivri ve narin olan devasa bir "gaga"ydı. Bununla, çaresiz insanlar arasında hesaplanamaz bir yıkım ve acıya neden oldular. En büyük adam sadece tek bir "ısırık" görevi gördü ve küçük çocukların bedenleri sadece bu vahşi
canavarların iştahını kabartıyor gibiydi.

Çaresiz savaşçılar ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Kurban verdiler, dua ettiler ve Büyük Ruh'a onları işkencecilerinden kurtarması için yalvardılar, ancak
hepsi boşunaydı. Duaları cevapsızdı ve Büyük Ruh yatıştırılmamıştı.

Hiçbir adam, devasa işkencecilerin yol açtığı yıkımı tarif edemedi.
Bütün kabileler önlerinde kayboldu ve kısa süre sonra savaşçıların aç küçükleri için yiyecek aramaya cesaret edemedikleri ortaya çıktı.
Bu küçükler, yeryüzündeki inlerde ve mağaralarda saklı tutuluyordu.
Gözcüler, canavarların yaklaştığını haber vermek için görevlendirilmişti,
çünkü büyük bedenleri, yaz gününde alçaktan geçen bulutlarınki gibi, yeryüzüne gölgeler düşürüyordu ve
gökyüzüne çıkmalarından çok önce, gözcünün çığlığı, sesinin duyulduğu
herkesi yer altındaki sığınak yerlerine gönderiyordu. O zaman bile her zaman güvende değillerdi, çünkü canavarlar gagalarıyla toprağı delebiliyor ve
sık sık, uzun bacaklı bir balıkçılın gagasına saplanmış bir kurbağa gibi çırpınan ve tekmeleyen bir adamın bedenini yüzeye çıkarıyorlardı.
İnsanların işkenceleri arttı. Kadınlar tarlalarını ihmal ettiler ve savaşçılar saklandıkları yerlerde kaldılar, korkmuş çocuklar ise yiyecek için ağladılar.

Sonunda, çektikleri acılardan dolayı çaresiz kalan tüm bölgenin savaşçıları bir araya geldiler ve bir gün, devasa bedenlerinin neredeyse doldurduğu bir vadide uyuyan canavarlara saldırdılar.

Katliam dehşet vericiydi. Gün boyu mücadele devam etti ve düşen adamların sayısı sayılamazdı.
Ama sonunda kızıl adamlar galip geldi ve geriye kalan birkaç savaşçı savaş alanını terk ettiğinde, düşmanları vadide uzanmış, ölü yatıyordu.

Halk arasında büyük bir sevinç yaşandı. Saklandıkları yerlerden çıktılar ve ziyafetleri ve zafer şarkıları iki gün boyunca devam etti. Topraklar işkencecilerinden kurtulmuştu ve barış ve refah geri dönecekti, en azından öyle düşünüyorlardı.

Hint John'un atalarının,
üçüncü gün, dertlerinin bitmediğini keşfettiklerinde büyük bir şaşkınlık ve üzüntüleri oldu.
Çürüme, mamut sivrisineklerinin ölü bedenleri üzerinde etkisini göstermeye başladığında, küçük parçacıklar gevşedi ve yaz rüzgarı tarafından havaya kaldırıldıklarında, her küçük ve ayrı atom hayatla donatıldı ve tıpkı devasa canavarlarınki gibi bir bedene kavuştu, ancak boyutları aşırı derecede küçüktü. Gün geçtikçe bu küçük işkencelerin bulutları ölüler vadisinden esen rüzgarlarla
taşındı ve ebeveynlerinin ölümünün intikamını almak için yakıcı bir arzuyla
dolu, korumasız insanların üzerine düştüler.

Bunlardan hiçbir rahatlama olmamıştı. Savaşçıların kamp ateşleri işe yaramamıştı ve adamlar onlara savaş açmak için yiğitçe dışarı çıksalar da, çabaları boşunaydı ve o günden bugüne kadar Jersey sivrisineği hem kızılderililere hem de beyazlara düşman olarak kaldı ve tek bir amaç tarafından tüketildi, yıllar önce Eski Monmouth'un kızılderili savaşçılarıyla savaşlarında ölen
ebeveynlerinin ölümünün intikamını almak.

Kızılderili John için New Jersey'deki zararlıların kökenine dair bu hikaye fazlasıyla tatmin ediciydi ve hiçbir zaman sözlü veya fiili olarak nesiller boyunca kendisine ulaşan
geleneğin doğruluğundan en ufak bir şüphesi olduğunu göstermemişti. Tom ilk başta bu hikayeyi, Kızılderili John'un ateşli bir hayranının tüm örtük inancıyla almıştı ve ilk kaba şokunu Benzeor'un bir sabah kahvaltı masasında hikayeyi tüm ciddiyetiyle anlatmasına yüksek sesle güldüğünde yaşamıştı. Yıllar geçtikçe, Kızılderili John'un hikayelerinin bazılarının güvenilirliğine dair başka şüpheler de zihnine sızmıştı. Ne yazık ki hepimiz için böyle olmalı! Ama eski savaşçıya olan güçlü saygısı hiç bitmemişti ve Tom'un kalbi o sabah yeni geleni uzun zamandır arkadaşı olarak tanıdığında sevindi.

"Neredeydin, John?" dedi, Kızılderili yaklaşırken.

"Peter'ı gör."

"Onu gördün mü?" dedi Tom hevesle. "Nerede? Kaçtı mı?"

"Nasıl?" diye hemen cevapladı Kızılderili; ve Tom yüzündeki ifadeden Peter'ın evindeki son olayların bazılarından haberdar olduğunu ama hepsinden haberdar olmadığını hemen anladı.

Sarah'ın anlattığı hikayeyi anlatırken, Kızılderili John cevap vermedi, ancak Tom'un sözlerini dinlerken gözleri parlıyor gibiydi. Daha sonra, Tom'un önceki gece ayrılmasından kısa bir süre sonra evden ayrıldığını, Büyük Peter'ı yolda yakalamak ve karısının ona getirmesini söylediği uyarıyı vermek için ayrıldığını açıkladı. Fakat Peter, beklenenden farklı bir rotadan geri dönmüş olmalıydı ve doğal bir sonuç olarak Kızılderili John onu görmemişti, uyarı sözü verilmemişti ve Büyük Peter karısının üzücü ölümünü ve Fenton ve vahşi çetesi tarafından esir alındığını öğrenmek için geri dönmüştü.

"Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum, John," dedi Tom. "Gidip orduya katılmak istiyorum. Sen de oradaydın ve belki de benimle geri dönmek istersin."

Kızılderili John, Washington'un ordusundaki askerlerle birlikteydi, fakat Tom'un sözlerine hiçbir cevap vermedi ve aslında çocuk duyduğundan emin değildi, çünkü yere bakıyordu ve belli ki derin düşünüyordu.

"Küçük Peter şimdi nerede?" dedi Kızılderili aniden, konuşurken Tom'a bakarak.

"Bilmiyorum. Fenton onu yanına almadı, ama nedenini bilmiyorum.

"Küçük Peter eve," dedi Kızılderili kararlı bir şekilde. "Gidip Küçük Peter'ı gör."

Tom tereddüt etti. O da arkadaşının yanına gitmeyi çok istiyordu, sadece sempatisini ifade etmek için değil, aynı zamanda planlarının ne olduğunu öğrenmek için de, çünkü Küçük Peter'ın artık evinde kalmayacağını biliyordu. Gerçekten de, orada tanık olduğu böyle bir sahneden sonra, istese bile kalamazdı. Ancak Tom'un zihni Benzeor'la ilgili düşüncelerle doluydu ve onunla bir araya gelmek o sırada pek de arzu edilir bir şey değildi.

Küçük Peter'ı görmeye git," dedi Kızılderili tekrar, konuşurken yola doğru yürümeye başlayarak.

"Tamam, ben de seninle gelirim," diye cevapladı Tom, arkadaşına katılırken.

Küçük Peter'ın evi çok uzakta değildi ve oraya gitmekle fazla zaman kaybetmeyecekti. Artık neredeyse gece olmuştu ve arkadaşı evdeyse, birlikte hareket edebilecekleri bir plan tasarlayabilirlerdi. Bunların yanı sıra, Tom arkadaşının üzüntüsüne sempatisini ifade etme fırsatı bulduğu için fazlasıyla mutluydu.

Kısa süre sonra evin görüş alanına girdiler ve ikisi de bahçenin yakınında küçük bir insan grubu gördüklerinde durdular. Tom, onların varlığının ne anlama geldiğini hemen anladı, çünkü ailenin iki üyesinin gömüldüğü yerin yakınındaydılar. Mezarlarını işaretleyen kaba ahşap mezar taşlarını daha önce birçok kez görmüştü.

Küçük Peter'ın annesi için son ayinleri yapmak üzere bir araya gelen birkaç komşu, Tom ve Indian John yaklaşırken eve yeni dönmüştü. Tom hemen arkadaşının yanına gitti ve verebildiği tek şey sıcak bir el tutuşuydu. Küçük Peter dışında çocuklardan hiçbiri orada değildi ve aceleyle yapılan işler nazik ama kaba eller tarafından aceleyle yerine getirilmişti.

İki çocuk evden çekildi ve garip bir sessizlikten sonra Tom alçak sesle, "Şimdi ne yapacaksın?" dedi.

"Çocukları Benzeor'un evinde bırakacağım. Çok
nazikti, daha doğrusu Sarah, Tom. Sonra da Mülteci Kasabasına doğru yola çıkacağım; sanırım babam orada olabilir."

"Mülteci Kasabası mı?" dedi Tom şaşkınlıkla. "Sence orası güvenli olur mu?"

Tom orayı iyi biliyordu. Hook'un dış sahilinde, daha çaresiz mültecilerin, muhafazakarların ve zencilerin toplandığı bir yerdi. Birkaç kulübe ve çadır onların meskeni olarak hizmet ediyordu ve adamların, İngilizlerin yakınlarda konuşlandırdığı teknelerdeki adamlarla birlikte hareket etmeleri gerekiyordu, çünkü Howe'un filosunun bir kısmı zaten orada demirlemişti ve Clinton'ın adamlarının gelmesini bekliyordu.
Clinton'ın asıl planı Jersey'den yürüyerek New Brunswick'e gitmek, orada adamlarını Raritan'a bindirip New York'a doğru yelken açmaktı; ama Washington'un hızlı yürüyüşü onun projeyi terk etmesine neden olmuştu ve Highlands'a vardığında filonun ona hazır olması için haber gönderilmişti.

Mülteci Kasabası son birkaç hafta içinde tanıdık bir isim haline gelmişti.

"Hayır, tam olarak güvenli değil ama babam için bir şeyler yapmalıyım. Eğer
New York'a götürülürse ve şeker evinde kapatılırsa ben de onunla giderim;
ve eğer hala Kasaba'daysa bir şeyler yapabilirim,
ama ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Küçük Peter üzgün bir şekilde.

"Ama çocuklar var," diye itiraz etti Tom. "Onlara ne olacak?"

"Benzeor'dalar ve iyi olacaklar. Onlara bakmaya yardım edeceksin, değil mi?"

"Benzeor'dan ayrıldım."

"Benzeor'dan mı ayrıldım? Ne için?"

"Orduya katılacağım. Benim de payıma düşeni yapmamın zamanı geldi."

Tom başka bir neden göstermedi. Çocukların Benzeor'da güvende olacağını biliyordu ve Küçük Peter'ın o zamanlar aklında olan şeyle
ona bildiği her şeyi anlatması belki de akıllıca olmazdı. Ancak, ona her şeyi anlatmayı ve bunu da yakında yapmayı planlıyordu.

"Orduya mı katılacağım?" diye tekrarladı Küçük Peter, sanki kelimeleri
anlamıyormuş gibi.

"Evet; biliyorsun, bunu uzun zamandır düşünüyordum ve şimdi
yürüyüşe geçtiklerine ve buraya doğru geldiklerine göre,
sıranın bana geldiğine karar verdim. Bilmiyordum ama sen de şimdi gitmek istersin."

"İsterdim ama gidemem. Elimde başka bir konu var. Eve gel, Tom ve geceyi benimle geçir. Sabah da başlayabilirsin, şimdi de, ayrıca hava neredeyse karardı. Gece içeri giremezsin."

Tom tereddüt etti, ama sonunda razı oldu ve arkadaşıyla birlikte, Küçük Peter'ın hayatına
girmiş en büyük üzüntünün sahnesi olan eve girdi.

Hint John onları takip etti, ama âdetine uyarak kalmayı reddetti,
sabah erken döneceğine söz vermesine rağmen. Mahalledeki kadınlardan biri, Küçük Peter'ın acil ihtiyaçlarını karşılamak için kalmıştı,
ama görevleri biter bitmez, tamamen gizleyemediği bir hevesle kendi evine doğru yola çıktı. Ve Tom onu ​​suçlamadı, çünkü Küçük Peter sonunda gece için kapıları kapattığında ve ağır parmaklıkları yerlerine yerleştirdikten sonra, iki çocuk mutfağın üzerindeki alçak odada yataklarını aradığında kendisi de korkusuz değildi.

BÖLÜM IX

GENÇ TEĞMEN

Önceki bölümde kaydedilen olayları takip eden sabah, çocuklar uyanmaya başladığında gün doğmadan çok önceydi. Kimse onları
rahatsız etmemişti ve Günün dönüşünde cesaretleri
bir nebze canlandı. Ancak Tom, hemen orduya gitmeye karar vermişti, Kızılderili John'un sözlerinden çok uzakta olmadığını biliyordu. İlçedeki tüm yollara aşinaydı, çünkü Benzeor ile birlikte veya üvey babası tarafından daha uzak bölgelere göreve gönderildiğinde birçok kez bu yollardan geçmişti ve bu nedenle yolunu kaybetme korkusu yoktu.

Küçük Peter, Mülteci Kasabası'na yapacağı keşif gezisinde arkadaşına eşlik etmesi için ısrar etmedi, çünkü yolculuğunda kendisini
muhtemelen bekleyen tehlikelerin farkındaydı. Tom'un itirazlarından hiçbirini
dinlemeyecekti, çünkü babasının başına ne geldiğini öğrenmeye ve hatta gerekirse deneyimlerini paylaşmaya tamamen kararlıydı. Ve Tom, tüm çabalarının
umutsuz olduğunu düşündüğü için Küçük Peter'ı suçlamak için yüreğinde bir şey bulamıyordu. Belki de kendi babası çam soyguncuları tarafından kaçırılmış olsaydı aynı şeyi yapardı ve bir çocuğun arkadaşının yerleştirildiği gibi
koşullarda nasıl hissedeceğini tahmin etmeye çalışırken buldu kendini. Bu his, deneyimle bilmediği bir şeydi ve kendi yalnızlığı
üzerine daha ağır bir yük bindiriyor gibiydi.

Ancak, Benzeor'un son eylemleriyle ilgili olarak Küçük Peter'a hiçbir şey söylemedi, çünkü arkadaşının küçük kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin şu an için tüm diğer sıkıntılardan kolayca kaçabilecekleri hiçbir yerde
olamayacağından emindi; ve sonra Küçük Peter'ın tüm planları, komşusunun yakın zamanda meydana gelen trajedide oynadığı rolü
öğrenirse hemen değişecekti.

"Belki de Kızılderili John benimle gelir," dedi Küçük Peter. "Giderse çok yardımcı olur."

"Öyle olacak," diye cevapladı Tom, "ve eminim seninle gitmekten
memnun olacaktır. Ben de gitmek isterim."

"Önemli değil, Tom; biliyorum ki yapardın, ama sen hiçbir işe yaramazdın,
ve sadece kendin başını derde sokabilirsin. Belki bir iki gün içinde seninle olurum, eğer Mülteci Kasabası'ndaki babamla ilgili bir şey duymazsam, yani Benzeor çocukların evinde kalmasına
razi olursa. Onlara ben bakmak zorundayım, görüyorsun, çünkü büyük ihtimalle
baba ve anne, hem de artık ağabey olmak zorunda kalacağım," diye ekledi üzgün bir şekilde.

"Biliyorum, biliyorum," dedi Tom; "ama şansının yaver gitmesini umuyorum ve
eğer ordu gerçekten buraya geliyorsa, o zaman ihtiyacın olursa Kıtalardan biraz yardım alabilirsin. Hoşça kal, Peter."

"Hoşça kal, Tom," diye cevapladı arkadaşı.

Tom cebine biraz ekmek koydu ve sonra yolculuğuna başladı. Amerikan ordusu Hopewell'e doğru bir yerde olmalıydı,
gelen tüm raporlara göre, ve o yere doğru yola çıkmalıydı. Sonunda beklediği zaman gelmişti,
ve çocuk günlerdir bildiğinden daha hafif bir kalple yolculuğuna başladı. Yaz sabahı berrak ve sıcaktı. Kuşlar ağaçlarda uçuşuyor ve havayı şarkılarıyla dolduruyorlardı. Sıcağa rağmen, sabahın erken saatlerinde havada lezzetli bir tazelik vardı ve hızla yürürken, erkek arkadaşının kaybı ve kederinin bile tamamen yok edemediği bir coşku hissi
hissetmeye başladı.

Güneş doğuda kızıl ve dolunay olarak doğduğunda, kendisi ile Küçük Peter'ın evi arasında birkaç
mil mesafe koymuştu, ancak azalmayan bir şevkle, günün daha yoğun sıcağı gelmeden önce erken saatleri mümkün olan en iyi şekilde
değerlendirmeye kararlı bir şekilde ilerlemeye devam etti.

Öğle vaktinin ortalarına doğru geride on milden fazla yol kalmıştı, ancak çabalarının etkilerini hissetmeye başlamıştı. Yüzü
alevlenmiş ve ter içindeydi. Zorlu yol sıcak ve tozluydu, çünkü son fırtınanın tüm kalıntılarını kurutmak için sadece bir gün gerekmişti. Kendini biraz yorgun hissetmeye başlamıştı
ve yol kenarında kısa bir dinlenme için durmak üzereyken
at sırtında birinin yaklaştığını gördü.

Hızla yolun yakınında büyüyen ağaçların arasına çekildi,
böylece yabancının dikkatini çekmemeyi umuyordu; ancak atlı yaklaştığında,
Kıta ordusunun üniformasını giydiğini keşfettiğinde planı hızla değişti.
Adamı, Benzeor'un komşularından birinin oğlu olarak tanıdığında daha da rahatladı, bu adam bundan bir yıldan fazla bir süre önce askere alınmış ve önceki kışı Valley Forge'da geçirmişti.

Adamın yanından geçerken onu selamlamaya karar verdi ve buna göre
yoldan çıktı ve atlının durması için bir işaret olarak kollarını salladı. Adam hemen kulak verdi ve dizginleri çekip atını kontrol ederken yol kenarındaki çocuğa baktı ve Tom'un korkuları, tanındığını fark ettiğinde anında rahatladı.

"Neden, Tom Coward, burada ne yapıyorsun? Evde bir sorun yok, değil mi?"

"Evet, var;" ve Tom hemen genç Teğmen Gordon'a son üç günde olan her şeyi anlatmaya başladı.

"Bu kötü," dedi teğmen yavaşça, konuşurken atının ıslak boynunu okşayarak. "Bu kötü. Keşke bir bölük alıp hemen oraya gidebilsem. Ama gidemem; söz konusu bile olamaz. Ama ordu yakında burada olacak ve o zaman bu çam soyguncularına bir doz verme şansımız olabilir. Şimdi nereye gidiyorsun, Tom?"

"Orduya gitmeye karar verdim," diye cevapladı Tom. "Gidecek başka bir yerim yok ve uzun zamandır katılmayı bekliyordum."

Teğmen, çocuğun sözlerine gülümseyerek cevap verdi, "Önemli değil. Sen iyi yetişmiş bir adamsın ve Jersey milislerinde senin için bir yer bulacaklarından şüphem yok. Orada senden daha genç adamlar var."

"Öyle duydum," diye cevapladı Tom hevesle. "Kızılderili John ordunun Hopewell'de olduğunu ve orada konakladığını söyledi, bu yüzden hemen oraya gitmeye karar verdim."

"Orada artık pek fazla milis yok," dedi teğmen.
"Onlar çoğunlukla Hopewell'de düzenli askerler ve bundan önce oradan
başlamadığımı düşünüyorum."

"Peki milisler nerede?" diye sordu Tom hemen. "Burada bir tüfeğim var
ve onlara katılacaksam nerede olduklarını bilmek istiyorum."

"Şu anda bunu söylemek biraz zor, oğlum,"
yanıtladı teğmen, yaşları arasındaki farkın gerektirdiğinden daha babacan bir tavır takınarak. "Bunu söylemek biraz
zor."

Tom hayal kırıklığını açıkça gösterirken, genç subay devam etti:
"Görüyorsun ya, bu tarafta, Tom. General Clinton'ın son kuvvetleri Philadelphia şehrinden çıktığında 18'inin sabahının erken saatleriydi. Camden'in yaklaşık üç mil aşağısındaki Gloucester Burnu'ndan geçtiler ve sonra tüm kuvvet, Knyphausen ve Hessenlileri önde olmak üzere Haddonfield'a yürüdü ve orada durdu. Valley Forge'da neler olup bittiğini öğrenmek için bir yol bulduk ve Philadelphia'dan ayrılmadan önce keşif gruplarımızdan bazıları ve hafif süvariler şehre geldi ve yaklaşık altmış veya yetmiş tutuklu topladılar ve adamlarla ve haberlerle birlikte tekrar Forge'a döndüler. Aynı gün saat üçte General Lee'nin tümeni yola çıktı ve saat beşte General Wayne'inki de gitti. Hiç vakit kaybetmediler, size söyleyebilirim."

"Ama anlamıyorum," dedi Tom. "Milisler nerede ve siz burada ne yapıyorsunuz?"

"Size açıkladığım şey bu," diye cevapladı teğmen. "Eh, ertesi sabah saat beşte, -19 Haziran'dı, biliyorsunuz- Washington ordunun geri kalanını Coryell's Ferry'ye doğru yürüyüşe geçirdi; ama yollar o kadar yoğundu ki--çünkü bu ay çok
yağmur yağdı--gönderilen tümenler Cumartesi sabahına kadar Delaware'i geçemedi ve ana birlik Pazartesi'ye kadar. Ve tüm bu zaman boyunca İngilizler çok dikkatliydi, size söyleyeyim. Washington'un yük vagonlarının ve depolarının peşinde olduğunu düşünüyorlardı,
görüyorsunuz. Clinton ve ana birliği Cuma günü Haddonfield'dan ayrıldı,
ama Knyphausen'i ve Hollandalı kasaplarını ve iki düzenli tugayı geride bıraktı, Evesham'a sekiz mil kadar yürüdü
ve orada kamp kurdu. Yük vagonlarından oluşan trenini iyi korumak istiyordu, görüyorsunuz, çünkü milisler her türlü
şeyi yapıyordu. Nerede olduklarını bilmek istiyordunuz. Eh, işte oradaydılar."

"O zaman Haddonfield'dalar, öyle mi?"

"Hayır, hayır. Ama onlar İngilizleri rahatsız etmek için gönderilmişlerdi, görüyorsunuz, ve
çatışmalarla ve birkaç nazik hareketle onları geri tutmaya çalışıyorlardı.
Köprüleri yıkıp ormandan düzenli askerlere ateş ediyorlardı ve
her türlü şeyi yapıyorlardı. Clinton Haddonfield'dan Evesham'a yürürken, ileri muhafızlarının komutanı olan General Leslie, size bahsettiğim milislerden oluşan bir grupla karşılaştı. Leslie adamlarından bazılarını çavdar tarlasına sakladı ve
Yüzbaşı Jonathan Beesley'i gördüler. O, Cumberland County milislerinde yüzbaşıydı, biliyorsunuz ve iki yıldır ordudaydı,--evet, ve o da sahip olduğumuz en iyi adamlardan biriydi, size söyleyeyim. Leslie'nin adamları Beesley'i ve birkaç subayını bölüklerinin önünde keşif yaparken gördüler ve onlara ateş ettiler. Yüzbaşı Beesley yaralıydı
ve tabii ki onu esir alıp kampa götürdüler. Washington'ın planlarını kabul etmesini sağlamaya çalıştılar, ancak
Yüzbaşı Beesley onlara tek kelime
edemeyeceklerini söyleyerek onları durdurdu. Ve etmediler; ancak ertesi gün zavallı adam yaralarından öldü. Onu Hinchman Haines'in evine götürmüşlerdi, görüyorsunuz, ve
orada öldü. Onu oraya savaş onuruyla gömdüklerini anlıyorum ve ayrıca, cesedin alınıp Haddonfield'daki Dostlar'ın
gömülme alanına
gömülmesine izin verdiklerini de anlıyorum. Bildiğim kadarıyla, bundan önce yapılmış olabilir.
Yüzbaşı Beesley iyi bir adamdı. Kırmızı ceketliler onun için fazla bir şey
yapamadı."

"Peki milisler şimdi nerede? Bilmek istediğim bu."

"Ve size anlatmaya çalıştığım da bu. Burada, yolda dikilmek için çok sıcak. Gölgeye geçelim. Yeterince zamanım var ve
orada biraz daha güvenli olabilir."

Teğmen atını ormana doğru kısa bir mesafeye götürdü ve
dizginini başının üzerinden geçirerek otlamasına izin verdi,
kendisi de hikayesine devam etti.

"Ertesi sabah saat dörtte,--Cumartesiydi, 20'sinde,--Clinton yürüyüş hattını aldı, ama sadece yedi mil gitti,
Mount Holly'ye kadar ve orada Pazartesi'ye kadar durdu. Pazar günü,
Knyphausen Moorestown yolundan yürüyerek ona katıldı. Ertesi
sabah hepsi Black Horse'a doğru yürüdüler ve tekrar durdular, ama Salı sabahı saat beşte tekrar ayağa kalkıp işe koyuldular. Orada güçlerini biraz böldüler, Leslie Bordentown yolundan giderken,
Clinton Crosswicks'e giden yolda ilerlerken, Grant ve
Hollandalı kasaplar arkadan gelip yük treni için bir tür muhafız görevi gördüler. Bütün bunlar daha dün, 23'ündeydi, anlıyor musun?"

"Peki şimdi milisler nerede?" diye itiraz etti Tom. "Ben katılmak
istediklerim onlar, İngilizler değil. Bana sürekli onlardan bahsediyorsun. Benim istediğim diğer taraf."

"O zaman dinle, duyacaksın. Dün General Dickinson, Jersey milisleriyle birlikte, tam orada, Bordentown'daydı."

"Ne! İngilizler geldiğinde?"

"Evet, İngilizler geldiğinde, yani Leslie'nin tümeni geldiğinde. Ama milislerin hepsi orada değildi. Birçoğu geri çekilmişti ve en çok
iyilik yapabilecekleri yere
gönderilmişti. Bordentown'da pek fazla kişi kalmamıştı, ancak Leslie'nin neredeyse üzerlerine geldiğini öğrendiklerinde, çok kısa bir süre içinde oradaki iklimin dünyadaki en iyi iklim olmadığına karar verdiler, bu yüzden oradan ayrılıp gittiler. Ancak, gitmeden önce, saygılarını gösteren birkaç küçük işaret bıraktılar. Crosswicks Deresi üzerindeki köprünün tahtalarını çektiler ve Leslie'nin başka bir geçiş yeri bulması için köprüyü kaldırdılar. Bunu yapmadan önce köprüyü onarmaya çalıştılar, ancak üzerlerine ateş açıldı ve anladığım kadarıyla dört kişi öldü ve oldukça fazla sayıda kişi yaralandı. "Clinton da yolunun güllerle kaplı olduğunu
bulamıyordu. Yaklaşık beş yüz adamımız Crosswicks'e yaklaştığında onu karşıladı ve hazır olduklarını düşündüler, ama öyle bir şey değillerdi. Çok sayıda ağaç kesip yolun üzerine sermişlerdi, ama bu İngilizleri durdurmadı. Sanki ağaçlar gibi küçük şeylerin üzerinden yürümekten çekinmiyormuş gibi geldiler ve orada küçük bir çatışma çıktı ve kırmızı ceketlilerden iki veya üçü öldürüldü. Subaylarından biri vuruldu ve onu yakınlardaki bir eve götürüp orada bıraktılar. Elbette Amerikalılar orada uzun süre duramadılar, ama çok uzağa kaçmadılar.

"İngiliz tümenleri de katıldı ve tekrar yola koyuldular. Başka bir köprüye geldiler ve adamlarımız her şeyi düzeltmişti, böylece bir veya iki balta darbesiyle yıkabileceklerdi. Orada bir veya iki küçük
topları da vardı."

"Kim yaptı? İngilizler mi?"

"Hayır, bizim adamlarımız. Sam Clevenger'ı tanıyorsun, değil mi? İngilizler görüş alanına girdiğinde
ellerinde baltayla köprüde duruyordu.
Uyurgezerleri neredeyse kesmişti ve kırmızı ceketlilerin geldiğini gördüğünde
baltasını kaldırdı ve üçüncü kez vurduğunda
köprü ve her şey yıkıldı. Sonra Clevenger kaçmaya başladı, ancak İngilizler ona
ateş
etti ve öldü. Onu başının arkasından vurmuşlardı. Bizim adamlarımız
sonra toplarını bir veya iki kez ateşledi, ancak isabet ettirdikleri tek şey Dostlar'ın
toplantı eviydi. Elbette İngilizler buna aldırmadı ve sonra bizim adamlarımız
geri çekilip gittiler. Bu daha dün oldu. İngilizlerin şimdi Allentown veya Imlaystown'da veya belki de her ikisinde de olmalarına şaşırmam."

"Ne! "On veya on beş milden daha uzakta değil mi?" dedi Tom heyecanla.

"Ben de öyle diyorum. Ve daha da uzaklaşmadan önce daha yakın olacaklar, söyleyeyim."

"Neden? Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Asla Brunswick'e veya Amboy'a gitmeyecekler, çünkü Washington tam önlerinde ve onları engellemeye hazır. Sadece bu yoldan gelmeleri gerekecek
ya da geri dönmeleri ve bunu yapmayacaklar, çünkü 'Britanyalılar asla gerilemez.'
Bu onların en sevdikleri sözlerden biri, biliyorsun. John Burgoyne da aynısını söylemedi mi?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Tom. "O zaman General Washington, Clinton'ı rahatsız etmek ve Brunswick veya Amboy'a gitmesini engellemek için milislerin bir kısmını ve düzenli askerlerin bir kısmını kullanıyor, öyle mi?"

"Evet, tam da bu."

"O zaman, onlara katılmak için çok uzağa gitmem gerekmeyecek."

"Ah, onlara katılmayacaksın. Benimle geliyorsun. Aradığım türden bir çocuksun ve eğer çok yanılmıyorsam bana yardım edebilirsin. "

Tom şaşkınlıkla bakmaktan başka bir cevap vermeyince, genç subay hemen ona bahsettiği görevin doğasını açıklamaya başladı.

BÖLÜM X

MİSHİANZA'NIN HİKAYESİ

"Birçok başkası gibi ben de derelerin üzerindeki köprüleri aramak için gönderildim" (genç subay bunlara "dereler" diyordu, Jerseylilerin çoğunun o zamanlar ve hala da öyle dedikleri gibi) "ve arazinin durumunu öğrenmek için. Old Monmouth'da doğduğum ve yetişkin bir adam olana kadar burada yaşadığım için, doğal olarak oldukça bilgili olacağım düşünülüyordu, bu yüzden bu özel iş için seçildiğimi görüyorsunuz. Buna itiraz ettiğimi bilmiyorum ama adamlarımla birlikte olmayı tercih ederim."

"Ve sen de bunu yapıyorsun, öyle mi?" dedi Tom.

"Evet, İngilizler Philadelphia'dan yola çıktığından beri bu işteyim. Tüm yol boyunca adamlardan biraz öndeydim ve
her gece rapor vermek için geri döndüm ve ertesi gün onlar
tüm planlarımı takip ettiler. Görüyorsun ya, ilçedeki her yolun bir haritası var bende," ve konuşurken genç teğmen cebinden bölgedeki her yolun ve her küçük derenin çizildiği bir kağıt çıkardı, köprülerin bulunduğu yerler ise kırmızı işaretlerle
belirtilmişti.

"Vay canına!" diye ekledi, ceketini geriye atarak. "Sıcak değil mi! Yıllardır böyle bir yaz olduğuna inanmıyorum. Neredeyse her gün sağanak yağış ve
fırtınalar oldu. Hava şimdi sanki yakında bir tane daha olacakmış gibi hissediyor."

Hava aşırı derecede boğucuydu ve her yerde garip bir durgunluk
vardı. Tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu ve Tom ağaçların tepelerinden yukarı baktığında gökyüzünün parlak mavisi daha önce hiç görmediği kadar yoğun görünüyordu. Burada ve orada ayrı ayrı yoğun bulut kümeleri görülebiliyordu ve içlerinden geçen güneş ışığıyla neredeyse gümüş gibi parlıyorlardı. İşaretleri iyi biliyordu.
Yaklaşan bir sağanak yağışın görünümü vardı.

"Devam etmek için hava çok sıcak," dedi genç teğmen. "Bu kadar sıcakta atımı dışarı çıkarmaktan neredeyse korkuyorum. Günün işini çoğunu yaptım ve belki de bana yardım edebileceğini düşündüm, Tom. Ülkenin bu bölgesindeki her köprüyü biliyor olmalısın.
Şimdi benimle bu haritayı incele ve yerlerin doğru işaretlenip işaretlenmediğini söyle. O kadar uzun zamandır uzaktayım ki kendimden emin değilim ama sen
biliyor olmalısın. Eğer bana yardım edebilirsen, bu kavurucu güneşte bir yolculuktan tasarruf etmiş olurum."

Tom haritayı aldı ve dikkatlice inceledi. Teğmenin ima ettiği gibi, yolları ve dereleri çok iyi biliyordu
ve kısa bir süre içinde ona sahip olduğu tüm bilgileri vermişti.

"İşte," dedi teğmen sonunda kağıdı katlayıp tekrar cebine koyarken, "bu bana yardımcı oluyor. Yolun çoğunu katlamıştım
ve bana anlattığın iki üç yer her şeyi tamamlıyor. Geri dönüp rapor vermeye hazırım. Sanırım bir ısırık alacağım,
ama başlamadan önce, havanın nasıl olacağını bekleyip göreceğim."

Eyer çantalarına giden genç subay,
yanında taşıdığı yemeği çıkardı. "Bazen bir çiftlik evinde durup bir şeyler yiyorum," diye açıkladı, "ama buna güvenmek her zaman güvenli olmuyor, görüyorsun, bu yüzden her zaman hazır gidiyorum. Senin de bana katılmanı istiyorum, Tom. Neredeyse eski zamanlar gibi olacak."

At ağaçlardan birine bağlanmıştı ve teğmen
yere oturduğunda, Tom memnuniyetle ona katıldı. Yorgun ve açtı ve cebindeki ekmek parçası ona kalacaktı ve onu daha fazla kullanabileceğinin farkında olduğu için, kendisine verilen daveti kabul etmeye daha istekliydi.
Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı, çünkü ikisi de acil göreve odaklanmış gibiydi.

Ancak, açlığının ilk sancıları diner dinmez Tom, "İngilizlerin Philadelphia'yı neden terk ettiğini hiç anlamadım. Bütün kış oradaydılar ve şehri uzun süre tuttuktan sonra, neden
bir çatışma bile olmadan
terk ettiklerini hiç anlayamadım. Bunu neden yaptılar?"

"Neden, bunun yolu şuydu," diye cevapladı teğmen, konuşurken elinde tuttuğu ekmekten alışılmadık derecede büyük bir
lokma alarak. "Görüyorsunuz, uzun zamandır Fransa ile bir tür
antlaşma yapmaya çalışıyorduk. Ben Franklin ve kim olduğunu bilmiyorum,
orada bunu yapmaya çalışıyordu ve sonunda Fransızlar kabul etti.
Kongremiz antlaşmayı geçen mayısın 4'ünde onayladı ve bu
kırmızı ceketlilerin planlarını tamamen değiştirdi."

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye cevapladı Tom, biraz şaşkın bir şekilde.

"Bu gerçekten Fransızların İngilizlere karşı savaş ilan etmesi anlamına mı geliyor. Fransızların, genç Lafayette ve onun gibilerden birkaçı hariç, bize pek önem verdiklerini sanmıyorum, ancak İngilizlerden nefret ediyorlar ve onlarla eşit olmak için bu yolu seçtiler. Buraya bir filo göndermeleri bekleniyor ve tabii ki kırmızı ceketliler buna hazır olmalılar, tabii eğer yapabilirlerse. Philadelphia, savaş zamanlarında pek bir işe yaramıyor. Oraya girmek çok kolay değil, bu yüzden oradaki İngilizler, Fransız filoları tarafından tehdit edilme olasılığı çok daha yüksek olan New York'a gitmeleri gerektiğini düşündüler. Değişimin nedeni bu, oğlum."

"Sanırım kırmızı ceketliler, Fransızlar bize katılacağı için pes etmek isterdi."

Genç subay cevap verirken güldü: "İşte tam da bu noktada yanılıyorsun, genç dostum. Buraya çok sayıda ordu gönderip bizi keşfetmek için çok para harcadıktan sonra böyle hissetmiyorlar, anlıyor musunuz. Ayrıca, bizden birkaç vergi ve benzeri şeyler almaya da itiraz etmiyorlar. Fransızların, Fransız ve Kızılderili
savaşında ellerinden düşen ülkenin bir kısmını geri alabilecekleri konusunda biraz hayal kurmuş olabileceklerinden şüpheleniyorum. Ancak, ne olursa olsun, şu anda onların yardımına sahip olduğumuz için mutluyuz, çünkü buna yeterince ihtiyacımız var ve geleceğin kendi kendine
bakmasına izin vermek zorundayız."

"İngilizleri bize tutunmak istedikleri için kimse suçlayamaz. Çok para harcadılar ve askerlerinin çoğu Kızılderililer ve Fransızlarla olan savaşlarda öldürüldü."

"Ah, hayır, onları suçlamıyoruz," diye güldü teğmen. "Onları suçlamıyoruz. Onların bizi tutmak istemeleri yeterince doğal, peki ya
kendimiz? Peki ya Damga Vergisi ve çay vergisi? Peki ya
tüm baskıları ve bize yaptıkları muamele? Bizim kendileriyle aynı tutkulara sahip insanlar olduğumuzu unutuyor gibiler. Oh, onların bizi tutmak istemeleri yeterince doğal, fakat bizim de tutulmaya itiraz etmemiz aynı derecede doğal. Ve Tom, son zamanlarda
bu tür şeyler de oldu! Küçük Peter'ın annesiyle ilgili bu hikaye
sadece Jersey'deki binlercesinden biri. Koloninin her yerindeydim --yani eyalette--ve her yerde aynı hikaye. Sadece yağma, soygun ve daha kötüsü. Ve sonra buraya
o Hollandalı kasapları getirmek, --işte en kötüsü bu! O kasapları işe almayı düşünmek! Bunu düşünmek bile kanımı kaynatıyor! Ve
bizlere karşı da, onların kendi kan akrabaları olanlara! Bu insan doğasının dayanabileceğinden
fazla!"

Tom genç teğmenin coşkusunun bulaştığını hissetti, ama
hiç cevap vermedi ve arkadaşı devam etti, "Kırmızı ceketliler Philadelphia'dan
çıktıklarında çok eğlendiler. Ben de oradaydım ve kendim gördüm."

"Sen orada mıydın? Bütün kış Valley Forge'da olduğunu sanıyordum!"

"Ben de Philadelphia'da olmadığım zamanlar oradaydım. Bazen oraya gitmek zorunda kalıyordum,
ama o zamanlar üniformamı hiç giymezdim. Ah hayır, bunun benim tuhaf güzellik tarzıma pek
uygun olmadığını düşündüm, bu yüzden onu hep arkamda bıraktım. "

"Neydin, casus muydun?"

"Biz buna öyle demiyoruz," diye cevapladı genç subay, sesini alçaltarak ve Tom'un sözlerine hızla
bakarak, "Ne olduğumu boş ver, ama oradaydım ve bu yeterli. Şimdi size kırmızı ceketlilerin Sir William Howe'un komutayı Sir Henry Clinton'a devrettiği zamanı anlatıyorum. Subayları bunu bir tür veda olarak adlandırdılar, anlıyor musunuz. Buna Mischianza diyorlardı."

"Bu ne? Anlamıyorum."

"Ne, Mischianza mı? Ah, bu bir İtalyanca kelime ve 'karışıklık' veya 'karışıklık' veya buna benzer bir şey anlamına geliyor; tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Ama şimdi size bunun ne olduğunu ve ne yaptıklarını anlatıyorum. Üç bölüm halinde düzenledikleri bir tür kürek yarışıyla başladı. Nehrin yukarısında
ön tarafta Ferret kadırgası vardı ve gemide bazı general
subaylar ve hanımları vardı. Sonra Merkez kadırgası geldi, buna
Hussar denirdi,--ve hem Howe'ları hem de Clinton'ları ve maiyetlerini,
bir sürü hanımla birlikte taşıyordu. Arkada Cornwallis kadırgası vardı, içinde
Knyphausen ve bazı İngiliz generalleri ve tabii ki bir sürü hanım vardı.

"Efendim, iyi görünüyordu, size söyleyebilirim, çünkü kıyıdan ilişkiyi izleyen kalabalığın içindeydim ve her bir bitti gördüm. Kırkamların her çeyreğinde, hepsi yeşil ile kaplı ve daha fazla insan vardı. Hepsi parlak renklerde giyinmişlerdi ve bu yüzden tüm rıhtımlar kalabalıktı ve insanlar sadece kuzey kısmında yer alıyorlardı. Kral, 'insanlar bağırdı ve şarkı söyledi ve heyecandan bir şey hissetmeye yardım edemedim, ancak bir redcoat görmeme rağmen, gruplar hala çalıyordu ve Roebuck on yedi silahı ateşledi. Bayanların parlak elbiseleri ve alayı önünde hareket eden yöneticilerin göğüslerindeki mavi ve beyaz kurdelelerin parlak iyilikleri, Lord Howe'nin ayrılacağı neredeyse üzgün olacağını düşünmeliydim. "Cadde, hepsi bayanların oturacağı kemerler ve sıralar arasında yükselen büyük bir çimlere yol açtı; ve sonra eski İngiltere'de olduğu gibi bazı eğimler ve turnuvalar vardı. İpek, hepsi aynı renklerle süslendi, Lord Cathcart şefdi ve bantlarını taşımak için diğerlerini taşıyordu. "Zorluk üçüncü kez verildiğinde, siyah ve turuncu giyinmiş birçok şövalyelerle birlikte diğer bazı müjdeler ve bir trompetçi geldi ve birçok hareketten geçtikten ve gruplar çaldıktan sonra, yanan dağ şövalyelerinin başkalarının iddiasına itiraz etmeye hazırlandığını ilan etti. Daha sonra gauntletin atıldığını ve enconter başladığını ilan etti. "Dört kez karşılaştıktan sonra, iki lider, Lord Cathcart ve
Kaptan Watson, ilerlediler ve kendi aralarında bir yarışma başlattılar. Bir süre daha devam ettikten sonra, sahanın mareşali aralarına
girdi ve hanımların her iki tarafta da iyi olduğunu ilan etti ve
adamlara durmalarını emretti. Sonra gruplar farklı yönlere doğru yürüdü,
canlı melodiler çalıp hanımları selamladılar.

"Sonra tüm bölük büyük kemerlerden geçerek bahçeye ve
sonra Siena mermerine benzeyecek şekilde boyanmış salona doğru yürüdü. O odada bir faro masası ve çiçekler ve meyvelerle dolu büyük bir bereket boynuzu ve boş bir tane daha vardı. Sonra tamamen soluk maviye boyanmış balo salonuna gittiler ve
çiçeklerden oluşan çelenkler ve ne olduğunu bilmiyorum. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Odada seksen beş büyük ayna vardı ve hepsi kurdeleler ve çiçeklerle sabitlenmişti ve mumların dallarından gelen ışığı geri gönderdiklerinde, oda yeterince aydınlık görünüyordu, söyleyebilirim. Aynı katta, içeceklerini aldıkları dört oturma odası vardı ve bu odaların hepsi dekore edilmişti ve aydınlatılmıştı.

"Dans etmeye saat ona kadar devam ettiler ve sonra havai fişekler başladı ve
pencereler tamamen açıldı. İlk havai fişeklerin
büyük bir havai fişek buketi olduğunu hatırlıyorum,--ama o sadece bir taneydi ve
on ikiye kadar açık tuttular.

"Gece yarısı geldiğinde, çiçeklerle kaplı olan ve kimsenin orada olduklarını bilmediği büyük katlanır kapılar açıldı ve
hepsi dekore edilmiş ve aydınlatılmış, anlatılamayacak kadar harika bir oda vardı; ve orada da, üzerinde bin iki yüz tabak olduğunu söyledikleri büyük bir masa vardı - bunu bir düşünün, olur mu? - ve
dört yüz otuz kişi aynı anda masaya oturabilirdi.

"O zaman akşam yemeği yediler ve programın o kısmını bitirdikleri zaman, haberci ve trompetçiler içeri girip kralın ve kraliyet ailesinin sağlığını ilan ettiler. Elbette oradaki herkes karşılık verdi,
ve sonra şövalyeler, hanımlar ve daha birçok kişi için bir kadeh kaldırıldı ve her kadeh kaldırıldığında büyük bir trompet gösterisi oldu.

"Sonra hepsi balo salonuna geri döndüler ve tekrar dans etmeye başladılar.
Saat dörde kadar dans ettiler ve ne kadar sonra olduğunu bilmiyorum, çünkü ben o zaman ayrıldım."

"Ve sen hepsini gördün mü?" dedi Tom yavaşça.

"Evet, neredeyse her yerini; ayrıca harika bir görüntüydü. Bunun gibisi
suyun bu yakasında daha önce hiç görülmedi ve bir daha da
görülmeyecek, diye düşünüyorum. Bu arada, Tom, orada senin adınla anılan bir adam duydum. Sanırım Kaptan Korkak'tı - albay veya yargıç da olabilir; sadece hatırlamıyorum."

"Onun için üzgünüm."

"Üzgün ​​olmana gerek yok. Sadece ismin önemsiz olduğunu göster. Ama
şimdi başlamalıyım. Keşke seni de yanımda götürebilseydim ama gidemem. Yine de
yakında görüşeceğiz, bu yüzden tekrar görüşene kadar sana bol şans."

"Ama yağmur yağıyor," dedi Tom hemen, düşen damlaların
yapraklarda çıkardığı ses duyulurken.

"Bunun için duramam; saat beşte orada olmam gerekiyor, yağmur yağsın veya yağmasın. Hoşça kal Tom ve yardımın için teşekkür ederim. Böyle bir günde beni zor bir yolculuktan kurtardın!"

Genç teğmen gitmişti ve Tom sağanak yağışın geçmesini bekledi.
Yağmur sadece birkaç dakika devam etti, ancak havayı daha önce olduğundan daha boğucu hale getirdi ve yürümek çok daha zorlaştı.

Ancak Tom yağmur durur durmaz yola koyuldu ve güneş gökyüzünde alçalana kadar işine devam etti. Düşünceleri bir ölçüde Hopewell'deki kamptan uzaklaşmıştı ve genç teğmenin Mischianza'yı ve sunmuş olması gereken muhteşem sahneyi
düşünüyordu. Zavallı ve çaresiz Kıtalılar, böyle ziyafetler veren adamlara karşı ne yapabilirlerdi? Ve Yüzbaşı ya da Albay, Korkak, kimdi o? Tom, kendini adamı düşünürken ve bu ismi nasıl aldığını merak ederken buldu.

Yoldaki virajı döndü ve bir grup askerin doğrudan ona doğru, çok da uzakta olmayan bir mesafeden yürüdüğünü gördü.
Görüntüden irkilerek,
bir an durdu ve dikkatle onlara baktı, kırmızı ceket mi yoksa bej mi giydiklerini keşfetmeye çalıştı; ama üzerleri tozla kaplıydı ve
karar veremedi.

Hemen harekete geçmesi gerektiğini anladı ve tam geri dönüp, yola geri dönmeye hazırlanırken, yol kenarındaki ormandan yaklaşan adamlara birkaç el ateş edildiğini duydu.

Grup hemen durdu ve kendilerini savunmaya hazırlandı. Yarışmayı izlemek için beklemeden, bir kez daha koşmak için döndü ve arkasında ağaçların arasında kısmen gizlenmiş, silahlarını omuzlarına kaldırmış ve dikkatlerini ilerleyen askerlere vermiş adamlar gördü.

Adamlar dost muydu yoksa düşman mıydı? Tom karar veremedi; ve korku ve heyecanla titreyerek durdu. Karşıt grupların arasındaydı,
sağ tarafında ise başka adamların gizlendiği belliydi.
Mischianza ve talihsiz isimli kaptanla ilgili düşünceler artık tamamen gitmişti. İlerleyemiyordu; geri çekilmeye cesaret edemiyordu.

BÖLÜM XI

MÜLTECİ KASABASINA

Küçük Peter, arkadaşı Tom ayrıldıktan sonra yalnız eve geri döndüğünde, ilk kez kendi üzüntüsünün tüm duygusu onu sardı. O zamana kadar harekete geçme zorunluluğu,
kaybını tam olarak fark etmesini engellemişti. Annesinin ölümü, babasının esir alınması, küçük kardeşleri için hemen yapmak zorunda kaldığı erzak, düşüncelerini öylesine meşgul etmişti ki kendi üzüntüsüne kafa yormak için pek az zamanı olmuştu.

Ancak Tom'un gidişiyle birlikte tepki geldi ve kalbi
kırılmış çocuk birkaç an için neredeyse yenildi. Sessizlik bile
baskıcıydı. Duyabildiği tek ses, mutfağın bir köşesinde duran uzun saatin yüksek ve düzenli tik taklarıydı. Annesi o kadim saatle her zaman ne kadar
gurur duymuştu! Ona, genç bir gelin olarak bundan sonra kendisinin olacak yeni eve ilk girdiğinde, tarihi ve onu kendi babasından aldığı gururu defalarca anlatmıştı. Peter'a, görkemli saat neredeyse ailenin bir üyesiymiş gibi gelmişti ve sesi ona neredeyse insani geliyordu. Yaz öğleden sonraları, küçük bir çocukken ve annesi ev işleriyle meşgulken, sık sık kumlu zemine uzanırdı ve yüzünü ellerinin üzerine koyarak, hevesli gözlerle eski saatin yüzüne bakar ve onun için kendine özgü bir dili olan uzun sarkaçının salınımını dinlerdi.

Ve şimdi sabahın erken saatlerinde eski saat hala köşede duruyordu ve sanki yakın zamanda tanık olduğu tüm üzücü sahnelerden habersizmiş gibi, geçen saatleri düzenli olarak tik tak ediyordu.
Ve yine de Peter'a o günkü tekdüze tik taklarda bir hüzün tonu varmış gibi geliyordu. Belki de eski saat, kederli çocuğa sempatisini ifade etmeye çalışıyordu, ama onun sempatisinin bile hızla uçan dakikaların geçişini işaretleme görevini engellemesine izin verilmemeliydi.

Birkaç antika sandalye, annesi oradayken olduğu gibi duruyordu. Odanın tek süsü olan, alçak şömine rafının üzerinde asılı duran pirinç çerçeveli ayna, önündeki sahneyi yansıtıyordu, ancak tüm resimde bir figür eksikti ve sonsuza dek eksik kalacaktı. Kaybının tam bilinciyle, Küçük Peter başını ellerinin üzerine eğdi ve masaya yaslandı ve gözyaşlarına boğuldu - üzücü olay meydana geldiğinden beri döktüğü ilk gözyaşlarıydı bunlar. Kızılderili John unutulmuştu, yerle ilgili birkaç iş görmezden gelinmişti ve bir süre kalbi kırık çocuk annesinin kaybından duyduğu üzüntüye yenik düşmüştü, annesinin yüzüne bir daha asla bakamayacaktı. Bu tavırda ne kadar kaldığını bilmiyordu, ancak kapının dışından gelen ayak sesleriyle mevcut zorunluluklara geri döndü. İlk düşüncesi Kızılderili John'un geri döndüğüydü,
ve onu selamlamak için aceleyle ayağa kalktı; ancak yeni gelenin Kızılderili arkadaşı değil, en yakın komşularından biri olan Barzilla Giberson olduğunu hemen anladı. Küçük Peter komşusunun yüzüne dikkatlice baksaydı, adamın açıkça biraz endişeli olduğunu ve bir görüşme olasılığından pek de memnun olmadığını fark ederdi; ama çocuk kendi düşünceleri ve üzüntüleriyle o kadar meşguldü ki, bir komşunun yüzüne eleştirel bir
inceleme
yapamadı ve bu nedenle Barzilla'nın belirgin huzursuzluğu fark edilmeden
geçti.

"Günaydın sana, Küçük Peter," dedi Barzilla. "Kadınlar
yanlarına gelip sana eğer istersen onlarla birlikte yaşayabileceğini söylememi istediler."

"Teşekkür ederim, Barzilla," diye cevapladı Peter. "Burada kalacaksam bunu yapmaktan
memnuniyet duyardım, ama bu sabah gidiyorum."

"Aman! Öyle demiyorsun! Nereye gidiyorsun, sormaya cesaret edebilirsem?"

"Babamı arayacağım."

"Onu nereye arayacaksın?" dedi Barzilla, biraz huzursuz bir şekilde.

"Önce Mülteci Kasabasına gidiyorum. Onu orada bulamazsam ne yapacağımı bilmiyorum."

"Onu orada bulamazsın," dedi Barzilla hemen. "Elbette nerede olduğunu bilmiyorum," diye ekledi aceleyle, "ama onu orada bulacağına inanmıyorum; ayrıca, senin gibi bir çocuğun tek başına gidebileceği bir yer değil, çünkü tek başına gideceğini düşünüyorum?"

"Evet, tek başıma gidiyorum," diye cevapladı Peter, Barzilla'nın endişesi ona belli olmuyordu.

"Elbette ne yapacağınızı ve ne yapmayacağınızı söylemek bana düşmez,
ama oraya gitmenin size bir faydası olacağına inanmıyorum. Başkalarının da acı çektiğini unutmamalısınız. Sizin denizciniz vurulan tek kişi değil ve babanız da İngilizler tarafından kaçırılan tek kişi değil."

"Babamı kaçıranlar İngilizler değildi," dedi Peter hemen.

"İngilizler değil miydi? O zaman kimdi, bilmek isterim?"

"Fenton ve çetesiydi, onlar oydu."

"Aman Tanrım! Buna inanamıyorum! Sanırım yanılıyorsun, Peter. Kırmızı ceketliler olmalı."

"Fenton'dı," diye tekrarladı Peter kararlı bir şekilde.

"İnanamıyorum," dedi Barzilla konuşurken ayağa kalkarak. "İnanamıyorum. Ancak Peter, biz senin evine bakacağız. Kadınlar
veya ben senin yokken senin için işleri hallederim. Sadece komşuluk, bilirsin, ve böyle bir zamanda yardım edemezlerse
arkadaşlar ne işe yarar?"

"Teşekkür ederim," dedi Peter sessizce. "Yapılacak pek bir şey yok, ama
eğer sen
var olana bakarsan, çok mutlu olurum. Çocuklar
Benzeor'un evinde, bilirsin."

"Öyle duydum. Öyle duydum. Eh, onlar iyi ellerde; bu konuda rahat olabilirsin. Eh, ben gitmeliyim. Hala Mülteci Kasabasına
gitmenin daha iyi olacağını mı düşünüyorsun, öyle mi?"

"Evet."

"Eh, sana iyi şanslar. Sana iyi şanslar. Biz oraya bakacağız,"
diye seslendi Barzilla ayrılırken.

Peter kapıya gitseydi, Barzilla'nın
kendi evine gitmek için ayrılmadığını, yola girdikten sonra
hızla dönüp Navesink'in olduğu yöne doğru gittiğini keşfedecekti. Fakat Peter oturduğu yerden kalkmadığı için, bunların hepsini
kaçırdı ve ayrıca, büyük olasılıkla, sadece komşusunun
hareketleri karşısında şaşkına dönecek ve değişikliği yaparkenki acelesini açıklayamayacaktı.

Peter kahvaltısını hazırladı ve sonra Kızılderili John'un gelmesini bekledi. Dakikalar geçti, fakat Kızılderili görünmedi ve çocuk onun geri dönmeyeceğinden şüphelenmeye başladı. Sonunda, güneş
göründüğünde, şüpheleri kesinliğe dönüştü ve onu daha fazla beklememeye karar vererek evi kapattı ve kararlı bir şekilde Navesink kıyısına inen patikaya
yürüdü, orada küçük teknesini sakladı.

Kısa süre sonra tanıdık yere vardı ve küreklerini kıyıdaki saklandıkları yerden aldıktan sonra, küçük tekneyi dereye doğru itti ve kürek çekmeye başladı. Sabahın sıcağı kısa süre sonra kendini hissettirmeye başladı, ancak Peter çalışmalarından vazgeçmedi. Babasını ve o zaman nerede olabileceğini düşünüyordu. Tutuklanıp New York'a bir tutuklu olarak gönderilmeyi umuyordu, çünkü Küçük Peter, alınan her tutuklu için teklif edilen ödülün değerinin gayet farkındaydı; ancak paraya hevesli olan Fenton, tehlike kaynağı olabilecek herhangi birini yanında tutarak kendisi için gereksiz bir riske girme ihtimali yoktu. Ve Küçük Peter, babasının, özellikle de son olaylardan sonra, sessiz kalmayacağını biliyordu. O zaman ne olacağını, çocuk düşünmeye bile cesaret edemiyordu. Tek bildiği, eğer işe yarayacaksa,
yapması gereken şeyin hemen yapılması gerektiğiydi ve dinlenmek için bir kez bile durmadan kürek çekmeye devam etti.

Gideceği mesafenin yaklaşık yarısını kat etmişti ki, nehrin aşağısından bir selam sesi duydu. Beklenmedik bir çağrı üzerine aceleyle döndüğünde, nehirden yavaşça gelen ve artık birkaç metre ötede olan küçük bir kedi teknesi gördü.

"Benzeor Osburn," dedi Peter kendi kendine, dümende duran adamı bir anlığına gördüğünde. "Ama yanındaki kim? Jacob Van Note.
Evet, o da Barzilla Giberson. Dünyada ne var"--

Düşünceleri Benzeor'un selamıyla kesildi, "Bu sabah nereye gidiyorsun, Küçük Peter? Bugün gözetleme olmayacak, değil mi?"

"Hiç duymadım," diye cevapladı Peter, Barzilla'ya bakarak ve
daha yeni evinden ayrılan adamın şimdi Benzeor ile birlikte Navesink'e doğru yelken açabildiğini anlamaya çalışarak.

"Seni bıraktıktan sonra buraya geldim," dedi Barzilla, sanki Peter'ın tavrındaki soruya cevap vermesi gerektiğini hissediyormuş gibi, "ve Benzeor'la karşılaştım, bu yüzden durdum ve ona gittiğinden beri olup biten her şeyi anlatmak için geri döndüm. Benzeor iki günden fazla bir süredir evden uzakta, biliyorsun."

"Öyle mi?" diye cevapladı Peter. "Hayır. Bilmiyordum. Benzeor, çocuklar
senin evinde. Sarah onları orada bırakabileceğimi ve onlara bakacağını söyledi. Eğer uygun olmazsa, geri döndüğümde onları hemen
alırım."

"Her şey yolunda. Elbette her şey yolunda. Barzilla burada bana senin dertlerinden
bahsetti. Zor, Peter, ama bilirsin ki
birçok kişi aynı şekilde hizmet gördü. 'Sefalet arkadaş sever,' bilirsin."

Peter cevap vermeyince, Benzeor hemen tekrar konuşmaya başladı, çocuk o kadar hızlı algılayabilirdi ki, eğer kendi düşünceleriyle o kadar dolu olmasaydı, diğer her şey onun gözünden kaçıyordu. "Barzilla bana senin babanı aramak için Mülteci Kasabasına gittiğini söyledi. Öyle mi?"

"Evet."

"Eh, sana bunun bir işe yaramayacağını söylüyorum. Orada değil - en azından,
yani, orada olduğuna inanmıyorum. Elbette bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,
ama mantıklı olan orada olmaması. Barzilla'nınkini yaptığım gibi,
seninkini de yanıma alıp bizimle geri dönmeme izin ver."

"Sanırım devam edeceğim. Onu orada bulamazsam Yüzbaşı Dennis'e rapor verebilirim. Belki de çok geç değilse, bana biraz yardım edebilir."

Yüzbaşı Dennis yerel milislerin komutanıydı ve o ve adamları çam soyguncularıyla
birkaç çatışmaya girmişti. Gerçekten de, milisler,
dağılmış evleri kanun kaçaklarının ve mültecilerin saldırılarından korumak amacıyla görevlendirilmişti. Ancak, şimdiye kadar
çabaları çok belirgin bir başarıya ulaşmamıştı.

Peter, Benzeor'un, Kaptan Dennis'in adının anılmasıyla yüzünde beliren asık suratı fark etmedi. "O zaman istediğin gibi olsun," dedi adam sertçe. "Yaşlı bir aptal kadar aptal olmadığını söylerler, ama
düpedüz aptallık için bana her seferinde genç aptalı verin. Size şunu söylüyorum ki
Mülteci Kasabası'nda popunuzu bulamazsınız, ama bunu kendiniz bulmanız gerekecek, sanırım."

Peter, Benzeor'un tavrındaki ani değişime şaşırsa da, kendi amacı değişmemişti ve cevap vermeden küreklerini aldı ve
tekrar kürek çekmeye başladı. Adamların onlardan uzaklaşırken ciddi bir sohbet içinde olduğunu görebiliyordu, ama henüz onlarda bir sorun olabileceği aklına gelmemişti.
Barzilla'nın beklenmedik varlığını açıklamakta zorluk çekiyordu, ama yokluğunda evine bakma teklifi hala aklında tazeydi ve şüpheye yer bırakmıyordu.

Benzeor'a gelince, Küçük Peter onun garip bir adam olarak görüldüğünü biliyordu, - "tuhaf", kırsal kesimdeki insanlar buna böyle diyordu - ve ona veya sözlerine pek aldırış etmiyordu. Şimdiki tek amacı Mülteci Kasabasına gitmekti. Orada toplanan adamlarla karşılaşmaktan pek korkmuyordu, ama hepsinin çaresiz ve pervasız olduğunu biliyordu. Ona zarar vermeyeceklerini düşündü ve babasını orada bulması veya nerede olduğunu öğrenmesi mümkündü. Onu bulursa ne yapacağını bilmiyordu. Her halükarda, yine onunla birlikte olacaktı ve New York'taki şeker evine veya Whitby'ye veya Jersey'e esir olarak gönderilecekse, en azından esareti paylaşılabilirdi. Buna göre, Küçük Peter istikrarlı bir şekilde kürek çekti ve bir saat içinde Navesink'in ağzına ulaştı. Sonra karaya çıktı ve
skifini kıyıya çekti, orada büyüyen çalıların arasında gizlemeye çalıştı. Kumlu şeritten okyanus kıyısına kadar artık sadece bir mil vardı ve çocuk hızla yürümeye başladı. Mülteci Kasabası
çok uzakta değildi ve yolculuğunun sonuna çok yakında ulaşacaktı.

Güneşin sıcaklığı artık yoğundu. Kumların üzerinde
ısıtılmış havada girdaplar görebiliyordu ve sanki bir fırından gelen
patlamaları
soluyormuş gibi hissediyordu. Yüzü ter içindeydi, ayaklarının altındaki kumun dokunuşu ise onları neredeyse kabartacakmış gibi geliyordu.

Kısa süre sonra okyanusa bakabileceği bir yere vardı ve
yüzünde ilk serin nefesini hissettiğinde rahat bir nefes aldı. Mülteci Kasabası artık çok uzakta değildi, bu yüzden koşmaya başladı.

Kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzakta demirlemiş iki savaş gemisini görünce durdu. Bütün bunların anlamı ne olabilirdi? Bunlar İngiliz gemileriydi, bayrakları bunu gösteriyordu; ama oraya demir atmalarının amacı neydi?

Şimdi sahildeydi ve zarif gemilere bakmak için bir an durdu. Güvertede denizcilerin figürlerini neredeyse seçebildiğini düşündü. Ve küçük bir tekne, daha büyük olan top teknesine yaklaşıyordu. Şüphesiz kıyıya çıkmıştı ve şimdi geri dönüyordu.

"Nasıl!"

Peter, ünlemi duyduğunda aniden döndü ve Kızılderili John'un önünde durduğunu gördü. Arkadaşını tanıdığında endişesi yatıştı ve azarlarcasına, "Bu sabah benimle geleceğini düşünmüştüm, John. Neden gitmedin?"

"John gitti. 'Gee Town'a git. Orada fader yok."

"Ne, babam orada değil mi? Emin misin, John?"

Kızılderili, ilk sözlerini yeterli bularak hiçbir cevap vermedi. Uzaktaki teknelere dikkatle bakıyordu ve
Küçük Peter neredeyse bilinçsizce dönüp bakışlarını takip etti. İlk başta
arkadaşının ilgisini çeken şeyi gösterecek hiçbir şey bulamadı;
ama kısa süre sonra, top teknesine geri döndüğünü düşündüğü küçük teknenin kıyıya geldiğini gördü. Görüntü karşısında irkilerek, John'a tekneler hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak üzereyken bir bağırış duydu.

Plajın yukarısında yüz metre kadar bir mesafede, yaklaşan rengarenk bir kalabalığı gördü. Aralarında zenciler ve kötü giyimli adamlar vardı ve hepsinin görünüşü şüphesiz Mülteci Kasabasından olduklarını gösteriyordu.

Aynı anda kendi varlıkları da fark edildi ve bir bağırış onları karşıladı. "Gel!" dedi Kızılderili John hemen; ve bir anda Küçük Peter itaat etti,
ve ikisi de sahildeki kumların üzerinde hızla koşuyorlardı.

Kaçışları arkalarındaki adamlardan gelen bir bağırışla karşılandı ve
bir veya iki silah ateşlendi, ancak mermiler kaçakların başlarının üzerinden zararsızca geçti. Ancak Peter'a bir bakış, adamlardan bazılarının peşimize düştüğünü gösterdi.

"Bizi kovalıyorlar, John!" dedi arkadaşına alçak sesle.

Çabalarını anında artırarak,
hızla kaçışlarına devam ettiler, ancak şimdi iki katına çıkan bağırışlar,
takibin terk edilmediğini ele veriyordu. Takipçiler koşup durdular,
ara sıra bir silah ateşlendi ve bağırışlar ve haykırışlar açıkça duyulabiliyordu.

[Resim: "PEŞİMİZDELER, JOHN!"]

Yarım mil boyunca uçuş devam etti ve Peter daha fazla gidemeyeceğini hissetmeye başlamıştı. Yaz sabahının sıcak havası, ayaklarının altındaki yakıcı kum ve önceki çabalarından kaynaklanan yorgunluk bir araya gelerek gücünü tüketmişti. Nefesi artık kesik kesik geliyordu ve ter yüzünden aşağı akıyordu. Daha fazla gidemeyeceğini hissediyordu.

Arkasına bir kez daha baktığında adamların takipten vazgeçmediğini gördü. Yarım düzine kadarı hala sahilde hızla koşuyordu ve Küçük Peter'a sanki ona yetişiyorlarmış gibi geldi.

BÖLÜM XII

BATHSHEBA'NIN ZİYAFETİ

KIZILDERİLİ JOHN koştukları yönü hafifçe değiştirmişti, ancak Küçük Peter bu değişikliği fark etmemişti. İlk başta
suyun kenarına yakın durmuşlardı ve zaman zaman yükselen gelgit
ayaklarına kadar geliyordu. Arkadaşı yavaş yavaş plajdan biraz daha geriye uzanan
yüksek sırtlara yaklaştıkça,
Peter bu küçük sapmayı hiç düşünmemişti, sadece
Kızılderili sudan biraz daha uzak durmak istiyordu.

Önündeki bu sırt boyunca Peter, sık çalılar ve
bodur ağaçların büyüdüğünü gördü ve orada bir saklanma yeri
bulma olasılığını düşündü; ancak
Kızılderili John'un daha sonra yaptığı değişikliğe pek hazır değildi. Takipçilerin görüşünü
kapatan sırttaki bir virajı yeni geçmişlerdi ve
kış fırtınalarının uzun yıllar boyunca kıyıya derin bir şekilde
kestiği küçük bir çukura geldiler. Burada Kızılderili John keskin bir şekilde döndü ve arkadaşına kendisini takip etmesini söyleyerek doğrudan kıyıdan komşu ülkeye kadar uzanan ormana doğru döndü.

Küçük Peter hemen onları takip etti, ancak ormanın ortasında bir çadıra rastlamadan önce çok fazla mesafe kat etmemişlerdi. Kızılderili John durdu ve yaklaşan kaçakları sessizce izleyen Kızılderiliyle birkaç aceleci kelimeden sonra Peter'ın kendisini takip etmesini işaret etti ve ikisi de konik biçimli eve girip kendilerini yere attılar. Çocuk bu mola için o kadar minnettardı ve çabalarından o kadar bitkin düşmüştü ki, bir süre hiçbir şey söylemedi, dinlenme fırsatına fazlasıyla sevinmişti. Her an takipçilerinin seslerini duymayı bekliyordu ve birden fazla kez kulübeden çıkıp kaçmaya başlamak üzereydi, adamların saklanma yerini keşfettiklerinden o kadar emindi ki. Bir süre sonra aldatılmadığından emin oldu. Kızılderililerle konuşan adamların seslerini duyabiliyordu ve tüm korkuları
geri döndü. Arkadaşı elini titreyen çocuğun koluna koydu ve Peter, dikkatle dinleyerek ve her an birinin kulübeye girip onları dışarı çıkmaya çağırmasından korkarak bekledi.

Konuşma birkaç dakika sürdü ve sonra aniden sona erdi. Peter
yabancıların ayrılıp ayrılmadığını belirleyemedi; ama endişeyle bekledi ve konuşmadı.

Anlar yavaşça geçti ve gerginliği arttı. Ona,
saklandığı yerden kaçması gerektiği gibi geldi. Hava garip bir şekilde bunaltıcıydı ve çadırın dışında neler olup bittiğine dair bilgisizlik, korkmuş çocuğun kaygısını artırıyordu.

Nerede olduğunu bilmiyordu, Kızılderili John'un bu kadar törensizce girdiği meskenlerin kim olduğunu da. Kulübenin içinde veya dışında artık hiçbir ses duyulmuyordu ve sessizlik bile onun endişesini artırıyordu.

Kızılderili John'un başını dizlerinin üzerine koyarak yerde oturduğunu görebiliyordu. İçeri girdiklerinden beri ne kıpırdamış ne de pozisyonunu değiştirmişti. Bir heykel gibi hareketsiz bir şekilde oturuyordu, sanki etrafındaki her şeyden habersizmiş gibi.

"John!" diye fısıldadı sonunda Küçük Peter.

Kızılderili başını kaldırdı ve arkadaşına baktı, ama konuşmadı.

"John, sence tekrar başlasak daha iyi olmaz mı?"

Kızılderili John hâlâ cevap vermedi ve başı tekrar dizlerinin üzerine düştü. Peter daha sonra arkadaşının ne konuşmak ne de ayrılmak istediğini ve amacını açıklamasını veya harekete geçmesini sessizce beklemesi gerektiğini fark etti.

Sabırsız çocuk, ruhunu sabırla ele geçirmeye çalıştı, ancak anlar geçtikçe kaygısı ve korkusu arttı. Belirsizliğin, peşinde koşmanın kendisinden bile daha zor katlanılabilir olduğunu düşündü, çünkü o zaman bir tür eylem mümkündü, oysa bu sessizlikte bekleme neredeyse dayanılmazdı. Artık tek bir ses bile duyulmuyordu. Kuşlar bile öğle vaktinin yakıcı sıcağı altında sessizdi ve cırcır böceklerinin gıcırtılı sesleri kesilmişti.

Sonunda artık dayanamayacağını düşündü ve sonuçları ne olursa olsun kulübeden kalkıp dışarı çıkmak üzereyken, biri içeri girdi ve Kızılderili John'a bilinmeyen bir dilde birkaç kelime söyledi.

"Gel," dedi Kızılderili nazikçe, konuşurken dik durarak; ve Küçük
Peter hemen onu açık havaya doğru takip etti.

Hızla etrafına baktı, ancak üç Kızılderili dışında kimse yoktu, bunlardan biri erkekti ve diğerleri iki kadındı. Küçük Peter, onları anında Moluss veya beyazların çoğunun ona dediği gibi "Charlie" Moluss olarak tanıdı ve karısı ve karısının kız kardeşi.

İki kadın, iki çatallı dalla desteklenen bir sopadan sarkan ve altında canlı bir ateşin yandığı küçük bir demir kabın içeriğini hazırlamakla meşguldü.

Kadınlardan biri ateşi beslerken, diğeri asılı tencerenin içeriğini karıştırıyordu. Küçük Peter'ın burun deliklerini lezzetli bir koku karşıladı ve acil bir tehlikede olmadığını anladığı anda
aç olduğunu fark etti; ve endişesinin geçmesiyle birlikte, önündeki iki kadının işine karşı hevesli bir ilgi oluştu.

Küçük Peter, üçlüyü bundan önce birçok kez görmüştü. Kabilelerinin diğer üyeleriyle birlikte, birkaç mil içerideki küçük bir yerleşim yerinde evleri vardı. Bu yerleşim yeri genellikle Edgepelick veya Edge Pillock olarak bilinirdi ve Kızılderililer topraklarını elden çıkardıktan sonra yavaş yavaş buraya çekilmişlerdi, çünkü Eski Monmouth'un iyi insanları, sözde bir eşdeğer vermeden, toprakları esmer sahiplerinden almama konusunda New England kuzenleri kadar titizdi. Bu "eşdeğerin" bazen bir fıçı elma şarabı veya parlak renkli bir bez parçası olduğu doğrudur; ancak belki de Kızılderililer bunun hiç yoktan iyi olduğunu düşündüler ve topraklarının onlardan alınacağı kesin olduğundan, teklif edilen eşdeğer bile küçümsenmemeliydi ve bu yüzden eşitsiz değişime boyun eğdiler. Her halükarda, takaslar yapılmıştı ve 1778 yazında, Kızılderili ailelerinin çoğu Edge Pillock'ta ikamet ediyordu ve 1802 yılına kadar orada ikamet etmeye devam ettiler. Ta ki onlarla bu kadar kurnazca pazarlıklar yapan adamlar, hepsinin komşu New York Eyaletindeki Oneida Gölü'ne taşınmasına neden olana kadar. Charlie Moluss, karısı ve kız kardeşiyle birlikte, Küçük Peter'ın evine sık sık
gelmişti ve onları neredeyse Kızılderili John kadar iyi tanıyordu. Bir şekilde, Edge Pillock'ta sürekli kalmaktan memnun olmamışlardı ve her yıl en az iki kez kıyıya inip orada bir
kiralık çadır kurdular ve Moluss balık tutup istiridye ve midye toplarken, kadınlar sepetler yapıp bunları yerleşimcilerin dağınık evlerine
sattılar. Şüphesiz bu, onların yıllık ziyaretiydi, diye düşündü
Küçük Peter ve onların ikametgah yeri, takipçilerinden sığınacak bir yer olarak burayı arayan Kızılderili John tarafından biliniyordu. Ve
Küçük Peter, en azından şimdilik, oldukça memnundu ve rahatlama hissi, demir gemiden şimdi yükselen
lezzetli kokuyla azalmadı.

Charlie Moluss'un karısı, çarpıcı derecede yakışıklı bir Kızılderili kadındı ve saygısız yerleşimcilerin kız kardeşinin adını "Suke" olarak kısalttıkları gibi, Bathsheba olarak biliniyordu.

Bathsheba bir Kızılderili kraliçesi olarak kabul ediliyordu ve Kızılderililerin ona gösterdiği saygı, bir dereceye kadar beyaz insanlar, özellikle de Quaker'lar tarafından paylaşılıyordu. Oldukça zeki bir kadın olarak görülüyordu ve bölgenin en önde gelen insanları onu evlerinde ağırlamaktan her zaman mutluluk duyuyorlardı. Küçük Peter, kadınların mesleğiyle kendisi kadar yakından ilgilenen iki adamın yanına, yere otururken tüm bunları düşünüyordu. İşler istikrarlı bir şekilde devam ediyordu ve Peter açlığının arttığını görse de, Kızılderili John'un Moluss'un takipçilerini Mülteci Kasabası'ndaki kamplarına geri döndürmedeki başarısını anlattıklarını dinliyordu. Bazıları kaçakları çadıra kadar takip etmişti, ancak Kızılderili onlara istedikleri bilgiyi veremeyeceğini söyledikten sonra geri dönmüşlerdi ve şüphesiz bu zamandan önce, Kızılderili John'un Hook'taki küçük yerleşim yerlerine verdiği adla "'Gee Kasabası'na" güvenli bir şekilde geri dönmüşlerdi. Kızılderili John neden takip edildiklerini açıklayamıyordu, ancak bunu bir şekilde kıyıdan görünen tekneyle ilişkilendirmişti ve Küçük Peter bu sonuçtan farklı düşünmeye meyilli değildi. Artık babasının Mülteci Kasabası'nda bulunamayacağından memnundu ve kıyıdan aşağı, Kaptan Dennis'i veya tuz tesislerini korumak ve çam soyguncularını uzak tutmak için yakınlarda konuşlanmış yerel milislerden bazılarını bulma olasılığının yüksek olduğunu düşündüğü yere gitmeye karar vermişti. Birçoğunun saklanma yerleri çok uzakta değildi. Ancak tam şu anda aklında en çok akşam yemeği düşüncesi vardı. Bathsheba ve kız kardeşini iş başında hevesle izliyordu ve hareketlerinden bekleme süresinin yakında sona ereceği sonucuna vardı. Kadınlardan biri çadıra girdi ve birkaç küçük
tahta kase çıkardı. Demir kabın buharı tüten içeriklerinden birazını bunlara batırdı ve her kaseyi doldurduktan sonra yere koydu.

Bathsheba'nın bir sözü Moluss'un ayağa kalkmasına neden oldu ve ateşe yaklaşarak
kaselerden birini iki eliyle alıp
yere oturdu ve içmeye hazırlık olarak
sofraya nefesini üflemeye başladı.

Onun örneğini hemen Kızılderili John ve Küçük Peter izledi, kaselerini alıp Moluss'un yanına yere oturdular. İki adamın yüzlerinde derin bir memnuniyet ifadesi vardı, kadınlar ise mutfak sanatındaki başarılarından gurur duyarak belirgin bir zevkle bakıyorlardı. Küçük Peter de
elindeki kâseyi kaldırdı ve üfledi.

"Güzel!" dedi Moluss, uzun bir yudum alarak. "Güzel zıplama! Güzel zıplama!"

"Güzel!" diye mırıldandı Kızılderili John, arkadaşının örneğini izleyerek. "Güzel zıplama!
Güzel zıplama!"

"Ne?" dedi Küçük Peter aniden, konuşurken kâsesini tekrar önüne
yerleştirdi. "Ne dedin, John?"

"Güzel! Güzel zıplama," diye cevapladı Kızılderili, belirgin bir memnuniyetle.

"Bu çorbada şerbetçiotu kurbağaları olduğunu söylemek istemiyorsun, değil mi?"

"Şey!" diye cevapladı Kızılderili John, zevkten homurdanarak. "İyi! Küçük
hop-hop! John gibi um! İyi hop! John gibi um küçük hop-hop!" Ve,
hareketi kelimeye uygun hale getirerek,
lezzetli karışımdan daha derin bir yudum almaya devam etti.

Ancak, Küçük Peter'ın tüm açlığı kaybolmuştu. Hızla
oturduğu yerden kalktı ve yüzünde tamamen bastıramadığı
bir iğrenme ifadesiyle, grubun yanından geçip
ormana girmeye hazırlandı.

Hareketi yüksek bir kahkahayla karşılandı ve Moluss'un yanından geçerken, Kızılderili
kasesini uzattı ve "Peter gibi um hop-hop? İyi! Moluss gibi
um hop-hop! John gibi um hop-hop! Kızılderili gibi um hop-hop! Hepsi gibi um hop-hop! Hepsi gibi um hop-hop! Peter gibi de mi?" dedi.

Küçük Peter baştan çıkarılmamalıydı ve kadınların yüzlerindeki geniş sırıtış ve ormana doğru dönerken onu takip eden erkeklerin yüksek sesle kahkahaları, iğrenme duygusunu bastırmaya meyilli değildi. Şerbetçiotu kurbağaları gibi pis yaratıkları yemeye nasıl razı olabildiler? Küçük Peter, modern restoranlarımızda yüksek sesli isimler altında servis edilen
zarif yiyeceklerden bazılarından habersizdi ve bu nedenle, doğal olarak, kaba, uygarlaşmamış vahşilerin zevkleri ile
zamanımızın daha kültürlü adamlarının zevkleri arasında hiçbir karşılaştırma yapamazdı. Belki de peygamberin öngörüsüne sahip olsaydı, onları karşılaştırmazdı. Ancak, kendi açlığının kaybolduğunu biliyordu ve yürürken uygarlaşmamış arkadaşları için birçok bahane buldu. Kendi geleneklerine
hoş geldiler, ancak onun şölenlerine katılmasını beklememeliydiler.

Bu sırada çadırdan o kadar uzaklaşmıştı ki, arkadaşlarını çok memnun eden yemeğin, geri yürüyebildiği
zamana kadar sona ereceğini düşünüyordu. Buna göre, adımlarını geri çekti, ancak kendi başına
yürürken acil sorunu tüm hızıyla geri döndü.

Babası Mülteci Kasabasında bulunamadı, bundan emindi;
çünkü, Kızılderili John fazla bir şey söylememiş olsa da, onu o kadar iyi tanıyordu ki
neden bahsettiğini bildiğinden emindi.

Peki, nerede olabilirdi? Şu anda Fenton'ın çetesinin, ilin alt kesiminde, ganimetlerini taşıdıkları ve baskınlarına başladıkları bir yeri olduğu bildiriliyordu. Babasının, kaçaklar tarafından kaçışları sırasında oraya götürülmesi mümkündü, ancak orada uzun süre tutulamayacaktı. Fenton, Amerikalı esirlerin New York pazarında ne kadar değerli olduğunu biliyordu ve şüphesiz,
onu oraya gönderebileceği bir yol bulacaktı. Ve çam
soyguncusu da yakında harekete geçecekti, çünkü orduların yaklaşmasıyla birlikte, kendi özel çalışması için birçok fırsat olacaktı ve
elde edebileceği ganimet ile karşılaştırıldığında değeri önemsiz kalacak tek bir esirin varlığıyla uzun süre engellenmeyecekti.

Küçük Peter, yapması gerekeni hemen yapması gerektiğine karar verdi.
Hemen Yüzbaşı Dennis'in adamlarının olduğu söylenen yere doğru yola çıkacak ve tüm meseleyi onların eline bırakacaktı. Yüzbaşı, Eski Monmouth'da cesareti iyi bilinen bir adamdı ve her zaman dağınık yerleşimcilere yardım etmeye hazırdı.

Yüzbaşı Dennis de ona yardım edecekti, diye düşündü Peter ve yüreği biraz olsun hafifleyerek daha hızlı yürümeye başladı. Çadıra geri dönecek ve kararını Kızılderili John'a bildirecekti. John onunla birlikte gitse, yardımından memnun olurdu, ancak gitse de gitmese de, çocuk kendi sorununun bir ölçüde çözüldüğünü hissediyordu.

"Küçük Peter, sen misin?"

Şaşkın çocuk beklenmedik çağrıya hızla baktı ve
doğrudan yolunun üzerinde duran dokuz adam gördü. Her birinin elinde bir tüfek vardı, ancak üniforma giymiyorlardı ve Küçük Peter bir an için onların dost mu yoksa düşman mı olduğunu anlayamadı.

BÖLÜM XIII

KIRMIZI CEKETLİLERLE

Askerlerin safları arasında olduğunu fark ettiğinde Tom Coward'ın yüreğindeki korku onu neredeyse çaresiz hale getirdi. Önündeki adamlar
zaten silahlarını kaldırmışlardı ve her an
onların raporunu duymayı bekliyordu. Arkasına baktığında oradaki adamların da ateş etmeye hazır olduğunu görmüştü ve her iki tarafın da ateşini alabileceği bir konumdaydı.

Yolun kenarında, bahar selleri tarafından aşınmış derin bir hendek vardı. Şu anda içinde hiç su yoktu ve Tom
anında kendini yere attı ve hala silahını tutarak
oraya doğru yuvarlandı. Kenardan kayarken
silahların ateşlendiğini duydu ve yüreği dehşetten neredeyse durdu.
Ancak, kurşunların hepsi başının üzerinden geçmişti ve çocuk
zarar görmemişti, ancak o kadar korkmuştu ki kendi kişisel güvenliğiyle ilgili düşünceler bile neredeyse aklından uçup gitmişti.

Silahların ateşlenmesinin ardından bağrışlar ve haykırışlar duyuldu ve sonra yattığı yerden bir adamlar
a doğru koştu. Adamların geldiği yönden, Tom arkasındakilerin kaçtığını ve diğerlerinin onları hızla takip ettiğini anladı. Başını kaldırmaya veya savaşçıları görmeye cesaret edemedi, ancak saklandığı yerde hareketsizce yattı, heyecandan varlığının keşfedilmeyeceğini umuyordu. Bağrışlar devam etti, ancak giderek daha da uzaklaştıkça, titreyen çocuk takipçilerin ve takip edilenlerin yolun virajını dönmüş olması gerektiği sonucuna vardı. Eğer devam ederlerse, yakında hendekten dışarı sürünerek çıkabileceğini ve ormanda tüm tehlike geçene kadar kalabileceği bir yer bulabileceğini düşündü. Yine de saklandığı yerden ayrılmaya henüz cesaret edemiyordu ve anlar geçtikçe kendi korkuları ve endişeleri yatışmamıştı. Yüzü ve elleri hendeğe kaydığında üzerlerine yapışan çamurla kaplıydı. Sivrisinekler etrafında toplandı ve ne yaparsa yapsın, işkence eden küçük haşereleri uzaklaştıramadı. Kısa fırtınayı izleyen boğucu hava neredeyse dayanılmazdı ve Tom kendini saklamak için daha kötü bir yer seçemeyeceğini hissetti. Bu konuda pek fazla "seçme" olmamıştı, diye düşündü kasvetle, çünkü önüne çıkan ilk sığınağa
sürünmüştü. Çamurlu hendekteki bir yer, yolun ortasındaki ve iki asker grubunun arasındaki bir yere tercih edilirdi. Burada, en azından şimdilik, mermilerin onu bulması pek olası değildi ve tek umudu, varlığının dikkate alınmamış olma olasılığına bağlıydı. Belki de her iki gruptaki askerler diğerlerinin ne yapacağını izlemeye o kadar dalmışlardı ki, hatları arasında korkmuş bir çocuk
bulunamayacaktı.

Bu umut onu sığınağından ayrılmaya ikna edecek kadar güçlü değildi ve
tüm tehlikenin geçtiğinden emin olana kadar hendekte kalmaya karar verdi. Dakikalar uzadı ve kısa mücadeleyi
takip eden sessizlik bozulmadı. Sıcaklık giderek daha da yoğunlaşıyordu ve Tom şu anki pozisyonunda daha fazla kalamayacağını hissetti. Yine de bekledi ve dinledi, ancak kargaların gaklama sesleri duyabildiği tek şeydi. Dakikaları saydı ve bir saat olduğunu düşündüğü
zaman geçtiğinde, orada daha fazla kalmamaya karar verdi. Adamlar o kadar zamandır duyulmamıştı ve şüphesiz
yakın çevreden kaybolmuş olmalılardı.

Adamların görüntüsü Tom'a orduya sandığından daha yakın olduğunu göstermişti. Bir an için, daha önce katılmaya istekli olduğu düşüncesi aklına geldi ve o zamanki duygularını şimdiki duygularıyla karşılaştırdığında, şu anki durumu neredeyse gülünç görünüyordu. Çamurla kaplı, yol kenarındaki bir hendekte saklanan, adamların geri dönmesinden sürekli korkan adam, kesinlikle çok cesur bir genç asker görünümü vermiyordu. Tom bile tüm bunları düşünürken gülümsedi, ama bundan birkaç gün öncesine göre daha akıllıydı ve silah sesleri tam olarak hayal ettiği gibi değildi.

Tom Coward cesaretten yoksun değildi, ama kendini
bulduğu konum kesinlikle zorlayıcıydı ve belki de en cesurumuz bile onun durumuna
düşmüş olsaydı daha iyisini yapamazdı.

Artık, diye düşündü, yola tekrar çıkması için
güvenli olması gerektiği zaman gelmişti ve silahını kavrayarak
hendekten çıkmaya hazırlandı, ama aniden durakladı ve bir kez daha sesler duyduğunu düşündü.

Evet, bunda hiçbir hata olamazdı; adamlar her iki grubun da
kaybolduğu yönden yaklaşıyorlardı.

Daha da çömeldi ve geçmelerini bekledi. Eğer düşman olsalardı, kesinlikle daha akıllıca ve daha güvenli olurdu, onların dikkatini çekmemesi; ve eğer dost olsalardı, onların karşısına çıkabilecek durumda değildi.

Adamlar yaklaşıyordu ve şimdi neredeyse saklandığı yerin karşısındaydılar.

Çocuğun heyecanı geri döndü ve çamurlu kıyıya daha sert yaslandı. Kalbinin gürültülü atışları ona ihanet edecekmiş gibi geldi.

Çete durmuştu ve hendeğe birkaç adım kalaydı. Bu ne anlama geliyordu? Saklandığı yer keşfedilmiş miydi? Daha da çömeldi ve bir kez bile yukarı bakmadı. Silahını sanki ona yaslanabileceğini düşünüyormuş gibi ellerinde sıktı. Gerilim yoğun ve neredeyse dayanılmazdı.

"Merhaba! Hendekte biri var!"

Tom'un yüreği sızladı ve aceleyle yukarı baktığında, kırmızı ceketli bir askerin kendisine baktığını gördü. Son gelmişti ve kendini gizlemek için yaptığı tüm çabalar
boşa gitmişti.

"Adam yaşıyor," diye haykırdı asker şaşkınlıkla. "Çık oradan ve hesabını ver!"

Tom itaat etti ve kıyıya doğru sürünerek, adamların karşısına dikildi.
Otuz beş veya kırk kişiydiler ve İngiliz üniforması giydiklerini gördüğünde, düşmanın huzurunda olduğunu anladı.
En azından, gerilim şimdi sona ermişti ve askerlere baktığında, tehlikenin farkında olmasına rağmen,
telaşının çoğu kaybolmuştu, çünkü Tom Coward da tehlikelerin yaklaşmasıyla bağlantılı olan belirsizlikten ziyade gerçek durumla yüzleşmek konusunda diğerlerinden pek de farklı değildi.

Adamlar ona bir an merakla baktılar ve sonra yüksek sesle gülmeye başladılar. Tedirgin çocuk ilk başta neşelerinin nedenini anlayamadı, ancak ellerine baktığında henüz kurumamış çamurla kaplı olduklarını görünce yüzünün ve kıyafetlerinin şüphesiz aynı durumda olduğunu fark etti. Ve Tom'un görünüşü o anda pek de çekici değildi. Şapkası gitmişti, yüzü o kadar çamurla kaplıydı ki, herhangi biri beyaz mı yoksa siyah mı olduğuna karar vermekte zorluk çekerdi ve duruşu da hiç de cesur değildi.

Adamların kahkahaları, bir subay yaklaşıp, "Sen kimsin? Neden saklanıyordun?" diyene kadar devam etti.

Tom bir an tereddüt etti ve sonra, "Mermilerinin yolundan çekilmeye çalışıyordum." diye cevap verdi.

Askerler tekrar güldü ve subay, "Sen gruptaki diğer adamlardan pek farklı değildin, onlar ormana, sen de hendeğe gittin." dedi.

"Hangi çete?"

"Neden, az önce kovduğumuz Dickinson'ın adamları. Onlara ait olmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Hiçbir çeteye ait değildim," dedi Tom yavaşça. "Tam olarak ülkenin bir ucundan geçiyordum ve yola çıktığımda sizinle diğer adamların tam ortasında olduğumu gördüm. Hendeğe girdim, çünkü ikinizin de bana çarpmanızdan korkuyordum."

"Çok doğru, oğlum, çok doğru. Ama nasıl oluyor da bir tüfek
taşıyabiliyorsun? Yankees'lerin çoğu tüfek almaktan memnun oluyor ve sen
burada bir tüfekle ülke çapında geziyorsun. Korkarım ki senin
hikayen yeterli olmayacak, oğlum. Seni de yanımıza alıp, hikayeni albaya anlatmana izin vereceğiz."

Tom, daha fazla itiraz etmesinin faydasız olacağını anladı ve ilerleme emri hemen verildiğinde, itaatkar bir şekilde saflardaki yerini aldı ve adamlarla birlikte yürümeye devam etti.

Sıcaklık o kadar yoğundu ki, sık sık dinlenmek için durmak zorunda kalıyorlardı. Adamların birkaçı açıkça Hessenliydi ve yüksek çizmeleri, ağır kürk şapkaları ve omuzlarına astıkları kısa silahlara veya karabinalara ek olarak taşıdıkları kısa kılıçlar, yaz gününün yakıcı sıcağında üzücü bir şekilde yersiz görünüyordu. Tom, İngiliz subaylarının, savaştıkları ülkede çok uygunsuz olan müttefiklerinin geleneklerine nasıl itiraz ettiklerini bilmiyordu; ancak Hessen'li adamlar inatçıydı ve eski ülkedekiler
yeni ülkede kesinlikle yeterince iyi olurdu, rahatsız edici giysilere ve hantal kollara sarılmış, silah arkadaşlarının alaylarına ve bunları kullanmaktan kaynaklanan tehlikelere aldırış etmeden.

İki saat içinde grup, liderin Albay Simcoe olarak hitap ettiği bir adamın komutasında küçük bir kampa ulaştı. Tom hemen onun tarafından çağrıldı ve albayın, ya da o zamanlar gerçekten de yarbay olan
albayın huzuruna çıkarıldı.

Albay, konuşurken Tom'a bakarak "Burada ne var?" diye sordu.

"Bu adamı burada bir hendekten çıkardık. Dickinson'ın adamlarından oluşan bir grupla ufak bir çarpışma yaşadık ama bizi beklemediler. Onları yolun bir iki mil yukarısına kadar kovaladık; ama hava çok sıcaktı ve isyancılar ormana doğru
gittikçe, hemen vazgeçip geri döndük. Bu adamı
döndüğümüzde bulduk. İsyancılara ait olmadığını iddia ediyor;
ama bir tüfek taşıdığını gördüğümüzden, onu bizimle birlikte kampa
getirmenin en iyisi olduğunu düşündük. Bilmiyorduk ama belki de şu anda istediğiniz
bilgilerin bir kısmını size verebilir."

"Doğru yaptın, teğmen. Onunla daha sonra konuşurum. Şimdi bana ne
öğrendiğini söyle. Washington hakkında başka bir şey duydun mu? Yollar ve köprüler nasıl?"

"İsyancılar köprüleri yıkıyor ve Dickinson'ın ormanda dağılmış çok sayıda milisi var. Onların, Lord Percy'ye Lexington'da hizmet eden vatandaşlar gibi bize hizmet etmeyi planladıklarından şüpheleniyorum."

"Bunun bir son bulacağını düşünüyorum, ancak sizin raporunuz benim kendim bulduğum rapora çok benziyor. Washington hakkında başka bir şey
duymuş muydunuz?"

"Kimseden tek kelime alamadım. Dünkü pozisyonundan
ayrıldığını sanmıyorum."

Adamlar birkaç dakika sohbet ettiler ve sonunda genç subay ayrıldığında, Albay Simcoe Tom'a döndü ve "Şimdi, oğlum,
senin hikayeni dinleyeceğim." dedi.

"Hikayem yok," diye yanıtladı Tom. "Ormandan buraya doğru geliyordum ve yola çıktığımda kendimi iki grubun tam ortasında buldum ve ikisinin de
ateşine yakalanacağımdan korktuğum için, yoldan çekilmek için hendeğe girdim. Bu yüzden bu toprakla
kaplıyım," diye özür dilercesine ekledi.

"Sözlerini doğrulamak için kimseye ihtiyacın yok," dedi albay, Tom'un
görünüşüne hafifçe gülümseyerek. "Şimdi bilmek istediğim şey, kim olduğun ve tüfekle ne yaptığın? Burada çok az kişi tüfek taşıyor, bence."

Tom, soruya ne cevap vereceğini bilemeyerek bir an tereddüt etti. Albay onu dikkatle izliyordu ve çocuk bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti. "Ben burada yaşıyorum," dedi sonunda. "Hayatım boyunca
Old Monmouth'da yaşadım. Arkadaşlarımdan
birkaçına gitmek için evden yola çıktım ve söylediğim gibi, çizgilerin arasında kaldım."

"Peki ya tüfek?"

"Babamın diğer silahları vardı ve ben onları almak zorundaydım. Bana söylediği son şey, bir silah alıp on dönümlük arazideki kara kuşları ve kargaları korkutmamdı."

"Baban sadık biri mi?"

"Evet. "

"Bu iyi; ve şimdi sorularıma cevap verebilirsen, belki seni
göndermeye meyilli olurum. Hayatın boyunca burada yaşadığını söylüyorsun.
Bütün yolları ve köprüleri biliyor musun? İlçede herhangi bir yerde yolunu
bulabilir misin?"

"Evet, efendim; sanırım bulabilirim."

"Bana köprülerden bahset. Birçoğu yıkıldı mı?"

Tom bilmiyordu, ama o sabah genç Teğmen Gordon'la yaptığı görüşmeyi düşündü ve cesurca, "Evet, efendim." diye cevapladı.

"Nasıl oluyor da iyi baban ve diğer sadıklar buna
izin veriyor?"

"Babam evde değil ve çok fazla asi var."

"Bana babanın seni silahınla gönderdiğini söylemiştin," dedi albay hemen. "Nasıl yani? Eğer evde değilse seni nasıl gönderebilir?"

"Gitmeden önce beni gönderdi," diye cevapladı Tom, sesi kontrol etme çabalarına rağmen titriyordu.

"Washington'ın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu albay aniden.

"Hopewell'in yakınlarında olduğunu duydum. Bilmiyorum." Tom öğrenmekten
memnun olacağını da ekleyebilirdi, ancak isteğini dile getirmedi.

"Doğru. O Hopewell'de. Planları hakkında herhangi bir konuşma var mı?
İsyancılar arasında ne yapmayı planladığına dair herhangi bir söylenti duydunuz mu?"

"Evet, efendim. Clinton'ın yük trenine binmeyi planladığını duydum."

"Sir Henry Clinton'dan bahsediyorsunuz sanırım," dedi albay sertçe. "Buradan Cranberry'ye
yolunuzu
bulabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Her yolu biliyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Peki, o zaman, bu gece bir grupla gitmenizi ve
onlara yolu göstermenizi bekleyeceğim."

"Ama," diye itiraz etti Tom, "sorularınıza
cevap verirsem gidebileceğimi söylemiştiniz."

"Şimdi kalmak zorundasınız. Babanız iyi bir sadık, diyorsunuz ve
oğlunun bir iki gün burada kalıp
rehberlik yapmasına itiraz etmeyecektir. Akşam yemeğini yiyip hava kararmadan yola çıkmaya hazır olmanı sağlayacağım."

Tom albayın huzurundan ayrıldı ve ağır bir kalple küçük kampa bakmak için döndü.

BÖLÜM XIV

CRANBERRY'YE GİDEN YOL

Tom, Albay Simcoe'nun kampından ayrıldığında akşamın geç saatleriydi.
Teğmenin Ward olduğunu öğrendiği isim ve altı kişilik çeteyle birlikte yola çıktı. Doyurucu bir akşam yemeği yorgun çocuğu fazlasıyla dinlendirmişti ve arkadaşlarının kendisinden şüphelenmediğinin farkında olmasına rağmen, onları kırsal yollar hakkındaki bilgisine ikna edip oradan ayrılabileceği umudunu hâlâ taşıyordu.
Albayı, kendisinin sadece bir kırsal çocuk olduğuna ve düşmanlıklarda hiçbir rol almadığına ikna etme çabaları bir ölçüde başarılı olmuştu ve yolda herhangi bir aksilikle karşılaşmazlarsa, şüphesiz onun ayrıl.

Küçük grubu Cranberry'ye götürmeye gelince, Tom'un buna en ufak bir itirazı yoktu, çünkü doğrudan Washington ordusunun bulunduğu yere doğru gidecekti ve her adım, katılmaya en çok istekli olduğu adamlara bir adım daha yaklaşıyordu.

Tüm grup atlara binmişti ve Tom için bir de at sağlanmıştı. Elbette, at dikkat çekici değildi, ancak çocuk binmeden önce onu süzdüğünde, binmenin yürümekten çok daha kolay olacağından emin oldu ve Tom'un o sıcak Haziran sabahında yürümekten yeterince şey yaşadığını düşündü.

"Şimdi, oğlum," dedi Teğmen Ward, grup hareket etmeye hazırlanırken, "eğer
bu gece bize iyi davranırsan, cebimde senin için iki tane yarım joe var.
Öte yandan, eğer bizi başarısızlığa uğratırsan veya bizi herhangi bir tuzağa çekmeye çalışırsan,
adamlarımın taşıdığı kurşunun tadına bakacaksın veya
ayakların yerden iyi bir metre yüksekteyken
bir ipin ucunda dans etmenin nasıl bir his olduğunu
öğreneceksin. Ne dediğimi duyuyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Tom. "Seni doğrudan Cranberry'ye götürebilirim, ama
elbette yolda hangi adamlarla karşılaşacağımızı söyleyemem. Tek bildiğim,
General Dickinson'ın senin gibi adamları olduğu."

"'General' Dickinson'ın umurunda bile değil. Keşke
kendisiyle isyancıyla tanışma şansımız olsaydı. Sen bize yolu göster ve biz de
rastladığımız adamlarından herhangi biriyle ilgilenelim. Senden tek istediğimiz
bize yolu göstermen. Gece yola çıkmaları pek olası değil."

Tom, teğmen kadar olumlu hissetmemişti bu konuda,
ama başlama emri verildi ve atına binerek adamlarla birlikte kamptan ayrıldı.

Ay şimdi dolunaydaydı ve gökyüzünde büyük bir ateş topu gibi alçakta asılı duruyordu. Adamlar geçerken bataklıklardaki kurbağalar yüksek sesle vıraklıyordu.
Yaz gecesinin havası neredeyse hareketsizdi ve gündüzün sıcağı karanlığın gelmesiyle ancak biraz azalmıştı.
Tom, Jersey'deki hayatı boyunca, yerlilerin adlandırdığı gibi, son birkaç günde yaşadıklarından daha sıcak bir "soğuk hava" görmemişti. Yanında bir Hessen at sürüyordu ve Tom, böyle bir havada hala o kalın kürk şapkayı takmakta nasıl ısrar ettiğini anlayamıyordu.

Gece o kadar yoğun bir şekilde sıcaktı ki, grup, damlayan atlar. Ara sıra esen esinti
fırından gelen sıcak nefes gibiydi ve biniyor olmasına rağmen Tom'un yüzü terden sırılsıklamdı. İlerleme
zorunlu olarak yavaştı, ancak çocuk kısa süre sonra Doktor Deresi'ne geldi ve o derenin üzerindeki köprüyü sağlam bulduklarında, teğmen memnun oldu
ve genç rehberi içtenlikle övdü.

Assanpink Deresi çok geçmeden geçildi ve o derenin üzerindeki köprü de
hala ayakta olduğu için, liderin sevinci gözle görülür şekilde arttı ve adamlara bir mola daha vermelerini emretti. Bazıları
giysilerini çıkarmadan dar ve sığ olan dereye
girdi ve atlarını arkalarından götürdü. Zavallı hayvanların
inleyen yanları ter ve köpükle ıslanmıştı ve adamların kendileri de pek iyi görünmüyordu. Tom sıcaktan hiç bu kadar
acı çekmediğini düşündü.

Yarım saatlik bir dinlenmenin ardından adamlar yolculuklarına devam ettiler. Şimdiye kadar yolda kimseyle karşılaşmamıştı ve grubun güveni, Amerikan ordusunun olması gereken bölgeye
yaklaşıyor olmalarına rağmen, giderek artıyordu.

Beş mil daha ilerlediklerinde Rocky Branch'e geldiler ve bu derenin üzerindeki köprü, geride bıraktıkları köprüler kadar sağlam ve güvenliydi.

"Yarım joe'lar muhtemelen senin olacak, oğlum," dedi teğmen.

Tom cevap vermedi, çünkü hedeflerine varmadan önce güvenli köprülerin dışında bir şey keşfedilebileceğini düşünüyordu.
Geçilmesi gereken sadece bir dere daha kalmıştı ve sonra
Cranberry'de olacaklardı. Tom, tam olarak nereye gideceklerini veya ne yapacaklarını bilmiyordu. Seferin amacı hakkında kendisine tek bir söz söylenmemişti ve kendisinden beklenen tek şey grubu
Cranberry'ye götürmekti.

"Daha ne kadar yolumuz var, oğlum?" diye sordu lider.

"Bu, yola çıktığınız yere bağlı," diye cevapladı Tom. "Yaklaşık on mil daha ilerledikten sonra Cranberry'de olacağız, ama epeyce mil kapsıyor. Kasaba büyük."

"Oraya vardıktan sonra karar vereceğiz. Geçmemiz gereken başka dere var mı?"

"Evet. Millstone nehri artık çok uzakta değil."

Tom, molaların o kadar sıklaştığını ve sabahın çok uzakta olamayacağını düşündü. Güneşin doğmasıyla tehlikelerinin artacağını düşündü, ama kalbindeki korkulardan hiç bahsetmedi ve grup kısa süre sonra tekrar yola koyuldu.

Millstone'a vardıklarında, keşif gezisinin başarısındaki ilk kırılma noktası bulundu, çünkü köprü yıkılmıştı. Bu, Amerikalıların artık çok uzakta olmadığını açıkça gösteriyordu ve teğmen atının dizginlerini çekerken şöyle dedi:

"Bu, Sir Henry'nin yük trenini buradan geçirmekte zorluk çekeceği anlamına geliyor. Derenin geçilebilir olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Tom, konuşurken derenin biraz daha aşağısındaki bir yeri işaret ederek. "Atlarımızı oradan geçirebiliriz. "

"Ama yük vagonları geçebilir mi?"

"Bunu söyleyemem. Sanmıyorum."

"Yakında öğreneceğiz," dedi teğmen, sığlığa giden yolu göstererek.

Adamların hepsi onu takip etti, ancak su atlarının yanlarına kadar ulaştığında, Clinton'ın yük trenini karşıya geçirmekte büyük zorluk çekeceği hemen belli oldu. Grup, dereyi geçtikten sonra kıyıya yakın bir yerde durdu ve teğmen adamlarından biriyle ciddi bir
sohbet etti.

Tom onların sözlerini duyamıyordu, ancak o gece geldikleri yoldan Clinton'ın yürüyüşünün olasılıklarını tartıştıklarından şüphesi yoktu.

"Biraz daha ileri gideceğiz," dedi teğmen sonunda ve adamlar itaatkar bir şekilde binip liderlerini takip ettiler.

Şafağın griliği doğuda belirmişti ve hava kuşların şarkılarıyla doluydu. Artık Cranberry kasabasındaydılar ve yolculuklarının sonu çok uzakta olamazdı. Tom, o sonun ne olacağını bilmese de, düşündü. Şimdiye kadar sorunsuz bir şekilde gelmişlerdi, ancak sabahın gelmesi ve Amerikan ordusuna yakın olmaları nedeniyle zorluklarının yakında artacağı muhtemeldi.

Adamlar yavaşça ilerlerken sessizdi ve her tarafta sürekli nöbet tutuyorlardı. Bu sırada güneş
görünmüştü ve gün öncekinden daha sıcak olma vaadinde bulunuyordu. Önlerinde yolun karşı taraflarında ve yol kenarından geriye doğru giden şeritlerin sonunda iki kaba küçük ev görebiliyorlardı. Tom, soldaki evi hemen Nathan Brown adında bir Quaker'ın evi olarak tanıdı, ya da komşularının ona dediği gibi "Dost Nathan". Tom birçok kez oradaydı ve o zaman bile, tiranlara karşı direnişi bile yasaklayan inancına uygun olarak, tüm düşmanlıklara kararlılıkla karşı koyan nazik adamın tuhaf ifadelerinden birçoğunu hatırladı.

Teğmen iki evi görünce atının dizginlerini çekti ve
grup durdu.

"Kahvaltı etmemizin zamanı geldi," dedi. "Bu evlerde bir şeyler bulup bulamayacağımızı merak ediyorum. Onlar hakkında bir şey biliyor musun, oğlum?"

"Soldaki evde yaşayan adamı tanıyorum. O bir Quaker," diye cevapladı Tom.

"Bizim için daha iyi. Sanırım senin onun evine gitmene izin vereceğim ve
diğerine bir adam göndereceğim. Geri kalanımız burada kalıp
gözetleme yapsak iyi olur, çünkü etrafta dolaşan bazı isyancılar olabilir, bildiğimiz kadarıyla."

"Gideceğim," dedi Tom hemen. "Ama seni o zaman bırakabilirim, değil mi? Şu anda
Cranberry'deyiz ve benden tek istediğin seni oraya götürmemdi."

"Evet, eğer istersen," diye cevapladı teğmen. "İyi iş çıkardın, ama yine de bizimle geri dönmen daha iyi olur. İsyancılar çok uzakta değil ve başın belaya girebilir. Ama istediğini yapmalısın," diye ekledi.
"Ücretini hak ettin," ve cebinden iki yarım joe çıkardı
ve Tom'a uzattı.

Çocuk parayı aldı, kendisi için azımsanmayacak bir miktardı ve teğmene teşekkür ettikten sonra
Nathan'ın evine giden yola doğru hızla yürümeye başladı.
Arkasına baktığında, adamlardan birinin diğer eve doğru gittiğini, diğerlerinin ise inip hala yolda olduğunu, ancak açıkça dikkatli bir şekilde nöbet tuttuklarını fark etti.

Tom eve yaklaştığında Quaker'ın kapıda durduğunu gördü.
Geniş kenarlı şapkası ve yüzündeki huzurlu ifade, yolda geride bıraktığı savaşçı adamlarla belirgin bir tezat oluşturuyordu.

"Şimdi nasıl?" dedi Nathan, yaklaşan adamın kim olduğunu anlayınca.
"Sen erken yola çıktın, Arkadaşım Thomas; evinde her şeyin yolunda olduğunu umuyorum."

Tom hemen atından indi ve birkaç kelimeyle orada olmasının nedenini ve ziyaretinin amacını açıkladı.

"Sen öyle demiyorsun!" dedi Nathan şaşkınlıkla. "Ve kırmızı ceketliler şu anda kapımda ve serinletici bir şeyler mi arıyorlar?"

"Yoldalar. Biraz kahvaltı istiyorlar ve sanırım sana bunun için para ödeyecekler. "

"Dostum Thomas, sanırım sana güvenebilirim. Seni küçük bir çocuk
olduğundan beri tanıyorum. Ah, bunlar barışsever insanlar için üzücü zamanlar! Belial'in oğulları her tarafta. Gerçekten de, bu günler öfke günleridir."

Tom, Nathan'ın tavrından şaşırmıştı ve hiçbir cevap vermedi. Adam
hızla eve döndü ve kısa süre sonra elinde dolu bir çorapla geri döndü. Tom, çorabın ne içerdiğini hemen anladı, çünkü o giysinin birçok evde hangi bankacılık amaçlarına
uygun olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Benimle gel, Arkadaşım Thomas," dedi Nathan, konuşurken bir çapa tutarak
ve bahçesine doğru yol göstererek. Orada bir çukur kazdı ve
"bankasını" içine yerleştirerek, üzerini tekrar toprakla örttü.

"Ama Nathan," diye itiraz etti Tom, "eğer bu adamlar senin yerinde para ararlarsa
burayı bulurlar ve orada bir şey sakladığın hemen belli olur. Buradaki toprak tamamen taze ve nemli ve etrafı
kuru."

"Evet, doğru söylüyorsun, Arkadaş Thomas, ama bu savaşçıları
alt edebileceğim bir düşüncem var. Ben dönene kadar burada kal."

Quaker hemen döndü ve tekrar eve girdi. Bir anda
her iki elinde büyük bir kaseyle belirdi. Birinde su vardı,
parasının saklandığı yere döktü ve diğerinde mısır vardı. Mısırı hemen ıslak zemine serpti,
ve sonra ahıra doğru dönerek, "Chick! Chick! Chick! Gel,
chick! Gel, civciv!"

Anı anda ahırların içinde bir çırpınma oldu, kapıları ardına kadar açıktı ve tavuklar her yönden koşarak geldiler.

Nathan, sürüsünün kahvaltı için kendisine doğru
hızla gelmesini izlerken yüzünde anlamlı bir gülümseme belirdi ve sonra Tom'a dönerek, "Dostum Thomas, barışçıl bir adamın Belial'in bu oğullarını
alt etmesinin hâlâ mümkün olduğunu anlıyor musun? Şimdi git ve arkadaşlarına
benim sahip olduğum yemeğin önlerine konacağını söyle."

Tom, Quaker'ın hilesine güldü ve sonra atına geri koştu
ve binerek, yolda hala beklediğini gördüğü yakın arkadaşlarına doğru yürüdü. Şüphesiz bu sırada sabırsızlanıyorlardı ve yola geri dönmek için beklemeden,
uzakta durdu ve onlara seslendi, eliyle gelmelerini işaret etti, bağırırken.

Teğmenin onu duyduğunu anladığı anda döndü
ve bir kez daha Nathan'ın evine geri döndü. Sonra atından indi ve
atını mutfak kapısının yakınında duran bir direğe bağladı.

Başını kaldırdığında liderin tek başına patikadan yukarı doğru gittiğini ve
şimdi evin yakınında olduğunu gördü. Tam o sırada arkasında bir atın sesini duydu ve hızla döndüğünde, genç Teğmen Gordon'un at sırtında yanından hızla geçtiğini gördü.

Şaşkın Arkadaşının ani ve beklenmedik görünümüyle, hareketsiz durdu ve hızla yaklaşan adamlara doğru
yoldan yukarı doğru at sürerken onu izledi. Gordon atının boynuna doğru eğilmişti ve Tom
sağ elinde bir tabanca tuttuğunu görebiliyordu.

Şaşkın çocuk ne olduğunu tam olarak kavrayamadan, genç teğmenin silahını kaldırdığını ve yaklaşan atlıya doğrulttuğunu gördü.
Raporu bekledi, ancak hiçbir şey gelmedi. Gordon tekrar
tabancasını kaldırdı ve bir kez daha rapor vermeden parladı.

Diğer grup üyelerinin şeride girdiğini ve liderlerine doğru
attıklarını fark ettiğinde kalbi neredeyse duracaktı,
ancak henüz çok gerideydiler. Genç teğmen de onları
fark etmişti ve atını hemen döndürerek, İngiliz teğmenin hızla
peşinde olduğu
yoldan geri koştu.

Tom'u umursamadan, yanından hızla geçtiler ve Gordon ahırın
köşesini döndü. Adamlar ahırın etrafında iki kez atlarını koşturdular ve sonra
Gordon atını açık kapıya doğru çevirdi ve diğer tarafa doğru
hızla koştu. Onun ardından İngiliz çetesinin lideri umutsuzca takip etti
ve sonra Tom yukarı baktığında, yakın arkadaşlarının bağırarak
ve bağırarak ahırla Arkadaş Nathan'ın küçük evi arasındaki avluya geldiğini gördü.

BÖLÜM XV

BARDAKİ TEKNE

Küçük Peter önündeki adamların varlığını fark ettiğinde, ilk tepkisi dönüp ormana doğru koşmak olmuştu; ancak duyduğu
çağrı her şeyi hemen değiştirdi. Çetenin biri diğerinin ardından belirdiğinde, bazılarının yerel milislere kayıtlı adamlar olduğunu fark etti ve bir an için endişesi yatıştı.

Kendisine seslenen kişiyi, kendisinden pek de büyük olmayan genç bir adam olarak hatırladı, bütün yaz evinden uzaktaydı, arkadaşları ve komşularıyla kıyı boyunca tuz tesislerini korumakla ve haydutları bölgedeki baskınlarından uzak tutmakla meşguldü.

Tuz tesisleri o dönemde özel bir değer taşıyordu, çünkü bazıları hükümete aitti ve yoksulluk içindeki ülkenin yetersiz gelirlerinin artırılmasına yardımcı oluyordu. Birçoğu, kıyıya yanaşıp komşu bölgeye güçleri yettiği kadar zarar vermek amacıyla bazı savaş gemilerinden karaya çıkan toryler veya denizci grupları tarafından yakılmıştı.

"Burada ne yapıyorsun, Peter?" diye tekrarladı ilk konuşan çocuk.

Küçük Peter karşısındaki adamları artık dostları olarak tanıdığı için, onlara evine gelen üzücü talihsizliklerin hikayesini hemen anlattı; ve sözlerinin çağrıştırdığı birçok öfke ve sempati ifadesi, sıkıntılı çocuk için hoş karşılanmamıştı, emin olabiliriz.

Kısa hikayesi anlatıldığında, onu selamlayan genç adam şöyle dedi:
"Duygularınıza biraz uyabilecek bir görevdeyiz. Bir kişi eksiğiz. Bize katılmak istemiyor musunuz?"

"Ne yapmaya çalışıyorsunuz?"

"Az önce barda bir teknenin karaya oturduğu haberini aldık ve
onu yakalayıp yakalayamayacağımıza bakacağız. Kıyıda bir balina teknemiz var ve onunla denize açılacağız ve diğer tekneyi çekip
bizimle birlikte içeri alabileceğimize bakacağız."

"Ama üç çeyrek milden daha uzakta olmayan birkaç tane topçu teknesi var," diye itiraz etti Peter. "Onlar oradayken hiçbir şey yapamazsınız."

"Deneyebiliriz," dedi lider olarak hareket eden adam. "Bir kişi eksiğiz, Lyman'ın da söylediği gibi, ve eğer bize katılmaya istekli hissederseniz, sizi aramızda görmekten mutluluk duyarız."

Küçük Peter tereddüt etti. Onu rahatsız eden tek şey girişimin tehlikesi değildi.

Babasını ve New York'a gönderilip gönderilmediğini keşfetme amacını düşünüyordu.

Lider şaşkınlığının nedenini açıkladığında, "Tamam, Peter. Bu tekneyi buraya
getirir
getirmez hemen Tom Nehri'ne ineceğiz. Görüyorsun ya, nöbetçimiz bize teknenin erzakla
yüklü olduğunu söyledi ve eğer onu alabilirsek, iki katını yapacağız,
çünkü diğerlerinin bunları almasını engelleyeceğiz ve
malzemeleri kendimiz iyi kullanacağız. Şimdi, eğer bizimle gelirsen, bizim için
bir kürek daha çekeceksin ve başarma olasılığımız daha da artacak. O zaman bizimle Tom Nehri'ne gidebilirsin ve böyle zamanlarda
hiç olmamasındansa, kötü bir arkadaş daha iyidir."

"Ben gideceğim," dedi Küçük Peter hemen ve yürüyüşe hemen
başlandı.

Peter'ın Kızılderili arkadaşlarını bıraktığı çadıra yaklaştıklarında,
bir an durup Kızılderili John'a planlarındaki
değişikliğin nedenini açıkladı.

John, çocuk bitirene kadar sessizce dinledi ve sonra, "Bana

bir daha bak" dedi.

Küçük Peter, Kızılderilinin sözleriyle ne demek istediğini tam olarak anlamadı,
ama sormak için beklemedi, çünkü arkadaşları çoktan ondan önce gelmişti,
ve onlara katılmak için acele etti.

Kıyıya sessizce yürürken kimse konuşmadı, ama
kayalığa ulaştıklarında, Lyman aniden, "Orada! Şuraya bak, olur mu?
Kelime doğruydu. Tekne orada, barda karaya oturdu. "

Küçük Peter, tekneyi, top teknelerinden yaklaştığını gördüğü ve Mülteci Kasabası'ndan gelen bir grup adamın beklediği tekne olarak hemen tanıdı. Şüphesiz onu ve Kızılderili John'u komşu milislerin üyeleriyle karıştırmışlardı ve takiplerinin nedeni artık açıklanmıştı.

Adamlar artık tereddüt etmediler, ancak kıyıdan biraz daha yukarı bir yere giderek, aceleyle bir çalı yığınını çıkardılar ve altına sakladıkları uzun balina teknesini çıkardılar. Tekne ağır değildi,
ve onu kollarında kaldırarak suyun kenarına kadar götürdüler.

Sonra yanlarından tutarak, onunla birlikte suya koştular ve liderin
sözüyle tekneye tırmandılar. Bir anda hepsi
oturdular, uzun kürekler çekildi ve adamlar bir iradeyle geri çekildiler.

Küçük Peter, arkadaşı Lyman'ın yanında, pruvadaydı. Heyecan
bir süredir Aklından üzüntüsünün düşüncelerini kovdu ve
hatta babasını aramayı bile bir anlığına unuttu.

Denizde yaklaşık üç çeyrek mil açıkta iki savaş gemisi demir atmıştı ve sanki kuşlarmış gibi suyun üzerinde zarifçe duruyorlardı. Tam önlerinde kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta ve bundan daha fazla bir mesafede olmayan ikmal gemisi vardı.
Gemide dört adamın olduğunu görebiliyorlardı ve hala onu karaya oturduğu yerden
çabuk itmeye çalışıyorlardı.

Artık balina gemisinde tek bir kelime bile konuşulmuyordu ve adamların hepsi uzun ve istikrarlı vuruşlarla kürek çekiyordu. Okyanus alışılmadık derecede sakindi, ancak ağır zemin dalgasının her yükselişi aradıkları geminin ana hatlarını onlara daha net bir şekilde gösteriyordu. Amaçları diğer gemideki adamlar tarafından henüz keşfedilmemişti veya keşfedilmiş olsa bile
bir işaret gösterilmiyordu. Şanssız tekneye yardıma gelen dostlar olarak görülmeleri mümkündü.

Bu şekilde birkaç dakika geçti, bu arada balina teknesi kararlı adamların çabalarıyla ileriye doğru
sürülerek suyun üzerinde hızla ilerliyordu. Uzun, kumlu kıyı uzakta uzanıyordu,
gökyüzündeki bulut kümeleri güneş ışınlarının
içlerinden geçmesiyle gümüşle kaplıymış gibi görünüyordu ve
adamların ağır nefes alışları ve küreklerin kürek kilitlerindeki düzenli tıkırtıları dışında
hiçbir ses duyulmuyordu.

Ancak sahnenin sakinliğine rağmen, balina teknesindeki tüm adamlar girişimlerinin umutsuz doğasını ve bir anda her şeyin değişebileceği olasılığını tamamen anlamışlardı. Yine de,
toplu teknelerde hiçbir eylem belirtisi yoktu ve
karaya oturmuş teknedeki adamlar hiçbir alarm belirtisi göstermiyordu.

"Şuradaki kıyıda birkaç adam var," dedi lider, aradıkları teknenin tam karşısında sahilde duran bir grup gördüğünde. "Onlara yardım edemiyor gibi görünüyorlar," diye ekledi. "Onlardan korkacak bir şeyimiz olduğuna inanmıyorum. Yol verin, adamlar! Yol verin!"

Grup bir iradeyle karşılık verdi ve balina botu artan bir hızla
ileriye doğru fırladı. Diğer bot sadece birkaç metre ötedeydi ve son neredeyse gelmişti. Gemideki heyecan şimdi yoğundu ve kimse konuşmasa da, her yüzdeki ifade adamların duygularını ele veriyordu. Diğerlerinin onları izlediğini görebiliyorlardı, ancak yine de balina botunun yaklaşmasıyla ilgili hiçbir endişe
göstermiyorlardı.

İkincisi yan yana koşarken ve adamlar hızla geri çekilirken, karaya oturmuş teknedeki denizcilerden biri -üniformaları onları böyle gösteriyordu- seslendi, "Tam zamanında geldiniz, beyler! Bu küveti asla bardan çıkaramayacağımızı düşünmüştük. Gelgit geliyor ama sıkıştık."

"Tam da bunun için geldik," diye cevapladı lider, diğer tekneye bir ip atarken. "Şimdi hızlanın, sizi daha farkına varmadan
çekip alacağız. "

Denizcilerden biri ipi yakaladı ve sıkıca bağladı, ama belli ki o zaman hislerinde bir değişiklik oldu, çünkü önündeki adamlara şüpheyle bakan lider olarak hareket eden kişi, "Siz Mülteci Kasabasındansınız, değil mi? Bana yabancısınız, ama iyi olduğunuzu
varsayıyorum!" dedi.

"Hayır, efendim; biz Old Monmouth'tan milisleriz. Sizi ve teknenizi de almaya geldik. İşte, bunların hiçbiri!" diye hemen ekledi, adamların silahlarını almak için döndüklerini gördüğünde. "Eğer üzerimize oyunlarınızdan herhangi birini denerseniz, isimlerinizi söylemeden sizi dibe göndeririz."

Onun emriyle balina teknesindeki adamlar hızla diğerlerini silahlarıyla örttüler. Bir an için sessizlik bozulmadı. Şu anki avantaj kesinlikle saldıran taraftaydı. Sadece diğerlerinden sayıca üstün olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda harekete geçme ve hızlı hareket etme durumundaydılar. Ancak durum uzun süre olduğu gibi kalamazdı.
Savaş gemileri yarım milden daha uzakta değildi ve şüphesiz, adamların durumu
keşfedilir keşfedilmez yardım gönderilecekti.

Ayrıca, kıyıda hesaplaşılması gereken adamlar da vardı.
Görünüşe göre, şanssız denizcileri kurtarmak için gelebilecekleri bir tekneleri yoktu, ancak Mülteci
Kasabası için yakında bir tane bulabilirlerdi. çok uzakta değildi. Neden daha önce oraya gitmedikleri belli değildi. Belki de yükselen gelgitin ve adamların çabalarının yardımına güveniyorlardı.

"Silahlarınızı verin!" dedi balina teknesindeki lider.

Adamlar itaat etti ve sessizce silahlarını alıp
saldıran tarafa uzattılar.

"Şimdi ne yapılabileceğini göreceğiz," dedi lider, silahları balina teknesinin altına bıraktıktan sonra. "Bu adamlar artık
zararsız ve küreklerimizi alıp onları bardan çekip çıkaramayacağımıza
bakacağız."

Adamları küreklerini kavradılar ve kürek çekmeye başladılar. İp gerildi, tekne biraz
hareket etti, ama yine de dibe sıkıca yapışmıştı. Adamlar yine
çaresizce çektiler, ama tüm çabalarına rağmen
karaya oturmuş tekneyi hareket ettiremediler.

"Korkarım yükün bir kısmını denize atmak zorunda kalacağız," dedi lider, üçüncü çaba da öncekiler kadar boşuna çıkınca.

Oturduğu yerden kalktı ve balina botunu daha yakına çekmek için ipi kavradı, o sırada önündeki dört adam aniden yüksek sesle bağırarak birleştiler ve
koltuklarından fırlayarak yelken bezinin altında gizlenmiş diğer silahları kavradılar ve esir alanların şaşkınlıklarından
kurtulmasına fırsat kalmadan
dönerek silahlarını doğrudan yüzlerine doğrulttular.

"Sıra bizde," diye güldü adamlardan biri. "Şimdi kendi silahlarını teslim edeceksin!"

Balina botundaki hiç kimse yerinden kıpırdamadı. Lider hala ayaktaydı,
kenardan eğilmiş ve ipi elleriyle kavrıyordu. Herkes
beklenmedik çağrı karşısında o kadar şaşırmıştı ki neredeyse
harekete geçemeyecek gibiydi.

"Hadi, çabuk ol!" dedi denizci, adamlar hala hareket etmediği için.

Kıyıdan hafif bir bağırış sesi duyulabiliyordu ve sahilde koşturan adamların hareketleri, bir şeylerin ters gittiğinin farkında olduklarını ele veriyordu. Uzakta,
Küçük Peter, adamlarla dolu iki mavnanın
top teknelerinden yola çıktığını görebiliyordu. Durum, o zamanlar
kritik olmasına rağmen hızla kötüleşiyordu.

"Silahları dolu değil, beyler!" diye bağırdı lider aniden. "Bize
zarar veremezler."

Adamları hala cevap vermedi. Bir an için kimse kıpırdamadı, ancak
korkuları yüzlerindeki ifadelerden açıkça belliydi. Liderin sözlerinin doğru olup olmadığını kimse bilmiyordu ve nefes nefese bir merakla, diğer teknedeki silahların
raporlarını duymaktan her an korkarak bekliyorlardı. Adamlar ateş etmeyince, lider hemen tekrar bağırdı, "Size söylüyorum, dolu değiller! Bize zarar veremezler! Onlara aldırmayın!"

Sözleri arkadaşlarını hemen harekete geçirdi, çünkü artık toplar dolu olsaydı bundan önce boşaltılmış olacaklarını biliyorlardı.

Top teknelerinden yola çıkan mavnaların görüntüsü ve kıyıdaki adamların artan şaşkınlığı, saldıran tarafı şimdi çaresiz hale getirdi. Ne yapacaklarsa hemen yapmalıydılar.

Lider arkadaşlarına diğerlerini toplarıyla örtmelerini söyledi
ve balina teknesini yakınlaştırarak şöyle dedi: "Tekne toplarla ve barutla dolu! Tam da istediğimiz bu. Şimdi küreklerinizi alın ve itin
benim adamlarım kürek çekerken," diye ekledi denizcilere hitap ederek. "Geri çekilen ilk kişi bir doz kurşun alacak. Hadi! Çabuk! Size söylediğimi yapın!"

Adamlar somurtkan bir şekilde boş silahları bıraktılar ve küreklerini alıp
kumlu zemine doğru itmeye başladılar. Balina teknesindeki adamlar
çaresizce kürek çekiyorlardı ve kısa süre sonra diğer teknenin hareket ettiğini hissedebiliyorlardı.

Ancak henüz serbest değildi ve lider denizcilere tekrar seslendi, "Daha sert, adamlar, daha sert! Yarı yarıya itmiyorsunuz. Doğru!
Daha sert! Daha sert diyorum! Bir dakika içinde buradan çıkacağız. Yol verin, adamlar! Uyumuyorsunuz, değil mi? Çekin! Çekin!"

Lider, hevesle silahını bıraktı ve aceleyle bir küreği kavrayarak
arkadaşlarıyla birlikte çekmeye başladı. Karaya oturmuş tekne çabalarına yavaşça karşılık verdi. Santim santim çubuktan kayıyordu ama
henüz serbest değildi.

Bu arada kıyıdaki karışıklık artıyordu. Adamlar
sahilde yukarı aşağı koşuyor, kollarını sallıyor ve bağırıyorlardı. İki mavna, topçu teknelerinden hızla geliyordu ve yüklü tekne bardan hemen
çekilmezse, bir kez daha düşmanın eline geçecekti.

Hala umutsuzca çalışıyorlardı. Ter, yüzlerinde büyük
damlalar halinde duruyordu. Ayaklarını önlerindeki koltuklara dayadılar ve tüm güçlerini ortaya koydular. Anlar, mücadele eden adamlara saatler gibi geldi, ancak yüklü tekne çabalarına
yanıt vermekte yavaştı. Ancak, istikrarlı bir şekilde pes ediyordu ve sonunda teknenin bardan kaydığını ve açık suya kolayca oturduğunu gördüler.

BÖLÜM XVI

TED WILSON'IN KURBANI

Hevesli mürettebat, umutsuz çabalarını taçlandıran başarıyı algıladıklarında bir ÇIĞLIK attı, ancak yaklaşan iki mavnadaki adamlardan gelen bir cevap
çığlığı, onları hemen daha fazla ve acil eyleme geçme gerekliliğine hatırlattı. Silahlı botların silahlarının neden sessiz kaldığını anlayamadılar, ancak şimdi araştırma yapmak için zaman yoktu. Şimdiye kadar rahatsız edilmemiş olmaları yeterliydi; ve lider hemen kürekleriyle çalışmalarına devam etmeleri emrini verdiğinde, adamlar hemen karşılık verdi ve birlikte yol verdiler, ikmal botu hala çekiliyordu.

Balina botu hız için yapılmıştı ve uzun, dar ve hafifti.
Henüz terk etmeye istekli olmadıkları yüklü ikmal botu olmasaydı, takip eden mavnalardan kolayca ve hızla uzaklaşırlardı. Durum böyle olunca, hızla ilerlediler ve görünüşe göre yarışta neredeyse kendi başlarına kalıyorlardı.

Adamların umutsuz çabaları birkaç dakika boyunca devam etti.
Gökyüzünde yoğun bulutlar toplanmış ve güneşin parıltısı
kaybolmuştu. Hava boğucu ve bunaltıcıydı ve suların üzerinde kalan alışılmadık sakinlik, tehdit edici fırtınanın hızla yaklaştığını gösteriyordu.
Hiç kimse gökyüzüne bakmadı,
ancak, kararlı ve akıcı yüzler,
ellerindeki acil görevin kendi başına tüm düşüncelerini meşgul etmeye yeteceğini gösteriyordu.

Adamlar kürek çekmeye devam etti ve takip eden mavnalar süpürüldü. Aralarında çeyrek milden daha az bir mesafe vardı ve ikmal teknesi çok yüklü olduğu için, balina teknesinin yapabileceği hızı önemli ölçüde azalttı. Anlar geçti, ama çabalar
rahatlamadı. Uzun kürekler birlikte suya çarptı ve adamların vücutları
ortak bir dürtüyle kontrol ediliyormuş gibi ileri geri sallandı. Tekneler arasındaki mesafe önemli ölçüde değişmedi,
ancak herhangi bir değişiklik görülecekse bu mavnaların lehineydi.

"Bu asla işe yaramayacak," dedi lider sonunda küreğini bırakarak ve
konuşurken koltuğundan kalkarak. "İşte, siz adamlar," diye ekledi, silahını kavrayarak ve konuşurken diğer teknedeki tutuklulara dönerek, "yolculuğunuzu
çalışmanızın zamanı geldi. Şu kürekleri alın ve en güzelinizi çekin!
Dört kürek bir kürekten iyidir ve ben bir silahla
çekerek yapabileceğimden daha fazlasını yapabilirim. Küreklerinizi alın, hepiniz, ve ilk düşene
ateş
açılacak!"

İkmal botundaki dört adam somurtkan bir şekilde itaat etti ve çabalarının artan dürtüsü hemen belirginleşti. Lider, balina botunun kıç tarafında, mahkumlara dönük ve her hareketlerini dikkatle izliyordu. Teşvik edici sözleri, arkadaşlarına ilham vermeye
yardımcı oldu ve bir süre takipçilerine yaklaşıyormuş gibi göründüler.

Yine de, aralarındaki mesafe önemli ölçüde artmadı ve adamların o zamanlar yaptığı
çabalar uzun süre devam ettirilemezdi.
Gerçekten de, sıkıntı belirtileri çoktan belirginleşmeye başlamıştı ve Küçük
Peter küreğini her çektiğinde sanki bir sonraki darbeyi çekmek için
yeterince gücü kalmamış gibi hissediyordu. Yüzü çektiği acıyı ele veriyordu, ancak durumu botta onunla birlikte olan diğer adamlardan çok daha kötü değildi.

Heyecan verici yarışma daha fazla devam edemezdi ve lider tekneye şöyle bir göz attığında, ikmal teknesini tutan ipi kesmeye ve onu geride bırakarak uçarak güvenliği aramaya neredeyse karar verdi.

Bıçağını cebinden çıkarmıştı ve onları ağır yüklerinden kurtarmaya hazır duruyordu ki yağmur yağmaya başladı. Bir anda
rüzgar üzerlerine doğru esti ve fırtına yaklaşıyordu.

Takip eden mavnalardan ilki bir atış yaptı ama hiçbir hasar
olmadı ve lider, "Önemli değil. Bize veda
ediyorsunuz. Bize elveda demenizde fayda var, çünkü sanırım
bir daha asla bizi göremeyeceksiniz." diye mırıldandı.

Dalgalar artık yükseliyordu ve yağmur sel gibi yağıyordu.

Aralarında ve kıyıda, sağanak yağmur o kadar yoğundu ki, sanki bir bulut araya girmiş gibiydi. Liderin sesi adamları tarafından neredeyse duyulmuyordu. Derin tonlu gök gürültüsü neredeyse sürekli duyuluyordu ve 
şimşekler etraflarındaydı. Bir tehlikeden kaçarken bir başkasıyla karşılaşmışlardı.

Artık mavnalar görülmüyordu ve takip edilme korkusunun geçmesiyle birlikte adamlar tüm dikkatlerini balina teknesini yuvarlanan dalgaların çukurundan uzak tutma çabalarına verdiler. Yine de, ikmal teknesi serbest bırakılmamıştı çünkü kararlı adamlar bunu
ellerinden geldiği sürece tutmaya kararlıydılar.

Yarım saat boyunca sağanak devam etti ve çok fazla su
gemiye bindirilmiş olmasına ve adamlar tekneleri boşaltmak zorunda kalmalarına rağmen, iyi davrandılar. Sonunda fırtına geçtiğinde ve gök gürültüsünün alçak mırıltıları denizde çok uzaklara ulaştığında, hepsi takipçilerinin nerede olduğunu bulmak için arkalarına dikkatle baktılar.

Mavnaların hiçbiri görünmüyordu. Şüphesiz, sağanak yağış yaklaşırken, ikisi de güvenlik için savaş gemilerine geri dönmüşlerdi. Balina gemisi fırtınayı atlatmıştı ve ikmal gemisi hala güvenli bir şekilde çekiliyordu.

Adamlar sırılsıklam olsalar da, artık takip edilmediklerini bilmeleriyle birlikte yeni bir güç gelmiş gibiydi ve sonra, korkularından kurtulmuş olarak, kıyıdan aşağı doğru yollarına devam ettiler.

Sık sık dinlenmek ve arkalarındaki suları taramak için durdular,
ama hiçbir yerde hiçbir gemi görülemiyordu. Sahilde de kimse seçilemiyordu. Şüphesiz Mülteci Kasabası'ndaki adamlar güvenlik ve barınak için kaçmışlardı veya liderin sert bir şekilde söylediği gibi, "Islanmaktan korkuyorlardı, çünkü
su, orada toplanan tüm adamların
şiddetle karşı çıktığı bir şeydi."

Millerce mil boyunca rotalarına sadık kaldılar, hatta heyecanları bile görünüşe göre büyük ölçüde kaybolmuştu. İkmal gemisinde
silahlar ve mühimmat vardı ve milislerin ihtiyaç duyduğu bir şey varsa, o da tam olarak o maldı.

İlk başta Köpekbalığı Nehri'nin girişine yanaşacakları düşünüldü, ancak kısa süre sonra Manasquan Koyu'na varana kadar yollarına devam etmeye ve sonra nehirden yukarı, arkadaşlarının bulunduğu bir yere gitmeye karar verildi. Tom Nehri'ne ulaşmak için
Barnegat Koyu'na devam etmek ve sonra nehrin girdiği yere kadar Barnegat Koyu'ndan yukarı doğru yollarını geri izlemek zorunda kalacaklardı; ve bu otuz mil daha yolculuk gerektireceğinden, kimse plandaki değişiklikten pişmanlık duymadı.

Hepsi çabalarından neredeyse bitkin düşmüştü ve Tom Nehri'nin barınağına ulaşmadan önce hangi İngiliz gemisiyle karşılaşacaklarını kimse bilmiyordu.

Küçük Peter, babasıyla ilgili bir şeyler öğrenmeyi umduğu yere gitmek için can atmasına rağmen, günün işinden çok yorgundu ve o sabahın erken saatlerinden beri bir şey yemediği için,
en sonunda tekneler Manasquan Koyu'na dönüp küçük dere boyunca yol almaya başladığında diğerleriyle birlikte sevindi.

Güneş artık batıdaki gökyüzünde alçaktaydı ve gece yakında üzerlerine çökecekti. İki tekne koydan nehrin sularına geçtiğinde gölgeler çoktan uzamaya başlamıştı. Ancak lider henüz küreklere binme emri vermemişti ve Küçük Peter geceyi
nerede geçireceklerini bilmiyordu.

Balina teknesi istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti ve yorgun adamlar hala kürekleri çekiyorlardı. Nehir artık daralıyordu ve birden fazla kişi yakında karaya çıkmaları için emir verileceğini umuyordu.

Birdenbire, lider adamlarına seslendi ve dik durarak heyecanla kıyıda onlardan çok da uzak olmayan bir yeri işaret etti. Arkadaşları hemen o yöne baktılar ve nehrin etrafında aktığı küçük kara noktasında suda duran iki adam gördüler. Ama ne yapıyorlardı? Biri diğerini tutuyordu ve sık sık kafasını nehrin yüzeyinin altına
gömüyordu. Onu bir an o pozisyonda tutuyor ve sonra tekrar ayağa kaldırıp bir köpeğin tavşana yaptığı gibi sallıyordu. Görünüşe göre hiçbiri yaklaşan tekneleri görmemiş ve ikisi de balina teknesindeki adamların duyabileceği bir ses çıkarmamıştı.

"Bu adam onu ​​boğuyor!" dedi lider heyecanla. "Onu
boğdu. Yol verin, adamlar, biz de yardım edelim."

Liderlerinden daha az heyecanlı olmayan adamlar anında karşılık verdi ve
botlar hızla ileri atıldı. Herkesin gözleri önlerindeki iki adama dikilmişti ve lider bağırıp çağırdı; ancak görünüşe göre,
yaklaşmalarına aldırmadan, garip hareketler devam etti. İki adamdan daha iri olanı, arkadaşının başını tekrar tekrar suyun altına
soktu ve sonra onu kaldırıp sallamayı tekrarladı. Garip işine o kadar
dalıyordu ki, bir kez bile
seleye aldırmadı veya balina teknesine doğru bakmadı.

Tekneler giderek daha da yaklaştı ve sonunda, neredeyse
üzerine geldiklerinde, adam çabalarını bıraktı ve yaklaşan adamlara soğukkanlı bir şekilde baktı, ancak yine de kurbanını tutmaya devam etti, kurbanı görünüşe göre ellerinde çaresizdi.

Küçük Peter, adamların daha küçüğünün kendi komşusu Benzeor Osburn'den başkası olmadığını gördüğünde şaşkınlık dolu bir ünlem dudaklarından kaçtı.
"Ona yardım edin! Ona yardım edin!" dedi heyecanla lidere. "Benzeor!
Benzeor Osburn! O benim komşum! Boğuluyor!
Öldürülecek!"

"Sakin ol!" dedi lider sertçe. "Onu yakalayan Ted Wilson. Ted ne yaptığını biliyor. Sorun ne, Ted? Ne oldu?" diye ekledi hemen, Benzeor'u hâlâ sıkıca kavrayan adama seslenerek.

Devasa adam kendisine seslenildiğini duyduğunda yavaşça başını çevirdi ve
Küçük Peter daha önce hiçbir insan yüzünde böyle bir öfke ifadesi görmediğini düşündü. Büyük kaslı kolları çıplaktı ve
tüm vücudu sahip olduğu harikulade gücü ifade ediyor gibiydi.
Benzeor mücadele etmiyordu ve aslında tutsağı olduğu güçlü adamdan kendini korumak için pek az umut vardı.

Küçük Peter, Benzeor neredeyse nefes nefese olmasına rağmen onu tanıdığını görebiliyordu,
ama konuşmak için hiçbir çaba sarf etmedi ve önündeki adamlara neredeyse hiç bakmadı.

"Ne oldu, Ted?" diye tekrarladı lider. "Bu adamda ne var?"

"Sorun adamda değil, bende," dedi Ted yavaşça, derin, boğuk bir sesle konuşarak, o
çabaladı.

"Onu boğmayacaksın, değil mi?"

"Hayır--ama yılan bunu hak ediyor. Boğulmak onun gibiler için fazla iyi!"

Ted yerinden kıpırdamamıştı ve hala
beline kadar suda duruyordu.

"Bize anlat. Belki sana biraz yardım edebiliriz."

"Hayır, kimseye yardım edemezsin. Bu benim işim. Ama sana nasıl
olduğunu anlatmaktan çekinmiyorum. Bu sabah değirmende biraz mısır ve benzeri şeyler sattım ve maaşımı da bozuk para olarak aldım. Şey, bu adam oradaydı
ve bana ödeme yapıldığını gördü ve parayı aldığımı gördüğünde bana bakışından sürüngenden yarı yarıya şüphelendim. Al bakalım!" diye
hızla ekledi, Benzeor hafifçe mücadele ederken. "Daha fazlasını istiyorsun, değil mi? Peki, sana istediğin ve ihtiyacın olan her şeyi vereceğim," ve tekrar çaresiz Benzeor'un kafasını suyun altına soktu.

"Bırak onu. Onu boğarsın!" dedi lider, Ted kurbanını birkaç saniye suyun altında tuttuğunda.

"Hak ettiğinden fazlası değil," diye cevapladı iri adam, yine de
kurbanını kaldırıp tekrar sallayarak. "Şimdi kıpırdamayacak mısın?"

Benzeor cevap veremediği için, Ted tekrar teknedeki adamlara döndü
ve "Pekala, o parayı eve götürdüm ve Sallie'ye verdim. O benim
karım, biliyorsun ve her zaman aldığım parayı ona veririm, ama
asla çok fazla olmasa da. Bu adamın gözlerini unutmadım,
ancak, ve Sallie'ye dedim ki, o benim karım, bilirsin, ve eğer söylememem gerekirse, Old Monmouth'daki en uygun kadındır,--ona çam soyguncularına karşı dikkatli olmasını söyledim, çünkü buradaki sürüngenin onların nerede olduğunu bildiğinden ve onlara da haber verebileceğinden bir tür şüphem vardı.

"Baltamı aldım ve odun kesmek için bataklık arazime gittim ve
Sallie'yi evde bıraktım. Sallie benim karım, biliyorsun. Her zamanki gibi
rahatsız hissediyordum, ama üç saat veya daha fazla çalıştım, ama giderek daha fazla
rahatsız oldum ve sonunda, artık daha fazla
dayanamadım ve eve doğru yola koyuldum.

"Ben de çok şanslıydım, söylüyorum sana,
evin görüş alanına girdiğimde,--şimdi orada görebilirsin," ve Ted, kıyıdan biraz yukarıda olan evini işaret etti, bunu yaparken talihsiz Benzeor'u biraz daha sarstı,--"Bir şeylerin ters gittiğini görüyorum.

Evimin önündeki büyük akçaağacın yanında duran üç veya dört adam vardı,
ve baktığım anda ne yaptıklarını anladım. Birisi o akçaağaç dalına
attıkları bir yatak ipinden sarkıyordu.

"Belki Sallie'yi gördüğümde ne hissettiğimi biliyorsundur; o benim karım, biliyorsun. Onu yukarı çekiyorlardı ve sonra aşağı indiriyorlardı ve o zaman o paranın olduğu yeri kendi çıkarları için kullanmaya çalıştıklarını biliyordum. Elimde baltam vardı ve ne yaptıklarını gördüğümde çok uzun süre beklemedim, sana söylüyorum. Sallie'yi serbest bıraktım, çok fazla incinmemişti; o benim karım, biliyorsun, sonra da o haydutların peşine düştüm. Her yöne dağıldılar, ama bu haşere nehre doğru yola koyuldu ve ben de onun peşine düştüm."

"Onu yakaladın, anlıyorum. "

"Onu yakaladım mı? Bırakın kendisi cevap versin."

Ve öfkeli Ted, çaresiz Benzeor'u tekrar sarstı, ta ki adamlar titreyen uzuvlarının hala bir arada durduğunu merak edene kadar.

BÖLÜM XVII

BESİZ BİR KOVALAMA

Yeni yarış devam ederken Tom Coward'ın şaşkınlığı azalmadı. İki binici ahırın açık kapılarından iki kez içeri
girdi, atlarının toynakları pürüzlü zeminde kaydı ve neredeyse adamları koltuklarından fırlattı. Ancak ikisi de pozisyonlarını korumaya devam etti ve Tom'un gözünden kaybolur kaybolmaz, yine ahırın köşesinden dönerken görüldüler, genç Amerikalı teğmen hala önde ve İngiliz subay yakın takipteydi.

Arkadaş Nathan evinin kapısında duruyordu ve barışçıl ifadelerine rağmen yüzünde, garip yarışmanın ilgisiz bir gözlemcisi olmadığını ele veren hevesli bir ifade vardı. Tom pozisyonundan kıpırdamamıştı ve heyecanı
neredeyse konuşma gücünü elinden almıştı.

Yine ahırın açık kapılarından biniciler hızla koşan
atlarını teşvik ettiler, ancak henüz göreceli konumları değişmemişti. İngiliz subay atının boynuna yaslanmış
ve genç teğmenin atının dizginini tutmaya çalışıyordu, ancak
ikincisinin hızlı hareketleri onu engellemişti ve çılgın yarış
devam etti.

Teğmen Gordon ahırın köşesinden fırlayıp
dördüncü kez açık kapıdan girmeye hazırlanırken, Tom grubun diğer üyelerinin avluya girmekte olduğunu gördü. Heyecanlı çocuk daha fazla sessiz kalamazdı. Arkadaşı yeni tehlikelerle karşı karşıyaydı ve uyarılması gerekiyordu.

"Dikkat et! Dikkat et!" diye bağırdı Tom.

Genç Gordon başını kaldırdı ve ilk kez düşmanlarının sayısındaki artışı gördü. Bir an bile tereddüt etmeden atını alçak çite doğru çevirdi ve bir sıçrayışta onu geçti. Sonra, açık arazinin karşısından uzaktaki ormana doğru sadık atını dürttü ve avludaki adamlar ne olduğunu anlamadan hemen önce, kendisi ile ahır arasında hatırı sayılır bir mesafe koymuştu.

Ancak, karışıklık sadece bir an sürdü, çünkü birkaç adam bağırarak atlarını öne sürdü ve alçak çiti atlayarak takip etmeye devam etti. Takip etmeyenler silahlarını kaldırdı ve kaçan subaya ateş ettiler; ancak ya hareketleri çok hızlıydı ya da heyecanları onları dikkatli bir şekilde nişan almaktan alıkoydu, çünkü mermiler hedeflerinden uzağa gitti ve çok kısa bir süre sonra genç teğmen ormanda kayboldu ve kısa bir süre sonra takipçileri onu takip etti.

"Onu yakalayamamış gibi görünüyorsunuz," dedi Nathan avluda kalan adamlara.

"Onu yakalayacaklar. Yakalayacaklar," diye cevapladı lider. "Yakında
onu yakalayacaklar, korkmayın. Ama o cesur bir adam, bunda hiçbir şüphe yok. Ona neden seslendin?" diye ekledi, sertçe Tom'a dönerek.

"Ona seslendim mi?" diye cevapladı Tom. "Ne yaptığımı bilmiyorum, çok
heyecanlıydım. Onu yakaladığınızı düşünmüştüm."

"Öyle olurdu, eğer ahır zemini olmasaydı."

Tom ahır zemininin takip edilen için de takip eden için de dezavantajlı olduğunu düşündü, ama ihtiyatlı bir şekilde sustu ve daha fazla bir şey
söylemedi.

"Şimdi ihtiyar, bize biraz kahvaltı getirebilirsin. Adamlarım genç isyancıyla birlikte
kısa sürede buraya dönecekler ve sabahki işleri nedeniyle
çok daha iyi bir iştahları olacak. Hepimizi doyurabilirsin, değil mi?" dedi subay.

"Rachel ile konuştum. Şüphesiz senin için elinden gelenin en iyisini yapacaktır."

Adamlar hemen atlarını ahıra yerleştirip Quaker'ın deposundan onlara
bedava servis yaptılar. Sonra eve girdiler ve
Rachel'ın onlar için hazırladığı masaya oturdular,
ancak önce arkadaşlarından birini muhafız olarak görevlendirdiler.

Bir süre kimse konuşmadı, işleriyle o kadar meşguldüler ki
Tom Coward onlardan hiç geri kalmıyordu. Yorgun ve açtı,
ve kahvaltı onun için iki kat daha hoştu. Rachel odada sessizce dolaşıyordu, donuk elbisesi ve geniş beyaz yakası, kendi kendine davet ettiği konuklarının parlak üniformalarıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu.

"Yaşlı adam," dedi subay sonunda, "Keşke o genç isyancının senin yerinde olmasının nasıl olduğunu bana söylesen. Onu barındırmıyordun, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Nathan. "Böyle zamanlarda, Dostlar hiçbir askeri barındırmaya meyilli değildir. Bizim konuklarımız sadece bizim emrimiz olmadan gelenlerdir."

"Ha! ha!" diye güldü subay. "Sanırım bunu bize bir sitem olarak söylüyorsun. Pekala, kahvaltımızın parasını ödeyeceğiz, bundan hiç korkmuyorsun.
Senin vicdanın seni iyi sarı veya beyaz metalden yapılmış bir
iadeyi kabul etmeye itiraz edecek kadar ileri götürmüyor, değil mi?"

"İşçi her zaman ücretine layıktır. Bana
verebileceğin iyi bir eşdeğer için minnettar olacağım."

"Doğru, doğru. Bunun için her zaman geniş bir siperliğe güven. Şikayet etmiyorum ihtiyar, şikayet etmiyorum. İsyancı ordunun şu anda
tam olarak nerede olduğunu bilmiyorsun, değil mi?"

"Washington'ın tam da bu yere doğru yürüyüşte olduğu bildiriliyor.
Şu anda bile yaklaşıyor olabilir."

"Bunu biliyor musun?" diye sordu subay daha alçak bir tonda.

"Hayır. Onların hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Şu anki raporun tamamı
sana konuşuyorum. Korkarım ki barışçıl bir adam iki ordu arasında çifte hastalık çekecektir, çünkü ayrıca İngilizlerin ve Hessenli yoldaşlarının da bu bölgeden geçme ihtimalinin olduğu bildiriliyor."

Subay yaşlı Quaker'a baksaydı, son varsayımı yaparken yüzünde çok keskin bir ifade olduğunu keşfederdi. Ancak başını kaldırmadığı için her şey onun için kayıptı ve belki de görmüş olsaydı, ev sahibi görünüşte barışçıl bir adam olduğu için, bunun anlamını anlayamazdı.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi subay sessizce. "Toprağı incelemek ve Albay Simcoe'ya rapor vermek için geldik. İsyancıların buraya yakın olduğunu ve bu yoldan yürüyeceklerini düşünmenize ne sebep oldu?"

"Sana doğruyu söyleyeceğim. Arkadaşlarının peşinde olduğu genç adam dün gece benim ahırımda uyudu. Bana Washington'ın bu yoldan geçeceğini açıkça söyledi"--

"Ve ordumuza mı saldıracak?" diye lafa girdi subay hevesle.

"Bu senin çıkaracağın doğal sonuç. Dostlar için üzücü bir gün. Üst ve alt değirmen taşları arasında öğütülüyorlar,
çünkü İngilizlerin de buraya geleceğini söylediğini anladım."

"Ne istersen onu anlayabilirsin," diye cevapladı lider sertçe.
"Bana en çok istediğim bilgiyi verdin ve Albay Simcoe seni bunun için ödüllendirmekten mutluluk duyar, ama sen barışçıl bir adam olduğun için,
elbette mesleği kan akıtmak olan bir adamdan hiçbir şey almaya yanaşmazsın. Merhaba! İşte muhafız!" diye ekledi, konuşurken
aniden masadan kalktı. "Ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı muhafız, "sadece adamlarımız ormandan dönüyor."

"Ve genç isyancıyı yakaladılar mı?"

"Hayır, ya da en azından artık onlarla değil."

Hepsi aceleyle masadan kalkıp avluya koştular, Tom da onlarla birlikte gidiyordu. Adamların arsanın karşısından geri döndükleri görülebiliyordu, ancak genç teğmenin onlarla olmadığı hemen belli oldu.

"Sorun ne? Kaygan küçük isyancıyı nasıl oldu da
elinizden kaçırdınız?" diye sordu lider, askerler bir kez daha avluya
girerken.

"Sadece bizden daha hızlı ata binebildiği için," diye yanıtladı gruptan biri asık bir sesle. "Atı dinçti ve bizimki bütün gece dışarıdaydı."

Subay öfkeliydi, ancak adamlarına birkaç sert söz söyledikten sonra,
mutfağa girip kahvaltılarını almalarını söyledi.

"Onu buldunuz mu?" diye sordu Nathan.

"Hayır, bulamadık. Eğer öyle olmasaydı onu kampa kadar kovalardım.
Bana verdiğiniz sözle
albaya geri dönmem gerek. Bana
söylediklerinden emin misin?"

"Sana ne söyledim?" diye sordu Nathan yumuşak bir şekilde.

"İsyancıların yürüyüşü hakkında," diye yanıtladı subay öfkeyle. "Bütün sızlanan sözlerine rağmen, senin de onlarla
birlikte olduğuna inanıyorum. Eğer öyle olduğunu düşünseydim, vücudunu kargaların
seçmesi için bırakırdım."

"Ve bu senin haklı olduğunu ve benim barışçıl bir adam olmadığımı kanıtlamak için kullandığın yöntem mi?"

"Ah, boş ver ihtiyar, boş ver sözlerimi. Belki de sana karşı biraz
fazla sert davranıyorum. Bu genç isyancının bizden kaçması beni
çileden çıkardı. Bilmek istediğim şey, isyancıların Cranberry'den
geçmesiyle ilgili söylediklerine inanıp inanmadığın."

"Sana söylediklerimi olduğu gibi söyledim. 'İsyancıların' meclislerinde değilim, sizin onları çağırmanız iyi görünüyor ve daha fazlasını söyleyemem. Kararı siz verin, ben değil, ben barışçıl bir adamım
ve savaşçı adamların yollarına aşina değilim." 

Bu sırada adamlar kahvaltılarını bitirmişlerdi ve aceleyle bir istişare yapıldı. Vardıkları karar, lider Nathan'a yaklaştığında ve elinde biraz gümüş tutarak, "Al bakalım, bize verdiğin kahvaltı için al" dediğinde hemen belli oldu. 

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Nathan parayı kabul ederek. 

"Bizimle geri mi dönüyorsun, evlat?" dedi subay, konuşurken Tom'a dönerek. 

"Hayır. Benden tek istediğinin Cranberry'ye giden yolu göstermek olduğunu söyledin."

"Öyle yaptım, ama bu yaşlı adam doğruyu söylüyorsa -ki bence öyle söylüyor- isyancılar geldiğinde geride kalmaktansa bizimle kalman daha iyi olur. Ayrıca binebileceğin iyi bir atın da olacak; bunu unutmamalısın."

"Sanırım kalacağım. İsyancılardan korkmuyorum ve yolumu
çok iyi bulabilirim." Tom'un kalbi hızla atıyordu ve
kalmasına izin verilmeyeceği korkusu düşüncelerinin en üstündeydi.

"İstediğin gibi olsun evlat, istediğin gibi olsun. Ben sadece sizin iyiliğiniz için olduğunu düşündüğüm şeyi söyledim."

Adamlarına birkaç emir verdi ve kısa bir süre sonra grup ayrıldı,
hızla yola doğru sürdü ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

"Bu kötü bir sabah işi değildi, Arkadaş Thomas," dedi Nathan,
sonunda adamlar gittiğinde, konuşurken cebindeki gümüşleri şıngırdattı.

"Beklediğimden çok daha iyiydi," diye yanıtladı Tom.

Ancak ikisi de tam sonuçların farkında değildi, çünkü Nathan'ın sözleri, subayın daha önce keşfettiklerine ek olarak, onu
albay Simcoe'ya aldığı bilgilerle
aceleyle geri dönmeye zorladı. Bu subay, yaptığı diğer keşiflerle doğrulanan haberi aldıktan sonra, hemen Sir Henry Clinton'a rapor verdi ve İngilizlerin planlarında hemen bir değişiklik yapıldı. Raritan'a doğru ilerleme hızla terk edildi, Highlands'e giden rota bir kez seçildi ve ordunun Monmouth Adliye Binası'ndan geçmesine karar verildi. Kısa süre sonra gerçekleşen Monmouth Muharebesi böylece mümkün oldu ve mücadele eden vatanseverler için tüm sonuçlarıyla birlikte Albay Simcoe'nun aldığı ve hızla komutanına ilettiği bilgilere dayanıyordu.

Bazen daha büyük olanlar dediğimiz şeyler böyle küçük olaylara dönüşür. Belki de yaşlandıkça ve daha bilgeleştikçe, sözde hayatın küçük şeylerinin daha büyük şeylerle olan gerçek ilişkisini daha net bir şekilde algılayacağız. Çok bilge bir adam bir zamanlar "hayatın küçük işlerine sadık olan kişi çok büyük ölçüde sadıktır" demişti. Her neyse, küçük şeyleri iyi yapabilmenin gerçek büyüklüğün bir testi olduğu ve bir adamın daha büyük şeyleri yapabilmesinin en iyi kanıtının, kendisine geldiklerinde daha küçük şeyleri sadakatle ve dürüstçe yapmaya istekli olması olduğu dersini kısmen öğrendik.

Ancak, ne Nathan ne de Tom, İngiliz askerlerinin ayrılışını izledikten sonra eve girdiklerinde bu şekilde ahlak dersi vermiyorlardı. Tom daha sonra Nathan'a son deneyimlerini anlattı, Benzeor'un suçlarının hikayesini de atlamadı.

Yaşlı Quaker dikkatle dinledi ve sık sık öfkesini dile getirmesinden, Kıtaların başarısına olan ilgisinin barışçıl
meslekleri tarafından tamamen ortadan kaldırılmadığı anlaşılıyordu.

"Şimdi ihtiyacın olan şey, dostum Thomas," dedi, oğlanın hikayesi
sonunda sona erdiğinde, "iyi bir dinlenme. Rachel senin için bir yatak hazırladı."

Tom, arkadaşını üst kattaki odaya kadar takip etti ve kısa süre sonra yatağa uzandı. Yorgun oğlana ne kadar da minnettar görünüyordu! Bir an için dört yüksek direğe baktı, ama kısa süre sonra her şey unutuldu ve uykuya daldı.

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu, ama Nathan tarafından uyandırıldı, ona seslendi ve "Dostum Thomas, aşağıda seni görmek isteyen biri var." dedi.

Tom yataktan fırladı ve Quaker'ı merdivenlerden aşağı takip etti,
onu görmek isteyenin kim olduğunu merak ediyordu.
Aklında İngiliz subayı ve Benzeor ile ilgili karışık düşünceler vardı, ancak odaya girdiğinde gördüğü manzaraya hiç de hazırlıklı değildi.

BÖLÜM XVIII

NADİR BİR HAYVAN

Şimdi dönüp Tom Coward'ın katılmak için bu kadar hevesli olduğu ordunun bazı hareketlerini takip etmemiz gerekiyor.

Sir Henry Clinton, Washington'ın ordusuyla şu anda bir çatışmaya girmekten kazanacağı pek bir şey olmadığını tamamen anlamıştı. Amerikalılar onun kazanmak istediği hiçbir pozisyonu elinde tutmuyordu, depoları ve teçhizatları önemsizdi ve Washington yenilirse, sonuç olarak adamları çevredeki bölgeye dağılmış olacaklardı, burada hala savaş yöntemlerini sürdürmekte özgür olacaklardı ve İngilizleri, yük trenlerine saldırarak ve kırsal yollarda yürüyen adamlara ateş ederek taciz edeceklerdi. Öte yandan, Clinton'ın depoları çok sayıdaydı ve hiç de az değildi. Bunların kaybı kırmızı ceketliler için ciddi bir darbe olacaktı, ancak Kıtalar tarafından ele geçirilmesi, yetersiz donanımlı vatanseverlerin davasına yeni bir hayat verecekti. Ve bunların hepsinden önemlisi, Fransız filosunun yaklaşmasından kaynaklanan tehlike, İngiliz komutanı, kolonilerin müttefikleri tarafından saldırıya uğrayacak ilk yer olma ihtimalinden korktuğu New York'un savunmasına doğru ilerlemeye yöneltti. Sir Henry'nin bir çatışmadan kaçınmayı istemesine neden olan sebepler, Washington'ı bir çatışmaya girmeye en çok teşvik eden sebeplerdi. Kaybedecek çok az şeyi ve kazanacak çok şeyi vardı. İngilizler için bir yenilgi, New York'un savunmasının zayıflaması anlamına gelecekti ve uzun yük vagonları en cazip ödüldü. Bu depoların ele geçirilmesi, Amerikalıların yetersiz erzaklarını dolduracaktı; ve bildiğimiz gibi, Washington ordusunu hevesle ilerletmişti, İngilizlerden önde bir pozisyon elde etmeyi ve kendisinin seçebileceği avantajlı bir pozisyonda onlara saldırmayı umuyordu. Ana gövde, bu hikayede daha önce öğrendiğimiz gibi, Hopewell'e kadar ilerlemişti, ancak orada kısa bir süre durmuştu. Hava alışılmadık derecede zordu ve bunun sonucunda adamlar çok acı çekiyordu. "En eski sakinler" bile böyle bir yaz görmemişti. Termometre doksanlara kadar yükselmişti ve sonra orada kalmıştı. Sık sık yağan gök gürültülü sağanak yağışlar
görünüşe göre havayı soğutmamış ve rahatlama sağlamamış, çünkü
bunaltıcılık her seferinde artmış gibi görünüyordu. Yollar
ağırlaşmış ve yer yer neredeyse geçilmez hale gelmişti ve adamlar sonunda
Hopewell ovalarına yürüdüklerinde, Washington onlara çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi sağlamak için akıllıca bir şekilde durdu.

Başka bir konu büyük komutanın orada bir süre kalmasına yol açtı.
Şimdi kendisine önemli bir avantaj sağlayan bir konum elde etmişti ve
daha sonraki hareketleri hakkında danışmak üzere subaylarından oluşan bir konsey toplamak istiyordu. Buna göre, ordu Philadelphia'dan ayrıldığından beri yapılan ikinci konsey toplandı ve komutanın aklındaki tek soru şuydu: "Genel bir çatışmaya girmek mantıklı mı?"

İkinci komutan olan ve bazıları tarafından Howe ile gizli bir ittifak içinde olduğundan şüphelenilen General Charles Lee oradaydı ve sesi kısa sürede duyuldu. Lee, bazı yönlerden zeki bir Galliydi ve Avrupa ordularında çok hizmet görmüştü. Birçok kişi onu Amerikan ordularının başkomutanı olarak Washington'dan daha çok tercih etmişti ve Lee'nin kendisi de bu fikre karşı değildi. Washington'a küçümseyerek bakıyormuş gibi görünüyordu, ona askeri eğitimi olmayan ve çok az yeteneği olan bir adam olarak bakıyordu. Kıskançlığı zaten birçok ciddi sıkıntıya sebep olmuştu ve şu anda, İngiliz general Prescott ile takas edilmiş olmasına rağmen, Lee'nin Morristown'da bir önceki kışta yakalandığı gibi, ona gösterilen tüm saygıyı görmezden gelmiş gibi görünüyordu ve Washington'ın liderin arkadaşlarının öfkesini çekecek ve belki de Lee'nin pozisyonunu kazanmasının yolunu açacak bazı hatalar yapmasını istemiyordu. Bu dava görüşü, onu sadece bir hain ve düşmanla işbirliği yapan biri olarak tanımlayan görüşe kesinlikle tercih edilmelidir, ancak her iki görüş de bir ölçüde doğruydu. Muhtemelen Washington o zamanlar adamı çok iyi anlamıştı ve bilgisiyle sıkıntılarının azalmadığından emin olabiliriz. Lee'nin çarpıcı derecede çirkin bir yüzü vardı ve sade hatları, ona karşı çıkan askerler arasında birçok kaba şakaya sebep oluyordu. Ancak kişisel güzelliği veya ahlaki karakterindeki eksiklikler ne olursa olsun, en azından oldukça ikna edici bir dili vardı. Hevesli ve dürtüsel tavrı, genel olarak kabul gören yeteneği ve daha kaba ve kaba arkadaşlarının birçoğunda büyük etkisi olan yabancı eğitimi, etrafındaki bazı adamların söyleyeceklerini dinlemeye hazır olmalarına neden oldu.

Washington'un Hopewell'de topladığı konseyde Lee, ilerleyen İngilizlerle çatışmaya girme önerisine karşı çıkmak için elinden geleni yaptı. Sözleri o kadar ikna ediciydi ki subayların çoğunluğu onunla birlikte, ana gövdeden bin beş yüzden fazla adamı düşmanı yanlarından ve arkalarından taciz etmek için ayırmanın tavsiye edilmeyeceğine, ordunun geri kalanının İngilizlere göre mevcut konumlarını koruması ve koşullara göre yönetilmesi gerektiğine karar verdi.

Lee'nin amacının tam olarak ne olduğu açık değil. Bir savaştan kaçınmak mı istiyordu yoksa sadece Washington'ın Lee'nin kendisinin de gördüğü gibi, kendisine sunulan uygun fırsattan
yararlanarak başarısızlığa uğramasını mı istiyordu, açıkça bilinmiyor. Her iki dileğin bir
kombinasyonu da olabilir.

General Wayne, Lee'nin önerisine şiddetle karşı çıktı ve Greene, Lafayette, Steuben ve diğerleri gibi generaller, en azından iki bin beş yüz kişinin ana gövdeden ayrılıp Washington'ın planını
uygulamak üzere ileri gönderilmesi gerektiği
konusunda kararlı bir şekilde görüş belirttiler.

Ancak Lee'nin önerisi kabul edildi; ancak Washington konseyin kararına
görünüşte razı olsa da, geriye baktığımızda, kendi amacının değişmediğini görebiliyoruz. Belki de, meclisin dağılmasından sonra General Wayne ve General Greene'in söyledikleriyle görüşü güçlendi, çünkü o zaman liderlerine kendilerini
çok özgürce ifade ettiklerini biliyoruz. Görünüşe göre çoğunluğun dile getirdiği isteklere boyun eğen Washington, General Scott'ı bin beş yüz adamla birlikte "düşmanın sol kanadını ve arkasını parçalamak" için gönderdi, bunu o gün General Dickinson'a ve Kıta Kongresi başkanına yazdığı mektuplarda ifade etti; ve ertesi gün ordusuyla Kingston'a ilerledi ve orada, Tom Coward'ın Cranberry'deki Arkadaş Nathan Brown'ın evine vardığı gün durdu. Tom merdivenlerden inip aşağıdaki odaya girdiğinde, genç Teğmen Gordon'un önünde durduğunu görünce şaşkınlığı büyük oldu. "Nereden--nereye geldin?" dedi şaşkın çocuk. "Seni ormana kadar kovaladıklarını sanıyordum!"

"Öyle yaptılar. Öyle yaptılar," diye güldü genç subay; "ama bu orada kalmam gerektiği anlamına gelmiyor, değil mi? Geceyi
Arkadaş Nathan'la burada geçirdim ve o kadar iyi vakit geçirdim ki neredeyse
bir daha gelmeye karar verdim. Ve sonra, yüzü beni
rahatsız eden, çok korkmuş ve beyaz görünen bir çocuğu burada bıraktım."

"Korkmuştum," dedi Tom, "çünkü seni yakaladıklarını düşünmüştüm.
Dünyada onlardan kaçmayı nasıl başardın?"

"Ah, deneyimle öğrendim," diye cevapladı teğmen gülerek. "Bu, şimdiye kadar sahip olduğum en yakın çağrıydı ve oraya vardığımda, atım ahır zemininde kaydığında, bittiğimi düşündüm; ama her şey
doğru çıktı, görüyorsun. Bir keresinde ormana girdiğimde iyi olduğumu biliyordum ve çok uzağa gitmem de gerekmedi. Öğlen civarı, geri dönüp Arkadaş Nathan ve Tom Coward'ın başına ne geldiğini görmeye karar verdim, çünkü o kırmızı ceketlilerin ordumuzun Kingston'da olduğunu öğrendikten sonra burada çok uzun süre kalacaklarına inanmıyordum."

"Kingston?" dedi Tom hemen. "Kingston mu? Neden, buradan sadece on mil uzakta!"

"Doğru, oğlum; doğru. Çok yakında daha da yakın olacaklar."

Tom bir anda heyecanlandı ve hevesle birçok soru sormaya başladı. Genç teğmen hepsine cevap verdi ve sonra konuşma boyunca sessiz kalan Quaker'a şöyle dedi, "Ve şimdi, Dostum Nathan, o kırmızı ceketlilerin Clinton'a onlarla buluşmak için yolumuzdan çıktığımızı ileteceklerinden eminsin, öyle mi?"

"Elbette, öyle," diye cevapladı Nathan. "Buraya kadar gelmeye cesaret etmelerinin sebebi Washington'ın planlarını öğrenmekti. Askerden, raporunun İngiliz lideri üzerinde nasıl bir etkisi olacağını
öğrenmeye çalıştım, ama pek fazla kelime etmedi.
Şüphesiz ki, bunları bir barış adamı için değersiz görüyordu. Ama senin
tahminin doğru olduğundan şüphem yok."

"O zaman bundan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyi, Tom; yani, eğer dünden önceki günkü gibi
düşüncedeysen."

"Gitmeye hazırım," diye cevapladı Tom hevesle.

Amerikan ordusunun sadece on mil uzakta olması düşüncesi tüm coşkusunu
bir kez daha uyandırdı. Kamp hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
zorluklar aklında yoktu. Gidebileceği
bir yeri olmadığını biliyordu ve şimdi Benzeor'un evinden ayrıldığına göre kendini
bir dışlanmış gibi hissediyordu. Ayrıca, orduya katılmayı hayal etmişti ve nihayet
özlenen gün geldiğinde, tüm merakı ve hevesi
tam olarak geri dönmüştü.

"Ama benim atım yok ve sen atlısın," diye ekledi. "Seninle
nasıl gidebileceğimi bilmiyorum. Yaya olarak yürümemi bekleyemezsin."

"Bu biraz pozculuk," diye cevapladı teğmen. "Hayır, bu bir gerçek
Bu tür haberlerle kampa geri götürmem gereken
çok fazla zaman harcayamam. Belki de atım yolun iki katını taşır."

"Sana verebileceğim bir hayvanım var," dedi Nathan.

"Konuşma şekli bu!" dedi teğmen hevesle. "Bu
atınız nerede?"

"Ormanın arka tarafında. Kalbim savaş adamlarından korkuyla
dolmuştu ve mülkümün hiçbirini onların görüş alanına
bırakmaya cesaret edemedim."

Nathan hala tereddüt ederken, teğmen hemen, "Acele et,
Nathan! Atını al ve yola çıkalım. Kaybedecek zamanımız yok. "

"Benim bir barış adamı olduğumu biliyorsun," dedi Quaker yavaşça. "Bu
kötü savaşta malımı
boşa harcamak bana düşmez."

"Rüzgar böyle esiyor, öyle mi?" diye güldü teğmen. "Şey,
sana çok fazla şey vaat edebileceğimi bilmiyorum, ama kampa döndükten sonra senin için
elimden geleni yapacağım. Ama sana şunu söyleyeyim, Nathan, atı bize
vererek kaybeden sen olmayacaksın, hem de büyük bir nezaketle.
Her iki ordu da buradan geçecek gibi görünüyor ve senin yerinde pek bir şey
kalmayacak, söyleyebilirim. Şimdi, eğer vazgeçersen bunun karşılığında bir şey
alabilirsin ve o zaman da ülken için bir şeyler
yapmış olmanın itibarını kazanacaksın."

"Savaş adamları sana ne verdi, Arkadaş Thomas? Savaşçıların sana hizmetlerin için ödül verdiğini söylemedin mi?"

"Evet," dedi Tom hızla cebinden iki yarım joe çıkarırken.
"İşte buradalar. Onları alabilir ve hoş geldin."

"Canavar değerli sayılabilecek biri değil, Dostum Thomas, ama yine de bana bir miktar hizmet sunabilir.
Yarım joe'larından birini alıp diğerini sana bırakacağım. O zaman sen de yoldaşlarına savaşta katıldıktan sonra bana uygun bir şekilde karşılık verildiğini göreceksin."

Genç teğmen, çocuk adama yarım joe'larından birini uzatırken Tom'a sinsice göz kırptı ve sonra "Acele et, Nathan! Yakında yola çıkmalıyız ve şimdi yola çıkmalıyız. Söylediğimiz gibi senin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Bize yiyecek bir şeyler vereceksin, değil mi?

"İsteğine göre olacak. Rachel, biraz sütün ve
küçük bir porsiyon mısır ekmeğin varsa, ben hayvanım için
gitmişken bunları bu misafirlere sun."

Yaşlı adam gitti ve karısı onun isteğini yerine getirdi.
Teğmen ve Tom hemen masaya oturdular ve önlerine konulan yemeği aceleyle yediler, çünkü ikisi de başka bir
fırsatın ne zaman bulunabileceğini bilmiyordu. Aralarındaki on mil mesafede onları bekleyen birçok macera olabilirdi ve
şu andan en iyi şekilde yararlanmak sadece bilgelikti.

"Canavarını senin için getirdim," dedi Nathan kısa bir süre sonra odaya girerek. "O senin tarafından hızlı bir hayvan olarak adlandırılamaz, ama
yine de bazı mükemmel niteliklere sahip. Bana hediyem için daha fazla ödüllendirileceğimi
söylediğine söz verdin."

Tom ve teğmen Nathan'ın "hediyesini" incelemek için odadan aceleyle çıktılar ve direğe bağladığı atı gördüklerinde ikisi de şaşkınlıkla durdu ve teğmen yüksek sesle gülmeye başladı.

"Ah, Dostum Nathan," dedi Quaker'ın konuşma tarzını benimseyerek,
"sen gerçekten bir dostsun! O şeye 'canavar' mı diyorsun? Çocuğu
acımasızca dolandırdın. O korkuluk için iyi bir yarım joe mi? Thomas'ı bindiği için ödüllendirmelisin, çünkü o 'tıraş sırtlı'ya
binerse onu iki parça halinde kampa taşımak zorunda kalacağım
düşüncesindeyim. Ah, Nathan, Nathan! Kim inanırdı ki?

At yaşlı ve zayıftı. Bir bacağında bir diken, diğerinde ise büyük bir halka kemiği vardı. Bir gözü körlüğünü ele veriyordu ve zavallı hayvan
hepsi birlikte çok acıklı ve çaresiz bir görünüm sergiliyordu.

"Sana söylediğim gibi güzel değil," dedi Nathan ciddi bir şekilde. "Ama benim için
değerli ve sen bana uygun şekilde ödüllendirileceğime söz verdin."

"Ah, Tom! Tom!" diye güldü teğmen. "O kemik yığınının
sırtında ne kadar da çirkin görüneceksin! Ama çare yok. Hadi gel ve
zavallı 'canavarın' neler yapabileceğini görelim!"

BÖLÜM XIX

BENZEOR'UN SERBEST BIRAKILMASI

BENZEOR'un durumu üzücüydü, ama çaresizliği içinde etrafına
baktığında sempati veya şefkatin izlerini
görebildiği tek yüz Küçük Peter'ınkiydi. Çocuk komşusundan hiç şüphelenmemişti ve bildiğimiz gibi Benzeor'un babasının evine yapılan saldırıda aldığı rolden habersizdi. Şimdi bile Ted'in doğruyu söylediğine inanması
zordu. Peter, Sarah ve Benzeor'un karısının çocukların evlerinde bir barınak bulmalarına izin vermelerindeki nezaketini hatırladığında, yanılmış olmalı diye düşündü.

Belki de şaşkın çocuğun yüzü duygularını ele veriyordu, çünkü tam o anda Benzeor başını kaldırıp şöyle dedi:

"İşte! O çocuk beni tanıyor!" ve konuşurken Küçük Peter'ı işaret etti.
"Benim hakkımda her şeyi biliyor, çünkü o benim komşum. Sana söylüyorum, bir hata oldu. Ben senin gibi bir adam değilim"--

Benzeor'un sözleri aniden başını tekrar suyun altına sokan Ted tarafından kesildi ve onu bir kez daha çıkardığında, tutuklu
tükürükler saçıyor ve nefes nefese kalmıştı.

"Hata mı yaptım?" diye haykırdı öfkeli dev. "Belki de yaptım,
ama sanırım en büyüğü seni sürekli nehrin altında tutmamamdı. Burada dolaşıp savunmasız kadınları avlıyor ve
onların kalan azıcık parasını çalmaya çalışıyorsun! Boğulmak senin gibiler için fazla iyi!" Ve kendini tutamayan öfkeli adam, çaresiz kurbanını tekrar sarstı, ta ki Benzeor'un tuttuğu azıcık nefesin vücudundan
çekilmesi gerekmiş gibi görünene kadar.

"Ben--ben--sana gerçeği söylüyorum," diye soludu Benzeor, tekrar konuşabilecek kadar kendine geldiğinde. "Bana yardım etmeyecek misin? Beni bu--bu--adamdan
kurtarmayacak mısın?" diye yalvardı, balina teknesindeki adamlara dönerek. "Şu--o çocuk beni tanıyor ve sana iyi olduğumu söyleyecek. Değil mi, Küçük Peter? Lütfen! Lütfen, onlara söyle!"

"Onu tanıyor musun?" dedi lider Küçük Peter'a.

"Evet," diye cevapladı oğlan sessizce.

"Onun hakkında iyi bir şey bilmiyorsun, değil mi?" dedi Ted, sözünü keserek ve
konuşurken kurbanının yakasını daha sıkı kavradı.

"Söylediği gibi, o benim komşum. Onun hakkında hiçbir zaman kötü bir şey duymadım. Ve
karısı ve kızı çocuklara bakıyor. Bunu biliyorum." Küçük
Peter şaşkına dönmüştü ve şüpheleri komşusunun şu anki durumunda
olduğunu keşfetmesiyle uyanmıştı, ancak Sarah'nın nezaketini hatırlaması, babasına yardım edebileceği umuduyla, onların son eylemlerine atıfta bulunmasına yol açtı.

"Ho! ho! ho!" diye güldü Ted. "O zaman karısı çocuklarına bakıyor, öyle mi? Bunu yapmak için harika bir kadın olmalı. Peki, veletlerine baksın, ben de adamına bakayım, hem de iyi bakayım!"

Ted dikkatini tekrar vermek üzereymiş gibi davranırken, lider
aceleyle, "Çocuk bu adamın çocuklarını değil, kendi küçük kardeşlerini kastediyor," dedi ve birkaç kelimeyle Küçük Peter'ın evine yapılan saldırının ve orada yaşanan üzücü kaybın hikayesini anlattı.

"Sen öyle demiyorsun!" dedi Ted, çocuğa sempati dolu bir bakış
atarak. "Bu kötü! Gerçekten de öyle! Ve bu adamın senin küçük kardeşlerini kendi yerine aldığını mı söylüyorsun?"

"Evet," dedi Peter hevesle.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, eğer benim işim olsaydı, tavuklara bakmak için bir şahin
koyardım."

"Evet," dedi Benzeor hemen, Küçük Peter'ın sözlerinin bir anlığına yarattığı
intibadan yararlanmaya çalışarak. "Evet,
çocukların hepsi benim evimde ve iyi bakılıyorlar. Bu pek de kötü bir adammışım gibi görünmüyor, değil mi? Sana söylüyorum
bir hata oldu! Bir hata oldu! Bu adamın evine yapılan saldırıyla
bir ilgim yok. Bana yardım et! Bana yardım et!" diye aceleyle
bağırdı, Ted sanki önceki hareketlerini tekrarlayacakmış gibi davranırken.

"Bir dakika bekle, Ted. Belki adamın söyleyecek başka bir şeyi vardır,"
dedi lider.

"Dayanıyorum. Bunu göremiyor musun?" Ted sertçe cevapladı, bir kez daha
talihsiz Benzeor'un yakasını daha sıkı kavradı.

"Söyleyecek bir şeyim var. Senin de duymak istediğin bir şey," dedi
Benzeor hevesle ve konuşurken balina gemisindeki lidere
yalvardı.

"Söyle," dedi Ted sertçe.

"İngilizler körfezdeki gemiye saldıracak."

"Ne diyorsun?" dedi lider hemen. "Washington'da mı demek istiyorsun?"

"Evet, evet, tam da demek istediğim bu. Şu anda kıyıdan
birkaç tane savaş gemisi var ve birkaç adam karaya çıkarıp onu geri alacaklar."

"Kıyıdan iki tane gemi var, Ted. Tesadüfen, yanımızdaki bu tekneyi bu öğleden sonra onlardan aldığımızı biliyorum,"
dedi lider. Ve kısaca ele geçirme hikayesini anlattı.

"İşte, haklıyım!" dedi Benzeor, sözlerinin ve liderin sözlerinin yarattığı izlenimi takip etmek için hevesli bir şekilde. "Şimdi eğer beni
pençelerden kurtarırsan"--

"Sen hareketsiz dur!" diye sözünü kesti Ted öfkeyle. "Seni bıraktığımda konuşman için yeterince zaman olacak. Seni bırakmaya hazır olana kadar
hiç kimse seni benim pençelerimden kurtaramayacak sanırım. Hadi, şimdi
dik dur ve küçük bir adam gibi konuş! İngilizlerin Washington'a saldıracağını nasıl bildin?"

"Evinin yanındaki adamlardan birinin öyle dediğini duydum."

"Zavallı Sallie'ye yapılan saldırıyla bir ilgin olmadığını sanıyordum! O benim karım, bilmeni isterim. Orada olmadığını söylediğini sanıyordum ve seni her gördüğümde seni bahçemden
nehre kadar kovaladım! Ve şimdi oradaki adamlardan birinin İngilizlerin Washington'ı geri almak için güvertede planlarından bahsettiğini duyduğunu söylüyorsun!"

"Orada olmadığımı söylemedim," diye yalvardı Benzeor. "Sadece bununla bir ilgim olmadığını söyledim ve yapmadım."

"Evet"--diye başladı Ted, tüm öfkesi anında geri dönerek.

"Dur, Ted! Dur! Adamın ne söyleyeceğini duyalım," diye haykırdı lider.

"Ben dayanacağım, bunun için asla endişelenme!" diye cevapladı Ted, hala kurbanını sıkıca tutuyordu, ancak yine de aklında olan eylemden vazgeçti.

"Oradaydım, bunu inkar etmiyorum," diye yalvardı Benzeor; "ama elimde bir silah yoktu ve ipe de dokunmadım. Adamlarla birlikte düştüm ve beni de onlarla gitmeye zorladılar. Kendimi tutamadım. Ve
oradayken Love'ı - yani Washington'ı - alma planından bahsettiklerini duydum," diye aceleyle ekledi. "Sabah onu alacaklar."

"Yani onu almaya çalışacaklar," dedi lider.

"Evet, demek istediğim bu; "Onu almaya çalışacaklar."

"Sürüngen doğruyu söylüyor olabilir," dedi Ted ayık bir şekilde. "Washington'ın kargosunun en iyilerinden bazılarını kendim taşıyordum. Gemideki her şeyi Manasquan'a kadar getirdiklerini ve burada sattıklarını biliyorsun, ya da en azından Mareşal John Stokes onları onlar için sattı. Bunu biliyorum ve buradaki haşereler doğruyu söylüyor olabilir. Bazen bunu
yanlışlıkla yapıyor sanırım."

Bu zamandan birkaç hafta önce İngiliz gemisi Love and Unity, Tom Nehri yakınlarında kıyıya yanaştı. Bölge halkı arasında, geminin talihsizliğinden bahsettiklerinde başlarını sallayan ve sinsice göz kırpanlar vardı, çünkü oradaki yaygın izlenim, pilotun İngilizlere karşı pek de iyi niyetli olmadığı ve kazara değil, daha çok kasıtlı olarak gemiyi kıyıya yakın bir yerde karaya oturttuğu yönündeydi.

Her ne olursa olsun, milisler hızla toparlandı ve adamların çoğu
suda da karada olduğu kadar rahat olduğundan, talihsiz Love and Unity'yi ele geçirdiler ve onu güvenli bir şekilde limana getirdiler.

Yük çok değerli kabul ediliyordu, çünkü o günlerin adamları tarafından çok değer verilen şeker ve çeşitli içkilerden oluşuyordu ve uygun şekilde ilan edildikten sonra John Stokes tarafından Manasquan'da satıldı.

Love and Unity, Washington olarak yeniden adlandırıldı ve o sırada Tom Nehri'nin ağzına yakın bir yerde, Barnegat Körfezi'nin
barınağının içinde demirli duruyordu. Balina teknesindeki adamların çoğu ve kudretli Ted'in kendisi bu gerçeklere aşina olduğundan, Benzeor'un sözleri doğal olarak
aksi takdirde yaratabileceğinden çok daha derin bir etki
yarattı.

"Sana ne söyleyeceğim," dedi Ted aniden, Benzeor'u çevirip konuşurken doğrudan yüzüne bakabilmesini sağlayarak, "çok iyi bir yerde görünüyorsun, seni bırakmayı düşünüyorum. "

"Sana tam olarak duyduğumu söylüyorum," dedi Benzeor, kaçma
umudu anında artarak. "Adamların söylediğini duydum."

"Ve sabahleyin mi geleceklerdi?"

"Evet."

"Peki, seni bırakacağım. Bir dakika bekle," diye ekledi Benzeor kendini kurtarmaya çalışırken. "Daha bitirmedim. Seni bir
şartla bırakmayı düşünüyorum."

"Nedir o?" dedi Benzeor hevesle.

"Ona hemen geliyorum. Burada oldukça rahatım, tabiri caizse ve senin kadar aceleci görünmüyorum." İki adam hala suda dururken ve Benzeor'un dişleri soğuktan veya korkudan takırdarken, iri adamın sözleri belki de esiri tarafından tam olarak takdir edilmemişti. "Bilgilerinizden o kadar mutlu görünüyorsunuz ki - ama benim açımdan bu zamana kadar neden sakladığınızı anlamıyorum - size bir ziyafet vereceğim. Evet, sizi bırakacağım; bundan korkmanıza gerek yok. Gidiyorsunuz ve ben de size nereye gittiğinizi söyleyeceğim. Gidiyorsunuz, bu balina teknesinin mürettebatına katılacak ve Washington'ı düşmanlarına karşı savunmalarına yardım edeceksiniz. Sana koyduğum şart bu ve seninle yapacağım şey de bu."

Ve güçlü adam Benzeor'u kollarına alıp onu balina teknesine, emin olabileceğimiz gibi, olan biten her şeye ilgisiz bir gözlemci olmayan Peter'ın yanına yerleştirdi.

"İşte buradasınız," dedi Ted, sırılsıklam Benzeor'un aceleyle yerine oturduğunu ve ona doğru endişeyle baktığını görünce yüksek sesle kahkaha atarak. "Şimdi," diye ekledi, lidere dönerek ve hala omuzlarına kadar gelen suda kalarak, elini ikmal teknesinin yanına koydu, "eğer istersen, ödülünün sorumluluğunu üstlenirim. Tom Nehri'ne doğru yola çıkacaksın, şüphem yok ve fazladan bir tekneyle uğraşmak istemezsin. Onu kıyıda iyi bir
yerde saklayacağım ve büyük ihtimalle geceleyin kendim de
körfeze ineceğim. Beni beklemeye başlayacaksınız, değil mi?" diye ekledi, Benzeor'a seslenerek.

Bu kişi cevap vermeyince, Ted tekrar grubun lideriyle konuşmaya başladı ve birkaç dakika içinde tüm detaylar ayarlandı.
Ele geçirilen tekne onun sorumluluğunda bırakılacaktı ve kısa süre sonra balina teknesi
nehirden okyanusa doğru yola çıktı.

Güneş artık görüş alanından kaybolmuştu, ancak gecenin yaklaşması adamların planları için daha da elverişliydi.
Okyanusa çıktıklarında, bir yelken açtılar ve kıyı boyunca hızla ilerlediler.

Yirmi milden biraz daha uzun bir yelken onları Barnegat Koyu'na getirdi ve koya girdiklerinde tekrar kürekleri kullanmaya karar verdiler. Sonunda Washington'ı Tom Nehri'nde demirlemiş halde gördüklerinde neredeyse gece yarısıydı ve selamlarına hemen cevap geldi.

Küçük Peter uzun günün emeklerinden o kadar bitkin düşmüştü ki geceyi geçirebileceğinin söylenmesiyle sevindi.
Benzeor'un yanında bir hamak olacaktı ve çocuk ne kadar yorgun olsa da, arkadaşlarından
çekildikleri zaman adama sorular sormaya
hevesle başladı.

"Benzeor, buraya babam hakkında bilgi almaya geldim. Sanırım
Fenton'ın çetesi tarafından kaçırıldığını ve annemin vurulduğunu biliyorsundur?"

"Bunu duydum."

"Korkunçtu, Benzeor. Sarah çocukları
almasaydı ne yapardım bilmiyorum. Onun iyiliğiydi ve senin de iyiliğin, çünkü sen
her şeyi biliyorsun, anlıyorum. Çok yakında unutamam."

Benzeor cevap vermeyince Peter devam etti: "Babam hakkında ne yapacağımı bilmiyorum. Bana söylenene göre çam soyguncularının odaları buradaymış ve bunu Yüzbaşı Dennis'e söylemeyi düşündüm ve belki de onu aramak için bir ekip gönderirdi. İlk başta senin burada olmanla ilgili ne yapacağımı bilmiyordum ama senin de onlarla sorun yaşadığını görüyorum. Ted'in sana çam soyguncularının seni onlarla gitmeye zorladığını söylediğinde yaptığı gibi davranması çok kötüydü. Seni yakalayan Fenton'ın çetesi miydi?"

"Evet; yani, sanmıyorum. Kim olduklarından emin değilim."

"O zaman Fenton olamazdı, çünkü onu gördüğünüzde tanırsınız, eminim. Benzeor, babamın yakalandığını Yüzbaşı Dennis'e bildirip bir arama ekibi gönderip göndermeyeceğini sormam daha iyi olmaz mı?"

"Hayır," dedi Benzeor yavaşça. "Bunun işe yarayacağını sanmıyorum."

"Neden olmasın? Başka ne yapabilirim?"

"Gerçek şu ki," dedi Benzeor, "o adamların baban hakkında konuştuklarını da duydum."

"Öyle mi?" dedi Peter hevesle, hamakta otururken. Karanlıkta arkadaşının yüzünü göremiyordu ve belki de sıkıntılı çocuk için görememesi daha iyiydi, çünkü orada kendisini rahatlatacak pek bir şey görmeyecekti.

"Evet, duydum. Bunu Yüzbaşı Dennis'e veya başka birine bildirmenin bir faydası yok."

"Neden olmasın? Neden olmasın? Onu vurmadılar, değil mi?"

"Hayır. New York'a gönderildi."

Peter daha fazla bir şey söylemedi. Kendi ruhunun içindeki yoğun karanlık da buna benziyordu. Tüm çabaları işe yaramamıştı ve sıkıntılı çocuk bundan sonra ne yapacağını bilmiyordu.

BÖLÜM XX

MAVNA FİLOSU

Şu anki ziyaret, Küçük Peter'ın Barnegat Körfezi'ne ve Tom Nehri civarına yaptığı ilk ziyaret değildi. Savaşın
patlamasından önce, ara sıra tüm bölgedeki en ünlü geyik ve kurt avcısı olan Webberly West ile birlikte oraya gitmişti. Küçük Peter, bundan dört veya beş yıl önce ilk geyiğiyle
eve döndüğünde büyük bir gurur duymuştu; ve o gece hamakta yatarken, düşünceleri tekrar tekrar şu anki zorluklarından, saygıdeğer avcı Webberly ile bölgede dolaştığı günlere kayıyordu.

Yaşlı adam savaş başlamadan hemen önce ölmüştü, ancak Küçük Peter'ın hafızasında tuhaf ifadeler ve nazik davranışlar kaldı. Çukurları nasıl kazacağını ve üzerlerini çalılarla nasıl örteceğini,
ve cezbedici et parçalarını
kurtlar için bir yem olarak nasıl yerleştireceğini ona öğreten oydu. Küçük Peter, başarının çabalarını taçlandırdığı ilk zamanı asla unutamazdı ve çukura düşen
kurtun gözlerine bakmıştı. O heyecanın heyecanını şimdi bile hissedebiliyordu.

Ve Webberly ona ayrıca akarsularda bol miktarda bulunan
büyük ısıran kaplumbağaları nasıl yakalayacağını da öğretmişti. Bazen her biri tam otuz pound ağırlığında olan kaplumbağalar yakalanıyordu. Ne vahşi yaratıklardı! ve
yine de yaşlı avcı sanki hiç korku bilmiyormuş gibi onlara davranmıştı. Yerleşimciler bu yaratıklara karşı iki
nedenden dolayı sürekli bir savaş açmıştı, bunlardan biri de yiyecek olarak çok değerli olmalarıydı. Tutsak bir fıçıya atılır ve birkaç gün boyunca masalardaki çöplerle beslenirdi, buna bazen daha fazla
besin eklenirdi ve sonra kaplumbağalar uygun derecede
şişkinliğe ulaştığında, arkadaşların ve komşuların sık sık davet edildiği bir ziyafet düzenlenirdi. Kaplumbağaların yumurtaları da oldukça değerliydi; ve kıyı boyunca sıcak kumda o kadar bol miktardaydılar ki, kısa bir aramadan sonra sık sık bir sepet onlarla
doldurulurdu. Tilkilerin kaplumbağaların yumurtalarını
kazıp yemeye erkekler kadar istekli olduğu doğruydu, ancak tedarik neredeyse
tükenmez gibi görünüyordu ve herkes için fazlasıyla yeterliydi.

Yerleşimcileri devasa kaplumbağaları avlamaya iten bir diğer neden de ördeklerinin vahşi yaratıklardan muzdarip olmasıydı. Bir
kaplumbağa pençeleriyle bir ördeği yakalar ve kuşu inanılmaz derecede kısa bir
sürede parçalayıp yerdi. Doğal olarak, ördeklerin sahipleri kaplumbağaların yöntemlerine itiraz ettiler ve sonuç sürekli bir savaş oldu.

Peter ara sıra Kızılderili John ile birlikte Barnegat'a gitmişti. Kızılderili her zaman istiridyelerin en bol olduğu yeri bilirdi ve nasıl pişirilmesi gerektiğini de bilirdi. Kumda bir çukur kazar ve sonra odunla doldururdu ve odunu
ateşe verirdi. Sonra istiridyeler oraya dökülürdü
ve üzeri deniz yosunu ve çalılarla örtülürdü. Yeterli bir süre geçtikten sonra, çalılar ve yosunlar temizlenir ve pişmiş istiridyeler
büyük bir lüks olarak kabul edilirdi. Kızılderililerin bu geleneği beyazlara miras kalmıştı ve istiridyeleri pişirme yöntemleri
bu güne kadar ülkenin bazı kısımlarında kalmıştır.

Kendi sıkıntılarının düşünceleri ve o zamanlar bulunduğu yere yaptığı önceki ziyaretlerin anıları arasında, Küçük
Peter o gece pek uyuyamadı. Babasının New York'a gönderildiği bilgisi--çünkü sıkıntılı çocuk Benzeor'un sözlerinden şüphe etmeyi aklından bile geçirmiyordu--ve ertesi sabah Washington'a bir saldırı olasılığı, üzücü bir şekilde sıkıntılı çocuk için derin bir endişe kaynağıydı. Balina teknesi geri döndüğünde gemide sadece dört adam vardı; ve getirdiği on adamın eklenmesi, ya da Benzeor'un Washington'ın savunucuları listesine dahil edilmesi halinde on bir adamın eklenmesi, gücünü önemli ölçüde artırsa da, yine de güçlü bir
savunma olasılığı pek parlak değildi ve gerçek biliniyorsa, Küçük Peter gemide uykusuz gece geçiren tek kişi değildi.

Tüm bunlara ek olarak, çocuk kendi gelecekteki hareketleri konusunda çok endişeliydi. Babası New York'ta tutuklu ve çocuklar şu anda Benzeor'da kalıyordu, Küçük Peter kendisi için en iyisinin ne olduğunu
belirleyemedi. Şehre gidip babasına orada yardım etmek artık işe yaramazdan da beter olurdu; ayrıca küçük kardeşlerine de bakamıyordu. Sorun henüz çözülmemişti ki, sonunda sıkıntılı bir uykuya daldı ve güvertede hareket eden adamların sesiyle uyandı.

Hızla ayağa kalkıp, Benzeor'un çoktan hareketlendiğini fark ederek, kısa süre sonra arkadaşlarının yanına doğru ilerledi. Güneş doğu göğünde iyice yükselmişti ve adamlar, tekneyi geri alma girişimlerine karşı yapılabilecek bir savunma için hazırlanıyorlardı.

Küçük Peter, adamların çoğunun böyle bir girişimde bulunulacağına inanmadığını fark etti; ve Benzeor'a karşı duydukları şüphe, çocuğun ona karşı hissettiği sempati duygusunu artırdı,
çünkü ona göre komşusu, sadece güçlü Ted tarafından değil, balina teknesindeki adamlar tarafından da çok haksızlığa uğramış gibi görünüyordu.
Benzeor'un dürüstlüğüne inanmak için bolca nedeni olduğunu düşündü,
çünkü kendi küçük kardeşlerini evine kabul etmemiş miydi?
Elbette, bunu yapacak bir adam kötü olamazdı ve komşusuna karşı gizleyemediği nefretini fark ettikçe, yakın zamandaki arkadaşlarına olan öfkesi arttı.

Adamların hepsi gemide kahvaltı etti; ve sürekli bir gözetleme yapılırken, henüz bir saldırının yapılacağına dair şüphelerini uyandıracak hiçbir şey görülmemişti. Küçük Peter bile Benzeor'un yanıldığını veya İngilizlerin planlarını değiştirdiğini ve o sabah hiçbir şey yapılmayacağını düşünmeye başlamıştı. Lidere yaklaşıp ona kendi
ayrılmasının gerekliliğini açıklamak üzereyken, nöbetçiden gelen bir çığlıkla irkildi.

Körfeze bakan Küçük Peter, birkaç mavnanın yaklaştığını
gördü. Görüntüden irkilerek, sekiz tanesini açıkça seçebilene kadar tekneleri saydı. Şüphesiz her teknede sekiz veya on adam vardı ve yaklaşan grupta toplamda en az yetmiş kişi olmalıydı.

Washington'daki heyecan bir anda yoğunlaştı. Adamlar güvertede birlikte durup körfezdeki küçük filoyu izliyorlardı. Kendilerini savunabilecekleri tek araç tüfekleriydi ve bunların düşmana karşı pek işe yaramayacağı kısa sürede anlaşıldı, çünkü bir dürbünün yardımıyla yaklaşan teknelerden birinin pruvasına küçük bir top yerleştirildiği görüldü. Gemideki adamlar aceleyle bir istişare yaptılar, ne Küçük Peter ne de Benzeor davet edilmedi; ilki çok fazla dikkate alınmayacak kadar genç olduğu için, ikincisi ise kimse ona güvenmediği için.

"Bu gemiyi şimdi alacaklar," dedi Benzeor, çocuğun durduğu yere yaklaşırken. "Belki bu adamlar bana başka
zaman inanırlar."

Benzeor'un sesinde Küçük Peter'ı ürküten bir sevinç tonu vardı ve hızla arkasını dönüp, "Gerçekten doğru söyledin, Benzeor. Keşke bu işin dışında olsaydım. Hiçbir şansımız yok." dedi.

"Endişelenmene gerek yok. Hiçbir mücadele olmayacak. Dün benim tarafımı tuttun ve şimdi senin acı çektiğini görmeyeceğim. Seni
tamamen düzelteceğim."

"Beni mi kurtaracaksın? Ne yapabileceğini anlamıyorum. Hemen
gemiyi terk etmeliyiz. Ne beklediğimizi anlamıyorum." Küçük Peter
endişeyle konuştu ve hissettiği korkuyu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Umarım kaçmazlar," dedi Benzeor sessizce. Kendine güvenen havası
kafa karıştırıcıydı; ancak Küçük Peter henüz komşusundan şüphelenmiyordu.

"Kaçacakmış gibi davranmıyorlar," dedi oğlan hemen, adamlar
toplantısı dağılıp herkes güvertede koşuşturmaya başladığında.

"Gel, oğlum! Gel!" dedi lider. "Buraya bir el uzat! Sen de," diye ekledi Benzeor'a; "Hadi kalk."

Benzeor'un yüzü asıldı, ancak itaat etmeyi reddedecek durumda değildi. Washington'un sahip olduğu savunmalar
korkuluğun arkasına sarılmıştı ve adamların gemiyi mücadele etmeden
terk etmeyi
planlamadıkları hemen belli oldu.

Uzun balina teknesi, kaçmaları gerekirse onları almaya hazır bir şekilde yerleştirildi ve sonra adamlar saldıran tarafın yaklaşmasını beklediler.

Tekneler istikrarlı bir şekilde ilerledi ve iyi bir şekilde bir arada kaldılar. Küçük Peter heyecana katıldığını
buldu, ancak adamların hatları daha belirginleştikçe korkuları arttı. Bu kadar çok kişiye karşı ne yapılabilirdi,
çünkü artık mavnalarda ilk başta tahmin edilenden daha fazla adam olduğu görülüyordu. Tekneler yarım daire şeklinde yayılmıştı,
ama hepsi Washington'a doğru birleşiyordu ve açıkça birlikte saldırıya
başlayacaklardı. Ayrıca ilk başta görülenden daha fazla küçük top vardı; ve tekneler giderek yaklaştıkça, her birinin yanında bir adamın durduğu ve emir verildiğinde ateş etmeye
hazır olduğu keşfedildi.

Washington'daki adamların yüzleri artık solgundu ve birkaç dakikadır tek bir kelime bile konuşulmamıştı. Her adam mavnalardaki adamların hareketlerine odaklanmıştı ve önündeki manzaradan
başlarını çevirmiyorlardı. Benzeor tek istisnaydı ve Küçük Peter yüzündeki yarı sevinçli gülümsemenin anlamını anlayamıyordu. Kendisi için, konuşamayacak kadar çok korkuyordu ve arkadaşlarının gösterdiği belirgin korku kendi korkularını yatıştırmaya 
meyilli değildi.

Nehrin ağzındaki sular neredeyse cam kadar pürüzsüzdü. Sabah güneşinin ışınları suyun yüzeyinden yansıyor ve onu gümüş gibi parlatıyordu. Sessizliği bozan tek şey bir deniz kuşunun ara sıra
çığlık atması veya alçaktan uçan martıların uçuşuydu ama kimse onlara aldırış etmiyordu. Herkesin dikkatini çeken, yavaş hareket eden ama istikrarlı bir şekilde yaklaşan mavna filosuydu.

Küçük Peter, ateş etme emrinin neden verilmediğini merak etti, çünkü
botlar artık menzil içindeydi. Kendi elleri heyecandan titriyordu, ama harekete geçmek için can atıyordu. Bir an
denize atlayıp kıyıya yüzmeyi özledi, sonra da
sanki mavnalardaki adamların yaklaşmasını engellemek için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti.

Ancak henüz tek bir kelime bile söylenmemişti. Yaklaşan adamların kürekleri artık birlikte yükselip alçalırken açıkça görülebiliyordu. Küçük filo istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve artık iki yüz metreden daha uzakta olamazdı. Gemideki adamlar neden bir şey yapmadılar? Harekete geçme zamanının geldiğini hissediyordu, ama hepsi sessiz ve hareketsiz duruyorlardı,
görünüşe göre önlerindeki manzaradan büyülenmişlerdi. Benzeor'un yüzündeki gülümseme neredeyse alaycıydı ve Küçük Peter onun filodan gemideki adamlara baktığını gördü, sanki onların içinde bulundukları durumdan
coşuyormuş gibi.
Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Neden bir şey yapılmadı? Kesinlikle harekete geçme zamanı gelmişti, ama hâlâ kimse konuşmuyordu.

Yaklaşan filodan bir selam geldi ve komutayı elinde tuttuğu belli olan adam yerinde ayağa kalktı. Sözlerinin duyulması için hâlâ çok uzaktaydı ve bir anlığına durmuş olan mavnalar tekrar yaklaşmaya ve hızlarını artırmaya başladılar.

"Adamlar," diye bağırdı Washington'dakilerin lideri aniden, alçak bir sesle, "buradan çıkmalıyız! Yedi veya sekize karşı bir sayıca azız ve burada kalmamız tam bir cinayet olur. Balina botuna adam koyun, kıyıya doğru yola çıkacağız."

Herhangi bir savunmanın umutsuzluğu o kadar belirgindi ki adamlar anında karşılık verdi ve tam da böyle bir acil durum için hazırlanmış olan balina botuna doğru koştular. Adamlar bir anda gemiye bindiler ve kıyıya doğru yola çıkmak için küreklerini kavradılar, o sırada Küçük
Peter Benzeor'un yanlarında olmadığını fark etti.

"Bekleyin! Bir dakika bekleyin!" diye seslendi. "Benzeor burada değil!"

Güvertede kalan ve en son ayrılan lider, bu sözler üzerine hızla döndü ve Benzeor'un korkuluklara yığılmış savunmaların arasında kendini gizlemeye çalıştığını gördü.

"Buraya, siz!" diye bağırdı. "Çık oradan ve gemiye bin! Çabuk ol! Eğer binmezsen seni uçururum," diye ekledi, konuşurken silahını kaldırarak, çağrısının pek de dikkate alınmayacağını fark etti.

Benzeor hemen karşılık verdi ve asık suratla balina teknesindeki yerini aldı; ancak adamlar kaçmak için çok istekliydiler, ona fazla dikkat etmediler.

Bir anda lider gemiye atladı ve yol verme emrini verdi.
Adamlar küreklerini umutsuzca çekmeye başladığında uzun balina teknesi hızla ileri fırladı. Artık cesaretlendirilmeye ihtiyaçları yoktu, çünkü Washington'dan ayrıldıklarından, tek güvenlik umutları yaklaşık yüz metre ötede bulunan kıyıya hızlı bir geçiş yapmaktı.

Balina teknesi görüş alanına girdiğinde mavnalardaki adamlardan gelen bir haykırış duyuldu, ancak selama kulak verilmedi. Küçük toplardan biri
boşaltıldı ve mavnalardan birinden bir
yayılım geldi; ancak sadece bir adam vuruldu ve balina teknesi hızla
hızını artırdı.

Kıyı artık yakındı ve çaresiz adamlar tüm
güçlerini ortaya koyuyorlardı. Mavnalar takip etmedi, çünkü denizciler her şeyden önce gemiye
kazanmak istiyorlardı. Birkaç dakika içinde balina teknesi
karaya oturdu ve adamlar dışarı atlayıp kıyıya yakın büyüyen ormana doğru hızla yola koyuldular.

Küçük Peter arkadaydı ve diğer tarafın ne yapacağını görmek için geri döndüğünde, Benzeor'un hızla
döndüğünü ve balina teknesine doğru tekrar tam hızla ilerlediğini görünce şaşırdı. Bir an sonra
gemiye atladı ve küreklerden birini kavrayarak güçlü bir
itmeyle tekneyi nehrin
uzağına gönderdi.

BÖLÜM XXI

TEĞMENLE YOLCULUĞU

TOM COWARD, Arkadaş Nathan'ın atı bağladığı yere giden yolu gösteren genç Teğmen Gordon'u takip etti ve sonra durup
bir an için hayvana pişmanlıkla baktı. Arkadaşının iyi huylu kahkahası, Tom'un hayvanın sırtına binme konusunda belirgin tereddütünü
gördüğünde tekrar yükseldi; ve şüphesiz, Benzeor'un otlaklarında eyer veya dizgin olmadan taylara binmeye ve
eğilmemiş atların binicilerini
yerlerinden çıkarmak için yaptıkları maskaralıklara ve çabalara karşı saf bir zevkle
ortalıkta koşturmaya alışmış bir çocuk için, Nathan'ın sağladığı kesik kesik hayvanın görüntüsünde onu etkileyecek veya ilham verecek pek bir şey yoktu. Atın kendisi bile aşağılanmasının farkındaydı ve sanki o da herhangi bir savaşçı çabaya karşı çıkacakmış gibi hareketsiz ve başı öne eğik bir şekilde duruyordu.

"Tek bir isteğim var, Nathan," dedi teğmen. "Eminim
buna itiraz etmeyeceksin, ama sanırım başlamadan önce bunu yapsam iyi olur."

"İsteğin ne?" dedi Quaker.

"General Washington o atı bir kez görürse, onu kendisi için isteyecektir.
Onun onu kullanmasına itiraz etmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır. George Washington'ın benim bu hayvanıma değer vereceğini sanmıyorum," diye itiraz etti Nathan ciddi bir şekilde ve görünüşe göre genç subayın onunla dalga geçtiğinden şüphelenmeden. "Yine de, ona bir faydası olabilir. Uygun şekilde ödüllendirildiğimi görmeyi unutmayacaksın, değil mi?"

"Bundan asla korkmayın, ancak buradaki arkadaşım Tom'un, hayvanınızı birkaç mil sürdükten sonra çekeceği acı için ona cömertçe ödemeniz gerektiği fikrinde olacağından şüphem yok. Yani, eğer at
o kadar gidebilirse."

"Bu konuda içiniz rahat olsun. İlk başladığında aksayabilir,
ama eklemleri ısınır ısınmaz sizin hizmetinize girecektir."

"O zaman eklemlerini ısıtalım," diye güldü teğmen. "Sen şimdi onu ısıtıyor olabilirsin, Tom," diye ekledi arkadaşına dönerek, "ben de
atımı hazırlarken. O ahırda ve bir iki dakikaya kadar sana katılacağım."

Kısa bir süre sonra subay geri döndü, ancak atı son zamanlardaki sıkı çalışmasının kanıtlarını gösteriyordu ve Nathan'ın gözleri manzara karşısında memnuniyetle parladı, çünkü belki de kendi atı o zaman böyle bir dezavantajda olmayabilirdi ve "uygun" bir ödül olasılığı daha umut verici hale geldi. Genç adamlar hızla bindiler ve ev sahibine misafirperverliği için önemli bir şekilde teşekkür ettikten sonra, yolun ötesine giden uzun yoldan yürümeye başladılar. Tom'un atı acı içinde topallıyordu ve genç Gordon'a hiç de azımsanmayacak bir keyif veriyordu, Gordon tekrar tekrar yüksek sesle gülüyor ve ordu yaklaştığını fark ettiğinde yaratacağı izlenimle ilgili olarak çocuğa her türlü öneriyi sunuyordu. Bazen Tom attan inmeyi ve atı yola salarak kendi yolunu yürüyerek bulmaya çalışmayı düşünüyordu; Ancak zavallı hayvanın gıcırdayan eklemleri hareketle rahatlamış gibiydi ve genç biniciler daha önce çok fazla yol kat etmemişlerdi, ikisinin de şaşkınlığına rağmen Nathan'ın atı teğmenin atına ayak uydurabildiğini kanıtlıyordu, ki at açıkça ezilmişti ve sert bir sürüş için uygun durumda değildi. Ancak Tom'un atının sağlayabileceği hizmetin keşfedilmesiyle, binicilerin yolculuklarını hafife alma eğilimleri azaldı ve girişimlerinin ciddi doğası ikisini de sessizleştirdi. Amerikan ordusu artık çok uzakta olamazdı, ancak aralarındaki tüm tehlikeler ortadan kalkmamıştı. İngiliz bandosunun Nathan Brown'ın evine yaptığı ziyaret, benzer işler için bölgede başka grupların olabileceğini gösteriyordu; ancak Tom bu olasılıkları yanında at süren genç subay kadar düşünmüyordu. Tom'un düşünceleri çoğunlukla Amerikan ordusuyla ilgiliydi. Aylar boyunca
en büyük arzusu ona katılmaktı ve artık arzularının tatmin olma olasılığı
geldiğinde, hevesinin çoğunun
yok olduğunu keşfetti. Geri dönmeyi hiç düşünmemişti ama
iki ordunun yakınlığı, güçler arasında bir karşılaşmanın
olası olmadığını açıkça gösteriyordu ve Tom'un düşünceleri büyük ölçüde bu yöndeydi.
Artık tüm ihtişam kaybolmuştu ve girişiminin
ciddi doğası zihninde en üstteydi. Arkadaşının sessizliği de korkularını yatıştırmaya meyilli değildi ama çocuk onlara değinmiyordu ve
atının gittiği tempoya ayak uydurması için elinden geleni yapıyordu.

"Vay canına! Bu sıcak bir sabah! Atlarımıza bir içki ve biraz dinlenme verelim," dedi teğmen sonunda, yolu geçen küçük bir dereye
döndüğünde. Tom onun örneğini izledi ve sırılsıklam atlar başlarını
suyun derinliklerine daldırdılar. Güneş artık belirmişti ve ışınlar yüzlerine
tam olarak düşüyordu. Hava hareketsizdi ve o erken saatte bile
yaz güneşinin sıcağı altında titreyen yerler vardı. Kuşlar bile sessizdi, tepedeki gökler ise pirinç gibiydi. Ufukta
karanlık bulut kümeleri yığılmıştı ve alçak, derin bir uğultu her iki
genç biniciyi de ürküttü.

"Bu bir top muydu, yoksa gök gürültüsü mü?" diye sordu Tom hemen.

"Gök gürültüsü. Çok geçmeden top sesini duyabiliriz."

"O zaman neden yola koyulmuyor? Orduyu ne kadar çabuk yakalarsak o kadar iyi.
Burada onların arasında kalmak istemiyoruz." Tom endişeyle konuştu ve
korkusu yüzündeki ifadeden de sözlerinden de belliydi.

"Atlarımıza biraz dinlenme fırsatı vermeliyiz. Benimkiler bütün gece boyunca çok çalıştı ve seninkiler bu kadar sıcakta çok uzağa gidemeyecek. Güçlerine dikkat etmeliyiz, yoksa şu an olduğumuzdan daha kötü durumda olacağız."

"Bütün gece dışarıda mıydın? Ne yapıyordun?"

"Clinton'ın ne yaptığını bulmaya çalışıyorum. Nathan'la konuşurken her zaman ondan daha fazla şey biliyordum."

"Öğrendin mi?" dedi Tom heyecanla. "Kırmızı ceketliler şimdi ne yapıyor?"

"Şu ana kadar yaptıkları şeyin aynısı. Gittikleri yönü değiştiriyorlar, eğer çok yanılmıyorsam. Ve sonra, pek de iyi
olmayacak bir şey daha yaptılar."

"O ne?"

"Tüm güçlü güçlerini arka muhafızlara çektiler ve önlerinde yük treniyle Hessenlileri gönderdiler, bir şey için."

"Bunu neden yaptıklarını düşünüyorsun?"

"Ah, sanırım bir fikirleri var, onların erzaklarını almaya çalışacağız. Ancak, yük vagonlarından daha çok adam peşinde olduğumuzu anlayacaklar. Ancak, eğer çok yanılmıyorsam, bu, yürüyüşlerinin yönündeki değişikliği açıklıyor. Hessenlileri öne, en iyi adamları arkaya koydular."

"Keşke Hollandalı kasapları orada bıraksalardı!" dedi Tom dürtüsel bir şekilde.
"Hessenlilerden nefret ediyorum. Onların isminden ve görüntüsünden bile nefret ediyorum! Bir düşün! Buraya gelip ateş etmek, öldürmek ve çalmak için kiralanmış bir sürü adam! Keşke oldukları yerde bırakılsalardı, yani General
Washington onlara hazırsa!"

"Zamanı geldiğinde onu hazır bulacağını düşünüyorum," diye belirtti teğmen sessizce. "Ama Hessenliler hakkında. Ben de onlardan
sizden daha fazla hoşlanmıyorum, ama nedense bazı adamların hissettiği gibi hissetmeye
kendimi getiremiyorum. Buraya getirildikleri veya yaptıkları işte yer aldıkları için suçlanmaları gerektiğini göremiyorum;
ve ben de bu konuda sizden daha fazla şey biliyorum. En kötü olanlar
buraya gelenler değil, onları gönderenler.
Sadece küçük bir prens veya kral düşünün, kendi borçlarını ödemek için
kendi tebaasından birçoğunu kiralayabiliyor! Bu adamlar da tıpkı sizin veya benim hissettiğim gibi hissediyor, diye düşündüm. Karıları, anneleri ve çocukları var, ama yine de hepsini bırakıp buraya gelip kurşunlarımızın hedefi olmak zorundalar, isteseler de istemeseler de.
Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyleri yok. Gelmeleri ve gelmeleri söyleniyor,
geri dönecek çok kişi olmasa da "Gelirken, diye düşünüyorum. En azından, saflarını azaltmak için elimden geleni yapacağım,
ama zavallı adamlar için her zaman üzülüyorum."

Bu, nefret edilen "Hollandalı kasaplara" bakmanın yeni bir yoluydu, en azından Tom Coward için tamamen yeniydi. Sadece,
gelmelerinin uyandırdığı sömürgeciler arasındaki öfke ifadelerini duymuştu ve
tuhaf sözleri ve vahşi eylemleri,
tanıdıklarının onlara verdiği yargıda asla fazla merhamet görmemişti.

Vatanseverlerin öfkesi, belki de, doğal bir şeydi; ancak Hessenlilerin istihdamı, tarihte ilk ve en belirgin görüşün her zaman en doğru görüş olmadığı tek örneği sağlamadı. Gerçekten de, erkekler arasındaki sorunların, oğlanlardan bahsetmiyorum bile, sıklıkla bir yanlış anlamadan kaynaklandığı görülür; ve yüzeyin altına bakmak ve gerçek koşulları keşfetmeye çalışmak hem bilgeliğin hem de adaletin bir parçasıdır.

"O zaman, eğer söylediklerin doğruysa, İngilizler suçlanmalı," dedi Tom,
kısa bir sessizlikten sonra. "Her şeyin altında onlar var."

"Evet, en çok suçlanması gerekenler İngilizler. Ama orada bile, Tom, eğer doğru bilgilendirildiysem, liderler, halk değil. Benim anladığım kadarıyla, İngiltere'deki sıradan insanların safları bu savaşa karşı ve yapabilselerdi, hemen durdururlardı."

"Eğer yapabilselerdi?" diye tekrarladı Tom. "Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Ben de aynısını söylüyorum. İngiltere'deki en iyi insanlar, bu savaşın en başından beri vergilere, Kızılderililerin kullanılmasına ve bu Hessenlilerin işe alınmasına karşı çıktılar. Bunu yapanlar kral ve Lord North ve diğer birkaç inatçı adam. Tom, babam ve annem İngiltere'den geldi. Hatırlayabildiğim kadarıyla bana eski evimiz ve oradaki arkadaşlarımızla ilgili hikayeler anlattılar. Neden, biliyor musun, bir gün oraya gitmek, kuzenlerimden bazılarını görmek ve babamla annemin doğduğu yeri görmek hayatımın hayaliydi."

"Senin bir muhafazakar olduğunu bilmiyordum," dedi Tom yavaşça.

"Muhafazakar mısın? Damarlarımda bir damla muhafazakar kanı yok ve umarım hiç olmaz."

"Ama--ama--bir muhafazakar gibi konuşuyorsun."

"Buraya geldikleri için Hessenlileri değil, onları işe alıp gönderenleri suçladığımı söylemek muhafazakâr bir söylem mi? Babamın ve annemin doğduğu yeri düşünmeyi sevdiğimi ve benimle aynı adı taşıyan ve damarlarında aynı kandan olanların yüzlerine bakmaktan mutluluk duyduğumu söylemek muhafazakâr bir söylem mi? Eski İngiltere'nin Fatih William'dan bugüne kadar yaptıklarıyla veya daha doğrusu yaptığı birçok şeyle gurur duyduğumu söylemek muhafazakâr bir söylem mi? Ve bu bana olduğu kadar onlara da ait, çünkü kendi büyükbabam tüm İngiliz ordusundaki en cesur adamlardan biriydi! Bu savaş kardeşler arasındaki bir savaş gibi ve bu yüzden daha da kötü. Ve daha da kötüsü, çünkü İngilizlerin çoğu buna hiç de yana değil."

"O zaman neden kırmızı ceketlilerle savaşmıyorsun, onlara karşı savaşmıyorsun?"

"Çünkü burası benim evim ve burası benim ülkem ve kral
ve sarayı yamyamları yönetmeye uygun değil, erkeklerden bahsetmiyorum bile. Hayır,
efendim, sadece ülkem için savaştığımı ve savaş bitene kadar savaşacağımı söylediğim her şeye inandığım için -ki umarım yakında biter--!"

"Ve bir kırmızı ceketliyi mi yoksa bir Hollandalı kasabı mı vururdun?"

"Her seferinde! Savaşın gelmesi üzücü bir şeydi, ama geldiğinde, onu gerçekleştirmek için elimizden gelen her şeyi yapmamak daha da üzücü olurdu. Hessenliler için üzgünüm, ama yapabilseydim hepsini vururdum. Kırmızı ceketliler için üzgünüm ve onların suçlanmaması gerektiğini biliyorum, ya da en azından bazıları suçlanmamalı, ama şimdi hepsini biçerim, hepsini, tıpkı ot biçme zamanında çimleri biçtiğim gibi. Kavga mı? Aman oğlum, bu savaşın içindeyim, başımın tepesinden ayağımın tabanına kadar! Ve kırmızı ceketliler 'yeter' diye bağırana kadar ya da onları doğrudan Atlantik Okyanusu'na sürene kadar, tıpkı Papaz Tennent'in Gadara'daki domuzların şeytanlar tarafından doğrudan denize doğru kovalanmasıyla ilgili anlattığı gibi. Kovalayanların herhangi bir "Papazın hikayesindeki domuz çobanlarıyla bağlantılı bir yol," diye ekledi, konuşurken hafifçe gülüyordu. "Ama gitmemiz gerek. Atlarımız artık dinlenmiş durumda ve eğer dışarı bakmazsak,
Continental'ları görmeden önce bir fırtınaya yakalanacağız."

Yolculuk hızla devam etti, ancak Tom Coward sessizdi ve arkadaşının sözlerini açıklamakta üzgündü. Görünüşe göre, vatanseverlerin davasına olan bağlılığında coşkuluydu, ancak daha önce hiç kimsenin bu şekilde konuştuğunu duymamıştı. Arkadaşları ve komşuları sert ve öfkeliydi ve öfke savaş devam ettikçe artıyordu. Ancak burada arkadaşı vardı, kalbinin tüm bağlılığıyla savaşıyordu ve yine de fethetmeye çalıştığı adamları savaşta aldıkları rolden dolayı suçlamıyordu.

Bu ona garip geliyordu ve coşkulu genç teğmenin birçok sözünden derinden etkilenmiş olsa da, kendi duyguları kesinlikle farklıydı. Yarım saat boyunca atlarının taşıyabildiği kadar hızlı ilerlediler, ancak yoğun bulutlar bu arada gökyüzünde daha da yükselmişti ve gök gürültüsünün mırıltıları artık daha derin ve daha ağır hale gelmişti.

"Öndeki ahıra yanaşacağız ve fırtınanın geçmesini bekleyeceğiz," dedi teğmen, konuşurken yol kenarındaki kaba bir ahırı işaret ederek.

Yağmur yağmaya başladığından, Tom tavsiyeye uymaktan memnundu ve birkaç dakika sonra açık kapıya yaklaştılar. Daha inmemişlerdi ki
garip giyinmiş bir varlık ahırdan çıkıp bağırdı:--

"Dur, olur mu? Sizden hesap sorduktan sonra,
vereceğim."

Tom korku ve şaşkınlıkla başını kaldırdı ve önündeki görüntü
telaşını yatıştırmaya meyilli değildi. Asker bir silah uzattı, ama silahı taşıyan kişi bir erkek miydi, yoksa bir kadın mıydı? Uzun bir etek kesinlikle bir kadının giysisi gibi görünüyordu, ama asker aynı zamanda bir topçu ceketi giymişti,
ve tuhaf varlığın başının üzerinde eğik bir şapka ve tüyler vardı.

Uzun boylu, geniş omuzlu ve boğuk ve derin bir sese sahip olan garip giyimli asker, bir kadına çok az benziyordu, ancak
elbise kesinlikle konuşanın cinsiyetini ilan ediyor gibiydi.

Yağmur şimdi şiddetli bir şekilde yağıyordu ve Tom bir anda sırılsıklam oldu;
ancak askerin talebini izleyen kısa sessizlikte, arkadaşının hangi yolu izlemeye karar vereceğini belirleyemedi.

BÖLÜM XXII

ASKER KADIN

"NEDEN, Molly, bizi burada yağmurda tutmayacaksın, değil mi?"

Tom, genç teğmenin sözlerini duyduğunda şaşkınlıkla başını kaldırdı; ve
arkadaşının önlerindeki tuhaf varlığı açıkça tanıdığına dair güvenceyle korkuları biraz olsun hafiflese de,
garip giyimli kadının hemen verdiği cevapla
kafasındaki karışıklık azalmadı.

"Elbette, ve ben veda ediyorum! Ben veda ediyorum güzelim! İçeri gel, canım! Neden
dışarıda fırtınada dikiliyorsun?"

İki sırılsıklam genç asker daveti hızla kabul etti ve
atlarını da yanlarında götürerek ahıra girdiler. Şaşkınlıklarına
sonra binada birkaç adamın daha olduğunu ve
diğer atların ahırda olduğunu keşfettiler.

Tom'un atının belirmesi sevinç çığlıklarıyla karşılandı ve
Teğmen Gordon'un "Molly" diye hitap ettiği kişi yaklaştı ve
bir an zavallı hayvanı eleştirel bir şekilde inceledikten sonra şöyle dedi:--

"Ve onu bulduktan sonra dünyanın neresindeydin? Yazık, çok yazık, böyle zavallı piçleri Dootch kasaplarıyla dövüşmeye
zorlamak! Elbette, ve zavallı şeyin peşinde olduğu kişi cerrah."

Molly'nin saçları parlak kırmızı renkteydi, yüzü ciltte büyük lekeler gibi görünen çillerle kaplıydı ve gözleri neredeyse renksizdi; ama ifadesi o kadar belirgin bir şekilde iyi niyetliydi ki Tom, ahıra getirilen at hakkında hüküm vermek için hızla toplanan yarım düzine adam arasında onun sözlerinin yarattığı kahkahaya katılmak zorunda kaldı.

"Ah, bu arkadaşımı orduya kadar taşımak için buraya aldığımız bir şey."

"Çok şanslısın, gidecek çok yolun yok, zayıf," diye güldü Molly.

"Belki de haklısın, Molly," diye cevapladı teğmen. "Ordu şimdi ne kadar geride?"

"Yaklaşık bir mil kadar, sanırım. "

"Ne? Ne diyorsun? Buradan sadece bir mil uzakta mı?"

"Sana bunu söylüyorum. Ordu gece yürüyüşü yapıyor; ama
bu yağmur onu tam orada durmaya zorlayacak -- Gooseberry'de,
dediklerine göre."

"Cranberry," diye güldü teğmen.

"Cranberry veya Gooseberry benim için aynı şey. Şimdi, bana
elveda, kahvaltı isteyeceksin sanırım. Sadece
bir kelime söyle ve seni dışarı çıkaracağım ve zavallı
sopanın için birazcık arta kalan bırakacağım, ki bu son zamanlarda çok da iyi yaşamıyormuş gibi görünüyor."

"Hayır, hayır, Molly," diye itiraz etti teğmen hemen ve Tom'un düşündüğü gibi,
anlayamadığı bir hevesle. "Aç değiliz, çünkü bu sabah yola çıkmadan önce biraz kahvaltı yaptık. Gerçekten de öyle yaptık," diye ekledi,
kadının bariz inanmazlığını fark ederken. "Aç değiliz, ancak bizi düşünmeniz çok nazik ve bize yemek vermişsiniz gibi size teşekkür ediyoruz."

Genç teğmen ile ahırdaki adamlar arasındaki konuşma sırasında Tom, ordunun ana gövdesinin artık bir milden daha az uzaklıkta olduğunu öğrendi. Küçük grup öncü gruplardan biriydi ve
fırtına onları yol kenarındaki ahırın sığınağına gitmeye zorlamıştı.

Bu arada yağmur yağmaya devam etti ve gök gürültüsü dindikten uzun süre sonra
fırtınanın dinme belirtisi göstermedi. Su neredeyse yolu kapladı
ve iyi durumda olmaktan uzak olan ahırın çatısına nüfuz etti. Ancak yoğun sağanak yağış havayı serinletmemiş gibiydi ve adamlar ile atlar üzücü bir durumdaydı. Neden
aslında neredeyse hiç sığınak olmayan sığınağı aramalıydılar Tom
anlayamıyordu; ama hiçbir soru sormadı ve kendini
adamların konuşmalarını dinlemekle ve gözüpek Molly'yi izlemekle meşgul etti. Molly, görünüşe göre adamların hiçbiri kadar gerçek bir asker olmadığının farkında değildi.

Yarım saat geçtikten sonra teğmen, açık kapının önünde duran ve fırtınaya bakan çocuğa yaklaştı.

"Kim o? O ne?" diye sordu Tom, arkadaşının "Molly" diye hitap ettiği garip kadını gözleriyle işaret ederek.

"O mu? Ah, topçulardan birinin karısı. Uzun zamandır orduda. Anladığım kadarıyla New Jersey'li, ancak
kocasının evi Pennsylvania'da."

"Orduda kadınlar olduğunu bilmiyordum."

"Ah evet, her zaman olmuştur. Neden, hatta Arnold'un Quebec'e yaptığı o keşif gezisinde bile kocalarıyla birlikte tüm yolu yürüyen birkaç kadın vardı ve uzun yürüyüşlere ve soğuğa birçok erkekten daha iyi dayandıklarını söylüyorlar."

"Bu kadına neden 'Molly' dedin? Adı bu mu?"

"Ah, orduda veya en azından bu orduda, kadınlar bize sıcak günlerde su getiren kişilerdi ve bu yüzden her birine Molly 'Sürahi' diyoruz. Bu sıcak dönemde de meşgul oldular. Bu kadının adının aslında Molly olduğuna inanıyorum, Molly McCauley. O zaman orduda kocalarıyla birlikte kadın görmeyi beklemiyordun?" diye güldü teğmen, Tom'un Bayan McCauley'e merakla baktığını fark ettiğinde.

"Hayır, beklemiyordum. Sanırım bundan hoşlanmıyorum."

"Sıralarda her çeşit insan bulacaksınız. Kadınların bazıları erkeklerden daha değerliydi. Fort Clinton'da bir tane vardı. Burada Yüzbaşı Molly kadar güzel görünümlü bir kadındı, ancak çok daha dikkatsizdi. Ona 'Pis Kate' derlerdi çünkü kişisel görünüşü her zaman çok düzgün değildi. Ama bir aslan kadar cesurdu ve çok savaşçıydı! Neden, İngilizler surlardan tırmanarak gelirken son topu onlara ateşledi, bu da bizim adamlarımızın ayrıldığı zamana denk geliyordu. Kate'in kocası, tıpkı Molly'ninki gibi topçuydu ve kırmızı ceketlilerin geldiğini gördüğünde elinde kibriti tutuyordu ve
ateşlemeye hazırdı,
ve bu görüntü ona kalenin dışında acilen ilgilenmesi gereken bir işi olduğunu hatırlattı. Kate, kocasının düşürdüğü kibriti aldı, topu ateşledi ve sonra
adamların peşinden koştu. O cesur bir kadındı ve buradaki Yüzbaşı Molly de öyle. Eğer şansı olsaydı, Kate kadar iyi iş çıkarırdı ve
belki de son gelmeden önce çıkar. Onun benimle dövüşmesini istemem, söyleyebilirim!"[2]

Tom döndü ve tekrar kadına baktı. Kadın şimdi kocasıyla konuşuyordu ve garip kıyafeti onun tuhaflıklarını yoğunlaştırmaya yarıyordu.
Büyük cüssesi ve belirgin gücü açıkça görülebiliyordu, ancak
yüzü iyi bir doğayla ışıldıyordu ve yaşadığı hayattan aldığı keyif her kelimesinde ve hareketinde belli oluyordu.

Tom Sarah'ı düşündü ve onun nazikliği ile
Kaptan Molly'nin
kaba görünümü ve erkeksi tavırları arasındaki karşıtlık, içinde asker kadın lehine olmayan bir his uyandırdı.
Sarah'ın adının bugün bilinmediği, Kaptan Molly Pitcher'ın adının ise tüm okul tarihçelerimizde kayıtlı olduğu doğrudur; ancak, sonuçta,
ün hayattaki en değerli nitelik olmayabilir ve sessiz, sadık, dürüst hayatlar yaşayan birçok erkek ve kadının adı torunları tarafından unutulmuş olabilir, ancak
Bu gerçek yüzünden
dünya için daha az değer. İyi bir isim bazen
kötü şöhretli bir isimden daha iyidir ve dürüst bir adam, yakında unutulsa da, adı sık sık anılan sahtekâr bir adamdan daha büyük olabilir. Çok azımız Benedict Arnold gibi olmak isterdi,
ama onun adı herkes için çok tanıdıktır.

"Burada kalmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum," dedi Tom sonunda. "Ahırın içi ıslak ve dışarısı daha kötü olamaz. Neden başlamıyoruz?"

Artık Amerikan ordusuna bu kadar yakınken, çocuk ilerlemek için can atıyordu. Kırmızı ceketlilere karşı savaşan güçlere dair tüm hayalleri ve vizyonları geri geldi ve devam etmek için sabırsızlığı her an arttı. Belki de Yüzbaşı Molly'nin görüntüsü ve varlığı,
genç teğmenin onun hakkında verdiği bilgilerle birlikte,
Tom'un kalbinde burayı terk etme konusunda daha da büyük bir istek yaratmıştı; ama, ne olursa olsun, gitmeye hazırdı ve görünüşe göre arkadaşı da onun hislerini paylaşıyordu.

"Atınızın bir mil dayanabileceğini düşünüyorsanız, sizin dediğiniz gibi yapabiliriz," diye cevapladı teğmen. "Sanırım devam edeceğiz," diye ekledi,
konuşurken adamlara dönerek. "Generale vereceğim önemli bilgiler var ve yağmurun duracağına dair hiçbir belirti görmediğim için, daha fazla gecikmememiz gerektiğini düşünüyorum. Şu an olduğumuzdan daha kötü durumda olamayız."

"Elbette, böyle bir fırtınada dışarı çıktıktan sonra siz de olmayacaksınız!" diye itiraz etti Molly. "Şu zavallı çocuğu şimdi yağmura
çıkarmak ayıp olurdu. Ahırda ayakta durmak için elinden geleni yapıyor, yük taşımak zorunda
olmaktan bahsetmiyorum bile. Sırtını kırdıktan sonra
son damla olacak, biliyorsun."

Kadının sözlerine adamlar güldüler, ama teğmen caydırılamadı ve buna göre atlar getirildi ve iki adam hızla bindi. Tom atına bindiğinde atı acı içinde topallıyordu ve çocuk geriye baktığında, kapıda duran Yüzbaşı Molly'yi görebiliyordu, elleri kalçalarındaydı ve geniş, çilli yüzü, kendisinin çok iyi bildiği bu üzücü manzara karşısında keyifle parlıyordu.

Onu izlerken yüreğinde bir iğrenme hissi oluştu. Kesinlikle, tanıdığı kadınlarda en çok değer verdiği tüm niteliklerden yoksun olmalıydı. Kaba tavırlar, nezaketin yerini almıştı, cesaret, tevazunun yerini almıştı ve tüm tavırları öyleydi ki, Tom daha sonra onun adını duyduğunda bile iğrendiğini ifade ediyordu. Yüzbaşı Molly Pitcher'ın bundan birkaç saat sonra yaptığı ve Tom Coward'ın bizzat tanık olduğu eylemin cesareti bile, kaba, iyi huylu, erkeksi, kadınsı olmayan kadına karşı beslediği önyargıyı tamamen ortadan kaldırmadı.

Kısa bir yolculuktan sonra, Tom ve arkadaşı ilk kez Amerikan ordusunun görüş alanına girdiğinde fırtına dinmişti. Çocuğun uzun zamandır bastırılmış tüm umutları artık gerçekleşmek üzereydi ve hayatında ilk kez, uzun zamandır isimleri ve eylemleri kendisine tanıdık olan adamlara bakacaktı. Bu hevesi arkadaşının yüzünde bir gülümsemeye neden oldu,
ama çocuğu izlerken konuşmadı.

Molly Pitcher doğruyu söylemişti ve Amerikan ordusu önceki gece Kingston'dan kısa bir yürüyüşten sonra durmuştu ve şimdi tüm gün Cranberry'de kalmak zorundaydı. Sadece öncü birlikler ilerlemişti ve o sırada Monmouth Adliye Binası'na giden yolda ve İngilizlerin beş mil gerisinde bir mevzi tutuyorlardı.

Kendi heyecanına ve Tom ile teğmen kampa girdiğinde kamptaki adamlar arasında belirgin olan şeye rağmen, çocuğun ilk hissi büyük bir hayal kırıklığıydı. Bunlar hakkında çok şey duyduğu ve çok şey beklediği adamlar mıydı? Çamurlu, son zamanlardaki çabalarından yıpranmış, yoğun sıcağın etkilerini açıkça gösteren, birçoğu üniformasız, bazıları şapkasız ve ceketsiz, Tom Coward'ın görüşüne göre düzenli ve iyi eğitimli askerlerden çok bir kalabalığın görüntüsünü sunuyorlardı.

Genç teğmen kampa girer girmez onu terk etmiş, iki atı da beraberinde götürmüştü; Tom'un uzun süre hayıflanmadığı bir gerçek, emin olabiliriz. Genç subay geri dönmeden önce bir saat geçti, çünkü öğrendiği her şeyi rapor edecekti ve Tom'un umutları, arkadaşının yokluğunda etrafındaki adamları izlerken güçlenmedi.

Teğmen Gordon, Tom'un yanına döndüğünde yüzündeki ifadeyi fark etti, ancak bunu çocuğun hissettiğini düşündüğü korkuya bağladı, bundan bahsetmedi ve kısa süre sonra yapılan çalışmalarda ikisi de açıklama fırsatı vermedi.

New Jersey milisleriyle birlikte olan General Dickinson, bildiğimiz gibi ana birimde değildi ve Tom, onlara atanamayacağını gördü. Teğmenin etkisiyle, ana birimde kalacak ve orduya rehberlik etmek için yardımcı olacaktı, Tom'un bu görevi üstlenmeye çok uygundu, ancak bu, kendi kafasında oluşturduğu planlarla tam olarak uyumlu değildi.

Gün boyunca kampa gelen raporlar,
öncü birliklerin yolların mevcut durumu nedeniyle hemen uygun şekilde desteklenemeyecek kadar uzakta olduğunu açıkça gösteriyordu. Ancak Cumartesi sabahı Lafayette,
birlikleriyle birlikte, solundan Englishtown'a doğru yola çıkması emredildi ve aynı gün General Washington komutasındaki ana birlik, Cranberry'den yürüyerek oradan üç mil uzaklıkta kamp kurdu.

Bu, iki karşıt orduyu artık birbirine sekiz mil uzaklıktayken, General Lee'nin beş bin kişilik kuvvetleri, Morgan'ın ejderhaları veya New Jersey milisleri olmadan, İngilizlere üç mil daha yakındı.

27 Haziran Cumartesi gecesi (1778) durum böyleydi ve Tom Coward ile Washington'ın ordusundaki birçok adam, uzun süredir ertelenen savaşın yarın şüphesiz başlayacağını bilerek çok az uyudular.

DİPNOT:

[2] Tarihlerimizin çoğunda Monmouth'lu "Kaptan Molly", Fort Clinton'lı "Kirli Kate" ile karıştırılmıştır. Ancak, onlar iki kadındı, tek değil. Lossing, _Amerikan Devrimi'nin Saha Kitabı'nın_ ilk baskısında, onlardan sanki aynıymış gibi bahsetmiştir, ancak
düzeltmenin ikinci baskısında yapılmış olması gerekiyordu ve dizgideydi, ancak bir dikkatsizlik sonucu atlanmıştır. BÖLÜM XXIII

KESİNTİYE UĞRAYAN BİR YOLCULUK

Küçük Peter'ın Benzeor'un beklenmedik hareketine olan şaşkınlığı, kaçan adam balina teknesine oturup
hızla uzun tekneyi Washington'a doğru kürek çekmeye başladığında daha da arttı.

"Kırmızı ceketliler için yaşasın! Kral George için yaşasın! İngilizler için yaşasın!" diye bağırdı Benzeor meydan okurcasına.

Bu cüret Peter için ani ayrılış kadar şaşırtıcıydı; ancak Washington'a baktığında ve saldıran grubun çoktan gemiye bindiğini gördüğünde ve sonra kendisinin yakın arkadaşları tarafından yalnız bırakıldığını fark ettiğinde, hemen kendi adına bir şeyler yapması gerektiğini anladı. Benzeor'un veya İngilizlerin daha sonraki hareketlerini gözlemlemek için beklemeden, hemen
döndü ve ormana girdi; ama adamlara yetişmesi için çeyrek saat geçmişti, onları Ted Wilson'ın evinin önünden geçen yolun kenarında dinlenirken buldu.

Şimdi tüm grup bu eve doğru yola koyuldu ve Ted Benzeor'un
hainliği hikayesini dinlerken öfkesi yeniden alevlendi.

"O herifi asla bırakmamalıydım!" diye haykırdı Ted heyecanla. "Onu
nehirde yakaladım ve eğer bana karışmasaydın
onu öyle bir yere koyardım ki bir daha asla kimseye ihanet etmezdi.
Şimdi herif kötülüklerini sürdürebileceği yerde."

"Nerede durduğunu gösterdi, her neyse. Bu biraz teselli," dedi adamlardan biri.

"Seni teselli edebilir ama beni etmiyor," diye yanıtladı Ted. "Ben barışçıl bir adamım, öyleyim ve İngiltere Kralı'nın mı yoksa Kıta Kongresi'nin mi beni yöneteceği hiç umurumda olmadı. Benim açımdan bunun pek bir fark yaratacağını düşünmüyorum. Ama o herif Sallie'mi bir ağacın dalına astığında, -Sallie benim karım, biliyorsunuz- o zaman Benzeor Osburn kendi başının çaresine bakmak zorunda."

Ted'in öfkesi o kadar belirgindi ki Küçük Peter, komşusunun ihanetine öfkeli olmasına rağmen Benzeor'a karşı neredeyse bir sempati duyuyordu.

"Onu takip edecek misin, Ted?" diye sordu lider.

"Onu takip mi edeceğim? Tam da yapacağım şey bu! Sallie ve bebekleri senin evine göndereceğim ve sadece
buradan ayrılacağım,--zaten onu çalamazlar,--ve onu bulana kadar
Benzeor Osburn'u takip edeceğim. Alleghany Dağları'nın
diğer tarafına kadar kaçsa bile umurumda değil,--batıda bir yerlerde o isimde bazı dağlar olduğunu duydum,--neden, Benzeor güzel bir sabah uyanacak ve kendini benimle
el sıkışırken bulacak. Evet, efendim,
bu topraklarımız Hessenlilere katlanabilir, ama Benzeor gibi bir adamı barındıracak kadar
büyük değil! Sallie'leri asıyorum! Onun
güzel işine bir son vereceğim! Sallie benim karım, biliyorsun!"

"Ted, onunla karşılaştığında bizi ona hatırlat," dedi lider. "Washington'ın kaybı için de ona
borç verebilirsin!"

"Onunla işim bittiğinde kapısı tüm tebeşir izlerinden arınmış olacak," dedi Ted vahşice. "Bu benim işim olacak, çam
soyguncularından ülkeyi temizlemek, tıpkı bir zamanlar çam kütüklerinden temizlediğim gibi!"

"Şimdi başlamalıyız," dedi lider. "Karını ve çocuklarını
benim evime götür, Ted. Kadınlar
çam soyguncularına karşı birlikte savaşabilirler,
eğer oraya gelirlerse."

"Oraya gelmeyecekler," diye cevapladı Ted. "Görevimi yaptığımda daha az olacaklar. Sallie'leri asmak yok artık. Sallie benim
karım, biliyorsun."

"Sözlerinden bunu tahmin etmiştim," dedi lider. "Bizimle
mi geliyor musun?" diye ekledi, konuşurken Küçük Peter'a dönerek.

"Hayır," diye cevapladı çocuk.

"Şimdi ne yapacaksın? Babanı New York hapishanelerinden çıkaramazsın. Bizimle gelsen iyi olur."

"Çıkamam. Yapmam gereken başka işler var."

"İstediğin gibi olsun, oğlum, ama bence bizimle gelmemekle hata yapıyorsun."

Grup kısa süre sonra ayrıldı ve Küçük Peter ile kocaman Ted'i geride bıraktı. Washington'ı ele geçiren adamların kaçakları takip etmek için kıyıya çıkma ihtimali çok düşüktü ve bu gerçeğin bilgisi tüm tarafların nispeten güvende hissetmesini sağlamıştı.

"Şimdi ne yapacaksın?" dedi Ted, kendisi ve Küçük Peter yalnız kaldıklarında.

"Doğruca Benzeor'un evine gidiyorum. Az önce gördüklerimden sonra çocukları orada bir dakika daha bırakmaktan korkuyorum. Benzeor'un bir hain olduğunu asla düşünmezdim, asla! Ama öyle, artık hiç şüphem yok! Onlara ne olacağını bilmiyorum. Nereye döneceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum."

Küçük Peter daha sonra evinde yaşanan üzücü kaybın hikayesini anlatmaya devam etti, Ted bu arada yoğun bir ilgiyle dinliyordu.

"Bu Benzeor'un işi!" dedi heyecanla, çocuk sonunda durduğunda. "Evet efendim! Sözlerimi unutmayın, Benzeor Osburn her şeyin altındaydı. Benimle içeri girip ülkeyi ondan kurtarmaya yardım etmeniz gerekecek! O herif! Sallie'leri asıp anneleri vuruyor!"

"Küçük kardeşlerime bakmak için elimden geleni yapıyorum," dedi Küçük Peter sessizce. "Onlarla ne yapabileceğimi bilmiyorum ama onları Benzeor'da bırakamam!"

"Artık yapamazsın," dedi Ted. "Onlarla ne yapacağını sana ben söyleyeceğim. Hadi hepsini buraya getir ve onları kaptanın evinde Sallie'ye bırak. Orada yeterince güvende olacaklarını düşünüyorum."

"Teşekkür ederim; ama onları getirmek için çok uzak, korkarım. Buradan
yirmi mil uzakta ve tek bir atımız bile kalmadı."

"Keşke sana bir tane verebilseydim ama benimkilerin hepsi gitti, bir
küçük katır hariç; ve eğer bir yere gitmek istiyorsan onu döndürüp geri
gittirmen gerekir, o çok inatçı bir
küçük
hayvan. Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Peter! Sallie'yi -o benim karım, biliyorsun- ve bebekleri kaptanın yanına götürür götürmez,
ben de seninle gelip sana yardım edeceğim. Senin için yapacağım şey bu."

"Tekrar teşekkür ederim," diye cevapladı Peter, "ama bence bunu yapman daha iyi olmaz. Burada sana ihtiyaç duyulabilir ve henüz ne yapacağımı bilmiyorum."

"Belki de haklısın, Peter, belki de haklısın. Peki, kendi istediğin gibi olsun. Ne zaman başlayacaksın?"

"Hemen."

Küçük Peter hemen arkadaşına veda etti ve uzun yürüyüşüne başladı. Güçlü Ted'in teklifini takdir etmişti, ancak en azından bir süre için yalnız kalmak istemesinin birçok nedeni vardı. Benzeor'un ihaneti hala zihninde o kadar tazeydi ki ne yapacağını bilmiyordu ve Washington'dan kaçışın getirdiği heyecan henüz kaybolmamıştı. Ayrıca öfkeli devin ne yapmaya
harekete geçebileceğini de bilmiyordu. Güçlü adam normalde iyi huylu ve rahattı, ancak bir kez öfkesi uyandığında onu nereye götüreceğinin sınırı yoktu. Ve Küçük Peter'ın kalbi, son üzüntülerinin ve şu anki şaşkınlıklarının yükü altında, çocuğun kendisine sunulan görevden çekilmesine izin veremeyecek kadar ağırdı. Ted'in evinden yola kadar uzanan uzun yolun yaklaşık yarısını yürümüştü ki, birinin ona seslendiğini duydu. Arkasına
hızla baktığında, Ted'in kendisine doğru hızla
yoldan koştuğunu gördü.

Görüntü karşısında irkildi ve yeni bir tehlikenin ortaya çıkmasından korktu,
durdu ve sonra adamla buluşmak için geri döndü.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye seslendi.

Ted, çocuk seslendiğinde durdu ve kocaman yumruklarından birini
havaya sallayarak, "Hangin' Sallies! Hangin' Sallies!" diye cevap verdi.

"Ne? Tekrar denediler mi?"

"Hayır! Bir kere yeterdi, sanırım, Sallie karım olduğunda, biliyorsun!
Sadece sana şifrenin ne olduğunu hatırlatmak istedim. 'Hangin' Sallies', işte bu! Unutmayacaksın, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Peter ayık bir şekilde. "Aklımda tutmaya çalışacağım."

"Doğru! Bunu yaptığını gör! Sallies'i asmak, doğru kelime bu. Sadece
size bunu hatırlatmak istedim, hepsi bu. Sallies'i Takıyorum! Sallies'i Tak!"

Küçük Peter yolculuğuna devam etti, ancak yolun virajını dönene kadar, arkasına her baktığında güçlü Ted'i
yolda ayakta dururken ve çocuğun onu gördüğünü
algılarsa yumruğunu havaya kaldırarak
görebiliyordu.

Küçük Peter yürürken, Ted ne kadar da tuhaf bir adam diye düşündü. Onu yıllardır tanıyordu, tıpkı Eski Monmouth'daki insanların çoğu gibi.
Kırsal güreş maçlarındaki başarıları onu ünlü yapmıştı ve
neredeyse insanüstü gücüyle ilgili anlatılan hikayeler harikaydı.
Ted'in bir keresinde büyük bir öküzü yerden kaldırdığı ve Küçük Peter'ın bu habere inandığı anlatılmıştı. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, Ted ona her zaman bir çocuk gibi görünmüştü. İyi kalpli, bir başkası için her zaman bir iyilik yapmaya veya gücü dahilinde bir şey yapmaya istekliydi, onu daha önce hiç öfkesi alevlendiğinde görmemişti. "Sallies'i Tak!"
Belki de Ted, çam soyguncularını zalimce hareketlerinde keşfettiğinde duyguları çok doğaldı. Öfkeli adam onu ​​bir kez daha
kavrayabilseydi, Benzeor'un
ellerinden bu kadar kolay kaçması pek olası değildi.

Ama Sallie Wilson hâlâ hayattaydı ve çocuk Ted'in konumunun kendisininkinden
çok daha iyi olduğunu düşünüyordu. Annesi çam soyguncuları tarafından vurulmuştu,
babası bir mahkumu, belki de o korkunç hapishane gemilerinde açlıktan ölmesi için göndermişti,
ve küçük kardeşleri evsiz ve çaresizdi ve hepsi
tek destekleri olarak ona bakıyorlardı. Ne yapabilirdi?
Elbette Old Monmouth'da ondan daha fazla acı çeken kimse yoktu, gerçi Old Monmouth'un kendisi bile, Amerikan Devrimi'nin o korkunç mücadelesinde,
ülkemizin hemen hemen her yerinden daha fazla savaşın kötülüklerini biliyordu.

"Nasıl?"

Küçük Peter'ın meditasyonları aniden yola çıkan ve onu her zamanki selamlamasıyla karşılayan Kızılderili John tarafından kesildi.

"Nereden geldin, John? Moluss'un
wigwam'ında olduğunu sanıyordum."

"Moluss gitti, Bath gitti, John da gitti. Arkadaşına yardım etmeye geldin.
Fader'ı bul?" diye aniden ekledi, konuşurken Küçük Peter'ın yüzüne dikkatle bakarak.

"Hayır; babam New York'a gönderildi."

"Kötü. Şimdi ne yapacağım?"

"Çocuklara bakmak için Benzeor'a geri dönüyorum."

Kızılderilinin gözleri sormuş olabileceği soruyu ele veriyordu ama vermedi. Kızılderili John kısa süre sonra arkadaşını yoldan ayrılmaya ve
ormanlarda onu takip etmeye ikna etti. Bu şekilde birçok mil tasarruf edildi
ve güneşin yakıcı sıcağı altında, büyük ağaçların gölgesi
üzücü bir şekilde sıkıntılı çocuğa çok minnettardı.
Görkemli ağaçların varlığında Küçük Peter'a çekici gelen bir şey vardı.
Yalnızdı ama böyle yoldaşlarla yalnız değildi. Kızılderili John da
duygularını paylaşıyor gibiydi ve nadiren konuşuyordu. Mil üstüne mil
yolculuklarına devam ettiler ve sonunda yola çıktıklarında gölgeler uzamaya başladı,
Peter bunu tanıdı ve
sonra Benzeor'un evinin çok uzakta olmadığını anladı. Uzun yolculuk
yakında sona erecekti ve yorgun çocuğa
çocukları tekrar göreceğini düşünerek yeni bir umut geldi.

Ancak onlarla ne yapması gerektiği hala çözülememiş bir sorundu ve
çözüm görünüşe göre Ted Wilson'ın evinden yolculuğuna çıktığında olduğundan daha yakın değildi. Benzeor'un ihanetinin keşfiyle gelen tüm öfkeyle Küçük Peter, Sarah'nın veya annesinin onun kötü işlerinden haberdar olduğuna inanamadı. Onlara olan güveni hala sarsılmamıştı ve tek umudu, çocukların bakımı için bir plan önerebilmeleriydi. Onları Benzeor'da bırakmak ise imkansızdı; ve çocuk komşusunun suçlarının keşfini tekrar düşündüğünde adımlarını hızlandırdı ve arkadaşıyla birlikte sıcak ve tozlu yolda daha hızlı yürümeye başladı. Aralarında ve yolculuklarının sonu arasında iki milden fazla bir mesafe kalmamıştı ve Küçük Peter, o hevesle yorgunluğunu neredeyse unutup sürekli olarak yanındaki Kızılderiliyi hızlarını artırmaya teşvik etti.

Yola çıktıktan sadece birkaç dakika sonra arkalarından yaklaşan atlıların sesini duydular. Tehlikeden habersiz olan Küçük Peter ve Kızılderili John, adamların geçmesini bekleyerek durdular.
Çetede beş kişi vardı ve hepsi hızla at sürüyordu. Atları sırılsıklamdı ve neredeyse her adımda ağızlarından köpükler
fışkırıyordu. Küçük Peter, böyle sıcak bir günde adamları böyle at sürmeye teşvik eden bir şeylerin kesinlikle yanlış olması gerektiğini düşündü; ancak Fenton ve Benzeor'u çetenin önünde gördüğünde, tahminleri hemen aklından çıktı.

Beklenmedik manzara karşısında irkilerek ne yapacağını bilemedi. Adamlar, artık onların dikkatinden kaçmayı umması için çok yakındı; ve, tereddüt ederken bile, Benzeor'un bindiği atın dizginlerini hızla çektiğini ve yere atladığını gördü.

"Yakala onu! Vur onu! O çocuğu durdur!" diye bağırdı Benzeor.

Kızılderili John yaklaşan grubu dikkatle izliyordu ve öfkeli adamın bağırışını duyduğunda, Peter'ın koluna dokundu ve "Gel" dedi.

Küçük Peter anında karşılık verdi ve arkadaşını takip etti ve açık araziden hızla geçip ötesindeki ormana doğru
başladı.

BÖLÜM XXIV

KIZILDERİLİ JOHN'UN EVİ

Küçük Peter ve Kızılderili John'un takibi uzun sürmedi ve tek bir silah bile ateşlenmedi; korkmuş çocuk o anda bunun nedenini açıklayamadı, ancak ertesi sabah bunun nedeni açıkça ortaya çıktı.

Çocuk uzun yolculuğundan yorgun olsa da, Benzeor'un haykırışı, ona, ormanın çok da uzakta olmayan sığınağına doğru hızla koşan arkadaşına yetişmesi için yeterince güçlü bir dürtü sağlamıştı. Kısa bir süre sonra, nefes nefese kaçaklar sığınaklarına ulaştılar ve sonra ilk kez dönüp arkalarına baktılar. Adamlar geri dönmüşlerdi ve şimdi hala yol kenarında, Peter ve Kızılderilinin arazinin karşısına doğru
başladığı yerin yakınında duruyorlardı. Ne yaptıkları keşfedilemedi; ancak, daha fazla araştırmayı beklemeden, kaçış hemen yeniden başladı ve iyi bir şekilde bir arada kalarak, çocuk ve arkadaşı hızla ileri doğru koştular ve kısa süre sonra aralarındaki mesafe daha da
arttı.
Güneş ışığı artık ormandan çekilmişti ve alacakaranlık her yere
yerleşmişti. Hava kapalı ve bunaltıcıydı ve Peter'ın damlayan yüzü, son zamanlardaki çabalarının gücünü ve içinde bulunduğu heyecanı ele veriyordu. Gece kuşları çoktan belirmişti ve yüksek ağaçların dalları arasında, akşam yemeğini bulmak için oradan oraya koşturan yarasalar görülebiliyordu. Sessizlik, yorgun, kalbi kırık çocuğun üzerine
çalkan mutlak yalnızlık hissini artırmaya yaradı ve bir an için ona, daha fazla çaba sarf etmenin zor olduğu kadar faydasız olduğu gibi göründü. Benzeor'un öfkesi, evinde kalan çocuklar için pek de iyi şeyler vaat etmiyordu ve küçük kardeşleri için duyduğu korkular, Küçük Peter'ın zihninde kendi yorgunluğunun bilinci ve kendi perişan halinin düşüncesiyle karışmıştı. Sorun şüphesiz ne kadar zor olsa da, ona boyun eğmemesi gerektiğini biliyordu ve Indian John birkaç dakika içinde yola devam etmeleri gerektiğini belirttiğinde, çocuk kararlı bir şekilde tekrar onu takip etmeye başladı, ancak arkadaşının aklındaki plan hakkında en ufak bir fikri yoktu. Dikkatlice artan karanlığın içinden yürüdüler ve yarım saat içinde Küçük Peter uzakta akan bir derenin sesini duydu. Anında bölgeyi tanıdı, çünkü o ve Tom ilkbaharda birçok kez "akıntının" yolunu takip etmişlerdi, Eski Monmouth halkının dereye verdiği ad buydu ve beraberlerinde getirdikleri balık dizileri çabalarını taçlandıran başarıya yeterince tanıklık etmişti.

Ancak Küçük Peter, şimdi dönüp kıyı boyunca ilerleyen ve dere boyunca ilerleyen Kızılderili John'u takip ederken bunların hiçbiri aklında değildi. Yürürken, bir şelalenin sesi giderek daha belirgin bir şekilde duyulmaya başladı ve kısa süre sonra, derinleşen karanlıkta düşen suların görülebildiği bir yere geldiler. Derenin sert düşüşüyle ​​oluşan havzaya, yıllar önce uzun, büyük bir ağaç düşmüştü.
Kırık kökleri toprağı yırtmıştı ve şimdi kıyıda bir bariyer gibi duruyordu ve Kızılderili John doğrudan bu noktaya doğru yol gösteriyordu.

Yaklaştıklarında Peter kayalarda bir delik keşfetti, ancak arkadaşının hareketine hazırlıklı değildi; çünkü, tek bir kelime etmeden, Kızılderili elleri ve dizleri üzerine çöktü ve girişe doğru sürünerek girdi
ve hızla gözden kayboldu.

Sadece bir an tereddüt eden Küçük Peter, kısa süre sonra arkadaşını takip etti ve
birkaç metre boyunca elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerledikten sonra,
aniden tam önünde geniş, açık bir alan gördü. Kızılderili John bu zamana kadar bir ışık sağlamıştı, çünkü daha medeni komşularının geleneklerini mumları kullanacak kadar takip etmeye istekliydi ve Peter ayağa kalkıp etrafına baktığında, hemen
kızılderili adamın meskeni olduğu bildirilen mağarada olduğunu anladı.

Çocuk o gece sürünerek geçtiği yerden sık sık geçerken, bunun "koşu"nun kıyısını oluşturan kayalardaki bir delikten başka bir şey olduğu hiç aklına gelmemişti ve bu nedenle önündeki manzara karşısında şaşkınlığı daha da arttı. Nokta dere yatağının oldukça üzerindeydi ve dolayısıyla nispeten kuruydu. Saman ve kuru yapraklar zemine dağılmıştı ve korunaklı yer görünüşe göre her türlü yaklaşma veya tehlikeden uzaktı. Kızılderili John hemen arkadaşına geceyi orada geçireceğini söyledi ve yorgun çocuk daveti memnuniyetle kabul etti ve kısa süre sonra saman yatağına uzandı. Mumun ışığı söndü ve Kızılderili hemen Peter'ın örneğini izledi. Akan derenin sesleri sıkıntılı çocuğun kulağına belli belirsiz geliyordu ama duyabildiği tek şey buydu. Karanlık yoğundu
ve çeşitli türden diğer sakinlerin korkusu bir süre Peter'ın uyumasını engelledi, ancak sonunda onu takip eden rüyasız uykuda bu bile unutuldu.

Uyandığında, Küçük Peter ilk başta nerede olduğunu belirleyemedi,
ancak mağaranın ana hatları içeri sızan loş ışıkta görüldükçe, önceki günün deneyimleri hatırlandı ve
hızla ayağa kalktı. Ancak Kızılderili John mağarada değildi ve çocuk artık sabahın geldiğinin farkında olduğundan, aceleyle kıyıya giden geçitten geçti.

Kıyıya geri döndüğünde, arkadaşının vurduğu kuşları
kızartmakla meşgul olduğunu gördü. Bu görüntü hoştu, çünkü Peter artık kesinlikle aç olduğunun farkındaydı ve arkadaşının tavsiyesine uyarak sabah yemeğine eklemek üzere biraz meyve aramaya gitti. Yarım saat sonra şapkası dolu bir şekilde geri döndü ve ellerini ve yüzünü derenin serin sularında yıkadıktan sonra hemen arkadaşına katılmaya hazırlandı.

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı, ancak kızarmış kuşların hızla kaybolması, sohbetin akıllarında olmadığını gösteriyordu.

Sonunda, kuşların birkaçı yendiğinde ve meyvelerin çoğu kaybolduğunda, Indian John arkadaşına döndü ve şöyle dedi,
"Çocuk şimdi 'hop-hop' mu istiyor? Bol bol 'hop-hop'. Onu güzel yap. "

"Hayır, hayır," diye hemen cevapladı Peter. "Kuşlar yeterli. Nereden
aldın onları, John?"

"Şey, vur. Bir sürü kuş; bir sürü 'hop-hop.'"

"Bu sabah erken kalkmış olmalısın, John. Seni duymadım."

Kızılderili cevap vermedi ve birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra,
aniden dönüp Peter'a dikkatle bakarak, "Şimdi hangi çocuk?" dedi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Küçük Peter üzüntüyle.

Bu sözler onu çözülmesi gereken sorunla tekrar yüz yüze getirdi. Sabahın taze serin havası, ormanın sessizliği
ve hepsinden önemlisi, John'un hazırladığı kahvaltının keyfi,
ilk başta orada kalıp çok yakınlardaki tüm dertleri unutmayı dilemesine neden oldu. Ama Peter bencil bir çocuk değildi ve
annesiz çocukların ihtiyaçlarının karşılanması gerektiğini biliyordu.

"Benzeor'a gidiyordum," dedi bir süre sonra, "ama şimdi ne yapacağımı bilmiyorum. Olanlardan sonra
gündüz vakti buraya geri dönmekle ne demek istediğini anlayamıyorum. Her şeyi bildiğimi biliyor ve
dün gece beni yakalamak istemesinin sebebi buydu. Şimdi onun evine gidemem, ama yine de
çocukları orada bırakmaya cesaret edemiyorum."

"Çocuk git," dedi Kızılderili John sessizce.

"Ama gidemem, John. Nasıl gidebilirim? Benzeor'la birlikte dört adam vardı ve
ne dediğini duydun. Şimdi oraya gitmem güvenli olmaz. Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Çocuk git; Benzeor orada değil."

"Benzeor orada değil mi? Nereden biliyorsun? Bunu düşünmene sebep olan ne, John?"

"John oradaydı."

"Ne zaman? Bu sabah mı?"

Kızılderili başını salladı ve sonra "Adam orada değil. Kız orada.
İki, üç küçük Peter orada. Çocuk git. Hepsi güvende." dedi.

"Ciddi misin?" dedi Peter hevesle ve konuşurken dimdik ayakta.
"Hadi o zaman, John; hemen başlıyoruz."

"Çocuk git; Kızılderili gitme."

"Neden olmasın? Senin benimle geleceğini sanıyordum."

"John gitmez. John eve gelmez, baba olmaz, hiçbir şey olmaz. Şimdi hepsi beyaz adam. Hepsi
gitti. Kızılderililer kalmaz. Çocuk gitsin."

"Tamam, John; seni zorlamayacağım. Ama haklıysan ve Benzeor
evde değilse, korkmana gerek yok."

Kızılderili'nin gözleri bu sözlere takıldı, ama cevap vermedi ve Küçük
Peter kendi sözlerinin gücünü fark edemeyecek kadar istekliydi.
Ayrılırken, yakın arkadaşının derenin kıyısında, sanki ormanın uzaklarındaki sesleri dinliyormuş gibi bir tavırla durduğunu gördü. Belki de çocuk, Kızılderili John'un yüzünü son kez gördüğünü fark etseydi, daha uzun süre oyalanırdı; ama, olduğu gibi, Benzeor'un evine gidip çocukların şu anki durumu hakkında bilgi edinme isteği, aklından diğer tüm düşünceleri
silip süpürdü ve birkaç dakika içinde yola doğru yürümeye başladı.

Açık arazide yolunu geri takip etti ve yola
yakınlaştığında aniden durdu, çünkü orada atlı bir adam gördü. Görünüşe göre
adam yalnızdı ve garip olan şey, görünüşe göre hareket etmiyor.

Küçük Peter birkaç dakika bekledi, ancak adam hala pozisyonunu koruduğu ve kimse ona katılmadığı için devam etmeye karar verdi. Dikkatli bir şekilde yaklaşarak ve ilk tehlike belirtisinde koşmaya hazır bir şekilde, atlının hayvanının üzerinde garip bir şekilde oturduğunu görünce şaşkınlığı daha da arttı.
Yüzünü atının başına doğru
doğru oturtmak yerine, pozisyonu tam tersine dönmüştü ve görünüşe göre ya atının tersi yönde gidiyordu ya da geriye doğru gidiyordu.

Garip tavrın nedenini anlayamayan Peter, yaklaşırken adamın bindiği hayvanın bir katır olduğunu ve yolun ortasında durduğunu fark etti. Bir anda adamı Ted Wilson olarak tanıdı ve bir çığlık atarak öne doğru koştu.

"Neden, oğlum, burada ne yapıyorsun?" diye haykırdı Ted, yaklaşan çocuğu
görünce.

"Asıl sorulması gereken soru, burada ne yaptığınızdır. O katırın üzerinde neden oturuyorsun? Neden durdun? Neden devam
etmiyorsun?"

"Birkaç iyi sebep var," diye cevapladı Ted yumuşak bir şekilde. "Öncelikle, katır gitmezse ben de gidemem. Sonra, eğer durursa, ben de durmak zorundayım. Burada olmamın sebebine gelince, neden, Benzeor'u arıyorum."

"Onu nerede bulmayı beklediğini bilmiyorum," diye güldü Peter--bir anlığına önündeki gülünç manzarada kendi
endişesini unutarak.

"Dün beni terk ettikten sonra bunu düşünmeye başladım; ve Sallie ile bebekleri kaptanın yanına götürdüğümde,--Sallie benim karım, bilirsin,--Benzeor'a daha fazla zarar vermeden nasıl bakacağıma karar verdim. Ülkeyi dolaşıp Sallie'leri asıyorum! Serseri! Benzeor Osburn'e bakılana kadar Yaşlı Monmouth asla güvende olmayacak. Ve eğer bunu yapacak adam ben değilsem, kim olduğunu bilmiyorum. Bu yüzden
Jeshurun ​​ve ben dün gece yola çıkmaya karar verdik ve o zamandan beri seyahat ediyoruz."

"Jeshurun? Seninle birlikte kimseyi göremiyorum," dedi Peter, konuşurken
çevresine hızla bakarak.

"Ha! ha!" diye güldü Ted. "Çok uzağa bakıyorsun, genç adam. Bu
adam Jeshurun. Vay, Jesh! Vay!" diye ekledi aniden,
katır bir tarafa fırlayıp binicisi onu durduramadan önce yolda birkaç daire
çevirdiğinde.

"Evet, efendim; bu Jeshurun ​​ve bundan daha ağırbaşlı bir yaratık hiç yaşamamıştır.
Dün size ondan bahsetmiştim ve aniden biraz geriye gitmeyi kafasına koymuştu. Onu bu şekilde sürmemin sebebi de bu.
Bazen onu bu şekilde sürmemin sebebi bu. Benim diğer tarafa gitmek istediğimi düşünüyor, anlıyor musun, ve
ben de sadece yanlış yolda oturarak onu alt ediyorum.
Ayrıca, kuyruğunu iyi bir şekilde bükmek bazen bir dizginden daha değerlidir.
Herhangi bir düzgün hayvanın benden hoşlanacağı gibi, onu bir dizginle kontrol etmek yerine,
teknemde dümeni kullandığım gibi, sadece kuyruğunu bükerek onu yönlendirmem gerekiyor, anlıyor musun. Vay canına, Jesh! Vay canına! Senin neyin var, her neyse? Vay canına! Vay canına!"

Ted'in bu son sözleri, topukları havaya fırlayan ve dişleriyle neredeyse kelimenin tam anlamıyla tozu ısıran Jeshurun'un ani bir hareketiyle
sebep oldu. Katır küçüktü ve binicisinin ayakları neredeyse yere değiyordu ve ikilinin şakaları Peter'ın yüksek sesle
gülmesine neden oldu.

"Ona bu ismi nereden buldun?" diye sordu, sessizlik
sağlandığında.

"Ah, ona tamamen doğal geldi. İki yıl önce onu satın aldığımda,
ve eve götürürken, onu bahçeye soktum ve sonra topuklarını bir çift davul çubuğu gibi
uçurmaya başladı. Muhtemelen o veya ben bir ses çıkarmıştı, hangisi olduğunu tam olarak bilmiyorum ve bildiğim ilk şey, Sallie -o benim karım, biliyorsun--ve bir sürü insan
ne olduğunu görmek için evden koşarak çıktı.
Evde toplantı yapıyorlardı, ama ben bu konuda hiçbir şey bilmiyordum, yoksa katırla tartışmazdım, tabii ki. İnanırsanız efendim, papaz Eski Ahit'te biri hakkında vaaz veriyordu. Metni şöyleydi: 'Ama Jeshurun ​​şişmanladı ve tekmeledi: sen şişmanladın, şişmanladın, şişmanlıkla kaplısın.' Evet efendim; tam da bu sözleri söyledi. Peki, Sallie -o benim karım, biliyorsunuz- bu canavarı gördüğünde, dedi ki
ismi Jeshurun ​​olmalı ve o zamandan beri Jeshurun. Vay canına! Vay canına, diyorum! Şimdi ne yapıyorsun?"

Belki Jeshurun ​​hikayeye itiraz etti, çünkü aniden döndü
ve hızla yola doğru yürümeye başladı. Ted onu engellemeye çalıştı ama
çabaları başarısız olduktan sonra döndü ve bağırdı, "Daha sonra görüşürüz! Jesh bundan bıkacak."

Jeshurun ​​ve binicisi bir toz bulutu içinde kaybolurken, Küçük Peter
şaşkınlığından hızla kurtuldu ve hızla onların peşinden gitti.

BÖLÜM XXV

BÜYÜK SAVAŞIN BAŞLANGICI

28 Haziran 1778 Pazar sabahı, açık ve sıcak bir şekilde doğdu. Gökyüzünde tek bir bulut bile görülmüyordu ve hava, yaz güneşinin yakıcı sıcağı altında titrediği ara sıra
yerler hariç, hareketsizdi. Saat sekizde
termometre zaten doksan altı dereceyi göstermişti ve
gün bitmeden önce yüz derecenin oldukça üzerine çıkmıştı.

İngiliz kuvvetleri artık Middletown Tepeleri'ne on veya on iki mil kadar yaklaşmışlardı ve eğer bir kez o pozisyonu ele geçirmeyi başarırlarsa, Amerikalılar'ın onlara saldırma girişimleri
faydasız olmaktan da beter olacaktı, çünkü Washington kadar Clinton da İngiliz gemilerinin Sandy Hook açıklarında demirlemiş olduğunu, ilerleyen orduyu ve erzaklarını gemiye almaya hazır ve beklediğini ve
tüm bunları güvenli bir şekilde New York'a ulaştırdığını biliyordu.

Clinton, bildiğimiz gibi, Amerikalıların yalnızca depolarını ve yük vagonlarını ele geçirmeye çalıştıklarına inanıyordu ve bu nedenle, akıllıca bir şekilde onları General Knyphausen ve Hessen askerlerinin bakımına vermişti, kendisinin varsaydığı gibi, tehlike yerinden önce ve ayrıca cesur liderin adamlarıyla birlikte durduğu yerden önce. Tüm İngiliz el bombacıları, hafif piyadeler ve hattın avcıları, Clinton'ın Monmouth Adliye Binası'ndan Middletown'a giden yolun ayrımında seçtiği güçlü mevzide kamp kurmuştu, sağ kanat adliye binasının kendisinden yaklaşık bir buçuk mil öteye uzanıyordu, sol kanat ise Allentown'dan gelen yol boyunca üç mil uzanıyordu. Sık ormanlar, yanlara güçlü bir koruma sağlarken, bataklık arkaya ve sola doğru uzanıyordu ve ormanlar önlerini de kaplıyordu. İngiliz general yerini akıllıca seçmişti ve orada o hareketli pazar sabahına kadar bekledi. General Washington olup biten her şeyin farkındaydı ve İngilizler o sırada bulundukları pozisyondan
çekildikleri anda onlara saldırmaya karar vermişti. Cumartesi gecesi geç saatlerde komutan, General Maxwell'e gözlem birlikleri göndermesi emrini vermişti. Bu birlikler İngilizleri izleyecek ve gece boyunca geri çekilme girişiminde bulunabilecekleri herhangi bir belirtiyi anında rapor edecek ve kendisiyle sürekli bir iletişim halinde olacaklardı. Lee'ye ayrıca Clinton'ın kuvvetleri kamp yerlerinden
ayrıldığı anda onlara saldırmaya hazır olması emri verilmişti.

General Lee'nin ihaneti veya yetersizliği veya her ikisi de bugün gayet iyi biliniyor ve tek şaşkınlık sebebi General Washington'un ona böyle takdir yetkisine bağlı emirler vermiş olmasıydı. Büyük komutan Lee'nin gerçek duygularının tamamen farkında olmalıydı çünkü kıskançlığından ve hain planlarından
çok acı çekmişti; ancak belki de ordunun geri kalanı Washington'un kendisinin gayet iyi bildiği şeyi bilmiyordu ve savaşın arifesinde iki kötülükten daha azını seçti ve Lee'nin hareket etmeye devam etmesine izin vererek, o adamla o anda hak ettiği şekilde ilgilenirse ortaya çıkabilecek yanlış anlama ve karışıklıktan daha az acı çekeceğini düşündü. Her durumda, emirleri biraz geneldi ve belirli emirler vermemiş olması, bugün suçlu Lee lehine alıntılanacak tek şey.

Sabah saat beş civarıydı, General Dickinson'dan Washington'un kampına bir haberci geldi; New Jersey milisleriyle birlikte düşman hatlarına en yakın olan kişi, İngiliz hattının ön cephesinin Middletown Tepeleri'ne doğru yürüyüşe başladığı bilgisini getirdi. Washington'un ordusu anında harekete geçti ve yardımcılarından biri, General Lee'ye İngilizlerin hareketini bildirmek ve çok güçlü bir engel bulunmadıkça derhal onlara saldırması için onu teşvik etmek ve Amerikan ordusunun ana gövdesinin kendisine destek olmak için aceleyle gönderileceğine dair güvence vermek için aceleyle gönderildi. Okuyucularımın Washington'un askerlerinin yürüyüşüne tanıklık etme ayrıcalığına sahip olabilselerdi, bu manzaradan pek etkilenmeyeceklerinden çok eminim. Birçoğu üniformasızdı ve
yakıcı sıcağın altında kızarmış ve akan yüzleri, kararlı bir ifade taşırken, sonuçta görünümleri pek de çekici olmazdı. Kıtalıların birçoğu
ya ceketlerini bir kenara atmış ya da onları kıvırıp sırtlarına bağlamıştı, böylece tüm saflar gömlek kollarıyla savaşa yürüyormuş gibi görünüyordu. Ancak, ceketlerinin olmaması kişisel duruşlarını daha güçlü hale getirmese de, kişisel rahatlıkları kesinlikle artmıştı; ve yakında göreceğimiz gibi, savaştaki çalışmaları parlak renkli üniformalarının olmamasıyla engellenmemişti.

Bu arada, General Lee komutasındaki ileri birlik Englishtown'dan hareket etmişti ve şimdi İngilizlere doğru ilerliyordu. Kırmızı ceketliler de hareket halindeydi ve sol kanat Monmouth Adliye Binası'nın bir milden fazla ötesine yürümüştü ki, Amerikan birliklerinin kuzeyde onları geride bıraktığını keşfetti. Lee'nin kuvvetleri ana yol boyunca ilerlemiş, derin vadileri ve geçitleri başarıyla geçmişti. İngilizlerin hareketleri hakkında keşifçilerden ve öndeki adamlardan rapor almak için sık sık durmuşlardı, ancak bu raporlar görünüşe göre biraz çelişkiliydi ve Amerikan saflarında biraz karışıklığa yol açmıştı. Bu duraklamalardan biri, 1752'ye kadar aynı yerde duran daha küçük yapıdan ayırt etmek için bu şekilde adlandırılan "yeni kilise"nin yakınında yapılmıştı. Bu "yeni kilise" ahşaptı, yanları zona ile kaplıydı ve beyaz boyalıydı. Whitefield, misyoner Brainerd, Tennent ve diğerleri gibi ünlü vaizler barış mesajları vermişlerdi, ancak tüm uzun
tarihinde "eski" veya "yeni" kilisenin, Haziran 1778'deki o Pazar sabahı orada düzenlenen ayin kadar bir "ayin" görmediği güvenle söylenebilir. Gün bitmeden önce duvarlarında kurşun izleri ve top atışlarının etkisi belirgindi ve çatının ve hatta çan kulesinin o gün savaşı izlemek için bir araya gelen insanlarla kaplı olduğu söylenirken, muhtemelen tüm ülkemizdeki başka hiçbir cemaat böyle bir çağrıyla toplanmamıştı veya duvarların içindeki alışılmış yer yerine binanın çatısına oturmamıştı. Lee'nin sağ kanadının komutasını elinde tutan Genç General Lafayette, kısa süre sonra Adliye Sarayı'nı geçti ve sol kanat kuzeyde Cornwallis'i sararken aynı anda güneydeki İngiliz hattının diğer ucuna doğru ilerliyordu; ve Amerikan merkezinin komutasını elinde tutan General Wayne de güçlü bir şekilde ilerliyordu. Görünüşe göre, her şey engebeli Kıtalıların lehineydi ve Lee'nin korkaklığı veya ihaneti veya her ikisi olmasaydı, Washington ilerleyen birliklerinin yardımıyla gelmeden önce savaşı orada ve o anda kazanacaklardı.

Birkaç küçük çatışma zaten olmuştu, ancak bunların hiçbiri çok önemli değildi; ancak şimdi General Wayne, kendisinden önceki İngiliz kuvvetlerinin çoğunun işgal ettikleri yüksek yerden indiğini ve Hessenlilerin sabah erken saatlerde ayrılırken takip ettikleri Monmouth ovaları üzerinden aynı rotada ilerlediğini keşfetti.

Hemen aceleci Wayne, General Lee'ye kendi "birliklerinin ilerlemesi" için izin isteyen bir haberci gönderdi. Ancak, sekiz veya dokuz yüz kişilik bir kırmızı ceketli birliğin durduğu ve geri dönerek bir saldırıya davet ediyor gibi göründüğü keşfedilene kadar böyle bir izin verilmedi. General Wayne daha sonra yaklaşık dört yüz adam alıp ilerlemesi emredildi.

Kraliçe'nin hafif ejderhaları Clinton tarafından hareketi kontrol etmek için geri gönderildiğinde, sayının azlığına rağmen Wayne istekle itaat etti.

Küçük Amerikalı grubu o kadar heyecanlıydı ki, anında bir araya geldiler ve
atlıları yardımlarına gönderilen bir piyade birliğinin üzerine
sürüp götürdüler. Çok daha büyük bir birlik grubunun General Wayne'in sağında hareket ettiği kısa sürede keşfedildi, ancak o hemen sahip olduğu iki topla onlara ateş açtı, takviye için geri gönderdi ve kahramanca savaşa hazırlandı.

Bu sırada General Lee, Wayne'in içinde bulunduğu kuvveti, bir sapma yaparak ve Clinton'ın ana gövdenin arkası ile o müfreze arasındaki yürüyüş hattına saldırarak kesmeye çalışıyordu.

Lee'nin bu eylemi, Amerikan kuvvetlerinin diğer üç bölümünün aynı anda yaptığı eylemlerle birlikte, Clinton'ın Amerikalıların elde etmeye çalıştığı şeyin kendi yük treni olduğunu düşünmesine yol açtı. Bildiğimiz gibi, Washington'un amacını her zaman bu şekilde anlamıştı ve şimdi çeşitli birliklerin eylemleri ve hareketleri şüphesini güçlendirdi.

İngiliz komutanın yaptığı ilk şey, Kraliçe'nin hafif ejderhalarını Wayne'e göndermek oldu. Sonra kendi hakkını güçlendirmek için adamlardan bir müfreze gönderdi ve ardından Lord Cornwallis'in komuta ettiği ana birliğin ovada toplanmasını ve General Lee'ye ve o sırada emrindeki çeşitli tümenlere saldırmaya hazırlanmasını ayarladı.

General Wayne ve cesur adamları şimdi umutsuzca savaşıyorlardı ve görünüşe göre başarı çabalarını taçlandırmak üzereydi ki, Lee'den sadece yapmacık bir saldırı yapması ve önündeki kırmızı ceketlilere fazla baskı yapmaması yönünde aldığı emirle şaşkına döndü.

Wayne emrin ne anlama geldiğini bilmiyordu. Her şeyin kararlı birliğinin lehine olduğu bir zamanda böyle bir söz aldığı için üzgün ve öfkeliydi. Çok güçlü bir dil kullandığı ve hatta üst düzey subayı hakkındaki fikrini hiç de iltifat edici olmayan terimlerle ifade ettiği söyleniyor; ancak itaat etmemek için fazla iyi bir askerdi;
ve Lee'nin böyle bir zamanda ona böyle talimatlar vererek ne demek istediğini anlamasa da, adamlarını geri çekti, her zaman Lee'nin gelip neredeyse elindeymiş gibi görünen zaferi ele geçirmesini umuyordu.

General Lee, İngilizlerin hareketlerini izliyordu ve Clinton'ın daha önce bahsettiğimiz eylemlerle ne yapmaya çalıştığını anlamıştı. Onlara cesurca karşılık vermek ve artık savaşa hevesli olan askerlerinin ilerlemesine izin vermek yerine, onları hemen sahadan çekmeye hazırlandı.

Genç Lafayette, Lee'nin sağına doğru ilerleyen bir İngiliz süvari birliği keşfetmişti ve hızla komutanına yaklaşarak ilerlemek ve arkalarına geçmek için izin istedi ve böylece onları ana birliklerden ayırdı.

"Efendim," diye cevapladı Lee, "İngiliz askerlerini tanımıyorsunuz. Onlara karşı duramayız. İlk başta kesinlikle geri püskürtüleceğiz ve dikkatli olmalıyız."

"Öyle olabilir, general," dedi Lafayette sessizce, "ama İngiliz askerleri
yenildi ve tekrar yenilebilirler. Her halükarda ben yargılamaya hazırım."

Lee, cesur genç markinin kolunu sağdan çevirmesine ve İngilizlerin solunu ele geçirmeye çalışmasına izin verecek kadar gönülsüzce boyun eğdi, ama aynı zamanda Wayne'in komutasından üç alay çekilmesini emretti, böylece Wayne'in ve adamlarından hiçbirinin asla anlayamadığı sebeplerden dolayı onu zayıflattı.

General Lee daha sonra keşif yapmak için yola çıktı ve
şaşkınlıkla Middletown yolunda Adliye Binası'na doğru yürüyen başka bir büyük İngiliz askeri grubunu keşfetti. Lee'nin o zamanlar açıkça hoşlanmadığı bir şey varsa, o da kırmızı ceketli adamların görüntüsü ve varlığıydı ve o, tümenindeki birkaç birliğe derhal geri çekilmeleri veya daha sonra açıkladığı gibi "geri hareket" yapmaları emrini verdi. Arkadaşları onun adına, hatta Lee daha sonra kendisi adına, sadece sağ tarafın geri çekilmesini emrettiğini ve Scott ve Maxwell komutasındaki sol tarafın ilerlemesini emrettiğini ve emrinin yanlış anlaşıldığını iddia etti; ve Maxwell'in adamları soldaki yoldaşlarının geri çekildiğini gördüklerinde her şeyin bittiğini ve kendilerini kurtarmaları gerektiğini düşündüler. Ancak, her durumda, ifadesinin doğruluğunun kanıtı eksikti ve tüm adamları kısa süre sonra "yeni toplantı evine" doğru geri çekiliyordu, çatısında ve çan kulesinin tepesinde cemaatin insanları toplanmıştı. Lee'nin yanındaki adamların çok azı geri çekilmenin neden yapıldığını biliyordu. Askerler öfkeliydi ve duygularını dikkatlice seçilmemiş terimlerle dile getiriyorlardı. General Wayne'in adamları bir el ateş eden tek kişilerdi ve Wayne'in öfkesi giderek artıyordu. Her asker, haklı olarak kendisine ve ülkesine ait olan
başarıdan mahrum bırakılıyormuş gibi hissediyordu.

"Toplantı evi" ile papaz evi arasında, General Washington, Lee'nin utanç verici eylemlerinden ve ileri tümenin geri çekilmesinden habersiz, bölgeyi terk etmek için büyük bir acele içinde görünen bir
fırlatıcıyla karşılaştı.

Atını dizginleyen büyük komutan, kaçan adama durmasını emretti ve sonra sert bir şekilde şöyle dedi:--

"Sen kimsin? Orduya mı mensupsun? Neden bu şekilde
koşuyorsun?"

"Ben bir askerim," diye cevapladı titreyen adam, "ama bütün Kıtalılar da
koşuyor."

"Bu doğru değil! Doğru olamaz! Başka bir yaşayan adama böyle bir şey söylemeye
cesaret edersen seni kırbaçlatırım!" diye haykırdı şaşkın komutan.

Bununla birlikte, atını mahmuzladı ve birkaç dakika içinde, görünüşe göre fiferci kadar aceleyle ayrılmak için iki veya üç adam daha keşfetti.

Titreyen adamlar onun sert emriyle anında durdular ve tekrar heyecanlanan general, eylemlerinin bir açıklamasını istedi.

BÖLÜM XXVI

MONMOUTH SAVAŞI

AÇIKÇA, General Washington'un kırmızı ceketlileri gördükleri kadar komutanın duruşundan da çok korkan adamlardan aldığı cevap, onların doğruyu söylediğine onu ikna etmemişti. Bundan epey bir süre önce birkaç topun atışı dışında hiçbir ateş sesi duymamıştı ve Lee'nin komutası altındaki seçkin adamların Sir Henry Clinton'ın güçlerine karşı koymaya bile çalışmadan utanç verici bir şekilde geri çekildiğine inanamıyordu.

Ancak bu ikinci rapor, Washington'un güvenilir subaylarından ikisini ileri göndermesine neden oldu. Onlara hızla Adliye Sarayı'na doğru gitmelerini emretti ve gerçek durumu keşfettikten sonra hemen kendisine rapor vermelerini söyledi.

İki cesur adam hemen itaat edip atlarını koşmaya başlayınca, köprüde düzensiz bir şekilde geri çekilen bir alayın üyeleriyle karşılaştılar. Biraz daha ileride başka bir alay keşfedildi ve kısa süre sonra başka bir alay daha belirdi.

Sonuncusunun komutanı olan Albay Ogden, subayların sorusuna yanıt olarak, büyük bir öfkeyle Lee'nin adamlarının gerçekten geri çekildiğini ve "bir gölgeden uçtuklarını" söyledi.

Hala daha geride bir mevzilenmenin yapıldığını bulmayı umarak, iki subay hevesle öne doğru ilerledi ve kısa süre sonra General Maxwell ve adamlarıyla karşılaştı. O yiğit subay da büyük bir öfke içindeydi ve sadece Lee'nin geri çekildiğine dair raporu doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda kendi sözlerini de ekledi, o subay hakkındaki fikrini ve hareket hakkındaki düşüncelerini, eğer duyma şansı olsaydı hain generalin yanaklarının karıncalanmasına neden olacak sözlerle dile getirdi. Hala umutsuzluğa rağmen, iki yardımcı öne doğru ilerledi ve kısa süre sonra General Lee'nin kendisiyle karşılaştı. Yüzü her zaman kesinlikle sade idi ve aslında bildiğimiz gibi, "Amerika'nın en çirkin yüzüne" sahip olma ününe sahipti; ancak bu sırada yüzünde şüphesiz güzelliğini artırmayan bir asık surat vardı ve adamların sorularına somurtkan bir şekilde cevap vermeyi reddetti.

İki subay onunla konuşmak için uzun süre gecikmedi, ancak yine de atlarını hızla ileri sürdüler, dağınık, düzensiz birlikler artık neredeyse yolu dolduruyordu ve en büyük korkuları her an doğrulanıyordu.

Sonunda, tehlike noktasında ve takip eden İngilizlere en yakın yerde, iki subay General Wayne ve adamlarını keşfetti. "Çılgın Anthony" o sırada kesinlikle "çılgındı" ve yardım görevlilerine geri çekilmenin gerçek ve genel olduğunu garanti ederken, aynı zamanda bunun kesinlikle gereksiz olduğunu ilan etti. Ayrıca "Lee, sayıca kendisinden çok daha üstün bir İngiliz birliğiyle karşı karşıyayken en iyi adamlarını yanına çekmişti, ancak o zaman bile kırmızı ceketliler onlara karşı bir duruş sergilenirse yenilebilirdi." dedi.

Uzun bir sohbet için zaman yoktu, ancak şüphesiz iki subay, Deli Anthony Wayne'in aşırı güçlü dilinin ne iletmek istediğini anlamıştı ve General Washington'a gönderdiği önerileri aldıktan ve en kötüsünü keşfettiklerinden emin olduktan sonra, atlarını mahmuzladılar ve aldıkları bilgileri büyük komutana iletmek için hızla geri döndüler.

Bu arada, General Washington'un kendisi de boş durmamıştı, bundan emin olabiliriz. Hızla ilerlerken, geri çekilen, düzensiz Kıtalıların bando bandolarıyla karşılaştı ve daha önce gönderdiği iki subayı karşılayanlara çok benzeyen birçok öfke ve iğrenme ifadesi duydu.

Sonunda, geri çekilen kolun arkasında General Wayne ve öfkeli adamlarıyla karşılaştı. Büyük lider, aceleyle Deli Anthony ve iki üç subayını çağırarak, onlara "o gün düşmana bir kontrol sağlamak için onlara güvenmesi gerektiğini" söyledi ve General Wayne'e adamlarını oluşturmasını ve iki topçuyla kırmızı ceketlilerin ilerlemesini durdurmaya çalışmasını söyledi. Tam bu sırada General Lee geldi ve ardından gelen sahne, tanık olanların asla unutamayacağı bir sahneydi. Bu dünyada büyük bir adamın yükselen tutkusundan daha yüce bir manzara yoktur. Küçüklük değil, sinirlilik değil, asil, büyük yürekli bir adamın kötülük karşısındaki haklı ve haklı öfkesi. General Washington muhtemelen hayatında hiç bu kadar öfkeli olmamıştı. Sevdiği ülkenin davası, binlerce cesur ve sadık vatanseverin hayatı, etrafındaki öfkeli, çaresiz adamların görüntüsü, güvenle güvendiği şeyin kaybının verdiği hayal kırıklığı, ayrıca birçok asil adamın uzun yorucu günler boyunca ve uzun yürüyüşlerinde fedakarlık yapıp çalıştığı şeyin kaybı, bir sel gibi üzerine aktı. Ve önünde, her şeyden tek başına sorumlu olan suçlu adam duruyordu. Washington'un öfke ve üzüntüden neredeyse kendinden geçmiş olması şaşırtıcı değil.

Benedict Arnold ismi bugün her Amerikalı okul çocuğu tarafından nefret edilen bir isimdir, çünkü sonuçta çoğu çocuğun kötülükten nefret edebileceğine güvenilebilir. Ancak Benedict Arnold'un ihaneti en azından maskesinin düşürülmesi ve nispeten açık olma erdemine sahipti, çünkü bir zamanlar hiç kimsenin unutamayacağı bir cesaretle savaştığı kırmızı ceketlilerin yanında cesurca durdu. Fakat
Charles Lee'nin hatırası bile o kurtarıcı niteliğe sahip değil, çünkü Monmouth sahasındaki eylemleri ancak ihanet veya korkaklık temelinde açıklanabilir ve bir korkak bir hainden çok daha fazla tercih edilmez. Hem Lee hem de Arnold savaşta düşmüş olsaydı, onlar ve arkadaşları için ne kadar daha iyi olurdu, çünkü "iyi bir isim büyük zenginliklerden daha çok tercih edilir" ve ikisini de bırakmadılar. Belki de Lee'nin daha sonra vasiyetinde dile getirdiği garip istek, "bedeninin herhangi bir kiliseye veya kilise bahçesine veya herhangi bir Presbiteryen veya Baptist kilisesinin bir mil yakınına gömülmemesi", adamın kendisiyle tamamen uyuşmuyordu.

Washington ve Lee'nin Monmouth'daki geri çekilme sırasında karşılaştıkları zamanki konuşmaları çeşitli şekillerde bildirilmiştir; ancak şüphesiz bunu duyanların generaller kadar heyecanlı olması, bize ulaşan raporlardaki farklılıkları kısmen açıklayabilir. Konuşmanın bazılarının söylediği kadar uzun olmadığından veya büyük ölçüde alıntılanan yüksek sesli ifadelerden oluşmadığından emin olabiliriz.

Orada bulunan adamlardan birinin, Washington'un en sert tavrıyla Lee'ye baktığını ve "Bütün bunların anlamı nedir, efendim?" diye sorduğunu söylediği bildirilmiştir.

Başkomutanın korkunç görüntüsü karşısında dehşete düşen ve askerlerinin huzurunda kendisine böyle hitap edilmesinden
mahcup olan, çökmüş general sadece kekeleyebildi, "Efendim? efendim?"

Öfkeli komutan tekrar geri çekilmenin anlamını sordu ve Lee açıklamaya çalıştı. Emirlerinin yanlış anlaşıldığını, subaylarının emirlerine uymadığını, müfrezesiyle İngilizlere karşı bir duruş sergilemeyi
akıllıca bulmadığını söyledi; ancak öfkeli Washington, bu yetersiz açıklama girişimlerini dinlemek için
kalmadı ve bir "korkak" hakkında bir şeyler mırıldanarak, toplantı evi ile köprü arasındaki yüksek araziye
hızla geri döndü ve orada bekleyen alayları hızla oluşturdu.

Görünüşe göre sözlerini daha iyi düşünerek, General Lee'nin yanına geri döndü ve o yükseklikteki komutayı
hala elinde tutmak isteyip istemediğini sordu. "İsterseniz," diye ekledi, "ana gövdeye geri döneceğim ve bir sonraki yükseklikte oluşturulmasını sağlayacağım."

Lee teklifi kabul ederken Washington şöyle dedi: "Düşmanı kontrol etmek için uygun araçları kullanacağınızı umuyorum."

"Emirlerinize uyulacak," diye yanıtladı Lee, "ve ben yerden ilk ayrılan olmayacağım."

Bu arada, İngiliz general Clinton da meşguldü. Hessenli general Knyphausen'in komuta ettiği birliklerin çoğunu geri göndermişti ve Amerikalıları Lee'nin feci sonuçlarla emrettiği geri çekilmeye devam etmeye zorlamak için güçlü girişimlerde bulunuyordu.

Mad Anthony komutasındaki kuvvetler liderlerinin çağrısı üzerine toparlanmışlardı ve papaz evinin yakınındaki pozisyonlarını cesurca koruyorlardı. İngiliz el bombacıları, Wayne'in önündeki araziyi geçen çitin üzerinden tırmandılar, ancak öfkeli Kıtalılar tarafından hızla geri püskürtüldüler.

Kararlı İngilizler yine ilerledi ve yine geri püskürtüldüler. Sonra
cesur liderleri Albay Monckton, kendilerini onların başına koydu ve
adamlarını kendisini takip etmeye çağırdı, hücumu yönetti. Fakat Mad Anthony ve adamları onları bekliyordu ve onların korkunç ateşi altında cesur albay ve adamlarının çoğu biçme makinesinin tırpanının önündeki çimenler gibi yere düştüler. O zamanlar, düşmüş liderin bedeni için verilen mücadele umutsuzdu. El ele, tüfeklerini sopalayarak, süngülerini her şekilde kullanarak, adamlar savaşmaya devam etti; fakat güçlü Amerikalılardan oluşan grup hem bedeni hem de yeri tuttu ve İngilizler geri çekilirken
o gün Mad Anthony'nin adamlarına tekrar saldırmak için değildi.

Sir Henry Clinton daha sonra birliklerinin ana gövdesini General (Lord) Stirling'in komuta ettiği Amerikalıların soluna doğru hareket ettirdi, fakat bataryalar o kadar iyi idare edilmişti ki orada da kırmızı ceketliler
geri püskürtüldü.

Sonra Amerikalıların sağına doğru döndüler; ama Rhode Island'lı o ​​sağlam demirci
Nathanael Greene oradaydı ve daha iyi bir başarı
onların umutsuz ve kararlı çabalarını taçlandıramadı. Ve Mad Anthony ve adamları
yoldaşlarının yardımına koştular. Adamları
kendilerinden beklenen işin doğasını anladıklarında,
kendilerine özgü bir şekilde harekete hazırlandılar. Bildiğimiz gibi, birçoğu savaşa girdiklerinde ceketlerini bir kenara
çıkarmıştı, ancak şimdi bazıları durup kasıtlı olarak gömlek kollarını
kıvırdı. Adamlar, eylemleri algılandığında bir haykırışla karşılandı ve bir anda arkadaşları da onların örneğini izledi. Sonra, tezahüratlar ve bağırışlarla, askersiz görünen askerler kavgaya
girdi ve işleri o kadar yoğundu ki, kırmızı ceketliler kısa süre sonra savaşın başında ilk mevzilerin kurulduğu geçidin arkasına çekilmek zorunda kaldılar.

Orada kendilerini güvende hissediyorlardı. Her iki tarafta da yoğun bataklıklar ve sık ormanlar vardı,
önlerinde ise Amerikalılar saldırıya devam ederlerse geçmeleri gereken dar bir geçit vardı.

Ve General Washington'un yapmaya karar verdiği şey tam da buydu. Tümenlerin sağda ve solda hareket etmesini dikkatlice ayarladı,
topçular getirilecek ve korkunç ateşini doğrudan İngilizlerin aldığı pozisyonun önüne
dökülecekti.

Adamlar istekle karşılık verdi, ancak müfrezeler istenen pozisyonu elde edemeden gece geldi ve karanlık alana yayıldı,
dost ve düşmanı aynı şekilde katlarına sardı. Hevesli Amerikalılar o sırada ilerleyemeseler de, geceyi o zamanlar tuttukları, İngiliz hatlarına çok yakın olan
pozisyonlarda geçirmeye ve sabah ışığı gelir gelmez saldırıya devam etmeye karar verdiler.

Muhafızlar kuruldu ve ardından tüm ordu geceye
hazırlandı. Bitkin adamlar kendilerini yere attılar, birçoğu
kollarını iyice açmış ve yüzlerini doğrudan kuma
da tutarak boylu boyunca uzandılar. Monmouth Muharebesi'nin o gününde o dayanıklı askerlerden daha fazla bitkin olan çok az kişi vardır.
Birçoğu düşmüştü ve arkadaşları vücutlarını ölümcül kurşun izleri için incelediklerinde tek bir çizik bile bulamadılar.

Yaz güneşinin ışınları, birçok durumda düşmanın kurşunlarının başaramadığı şeyi başarmıştı. Güneş bütün gün boyunca gökyüzünde büyük kırmızı bir ateş topu gibi asılı kalmıştı. Sıcaklık giderek artmıştı ve sonunda "en eski sakinlerin" bile hikayelerinde abartamayacağı bir noktaya gelmişti. Bazı adamların dilleri öyle şişmişti ki, konuşmak imkansız hale gelmişti. Ağır kürk şapkalarını takmaya mahkûm edilen zavallı Hessenliler, çaresiz Amerikalılar aynı sonucu elde edemeden önce sıcağın fethettiği birçok cansız bedeni arkalarında bırakmışlardı. O gece saatlerce Amerikan kampında hiçbir yaşam belirtisi görülmedi. Yorgun askerler kütükler gibi hareketsiz bir şekilde yerde uzanmışlardı ve derin nefes alma sesleri duyulabilen tek şeydi. Ölülerini gömmek için bile durmamışlardı, yaşayan adamlar görünüşe göre çok az yaşam belirtisine sahipti. Ertesi sabah şafak vakti ilk belirsiz ışıklar belirdiğinde ve İngiliz kampında tek bir asker kalmadığı keşfedildiğinde Amerikan kampındaki şaşkınlık büyüktü. Sir Henry Clinton yorgun adamlarının saat ona kadar dinlenmesine izin vermişti ve sonra sessizce General Knyphausen'in kuvvetlerine katılmak için hazırlıklar yapıldı. General Knyphausen bu arada Middletown Tepeleri yakınlarındaki Nut Bataklığı'nda kampa doğru yürüdü. İngiliz askerleri yaralılarını aceleyle toplayıp arkalarında sadece kırk zavallı bıraktılar ve sonra ay ışığı altında Knyphausen'in tuttuğu mevziye doğru yürüyüşlerine başladılar. Amerikan askerleri o kadar yorgundu, uykuları o kadar ağırdı ve Clinton'un adamlarının tüm hareketleri o kadar sessizdi ki sabah olmadan ayrılışları fark edilmedi ve o zamana kadar kırmızı ceketliler Hessenlilerle birlikteydi ve bir saldırının tüm tehlikesinden güvendeydiler. General Washington daha fazla takip etmeyi "uygulanamaz ve sonuçsuz" olarak değerlendirdi ve ordusunun büyük üzüntüsüne rağmen ilerlemek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Monmouth'un büyük savaşı yapılmıştı. Askerler ölülerini gömmek için aceleyle hazırlanıyorlardı ve hareketleri o kadar aceleciydi ki, daha sonra bir adam on üç adamın cesedinin kumda kazılmış sığ bir çukura atıldığını gördüğünü söyledi. Ancak Kıtalar ne acımasızdı ne de kayıtsız. Bir İngiliz ordusu
yakınlarındaydı ve umutsuz bir acele gerekli görülüyordu.

Savaşın sonuçları, kırmızı ceketliler ve paltolular üzerindeki etkisi,
ve hiç ceket giymeyenler ve Tom Coward ile diğer bazı tanıdıklarımızın mücadelede aldıkları kısımlar,
başka bir bölüme bırakmalıyız.

XXVII. BÖLÜM

BENZEOR'UN EVİNE DÖNÜŞ

Küçük Peter'ın zihninde onu Ted'i ve şişman ve tekmeleyen Jeshurun'u geçmeye heveslendiren birkaç sebep vardı, bunların en önemlisi de
güçlü adamın varlığında hissettiği koruma duygusuydu. Ted birçok yönden çocuksu olsa da, büyük boyutu ve harika fiziksel gücü, sıkıntılı çocuğun Eski Monmouth'daki o üzücü zamanlarda karşılaşmak zorunda kaldığı tehlikelerin ortasında onu arzulanan bir arkadaş yaptı. Buna göre, Küçük Peter, Benzeor'un evine varmadan önce Ted'i geçmeyi umarak hevesle öne doğru koştu. Ev artık iki milden daha uzakta değildi. Oraya varmadan çok önce, Ted'i ve atını önünde gördü ve hareketsiz tavırlarından, Jeshurun'un bir başka inatçılığa yakalandığı sonucuna vardı. Tahmininin doğru olduğu ortaya çıktı ve yaklaştığında, Ted'in yol kenarında oturduğunu, elinde Jeshurun'un dizginini tuttuğunu ve küçük hayvanın yolculuğuna devam etmeye karar vereceği zamanı sabırla beklediğini gördü. "Seni gördüğüme sevindim, evlat," diye belirtti Ted, Küçük Peter yaklaşırken. "Seni orada aniden bıraktım, ama Jesh gitmeye karar verdiğinde, benim de gitme zamanım geliyor ve arkadaşlarıma veda etmek için her zaman duramıyorum. Yürümekten daha kolay ama keşke o küçük haylazı
düzeltmenin bir yolunu bilseydim. Şöyle düşünüyordum, eğer Jeshurun ​​şişmanladığında tekmelerse, zayıfladığında tekmeler de şişmanlıkla birlikte gidebilir. Diyorum ki, Küçük Peter, sana bir soru sormak istiyorum."

"Tamam, Ted, devam et," diye cevapladı Küçük Peter, şapkasıyla
akan yüzünü yelpazelerken ve arkadaşının yanına otururken.

"Sence," dedi Ted ciddi bir şekilde, "istiridye vahşi bir hayvan mı, yoksa evcil bir hayvan mı?"

"Ne?"

"İstiridye vahşi bir hayvan mı yoksa evcil bir hayvan mı? Belki de onun bir hayvan olduğunu düşünmüyorsunuz, sadece bir böcek; ama benim fikrimce o bir hayvan ve bilmek istediğim şey vahşi mi yoksa evcil mi olduğu."

"Zaten vahşi değil," diye belirtti Küçük Peter çekingen bir şekilde.

"Vahşi olup olmadığından değil, vahşi
ya da evcil olduğundan bahsediyorum. Bu beni epeyce rahatsız etti ve bir cevap
bulamadım. Vay canına! Vay canına, Jesh! Senin derdin ne? Eğer
başlamak istersen, senin adamın benim." Bu son sözler, adını aldığı ünlü karakterin bazı özelliklerini göstermeye başlayan katıra yönelikti; ama sahibinin sözleri onu sakinleştirmeye yaradı ve Jeshurun ​​kısa sürede öylesine zavallı bir tavır takındı ki, onun yollarına aşina olmayan biri için kötülük ve tekmeleme asla ondan şüphelenilmezdi.

"Belki de istiridye böcek olmaktan çok bir kuştur," dedi Küçük
Peter. "Kabukları açıldığında kanatlara benziyor."

"Hayır, o bir kuş değil, bir hayvan," dedi Ted, "ve bilmek istediğim şey evcil mi yoksa vahşi mi olduğu."

"Neyi bilmek istiyorsun?"

"İşin aslı şu: Bir süre önce nehrin ağzına bir istiridye yatağı diktim ve komşularımın ilk öğrendiği şey
kendilerine yardım etmeleriydi. Bundan pek hoşlanmadığımı ve
o istiridyelerin benim olduğunu söylediğimde, tüm adamlar gülmek zorunda kaldı. Evet, efendim, sadece
güldü," diye tekrarladı Ted, sanki komşularının hafifliğinden rahatsız olmuş gibi. "Sonra, bahçemde 'tatie'ler ve benzeri şeyler yaptığım gibi, istiridye ekemeyeceğimi söylediler. İstiridyeler yabani şeylerdi ve onları bulan herkese aitti, tıpkı kaplumbağalar, midyeler ve yabani kazlar gibi. Kafamı epeyce karıştırdım
ve anlayamıyorum. Sallie için istiridye ektim, o benim karım, biliyorsun, ve istediği her şeye sahip olduğu sürece, komşuların kendilerine ne kadar yardım ettiklerini umursamadım; ama
ektiğim istiridyelerin bana ait olmadığını, ama herkesin gidip istediğini alabileceğini söylemeye gelince, sanki istiridye, bektaşi üzümü veya--veya--veya--tuzlu suymuş gibi, ne yapacağımı bilmiyorum.
Ne düşünüyorsun, Küçük Peter?" diye endişeyle ekledi.

"Bilmiyorum; daha önce hiç düşünmemiştim."

Soru bize ne kadar saçma görünse de, yazdığımız dönemde Old Monmouth halkı için hiç de öyle değildi. Tartışma o kadar hararetliydi ki kısa süre sonra mahkemelere taşındı ve 1808'de yüksek mahkemede bir dava görüldü ancak kesin bir karar alınamadı. 1821'de bir başka ünlü dava daha görüldü ve
sonunda 1858'de yüksek mahkeme istiridyelerin hem evcil hem de yabani olduğuna karar verdi. Doğal olarak ve ekilmeden yetiştikleri yerlerde yabani olarak kabul edileceklerdi ve onları almaya karar veren herkesin malıydılar; ancak ekildikleri ve doğal olarak büyümedikleri yerlerde istiridyeler "evcil" ve yatağı yapanın malıydı. Bu karardan sonra bile, bugün bir adamın diğer hayvanlar gibi istiridyelere de sahip olabileceği genel olarak kabul edilse de, Old Monmouth'da bu soru yüzünden uzun süre sıkıntı yaşandı.

"Bana yardım edemediğiniz için üzgünüm," dedi Ted.

"Ben de öyleyim, ama şu anda istiridye düşünmüyorum. Her şeyden çok Benzeor Osburn'e gitmek istiyorum."

"Ben de seninleyim. Çok yakınız, belki Jeshurun ​​beni sırtında taşımak zorunda kalmazsa gitmeye razı olur. Onu deneyip göreceğim."

Her ikisinin de şaşkınlığına rağmen, Jeshurun ​​yolculuğa devam etmeye istekli göründü ve itaatkar bir şekilde Ted'i takip etti, Ted onu katırın başının üzerinden geçirdiği dizginlerden
tuttu.

Bu şekilde hepsi yürümeye devam ettiler, ama yolculuklarının
sonuna yaklaştıklarında, konuşmalar sona erdi. Küçük Peter çocukları düşünüyordu ve onlara nasıl bakabileceğine dair bir plan yapmaya çalışıyordu. Arkadaşının düşünceleri belli olmuyordu ama yüzündeki ifade değişmişti ve ara sıra söylediği, "Hangin' Sallies"e çok benzeyen kelimelerden, çocuk Ted'in aklından neler geçtiğini bildiğini düşünüyordu. Küçük Peter, Benzeor evinde bulunursa ne olacağını belirleyemedi; ama Ted'in tavırlarından, bu sefer komşusunun, öfkeli adam ona Shrewsbury Nehri'nin sularında istemsizce banyo yaptırdığında olduğu kadar kolay kaçamayacağından emindi. Ancak, çocuk için güçlü arkadaşının yanında bir miktar rahatlık vardı; ve Benzeor'un küçük evi şimdi uzakta belirdikçe, tek başına yaklaşmak zorunda kalmadığı için giderek daha fazla seviniyordu. Eğer Indian John'un sözleri doğruysa, Benzeor şu anda orada değildi; ancak John'un yanılmış olması veya adamın sabahın erken saatlerindeki ziyaretinden sonra geri dönmüş olması oldukça olasıydı.

Bu olasılıklar Küçük Peter'ın heyecanını artırmaya yetecek kadar güçlüydü ve eve giden yola girdiklerinde
kalbi hızla atıyordu ve nefesi sert ve hızlıydı. Oraya doğru baktığında, aniden bahçede oynayan
çocukları fark etti ve anında ikisini kendi küçük kardeşleri olarak tanıdı.

Çocuklar güvendeydi; rahat bir nefes alarak arkadaşına döndü ve "İşte küçük kardeşlerim! Hepsi iyi ve şimdiye kadar daha iyi görünüyor." dedi. "

"Sallies'i Asmak!" diye mırıldandı Ted; ve Küçük Peter, eşinin gördüğü muameleye karşı arkadaşının öfkesinin daha da güçlenerek geri döndüğünü fark ettiğinden başka bir şey söylemedi.

Birdenbire evin ötesindeki ahırdan iki adam at sırtında yola çıktı, doğrudan patikadan onlara doğru. Görüntü karşısında irkilerek ve şaşkına dönen Küçük Peter ve Ted, durup adamların yaklaşmasını beklediler. Çocuk tek başına olsaydı, yabancıların kim olduğunu görmek için beklemeden hemen dönüp kaçardı; ama Ted'in varlığı onu engelledi ve tamamen endişelenmiş olmasına rağmen arkadaşıyla birlikte bekledi.

Atlılar yaklaşınca, Tom ve Benzeor'un Tom'un üvey babasının evinden ayrılmasından hemen önce New York'a yaptıkları yolculukta yanlarında olan Barzilla
Giberson ve Jacob Vannote olduklarını keşfetti. Tom'un konuşmaları hakkında anlattıklarını hemen hatırlayarak o zamanlar, onları şimdi görmek korkularını yatıştırmaya 
meyilli değildi; ama Ted'in varlığı bir teselli kaynağıydı ve heyecanından
titriyor olsa da konuşmadı.

Barzilla, Küçük Peter'ı tanıdığında atını hemen durdurdu ve
konuşurken atının boynuna doğru eğilerek, "Benzeor
nerede?" dedi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Küçük Peter. "Burada değil mi?"

"Hayır, burada değil. Dün gece geri geldi, ama yine gitti ve
kadınlar onun nerede olduğunu
bilmiyormuş gibi davranıyorlar. Onun için şanslı."

"Ondan ne istiyorsun?"

"Onu bulduktan sonra sen ve o, bunu daha iyi bileceksiniz," diye yanıtladı Barzilla, mahmuzlarıyla atına dokunurken ve iki adam
hızla patikadan aşağı doğru sürdüler ve kısa süre sonra yolun yukarısında gözden kayboldular.

Küçük Peter, yürüyüşlerine devam ederken arkadaşına şüphelerini anlattı ve Ted hemen durdu ve atlıların kaybolduğu yöne doğru yumruğunu sallayarak, "Sallies'i asıyorum! Benzeor'u bulamazsam, belki de onların peşinden gitsem iyi olur." dedi.

"Hayır, hayır, Ted. Hadi, neredeyse geldik."

Kısa süre sonra avluya girdiler ve çocuklar kardeşlerinin varlığını fark ettiklerinde, hevesle ona doğru koşup kollarına atıldılar.

"Eve gitmek istiyorum. Eve gitmek istiyorum. Şimdi eve gidebilir miyiz?" dedi içlerinden biri.

Küçük Peter'ın gözleri yaşlarla doldu ve çocuğu kollarına aldı ve "Hayır, korkarım ki hayır. Artık evimiz yok." dedi.

"Ama eve gitmek istiyorum," diye yalvararak ısrar etti küçük adam. "Daha fazla burada kalmak istemiyorum. Eve gitmek istiyorum."

"Benzeor sana iyi davranmadı mı?"

"Evet, ama burada değil. Eve gitmek istiyorum. Eve gitmek istiyorum."

Küçük Peter başını kaldırıp baktı ve Ted'in yüzünün garip bir şekilde hareket ettiğini
ve gözlerinden yaşlar aktığını gördü. Güçlü adamın
bir kadınınki kadar hassas bir kalbi vardı ve evsiz, annesiz küçük çocuğun acıklı yalvarışları onun dayanabileceğinden fazlaydı.

"Al, Küçük Peter!" dedi Ted aceleyle. "Sen eve gir, ben de sen yokken
bebeklere bakacağım. Al, tüm oğlanlarım ve kızlarım!
Gelin Jeshurun'un sırtına binin."

Bir anda küçüklerin kederi unutuldu ve sevinçle gülerek Jeshurun'un sırtına alındılar, Jeshurun ​​görünüşe göre aniden bir kuzu kadar yumuşak ve nazik olmuştu.

Küçük Peter eve doğru yürürken gülen gruba baktı ve sonra başını kaldırıp kapıda duran Sarah'ı gördü. Yüzü ağlamaktan kıpkırmızıydı ve belli ki çok sıkıntıdaydı.

"Neden, Sarah!" diye haykırdı Küçük Peter. "Sorun ne? Ne oldu?"

"Babam! Babam!" diye hıçkırdı Sarah, yüzünü ellerinin arasına gömerek.

"Ona ne oldu? Öldü mü? Öldü mü?"

"Hayır, hayır. Bundan daha kötü."

"Bundan daha mı kötü? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, Küçük Peter, _sen_ bilmiyor musun?" diye haykırdı kız, konuşurken
tekrar yukarı bakarak.

Peter cevap vermedi. Sarah'ın neye atıfta bulunduğunu tam olarak bilmiyordu ve kendi şüpheleri olmasına rağmen, sorunlu kızın yanında bunlara atıfta bulunabileceğini
hissetmiyordu.

"Tom'u gördün mü?" dedi Sarah aniden.

"Hayır. Sanırım orduda ve ben oraya yakın olmadım."

"Çok uzağa gitmene gerek yok. İkisinin de buraya yakın olduğunu ve
ya bir savaş olduğunu ya da yakında olacağını söylüyorlar. Keşke Tom burada olsaydı. Onu görürsen, ona en kısa
zamanda geri dönmesini söylemez misin?"

"Evet, onu görürsem. Ama çok yakında döneceğimi sanmıyorum.
Ne yapacağımı bilmiyorum, Sarah. Çocuklara bakmaya geldim."

"İyiler. Şimdi iyi görünüyorlar, değil mi?" dedi, gürültülü gruptan bir kahkaha
patlaması yükselirken. "Belki de onları şimdi burada bırakmak istemiyorsundur," diye ekledi, konuşurken gözleri bir kez daha yaşlarla
doldu. "Keşke onları bıraksaydın. Senin için yapabileceğimiz pek bir şey yok, ama elimizden geleni yapmak istiyoruz."

Sarah'nın tavrında Küçük Peter'ın anlayamadığı bir yoğunluk vardı. Sarah'nın bildiği her şeyden habersizdi ve belki de
bilseydi cevabı biraz farklı olabilirdi.

"İyisin, Sarah. Ne yapacağımı veya nereye gideceğimi bilmiyorum."

"Sen de burada kalabilirsin."

"Hayır, hayır. Bunu yapamam," dedi aceleyle; ve sonra çok fazla şey söylediğinden korkarak, "Çocukları bir süreliğine bırakacağım.
Anlattığın savaştan sonra burada güvende olacaklar."

"Keşke yapsaydın, Peter. Bizi daha iyi memnun edemezdin. Yanındaki adam kim?" diye ekledi, görünüşe göre ilk kez Ted'in varlığının farkına varıyordu.

"Babanı görmek isteyen bir adam," dedi Küçük Peter kaçamak bir şekilde. "Evde mi?"

"Hayır, hayır," ve Sarah konuşurken ürperdi. "Dün gece geldi ama uzun süre kalmadı. Tekrar gitti ve ne zaman geleceğini bilmiyorum. Uzun zaman alacak. Umarım"--

Sarah'nın umduğu şeyi açıklamadı ve Küçük Peter, "Daha fazla bir şey söylemeden önce Ted ile konuşmak istiyorum. O, çocuklarla birlikte olan adam. Bir dakikaya dönerim." dedi.

Ancak çocuk geri dönene kadar dakikalar geçti. Ted'i çağırdı
ve uzun süre birlikte konuştular. Ted, çocukları Benzeor'un evinde bırakma planına kesinlikle karşıydı ve onları Sallie'yi ve kendi küçüklerini bıraktığı yere götürmeyi teklif etti, ayrıca Sallie'nin karısı olduğu gerçeğine birkaç kez değinmeye cesaret etti. Küçük Peter teklifi kabul etmekten memnun olsa da, Sarah'ın yalvarışları unutulamazdı ve çocukların o anda bulundukları yerde güvende olacaklarını hissettiği için Ted'in nazik teklifini reddetti.

"Sana ne diyeceğim, oğlum," dedi Ted sonunda. "Eğer ordular kızın söylediği kadar yakınsa, senin ve benim yapmamız gereken şey
oraya gitmek. Onların da bize ihtiyacı olabilir. Şimdiye kadar yaptığım en fazla şey, adamların ikmal gemisinde Shrewsbury'ye getirdiği şeylere göz kulak olmaktı. Artık hepsi iyi ellerde ve ben gitmekte özgürüm. Jesh de gitmekten
memnun olacaktır."

"Ama Sallie'yi ve bebekleri bırakamazsın."

"Evet, ben de bırakabilirim. Sallie benim karım, biliyorsun ve onu Dennis'lere götürdüğümde ona bir iki hafta geri dönemeyebileceğimi söyledim. Hayal kırıklığına
uğrayacak ve Jesh orduya katılmaktan çok memnun olacak.
Şimdi kulaklarına bak. Kulakları o şekildeyken, her zaman
Jeshurun'un Hollandalı kasaplarla dövüşmek istediğini anlarım."

"Gidecek başka bir yerimiz yok, ya da en azından ben yok," dedi Küçük
Peter düşünceli bir şekilde. "Pekala, dediğin gibi yapacağız. Gidip Sarah'a söyleyeceğim."

Küçük
Peter alınan kararı bildirdiğinde, Sarah "Çocukları bırakacağınız için çok mutluyum," dedi. "Size söylediğim gibi, yapabileceğimiz pek bir şey yok, ama sizin için elimizden gelen her şeyi yapmak istiyoruz."

"Onları götürmeniz iyi oldu."

"Onları bırakmanız iyi oldu. Ama size söylemem gereken bir şey var. Evde yiyecek pek bir şeyimiz yok. Değirmende biraz yemek var ve babam bugün evde olsaydı almaya giderdi. Ama
burada değil ve ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Başlamadan önce oraya gidip almamı ister misin," dedi çocuk. "Atlarını aldın mı?"

"Evet, ahırda iki tane var ve ağır arabayı alabilirsin. Bunu yapman çok nazik, Küçük Peter, ama çok uzun sürmeyecek ve şu anda bize ne kadar yardımcı olacağını bilmiyorsun."

"Hemen gideceğim."

Küçük Peter döndü ve Ted'e gecikmenin nedenini açıkladı.
Önce Ted onunla gitmekte ısrar etti, ama çocuk yolculuğun
sadece iki saat süreceğini açıkladığında onu kalmaya
ikna etti.

Birkaç dakika içinde iki at ahırdan çıkarılmış ve
arabaya koşulmuştu ("dişli" Ted'in bu görevi adlandırdığı şeydi) ve sonra
Küçük Peter koltuğa bindi, dizginleri eline aldı ve
yoldan aşağı döndü, hayatının en olaylı yolculuğu oldu.

BÖLÜM XXVIII

DEĞİRMENE GİDEN YOL

Küçük Peter değirmene yolculuğuna başladığında henüz sabahın erken saatleriydi. Burayı iyi biliyordu, uzun zamandır Bir zamanlar babası için
oraya gitmişti. Bir göletin yanında, kendisinin ve Indian John'un önceki gece yanından geçtiği
derenin üzerine inşa edilmiş bir barajla oluşturulmuş eski bir yapıydı.

Değirmendeki çalışmalar savaşın başlamasından bu yana biraz kesintiye uğramıştı, ancak Old Monmouth halkının artan ihtiyaçları değirmenciyi çalışmalarına devam etmeye yöneltmişti ve Sarah, Küçük
Peter'a onu kesinlikle alışkın olduğu yerde bulacağını söylemişti.

Bazen yol ormanın içinden geçiyordu ve çocuk neredeyse her iki taraftaki kumlu yola yakın büyüyen çalılara dokunabiliyordu. Görüşü bunlar tarafından biraz engelleniyordu ve bu gerçek, her şeyin üzerinde duran kesintisiz sessizlikle birlikte Küçük Peter'ı hem dikkatli hem de biraz korkmuş hale getiriyordu.

Güneş ışığı ağaç tepelerinden titriyor ve yere fantastik gölgeler düşürüyordu. Atlar yavaş bir tırısın üzerine hızlarını artırmadılar, çünkü hava bunaltıcıydı ve kumlu yol ağırdı; ve, Küçük Peter Benzeor'un evine geri dönmek için can atsa da,
çalışan hayvanları dürtecek yüreği yoktu. Değirmen, başladığı yerden üç milden fazla
uzakta değildi ve atların o sırada gittiği
hızla çocuk iki saatten daha kısa bir sürede geri döneceğini düşünüyordu.

Değirmene giden yolun yaklaşık yarısını kat etmişti ki, atları aniden bir korkuyla yolun bir tarafına fırladı. Küçük Peter
hızla dizginleri çekti ve alarmın nedenini bulmak için ayağa kalktı.

İki adam çalılıklardan yola çıktı ve atları gemlerinden kavradıklarında, çocuk onları hemen Barzilla
Giberson ve Jacob Vannote olarak tanıdı.

"Seni Benzeor sanıyorduk," diye haykırdı Barzilla, sürücünün kim olduğunu keşfettiğinde.

"Atlarını aldım," diye cevapladı Küçük Peter.

"Anladım. Onlarla ne yapıyorsun?"

"Değirmene gidiyorum. Çocukların Benzeor'un evinde olduğunu biliyorsun ve
Sarah bana yemeğe gitmemi istedi. Evde yemek olmadığını ve babasının da onu almaya
zamanında gelemeyeceğini söyledi, bu yüzden
ben de almaya geldim."

"Baban nerede?"

"New York'a gönderildi."

"Duydum. Küçük Peter, evine kimin saldırdığını biliyor musun?"

"Eminim Fenton'ın çetesiydi."

"Ben de biliyorum ve bilmeliyim, çünkü ben de oradaydım."

"Sen orada mısın?" diye haykırdı Küçük Peter. O sırada önünde duran adamlarla ilgili olarak beslediği şüphelere değinmedi;
ama onların eylemlerini bu kadar cesurca ilan etmelerini hiç beklememişti. İki adam aniden yolda belirdiğinde hissettiği
telaş şimdi çok daha fazlaydı ve bir an için sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi hızla etrafına baktı.

"Evet, oradaydık," diye devam etti Barzilla, görünüşe göre çocuğun telaşını görmezden gelerek. "Ben bilmiyordum ama sen biliyordun ve ben de
bu konuda yeterince kötü hissettim. Orada olanlarla hiçbir ilgimiz yoktu," diye aceleyle ekledi; "ama gerçek şu ki, çam soyguncularının işlerine bir son vermenin zamanının geldiğini düşündük, bu yüzden Jacob, burada,
ve ben onlarla birlikte gidiyormuş gibi yaptık. Elbette işi sevmedik,
ama onları tuzağa düşürmek için planları hakkında yeterince şey öğrenebileceğimizi umuyorduk. Ve
neredeyse başardık. Senin kadar meşguldük, oğlum ve
çok yakında annenin katillerinin kaçıp saklanacağını umuyoruz."

Küçük Peter, Barzilla'nın bahsettiği planı hiç düşünmemişti,
ve ilk başta ona inanıp inanmaması gerektiğini bilemedi. Kesinlikle
görünüşler ona karşıydı, ama
ifadeyi tartışacak durumda değildi.

"Benzeor da bunu mu yapıyordu?" diye sordu.

"Benzeor? Benzeor Osburn? Ne yapması gerektiğini bilmiyor musun?"--

"Dur, Barzilla," diye sözünü kesti Jacob. "Küçük Peter onun hakkında bir şey bilmiyor, yoksa çocukların orada kalmasına
izin vermezdi."

"Neden? Ne demek istiyorsun? Çocuklar orada güvende değil mi?" dedi Peter hemen.

"Güvenli mi? Çin'de veya başka bir
fundalıkta olsalardı daha güvende olamazlardı," dedi Barzilla. "Benzeor'un atları bile güvende. Old Monmouth'da
böyle bir takım kalmadı," diye ekledi, "ve eğer
hayvanlarına dokunulmazsa, genç olanlar için fazla endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum."

"Anlamıyorum," dedi Küçük Peter.

"Gerek yok," dedi Jacob hemen, "Barzilla'nın sözlerine kafanı takmadan, endişelenecek yeterince şeyin var, oğlum. Zaten çok fazla konuşuyor. Sen git ve Sarah'a yemek al; şimdi düşünmen gereken tek şey bu."

"Evet, ama Küçük Peter'ın biraz daha fazla şey bilmesi gerek," dedi Barzilla inatla. "Gerçek şu ki Fenton'ın çetesinden bazılarını bu ormanlara kadar getirdik. Birkaçımız bölgeyi tarıyoruz ve devam edersen onlardan birkaçına rastlayabileceğini söylemek adil olur. Benim açımdan sana geri dönmeni ve değirmene hiç gitmemeni tavsiye ediyorum. Güvenli değil."

"Kimse ona dokunmayacak. Bırak gitsin," dedi Jacob. "Çocuklar
beslenmek zorunda kalacak ve yemeğini o da alabilir. Yeterince güvende."

"İstediğini yapabilir," diye mırıldandı Barzilla.

Küçük Peter şaşkındı, çünkü adamların hareketleri ve sözleri
üzücü şekilde kafa karıştırıcıydı. Tom ona önceki konuşmalarından bazılarını anlatmıştı ve bildiğimiz gibi kendi şüpheleri
uyanmıştı. Eğer
Barzilla şimdi doğruyu söylediyse, kendisi de hiç de azımsanmayacak bir tehlike altındaydı, iki adam arasındaki
kesin görüş ayrılığı ise
kafa karışıklığını artırma eğilimindeydi.

"Sana daha fazlasını anlatacağım," dedi Jacob. "Dün gece Fenton'ın çetesinden bazıları Bay Farr'ın yanına gitti. Yaşlı adamı tanıyorsun, değil mi?"

"Karısıyla ve kızıyla birlikte Imlaystown yolunda yaşayan yaşlı adam Thomas Farr'dan mı bahsediyorsun?"

"İşte tam da o adam. Lew Fenton ve çetesinden bazıları gece yarısı oraya gidip eve saldırdılar. İçeride sadece yaşlı adam, karısı ve kızları vardı ve biliyorsunuz ki o, en hafif tabirle, yılların ihtiyatına sahip olacak kadar yaşlı. Yaşlılar, adamların kim olduğunu
keşfettikleri anda kapıları kütüklerle barikat altına aldılar.

"Çam hırsızları kapıyı çit raylarıyla kırmaya çalıştılar,
ama bu başarısız olunca, kapının içinden bir kurşun yağmuru
attılar. Bir kurşun yaşlı adamın bacağını kırdı, ama yine de çam hırsızlarının içeri girmesine
izin vermediler. Sonra kötü adamlar arka kapıya gittiler ve
onu kırmayı başardılar. Yerde çaresizce yatan yaşlı adama bir süngü sapladılar ve sonra karısını tam
gözlerinin önünde öldürdüler. Adamlardan biri kızına silahının dipçiğiyle vurdu, ama oldukça kötü yaralanmış olmasına rağmen evden çıkmayı başardı.

"Fenton'ın çetesi ortalığı yağmalamak için beklemedi, ama kızın alarm
vermesinden korktukları için hepsi gitti. 'Onlar için çok şanslıydılar, çünkü yakınlarda bir sürü insan vardı. Görüyorsun ya, Benzeor'u
görmüştük"--

"Dur, Jacob. Bu kadar yeter. Şimdi, Peter, neler olduğunu görüyorsun ve
benim fikrime göre Fenton'ın çetesinin bir kısmı ve belki de Fenton'ın kendisi,
bu ormanda. Bu yüzden sana devam etmemeni tavsiye ettim. Şimdi
istediğin gibi şaka yapabilirsin, çünkü hikayenin hemen hemen tamamını biliyorsun."

"Sanırım iyi olacaksın," dedi Jacob. "Değirmene sadece birazcık var ve çocukların o yemeğe ihtiyacı var. Senin yerinde olsam giderdim ve burada nöbet tutmak zorunda olmasaydım, seninle gelirdim."

"Ben giderim," dedi Küçük Peter sessizce.

"O zaman sana iyi şanslar," dedi Barzilla. "Geri döndüğünde seni burada göreceğiz."

Küçük Peter dizginleri aldı ve hemen yola koyuldu, arkasında iki adamı bıraktı, onlar yolda durup gözden kaybolana kadar onu izlediler. Ancak çocuğun hisleri çok belirgin bir
değişime uğramıştı. Yaşlı Thomas Farr ile ilgili hikayenin doğru olduğuna ikna olmuştu ve ayrıca Jacob ve Barzilla'ya dair şüphelerinin haksız olduğuna da ikna olmuştu.

Artık her ağaç Fenton'ın veya çetesinin saklanma yeri olabilirdi.
Her an birinin önünde yola çıkıp atlarını durduracağını bekliyordu. Ormandaki sessizlik bile onun
telaşını artırmaya hizmet ediyordu. Hızını atlar ve kısa süre sonra
ağır kumda ilerlerken köpükle ıslanmışlardı. Bir kuşun
ağlaması veya bir sincabın gevezeliği, heyecanlı çocuğun
sesin geldiği yöne doğru korkuyla bakmasına neden oldu. Heyecanlı hayal gücünde
ormanlar düşmanlarıyla doluydu ve
birden fazla
düşmüş bir ağaç veya kırık bir dal bir adamın hatlarını aldı.

Sonunda önündeki
yıkılmış eski değirmeni gördüğünde yoğun bir rahatlama hissiyle karşılaştı. Suyun, barajdan aşağıdaki dere yatağına
düşerken çıkardığı ses, kulaklarında müzik gibiydi;
ve değirmencinin kapıda durduğunu gördüğünde,
atlarının hızını tekrar artırdı ve kısa süre sonra değirmenin önünde durdu.

"Benzer Osburn'un değirmeni için geldim," dedi, oturduğu yerden
yere atlarken.

"Atlarınızın bakışlarına bakılırsa, oradakiler oldukça aç olmalı."

"Öyle. Bu sabah buraya gelen oldu mu?"

"Hiç kimse. Şu anda, tüm bu savaşlar sürerken, iş yok. Askerlerden bir şey duydunuz mu?"

"Pek bir şey yok, sadece her iki ordunun da artık buraya yakın olması gerektiği."

Ancak, eski değirmenin varlığında, savaşın kaba alarmlarının bölgede herhangi bir yerde duyulabileceğini gösteren hiçbir şey yoktu. Düşen suyun monoton sesi, büyük tekerleğin donuk uğultusu, değirmencinin kütük evinin yakınına ektiği küçük bahçe, kapının eşiğinde uyuyan köpek, derenin sularında oynayan küçük çocuklar, yolda çırpınan ve kendilerini tozla kaplayan tavuklar, hepsi bölgede yalnızca huzur ve sessizliğin
bulunduğunu ilan ediyor gibiydi.

Ve yine de, sadece birkaç mil ötede iki büyük ordu toplanmıştı ve yarın yaz havası topların gümbürtüsünü yankılayacaktı ve birçok süvari ve kırmızı ceketli, Old Monmouth ovalarında yan yana yatacak, bir daha asla mücadeleyi hatırlamayacak veya subaylarının askerleri savaşa götürürken seslerini duymayacak veya dikkate almayacaklardı. Tam o sırada, Barzilla Giberson'ın sözleri doğruysa, değirmen ile ana yol arasında uzanan orman, nefret edilen çam soyguncularının yanı sıra düşmanlarını arayan öfkeli vatanseverleri gizliyordu.

Araba kısa sürede yüklendi, değirmencinin tahıl payı önce bir kenara konmuştu ve Küçük Peter tekrar yola çıkmaya hazırlanırken koltuğa tırmandı ve dizginleri kavradı.

"Dikkatli olsan iyi olur," dedi Küçük Peter. "Bana çam
soyguncularından bazılarının bu ormanda saklandığı söylendi."

"Korkmuyorum," diye güldü değirmenci. "Onlara asla zarar vermedim ve onlar da bana
zarar vermeyecek. "

Çocuk Thomas Farr'ın evine yapılan saldırının hikayesini anlattı,
ama değirmenci görünüşe göre yine de çok etkilenmemişti.

"Benim param yok ve beni rahatsız ederek kazanacakları hiçbir şey yok. Ben
öğütlerimi yine de öğütürüm, ister kral olsun ister Kongre
benim üzerimde hüküm sürsün, ve benim açımdan pek de umursamıyorum.
Bu tür şeylerle kafamı yormam. Tek istediğim iyi su ve bol miktarda mısır ve gün boyu mutluyum."

Küçük Peter uyarısını yapmıştı, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedi, ancak değirmenciye iyi günler dileyerek atlarıyla konuştu ve hemen ayrıldı.

Yükü şimdi geldiğinden daha ağırdı ve bu nedenle atlarının yürümesine izin vermek zorundaydı. O zaman bile, bunaltıcı hayvanlar yoğun
sıcaklık altında çok fazla çalışıyorlardı ve sık sık durup serin ve gölgeli bir yerde dinlenmelerine izin vermek zorundaydı.

Ancak kendi korkuları geçmemişti, ancak ağır tekerleklerin her dönüşü onu ana yola daha da yaklaştırıyordu ve oraya vardığında güvende olacağını düşündü. Üç milden biri geride kalmıştı ve atlara verdiği kısa dinlenmeden sonra yola çıkmak üzereyken, önündeki yolu çevreleyen çalıların arasından bir şeyin
kırıldığını duyarak irkildi. ona.

Titreyerek bir an bekledi, korkmuş bir yüzle, adamın, hayvanın veya her neyse, ilk olarak
görüneceği yere baktı. Bir at ve binicisi çalılıkların arasından geçip kendisinden sadece birkaç metre ötede durduğunda gerginliği azalmadı.

Küçük Peter'ın yüzü, adamı anında Lewis Fenton'dan başkası olarak tanıdığında ölümcül bir şekilde solgundu. Büyüklüğünü, geniş omuzlarını, güçlü kollarını fark etti, çünkü çam soyguncusu ceketsiz biniyordu ve gömleğinin kolları geriye doğru kıvrılmıştı, büyük kas demetlerini açığa çıkarıyordu; ancak her şeyden daha çok vahşi yüzü onu korkutuyordu.

Konuşamadan veya hareket edemeden Fenton yere atladı ve atını
yol kenarında bırakarak vagona yaklaştı.

"Şimdi nasıl, genç adam? Kendini anlat. Nereye gidiyorsun? Kimsin? Yaşadığım sürece, Küçük Peter Van Mater değilsen!"
belirgin bir şaşkınlıkla ekledi.

Konuşurken, korkmuş çocuğu omzundan yakaladı ve
onu yere sürükledi. Sonra acımasız, korkak adam ona iki vahşi
darbe vurdu. Ormanın ve hatta çam soyguncusunun görüntüsü Küçük Peter'ın gözlerinden silindi ve baygın çocuk
kumun üzerine ağır bir şekilde düştü. Fenton o zaman bile tatmin olmamıştı, çünkü tekrar tekrar
ceseti tekmeledi, görünüşe göre henüz yaşamın tükendiğine ikna olmamıştı.

Ama Küçük Peter hiç acı çekmedi. Görmeyen gözleriyle, kanlı yüzü ağaç tepelerinin üzerindeki mavi gökyüzüne bakıyordu, ama
ne geçen bulutlar ne de acımasız çam soyguncusunun sonraki eylemleri çocuk tarafından dikkate alınmadı.

BÖLÜM XXIX

SAVAŞTAN SONRA

TOM COWARD, bildiğimiz gibi, Amerikan ordusunun rehberlerinden biri olarak seçilmişti. Yollar, karışıklıktan kaynaklanan ciddi bir sorun korkusuna neden olacak kadar çok değildi; ancak yine de bölgedeki çocuklar ve genç erkekler bu göreve atandı ve bazı durumlarda o kadar heyecanlı oldukları
söyleniyordu ki, kendileri yolu
bulmakta başarısız oldular. Bazıları buna Morgan'ın ejderhalarının savaşa girmemesini bağladı; ancak şüphesiz o korkunç tüfekçi grubunun mücadeleye katılmasını engelleyen başka nedenler de vardı.

Tom, General Washington'ın komutası altındaki birliklerle birlikte hareket etmek üzere ayrılmıştı ve General Lee'nin savaşa
götürmediği tümeni takip ediyordu. Çocuk ne kadar korkmuş olsa da, etrafında olup biten her şeyi hala dikkatle izliyordu ve Washington ile Lee geri çekilirken aralarında gerçekleşen görüşme konusunda herkes kadar heyecanlıydı. Orada edindiği izlenimler, Old Monmouth halkının Charles Lee hakkında sonsuza dek hatırladığı izlenimlerdi, çünkü o, yurtdışındaki deneyimleri veya güneydeki başarılarıyla değil, savaşta hainlik eden adam olarak hatırlanıyordu. Çatışma başladığında, Tom'un rehberlik görevi sona erdi, ancak kimse ona talimat vermediği için bir gruptan diğerine sürüldü ve Benzeor'un evinden ayrılırken aldığı tüfeği hala saklasa da, onu hiç kullanmadı. Bir süre genç teğmenin görüş alanında kaldı ve savaşın başlarında Yüzbaşı Molly, adının bugüne kadar hatırlanmasını sağlayan eylemi yaptığında birlikteydiler. Molly kocasıyla birlikte yürümüştü ve ileri bataryalar birbirlerine ateş açtığında, korkusuz kadın, erkeklerle yakınlardaki küçük bir pınar arasında gidip geliyordu, su getiriyordu, kocasına ve arkadaşlarına. O günün sıcağında görevi hiç de kolay değildi.

Pınara yaptığı ziyaretlerden birinden dönmeye başladığında, kocasının, daha önce bildiğimiz gibi, topçu olduğu için, görevine doğru ilerlerken düştüğünü görmek için tam zamanında döndü. Molly aceleyle yardımına koştu, ancak hemen öldüğünü anladı. Bir subayın, topun yerinden kaldırılmasını emrettiğini duydu, ancak hemen üzüntüsünü kontrol ederek, kocasının yerini almaya karar verdi. Adamların tezahüratları arasında bunu yaptı ve görevini o kadar cesurca ve iyi bir şekilde yerine getirdi ki, savaş sona erdikten sonra General Greene, onu büyük komutana tanıttı ve cesaretinin hikayesini anlattı. Washington övgü dolu sözlerini ekledi ve ona teğmen rütbesi verdi. Adamlar haberi yüksek sesle alkışlarla karşıladılar
ve sonra kendileri "Molly Pitcher"a "Kaptan Molly" unvanını verdiler ve bundan sonra Yüzbaşı Molly olarak tanındı.

Daha sonra Fransızlar tarafından anlatılan bir başka hikaye, General Clinton'a büyük bir itibar yansıttı ve belki de bir ölçüde o komutanın Eski Monmouth'daki birçok evi kasten
yakma eylemini telafi etti. Yaklaşık yirmi adamıyla bir Amerikan subayı, konumlarını gözlemlemek için
İngiliz bataryalarının altına doğru ilerledi. Kırmızı ceketliler
ateş açtı ve subayın yaveri onun yanında yere düştü. Ejderhalar olan adamlar, anında dönüp kaçtılar -- yani, doğrudan top ateşi altında olmasına rağmen, sakince atından inip düşen adamın ölü olup olmadığını veya yaranın ölümcül olup olmadığını keşfetmek için ilerleyen subay hariç. Adamın öldüğünü
anlayan Amerikalı subay, gözle görülür şekilde ağlayarak döndü ve
atına yeniden bindi ve yavaşça yoldaşlarına katıldı. Subay
genç Marquis de Lafayette'ti ve beyaz atı
General Clinton tarafından tanındı, kendisi de adamlarına ateş etmemelerini emretti ve
şüphesiz bu sayede cesur genç asilzadenin hayatını kurtardı.
Uzun süre, her tarafta acı ve keder izleri bırakan bir sefer ve savaşın ortasındaki tek merhamet eylemi olarak
değerlendirildi.

İngiliz komutanın karakterinin diğer tarafına dair bir örnek, Tom'un dikkatini çekti, kısa bir süre sonra, General Clinton'ın karargahını yaptığı yetmiş yaşında yaşlı bir kadının talihsizliğini
duyduğunda. İngiliz subay, ev sahibinin
tüm iyi mobilyalarını ve değerli eşyalarını aldırdığını fark ederek,
ona eşyalarının güvenliği konusunda endişelenmesine gerek olmadığını,
çünkü kendisinin onu ve onları koruyacağını ve
bunların geri getirilmesi için ısrar ettiğini bildirdi. Yaşlı kadın korkularını dile getirip itiraz ederken,
o güvencelerini o kadar güçlü bir şekilde tekrarladı ki, kadın pes etti ve bir adamı bir vagonla
saklandıkları yere gönderdi. Vagon dolusu eşya kapısının önüne geldiğinde, bizzat İngiliz komutana bir muhafız için başvurdu; ancak izin verilmedi
ve kendisine veya yaşlı kocasına bir elbise değişikliği bile verilmeden, mallara hemen el konuldu ve yaşlı kadın
yatak odasından çıkıp mutfağın zemininde zenci kadınlarla uyumaya zorlandı.

"Yeni kilisede" savaşı izlemek için toplanan cemaat arasında, çatıda veya çan kulesindeki arkadaşlarına katılmak yerine mezar taşlarından birinin üzerine oturan bir adam vardı. Çok geçmeden, o yöne doğru hızla gelen bir gülle
talihsiz adama çarptı.

Çatıdaki cemaat, geleneksel duanın okunmasını beklemedi, emin olabiliriz ve çoğu aceleyle dağılırken, birkaçı yaralı adamı "toplantı evine" taşımak için kaldı ve orada birkaç dakika içinde öldü ve kanının lekeleri yıllarca yerde kaldı. Aynı "yeni kilisenin" batı ucundan altı fit uzaktaydı, mücadele eden güçlerin çaresizce mücadele ettiği talihsiz İngiliz Albay Monckton'ın bedeni gömüldü. Monmouth Adliye Binası civarında birçok ev ve çiftlik binası kırmızı ceketliler tarafından ateşe verildi ve yakıldı, bazıları açıkça "her evi yakıp her erkeği, kadını ve çocuğu öldürene kadar" isyancıları fethetme umudu olmadığını ilan etti. Binaları yakıp insanları öldürdükten sonra nasıl fethetmeyi bekledikleri bugün bizim için net değil; Ancak şüphesiz
ifade ve amaç savaşın öfkesinden doğmuştur ve savaşın birçok sonucundan sadece biridir, ki savaş en
hafif hallerinde bile insanlardaki tüm kötü şeylere hitap eder. Ve
Eski Monmouth'daki sefer savaşın daha ılımlı biçimlerinden hiçbirini sunmadığından, bu tür eylemler
ne kadar korkunç olsalar da, doğal olmayan şeyler değildi.

Hepsi bir tarafa hapsedilmemişti, çünkü bej ve mavi giysili adamlar
kırmızı giysili adamlar kadar tahrik olmuşlardı ve doğal olarak savaşın anekdotları ve olayları büyük ölçüde kırmızı ceketlilerin acımasız eylemleri olsa da, şüphesiz ki her şey kaydedilmiş olsaydı, bizim cesur atalarımızın çoğunun benzer eylemlerden tamamen suçsuz olmadığını görürdük.

Sıra dışı bir hikaye, Virginia Kolordusu'ndan Kaptan Cook'un akciğerlerinden vurulmasıydı. Yakındaki bir evin odasına götürüldü ve cerrah tarafından konuşmaması emredildi. Bir kardeş subay odaya girdi ve yaralı adama şefkatle bir şey yapılıp yapılamayacağını sordu. Yüzbaşı Cook, çektiği acılara rağmen cerrahın sözlerinin farkındaydı ve hiçbir cevap vermedi. Sessizliğin nedenini anlayan arkadaşı evden ayrıldı ve Washington'a Yüzbaşı Cook'un öldüğünü bildirdi ve ardından komutan, cesur yüzbaşının ölü yattığı varsayılan odanın penceresinin altına bir tabut yerleştirilmesini emretti. Ancak Yüzbaşı Cook ölmemişti ve yıllar sonra da öldü ve orduya yeniden katılabilene kadar ihtiyaçlarını şefkatle karşılayan Eski Monmouth'daki iyi insanları birkaç kez ziyaret etti. Savaştan sonra, ölülerin çoğu ağaçların gölgesinde veya barınak veya su için sürünerek gittikleri küçük derelerin yanında bulundu; ve bunların çoğu yaralarından değil, günün yoğun sıcağında yaptıkları çalışmalardan dolayı ölmüştü. Monmouth Adliye Binası'ndaki birkaç ev savaştan sonra yaralılarla doldu ve Adliye Binası'nın her odası da aynı şekilde doldu. Acı çeken
askerler, zemine saçılmış samanların üzerinde yatıyorlardı ve yaralıların inlemeleri ve ağlamaları ile ölmekte olanların inlemeleri
birlikte yankılanıyordu. Birçoğunun yüzü o kadar kararmıştı ki en yakın
dostları onları tanıyamadı ve öldükleri anda cesetleri alınıp kumla hafifçe örtülü
çukurlara gömüldü. Benzer bir hizmet düşmanın ölüleri için de yapıldı ve aralarında devasa gövdesi her iki ordu için de tanıdık bir görüntü olan bir ejderha çavuşu bulundu, çünkü adamın Devrim'in tüm mücadelesinde
görülen en uzun asker olduğu ve yedi fit dört inç boyunda olduğu söyleniyordu.

Böylece, yan yana veya komşu mezarlarda, dostların ve düşmanların isimsiz bedenleri son uzun uykularına bırakıldı. Topların
gürültüsü, adamların bağırışları, subayların çağrıları, korkunç savaşın
acı duyguları onları bir daha asla rahatsız etmeyecek veya uyandırmayacaktı.
Üzerlerine düşeni yapmışlardı ve bunu iyi yapmışlardı; ancak mücadele ettikleri topraklar asla dinlenme yerlerini işaretleyemezdi veya belki de hepsinin adını
hatırlayamazdı. Ancak adlarını övdüğümüz kahramanlar, sadık ve cesur, ancak isimsiz ve
unutulmuş kahramanların üstlendiği rol dışında asla onurlandırılmazdı. Bir sınıfı onurlandırırken, Eski Monmouth'un bilinmeyen ve unutulmuş
kahramanlarına onur ve övgü dolu bir saygı duruşunda bulunmayı asla unutmayalım.

Savaşta Amerikalıların kaybı üç yüz altmış iki kişiydi. İngilizlerin kaybı ise dört yüz on altı kişi olduğu bildirilse de, şüphesiz çok daha fazlaydı, çünkü Amerikalılar en az iki yüz kırk beş kırmızı ceketliyi gömdüler ve kaç kişinin götürüldüğünü bilmelerinin bir yolu yoktu. Washington'ın kendisi bile kaybın bin iki yüz kişi kadar büyük olduğuna inanıyordu.

Eski Monmouth ovalarındaki galipler kimlerdi? Seferin mücadele eden eyaletlerin kaderi üzerindeki etkileri nelerdi? Çoğu Amerikalı yazar, zaferin İngilizleri sahadan sürdükleri için Kıtalılara ait olduğunu iddia ederken, birçok İngiliz yazar bunun berabere biten bir savaş olduğunu iddia etti.

Elbette Washington çok büyük bir hayal kırıklığına uğramış olmalı, çünkü düşmanı yenmeyi ve yüklerini ve erzaklarını ele geçirmeyi umuyordu. Bunu başaramaması İngilizlerden değil, Charles Lee'nin ihanetinden kaynaklanıyordu. Lee kendisine verilen emirleri yerine getirseydi, bugün Monmouth Muharebesi'nin barış gelmeden çok önce savaşı sona erdirmeye yardımcı olacağı konusunda çok az şüphe olabilir. Ancak, sonucun ne olabileceğiyle değil, sonucun ne olduğuyla ilgileniyoruz. Clinton birliklerini geri çekmeyi ve yük trenini kurtarmayı başardı ve ikisi de kısa süre sonra (30 Haziran) Lord Howe'un Sandy Hook açıklarında beklediği gemilere bindi ve böylece New York'un güvenliğini sağladı. Ancak adamları çok cesaretsizleşti ve hor görülen "isyancılara" tamamen yeni bir gözle bakmaya başladılar. Gerçekten de, bir hafta içinde iki binden fazla kişi
terk edildi, bunların çoğu Hessenliydi ve kalanların
güveni üzücü bir şekilde kırıldı. "Başarı gibi hiçbir şey başarılı olmaz" sözü yaygın bir söz olsa da, başarısızlık gibi hiçbir şeyin başarısız
olmadığı da açıktır ve bu, Devrim'in o zor günlerinde olduğu kadar bugün de doğruydu ve General Clinton kısa sürede bunun böyle olduğunu gördü.

Amerikalılar üzerinde, kampanyanın ve savaşın manevi etkisi, maddi etkisinden daha fazla gerekliydi. Valley Forge artık geçilmişti,
Philadelphia İngilizler tarafından terk edilmişti ve Amerikalılar, Trenton ve Princeton'da olduğu gibi Old Monmouth ovalarında da adamlarının düşmanlarından aşağı olmadığını, subaylarının ise dünyanın tanıdığı en iyi subaylar arasında olduğunu
görmüşlerdi. Washington'un muhalifleri ve düşmanları, ve o zamanlar hem Kongre içinde hem de dışında çok sayıdaydılar, sessiz kalmaya zorlandılar ve büyük komutan, Monmouth savaşından sonra sona ermeyen zorlukları ve tehlikeleriyle yüzleşmekte özgürdü. Bu sefer, esas olarak, sorunlarından birini daha geride bırakmaya hizmet etmişti, ancak göreceğimiz gibi, hala birçoğu, hepsinin en asil Amerikalısının ruhunu denemek için kaldı. Bu arada, Tom Coward adlı çocuğa ne olmuştu? Savaştan endişelenen, savaşmaya cesaret edemeyen ve nereye çekileceğini bilemeyen, korkusu böyle bir sonuca yol açacak kadar güçlü olmasa da, adamların hareketlerinden dolayı oradan oraya sürükleniyordu ve çatışmada gelen durgunluklardan birinde kendini neredeyse yalnız buldu. Savaş alanının sınırlarının ötesinde duran bir ahırın yakınındaydı ve köşeyi dönmek üzereyken düşmüş bir adamın cesedine takıldı. Aşağı baktığında, askerin arkadaşı, genç teğmen olduğunu keşfettiğinde neredeyse yenildi. Aceleyle yaptığı bir inceleme, boğazından ağır yaralanmış olmasına rağmen hala hayatta olduğunu ortaya çıkardı. Çocuk, acı çeken adamın başını kaldırdı, ancak bir inleme onu vazgeçirdi. Neredeyse keder ve korkudan yenilmiş bir şekilde, yardım aramak için döndü. [Resim: ASKERİN ARKADAŞI OLDUĞUNU KEŞFETTİ]

Çevresine hızla bakınca, savaş alanından uzaktaki ormanın sınırında uzakta bir adam gördü. Hemen
döndü ve ona doğru koştu ve şaşkınlıkla adamın
Arkadaş Nathan Brown'dan başkası olmadığını keşfetti.

"Gel, Nathan! Gel! Çabuk ol! Teğmen Gordon ahırın orada. Çok kötü yaralı ve her an ölebilir. Gel ve bana
yardım et!"

Quaker hemen cevap verdi ve nasıl olup da ruhen ve pratikte şiddetle karşı çıktığı bir sahnenin
bu kadar yakınında keşfedildiğini açıklamadan, hevesli çocuğun yanından yaralı adamın düştüğü yere koştu.

BÖLÜM XXX

TOM COWARD'IN HASTASI

Genç Teğmen Gordon'un yattığı yer, "yeni kilisenin" papaz evine ait
ahırın arkasıydı. Kurşun ona
dokunduktan sonra, o tenha yere sürünmeyi başarmıştı, ancak
yakınlarda hala devam eden savaşın sesleri, yaralı subay tarafından uzun süre duyulmamıştı, çünkü kısa süre sonra
bayılmıştı ve topların kükremesi ve adamların bağırışları
hiçbir şekilde dikkate alınmamış ve duyulmamıştı.

"Öldü mü?" dedi Nathan, baygın adama bakarken alçak bir sesle.

"Hayır! hayır!" diye cevapladı Tom aceleyle; "ya da en azından bir dakika önce değildi. Hayır,
hala hayatta," diye ekledi aceleyle bir incelemeden sonra. "Onu
buradan
uzaklaştırmalıyız."

"Arkadaşın için bir yer göremiyorum. Belial'in bu oğulları senin fark edilmeden gitmene izin vermeyeceklerdir."

Arkadaş Nathan titriyordu ve yüzü endişesini ele veriyordu. Ve onu
korkutacak çok şey vardı. Duman bulutları çok uzakta değildi ve adamların yüksek sesle bağırışları ve silahlarının sesleri
belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. Toplantı evinin yakınındaki mücadele, tüm savaştaki
en şiddetli mücadelelerden biriydi ve korkmuş Nathan'ın bahsettiği tehlike gerçek dışı değildi. Ancak Tom'un korkuları artık gitmişti ve
duygularındaki değişimin nedenini asla tam olarak anlamasa da, acı çeken arkadaşının görüntüsü ve ona yardım etme kararlılığı
kendi kişisel güvenliğiyle ilgili tüm düşünceleri kovmuştu.

Yarım mil uzaklıkta, Tom küçük bir çiftlik evi görebiliyordu ve
genç teğmenin oraya taşınması gerektiğine aceleyle karar verdi. Bina ovanın sınırında ve mücadelenin sürdüğü yerin karşısındaydı.

Onu tarladan geçirmeye çalışırken tehlike olacaktı, ama sadece arkadaşını düşünen Tom aceleyle, "Onu şuradaki çiftlik evine taşımalıyız, Nathan. Orada kimin yaşadığını bilmiyorum, ama kim yaşarsa yaşasın, yaralı bir adamı kabul etmeyi reddetmez, biliyorum. Sen ayaklarından tut, ben de başını ve omuzlarını kaldıracağım ve onu bir şekilde oraya götüreceğiz. Gel, Nathan, bir dakika bile gecikmemeliyiz."

"İstediğin gibi olsun, Arkadaş Thomas," diye cevapladı Nathan, eğilip yaralı subayın bacaklarını kavrarken.

Tom aynı anda genç teğmenin başını nazikçe kaldırdı ve iki adam yükleriyle birlikte tarlada dikkatlice hareket etmeye başladı. İlerlemelerinin yavaş olması kaçınılmazdı ve çocuğun korkuları arkadaşının belirgin endişesiyle yatışmamıştı. Nathan tekrar tekrar arkasına baktı ve Tom birkaç kez korkmuş adamı şimdiki görevlerine geri çağırmak için sertçe konuşmak zorunda kaldı. Silahların bağırışları ve raporları artıyordu ve Tom'un en büyük isteği savaşçılardan herhangi birinin dikkatini çekmekten kaçınmaktı. Meyve bahçesini güvenle geçmişlerdi ve çabalarının başarılı olacağını ummaya başlamıştı ki, aniden Nathan'ın şapkası başından kalktı ve üzerlerinden geçerken düdük gibi bir tüfek mermisinin sesi duyuldu. Şaşkın Nathan bir an için şapkasına baktı ve merminin açtığı deliği fark ettiğinde, anında yükünü bıraktı ve sertçe dönerek tarlada hızlı bir şekilde koşmaya başladı. "Geri dön, Nathan! Geri dön! Beni burada bırakma!" diye yalvardı Tom; ama Nathan bu çağrıya kulak vermedi.

Yürüyüşü, onun yaşındaki bir adam için harikuladeydi ve sanki kendisine doğru gelebilecek diğer kurşunlardan kaçınmak istercesine yere eğilip hızla ileri doğru koşarken, başka koşullar altında Tom, kaçan barışçıl adamın sunduğu gülünç manzaraya gülmeye meyilli hissedebilirdi. Ama aslında ağlamaya gülmekten çok daha meyilli hissediyordu ve kendi çaresizliğini fark ettiğinde ne yapacağını bilmiyordu. Tek başına olsaydı Nathan'ı takip edip güvenli bir yer edinebilirdi, ama şimdi yerde yatan acı çeken adama baktığında, tüm ruhu böyle bir zamanda arkadaşını terk etme düşüncesine isyan etti.

Ne yapabilirdi? Çaresiz çocuk etrafına bakındı, yardımına çağırabileceği birini bulmayı umuyordu. Uzakta mücadele eden asker gruplarını görebiliyordu ve bağırışları ve atışları
açıkça duyulabiliyordu. Ama hepsi kendi mücadelelerine odaklanmışlardı ve
eğer seslenirse onu duyacak veya kulak verecek kimse yoktu.

Arkadaşını terk edemezdi - en azından bu kesindi; ve
sonunda çaresiz, yaralı adamı
kendisi taşımak için elinden geleni yapmaya karar verdi. Kollarını baygın teğmenin omuzlarının altına koyup başını kendi vücuduna yaslamaya çalışarak
yavaşça yürümeye başladı, adamı da beraberinde sürükleyerek. İlerlemesi
zorunlu olarak yavaştı ve hem kendi hem de arkadaşının iyiliği için sık sık durmak zorundaydı. Yine de, ısrarla yoluna devam etti. Günün yoğun sıcağı, sürüklediği vücudundan hayatın gideceğine dair sürekli korkusu, arkasındaki savaşın sesi, hepsi bir araya gelerek sıkıntılarını artırıyordu; ama bir an bile
arkadaşı için çabalarından vazgeçmeyi düşünmedi.

Yavaşça ilerleyerek, sık sık durup sonra çabalarına devam ederek, uzakta algıladığı çiftlik evine doğru istikrarlı bir şekilde yaklaştı. Ne kadar zaman geçtiğini belirleyemedi.
Dakikalar, mücadele eden çocuğa saatler gibi geldi. Kendi tehlikesi
bir süreliğine unutulmuştu ve aklındaki tek amaç, Teğmen Gordon'u, çaresizce yaralı adamın rahatlaması için bir şeyler yapmanın mümkün olacağı güvenli bir yere
taşımaktı.

Sonunda, geçilmesi gereken sadece bir yol kalmıştı ve yenilenen umutla
Tom, kısa dinlenmelerinden biri için bıraktığı yükünü kaldırmak üzereyken, aniden kendisine doğru koşan bir adam gördü.
Görüntü karşısında irkilerek ve endişelenerek, yaklaşan adamın, şapkasız ve yüzü
ıslanmış bir şekilde kısa süre sonra yanında olan Arkadaş Nathan olduğunu hemen fark etti.

"Beni utandırdın, Arkadaş Thomas," dedi Nathan ayık bir şekilde. "Sen benden daha iyi bir adamsın, hem de daha cesursun. Nedenini bilmiyorum ama
şapkam başımdan kalktığında ve kurşunun açtığı deliği gördüğümde, kendimi kontrol edemedim. Benim öğretimim barıştı ve ben savaş mücadelelerine yeterince hazır değilim. Şimdi sana
şikayet etmen için hiçbir sebep vermeyeceğim. "

"O zaman tutun," dedi Tom hemen. "Teğmeni bu sıcaktan
kurtarmalıyız, yoksa onun için hiçbir umut kalmayacak."

Nathan hevesle karşılık verdi ve yaralı adamı şefkatle
kaldırarak
araç boyunca ilerlediler.

İlk dinlenmeleri için durduklarında Nathan, "Sana
söyleyecek bir şeyim var, Arkadaş Thomas. Washington, sana verdiğim
canavar için bir tazminat talebini duyduğunda sana ne söyledi?" dedi.

"Söyle? Hiçbir şey söylemedi, çünkü ben ona hiçbir şey söylemedim. Onun, benim gibi bir çocukla senin eski, kesik kesik jilet sırtlın hakkında konuşmaktan başka bir işi olmadığını mı düşünüyorsun? Canavarın başına ne geldiğini bile bilmiyorum. Artık binmek zorunda olmadığım için mutluyum.

"İyi, Arkadaşım Thomas," diye cevapladı Nathan, ancak Tom yüzündeki ifadede
bir hayal kırıklığı izi bulduğunu düşündü.
"İyi, ve başka türlü olmasını istemezdim.
Seni, sıradan bir çocuğu, böyle bir zamanda terk ettiğim için zayıflığım yüzünden aşağılandım. Ayrıca, bana hayvanım için ödediğin yarım joe'yu sana geri vermek istiyorum." Nathan konuşurken cebinden parayı çıkardı ve Tom'un alması için uzattı.

"Paranı istemiyorum," dedi oğlan hemen. "Teğmeni tekrar yakala, bu sefer eve gelmeden durmayacağız."

Bir kez daha yüklerini şefkatle aldılar ve yavaşça ilerleyerek, kısa süre sonra eve yaklaştılar. Kapıda bir adam ve genç bir kadın, belli ki kızı, ayakta duruyor, yaklaşan adamların hareketlerini, uzaktaki savaşın gürültüsünün tamamen gideremediği bir merakla izliyorlardı.

Tom, adamın Jonathan Cook, genç kadının da kızı Mary olduğunu anlayınca yüreği hafifledi.

"Bu adamı buraya getirdik," dedi Tom hemen, "onun için bir dinlenme yeri bulmak için. Teğmen Gordon ve çok
yaralı. Onu yataklarınızdan birine yatırmamıza izin verir misiniz?"

"Oluruz," dedi Bay Cook. "Şu anda burada zavallı bir adam var ve
bir diğeri için de elimizden geleni yapacağız. Onu hemen içeri alın," diye ekledi,
zemin kattaki oturma odasına bitişik bir yatak odasına doğru yol göstererek.

Tom ve Nathan hevesle onu takip ettiler ve kısa bir süre sonra acı çeken adamı yüksek yatağa yatırdılar. Çocuk çabalarından neredeyse bitkin düşmüş olmasına rağmen, Nathan'ın yardımıyla genç subayın giysilerini çıkardı ve sonra Mary gelip kanayan yüzünü yıkadı ve yorgun çocuğun anlatacağı hikayeyi birçok sempati ifadesiyle dinledi.

"Sanırım burada kalmamız akıllıca ya da güvenli değildi," dedi Mary,
"ama mecbur kalana kadar eski yeri terk edemedik. Gün boyu nöbet tuttuk ve kırmızı ceketliler buraya gelirse gitmek zorunda kalacağız. İyi ki kalmışız, çünkü Yüzbaşı
Nealey yukarıda ve neredeyse bu zavallı adam kadar kötü yaralanmış.
Ah, korkunç, korkunç!"

Ancak Mary'nin duyguları ne kadar yoğun olursa olsun, baygın genç teğmene çok şefkatli bir bakım
vermesini engellemedi ve
Tom, arkadaşının kendisinin verebileceğinden daha iyi bir bakım aldığından emin olur olmaz, çocuk odadan çıktı.

Nathan'ın yüzünü ve ellerini, saçakların köşesinde duran su fıçısının yanında yıkadığını keşfetti ve onun örneğini
takip ettikten sonra, kendi bitkinlik hissini hissetmeye başladı.

"Şimdi, Arkadaşım Thomas, uzanıp biraz uyumalısın," dedi Nathan. "Mary'ye arkadaşının bakımında yardımcı olacağım ve
sözlerime itaat etmesi konusunda ısrar ediyorum. Ağır görev senin oldu ve benim
korkaklığım senin yüklerine yük oldu, bu yüzden şimdi dinlenme sırası sende."

Yorgun çocuk kolayca ikna oldu ve baygın teğmenin yattığı odaya tekrar girdikten sonra, Bay Cook'u takip etti
merdivenlerden yukarı, yukarıdaki odaya çıktı ve kısa süre sonra kendini yatağa
ağır ağır attı ve derin bir uykuya daldı.

Uyandığında hava karanlıktı ve ilk başta o günün olaylarını hatırlaması neredeyse imkansızdı. Ancak kısa süre sonra geri döndüler ve
aceleyle ayağa kalkıp merdivenlerden aşağı indi ve Nathan'ın büyük ahşap sandalyelerden birinde oturduğunu
gördüğü oturma odasına girdi. Ay ışığı açık pencerelerden içeri giriyordu ve Nathan çocuğu fark ettiğinde şöyle dedi,--

"Peki sana uyku geldi mi, Arkadaş Thomas?"

"Evet. Şimdi dinlendim. Teğmen nasıl?"

"Hiçbir değişiklik olmadı. Mary her saat gelip yüzünü kuyudan
soğuk suyla yıkıyor ama gözlerini açmıyor."

"Savaş bitti mi? Silah sesi duymuyorum."

"Bilmiyorum. Gün batımından beri her yer sessiz ve şimdi gece yarısı."

"Şimdi ben izleyeceğim, sen yukarı çıkıp biraz uyu."

"Hayır. Korkaklığımdan sonra dinlenmemeliyim."

"Önemseme. Şimdi biraz dinlenirsen daha da fazlasını yapacaksın."

Nathan kısa sürede ikna oldu ve Tom nöbetçi olarak yerini aldı. Acı çeken adamın sıkıntılı nefesini duyabiliyordu ama duyulabilen tek ses buydu. Evin dışında her şey sessizdi ve yavaş saatler geçerken gelen tek mola Mary'nin ara sıra yaptığı ziyaretti.

Şafak vakti, Bay Cook İngilizlerin geri çekildiğine dair haberi getirdi ve eski çiftlik evinde en azından Amerikalıların önceki günkü savaşta yenilgi almadığı öğrenildiğinde büyük bir sevinç yaşandı.

Teğmen Gordon hala yaşıyordu, ancak durumunda herhangi bir iyileşme belirtisi yoktu. Tom, orduya kayıtlı olmadığı için arkadaşına bakmaya devam etmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığına hemen karar verdi. Nathan ayrıca eve gider gitmez yardımına döneceğini ve Rachel'a daha fazla uzak kalmanın gerekliliğini açıkladığını söyledi ve çocuk itiraz etmedi çünkü eylemi başlatan sebebi anladığını düşünüyordu.

Gün boyunca Bay Cook, savaş raporlarını, alınan yüz esiri, ölü ve yaralı sayısını ve dağılmış çiftlik evlerinde ve eski Adliye Binası'nda hastaların bakımı için alınan önlemleri getirdi.

Tom evden ayrılmadı. Şimdi tek düşüncesi yaralı arkadaşıydı ve sevgi dolu kalpler ve nazik eller, henüz etrafında olup bitenlerin farkında olduğunu gösterememiş olan acı çeken askere bahşedildi.

Uzun gün geçti ve kasvetli gece izledi, ancak Tom ve Mary hala hastaya baktılar. Yüzbaşı Nealey'nin hızla iyileştiği söyleniyordu, ancak genç teğmenin durumunda henüz bir değişiklik olmamıştı.

İkinci günün sabahıydı ve Tom, sabahın erken saatlerinde yüzünü ve ellerini yıkamak için tekrar su fıçısına gitmişti.
Yüreği ağırdı, çünkü görünüşe göre Teğmen Gordon daha kötüydü ve çocukla Mary'nin tüm çabaları durumunda hiçbir iyileşme sağlamamıştı.

Tom eve girmeye başladığında kapının önünde durdu ve yola baktı. İki atın çektiği ağır bir çiftlik arabası yaklaşıyordu ve yaklaşırken çocuk aniden irkildi çünkü takımı tanıdığını düşündü. Kesinlikle Benzeor Osburn'un atlarıydı. Bir an sonra şüpheleri doğrulandı ve ağır arabanın üvey babasının olduğunu anladı.

BÖLÜM XXXI

ÇAM AĞAÇLARI ARASINDA

TOM'un şaşkınlığı, koltukta oturan adamlardan birinin Küçük Peter olduğunu ve yanında arabayı süren bir çavuş olduğunu fark ettiğinde daha da arttı. Ancak, Küçük Peter'ın durumu Tom'un dikkatini hemen çekti, çünkü çocuk bir kolunu askıda taşıyordu, gözlerinden biri solgundu ve acının izleri yüzünde açıkça görülüyordu.

Tom hızla yola koştu ve arkadaşı onu tanıdığında, onun bir sözüyle atlar durdu ve iki çocuk bir an birbirlerine baktılar, sanki ikisi de orada nasıl olduklarını anlamaya çalışıyormuş gibi.

"Ne oldu? Savaşta mıydın?" dedi ilk konuşan Tom.

"Hayır, yani Adliye Sarayı'nın yanındaki savaşta değildim. Üç gün önce eski değirmenin yanında Fenton'la karşılaştım ve bana bıraktığı birkaç saygı göstergesi bunlar," dedi Küçük Peter, konuşurken yaralı kolunu hafifçe hareket ettirerek.

Tom hala boş boş bakarken, çocuk devam etti, "Sanırım Fenton beni ölü bıraktığını düşündü ve Barzilla
Giberson ve Jacob Vannote beni bulmasaydı muhtemelen ölmüş olurdum. Beni yukarı çıkarıp Benzeor'a götürdüler, ama o zamanlar bundan hiçbir şey bilmiyordum. Sarah ve annesi bana o kadar iyi baktılar ki
şimdi iyiyim, ya da en azından çok daha iyiyim."

"Burada olman gerekmiyormuş gibi görünüyorsun," diye cevapladı Tom. "Barzilla ve Jacob'ın seni bulup Benzeor'a götürdüğünü mü söylüyorsun? Anlamıyorum."

"İyiler; Şimdi nasıl olduğunu anlıyorum."

"Ne, Benzeor tamam mı?"

"Hayır, Barzilla ve Jacob. Benzeor hakkında da her şeyi biliyorum," diye ekledi alçak bir sesle.

"Nerede?"

"Dört gündür ne görüldü ne de duyuldu. Çok yakında tekrar eve geleceğini sanmıyorum. Tom, Sarah sana, seni görürsem, en kısa sürede eve gelmeni söylememi istedi. Sanırım sana bir şey açıklamak istiyor," diye ekledi, Tom'un şaşkınlığını fark ederek. "Benzeor'u öğrendiğinden beri kendini çok üzgün hissediyor ve senin eve gelmeni istiyor."

"O zaman Benzeor hakkında bir şeyler biliyor, öyle mi?" diye sordu Tom düşünceli bir şekilde.

"Evet, ben de biliyorum. Gideceksin, değil mi?"

"Şimdi gidemem; belki bir süre sonra yaparım" ve Tom, Benzeor'a
bir süreliğine dönüşünü imkansız kılan
koşulları açıklamaya devam etti.

"Ama sabahın bu kadar erken saatlerinde ve Benzeor'un ekibiyle birlikte burada olmanız nasıl mümkün oluyor? Görmeyi beklediğim son kişi sizsiniz."

"Ah, işler böyle yürüyor. Barzilla, Jacob ve bazı
Whig'ler birkaç gündür Fenton'ın izinde. Blue Ball'un yaklaşık iki mil aşağısında, çamların arasında olduğuna dair bir haber aldık.
Birkaç grup peşinde, çünkü böyle bir şey yapılabilirse, Old Monmouth'u kanun kaçağından kurtarmaya karar verdiler. Eh,
Barzilla dün Benzeor'a geldi ve benim
iyi olduğumu görünce, Ted ve benim konuyu Amerikan ordusundaki subaylardan
bazılarına bildirmemizi ve oraya bir müfreze göndermemizi önerdi, yani yaptığımız şey bu, anlıyor musun."

"Hayır, göremiyorum," diye cevapladı Tom, Küçük Peter'ın bahsettiği asker müfrezesini ararken. "Ted mi? Ted kim?"

"Ted Wilson, lütfen," dedi o değerli kişi, vagon kutusunun
görünüşe göre dolu olduğu samanların altından aniden kalkarak. "Ben Küçük Peter'ın kastettiği Ted'im. Evet, efendim, Sallies'i asan o adamları arıyorum. O benim karım, biliyorsun."

Tom, kudretli Ted'in beklenmedik görünümü karşısında irkilmiş olsa da, yine de kocaman adam önünde durup yüzünü kaplayan saman parçalarından kurtulmaya çalışırken ve "Sally'leri asmak" gibi iğrenç bir işle uğraşan hayali Fenton'lara yumruğunu sallarken gülmek zorunda kaldı.

"Dün General Lee'yi gördük, ama o da kendi derdiyle o kadar meşguldü ki, bizimkileri pek dinleyemiyordu," diye açıkladı Küçük Peter, "ama bize bir çavuş ve iki adam vermeyi başardı. Buradaki çavuş araba kullanıyor,
ve adamlar Ted'le samanların altında."

Tom'un ilk düşüncesi, Küçük Peter'ın bahsettiği General Lee'nin derdiyle ilgili soru sormaktı, ama Ted sorusunu şu sözlerle kesti: "Evet, efendim, sefaletimde iki arkadaşım var, burada samanların altında hapsolmuşlar. Neden dik oturmamıza izin vermiyorlar anlamıyorum
erkekler gibi; ama hayır, her yerimizi samanla örtmeliler ve sonra
iki veya üç fıçıyı da vagon kutusuna koymalılar. Bu benim iş yapma tarzım değil, çünkü Jesh'i alıp doğrudan çamlara gider ve bulduğum ilk ağaca Fenton'ı asardım. Ben böyle yapardım. Ama sanırım emirlere uymam gerekecek. "

"Öyle yapacaksın," dedi çavuş, birkaç dakikadır sabırsızlık belirtileri gösteriyordu. "Bütün gün burada, yolda durup
konuşmamalıyız. Yat, Ted, seni tekrar örteceğiz."

İri adam isteksizce kabul etti ve kısa süre sonra üzerine atılan samanla
görünmez oldu. Namlular tekrar sıradan bir yük görünümü verecek şekilde düzenlendi ve sonra çavuş, ellerinde gevşek duran dizginleri alarak
atlarla konuştu ve yola koyuldu.

Küçük Peter döndü ve yol kenarında kalmış olan Tom'u izledi,
hareket eden vagonun ardından hevesle bakıyordu ve sonunda onu artık göremeyince, bir kez daha tüm düşüncelerini arkadaşlarıyla birlikte çıktığı tehlikeli sefere verdi.

Benzeor'un atları, şimdi tüm okuyucularımızın anlayabileceği nedenlerle, komşularının atlarından çok daha iyi durumdaydı ve
o kadar istikrarlı bir tempoda ilerliyorlardı ki öğle vakti grup çamların sınırlarına girmişti.

Buradaki yol engebeli ve ağırlaştı ve ilerleme, bir
sonuç, buna uygun olarak yavaştı. Uzun görkemli ağaçlar,
rüzgarın fısıltıları, büyük ormanın sessizliği ve hepsinden önemlisi,
yolculuklarının en tehlikeli kısmına girdiklerini bilmeleri, vagondaki tüm adamları endişeli ve tetikte hale getirdi. Şimdi tek bir kelime bile konuşulmuyordu, Ted bile dar alanından
şikayet etmeyi bırakmıştı ve kanun kaçakları hakkında hiçbir şey söylememişti, onların mizaçları onları ülkenin dört bir yanına gidip savunmasız adamlara saldırmaya ve "Sally'leri asmaya" yöneltmişti.

Her ağaç bir düşmanı saklayabilirdi ve her an bir silahın ateşlenmesi onların varlığının keşfedildiğini gösterebilirdi.

İnsanların meskenleri, kasvetli ormanlara girdikten kısa bir süre sonra geride bırakılmıştı ve sınıra yakın, zenci ve Eski Monmouth'daki itibarları pek de iyi olmayan insanların yaşadığı birkaç kaba küçük kulübenin hepsi geçmişti. Bitki örtüsü seyrekti ve her tarafta uzun, çorak kum şeritleri görülebiliyordu. Güneş ışığı yalnızca yer yer karanlığı deliyordu ve varlığı kesintisiz ormanın karanlık ve kasvetli görünümünü artırmaya hizmet ediyordu.

Küçük Peter, ilerlerken bir tarafı dikkatle izliyordu ve
çavuş diğer tarafı izliyordu, ancak nadiren konuşuyorlardı ve o zaman da sadece fısıltıyla konuşuyorlardı. Çam soyguncularının karargah olarak kullandığı bilinen bir bölgeye girmenin tehlikesinin tam olarak hissedilmesi, başladıkları zaman olmadığı kadar takdir ediliyordu. Fenton'ın yanında kaç adam olabileceğini bilmelerinin bir yolu yoktu ve haydutlar Old Monmouth'un savunmasız insanlarına karşı ne kadar sert olsalar da, şüphesiz hırsızların birbirlerine karşı gösterdikleri onuru göstereceklerdi ve Fenton saldırıya uğradığında başkaları da seslenme mesafesinde olsaydı hepsi hemen yardımına koşardı.

Ve Fenton'ın kendisinin göstereceği direniş de unutulmamıştı. Birkaç gün önce Küçük Peter'a eski değirmene giden o ıssız yolda aniden beliren onun görüntüsü şimdi çocuğun önünde belirdi. Büyük ve iri yarı vücudu, çıplak ve güçlü kolları, kötü yüzündeki vahşi ve acımasız ifade, hepsi tekrar görüldü ve çocuk onunla olan deneyimlerini hatırladığında ürperdi.

"Ne oldu?" diye fısıldadı çavuş hemen. "Bir şey görüyor musun?"

"Henüz değil."

Küçük Peter, savaşın başlamasından beri bölgede bulunmamıştı, ancak o zamandan önce Tom ve kendisi sık sık oraya ziyaretlerde bulunmuşlardı. Yine de, bölgeyi tanıdı ve Barzilla'nın Fenton'ın gittiğini bildirdiği yeri biliyordu. Çam ağaçlarından yapılmış kaba bir kütük evdi ve onlardan iki milden fazla uzakta olamazdı.

Atlar şimdi ağır arabayı derin kumda sürüklerken zorlanıyordu. Balık atmacaları yuvalarını yüksek ağaçların tepelerinde kurmuşlardı
ve Peter arada sırada havada süzülen büyük kuşları görebiliyordu. Arada sırada yuvasından kahverengi bir tavşan çıkıyordu ve davetsiz misafirlere bir an baktıktan sonra çalılıklara doğru
sıçrıyordu ya da hızla yeraltı evine geri
dönüyordu. Arada sırada bir orman ardıcının sesi
sessizliğe
net ve tatlı ıslığıyla
giriyordu ve dikkatli adamlar etraflarına hızlıca bakıyorlardı, neredeyse sesin çam soyguncularının birbirlerine
çağrısı olduğunu düşünüyorlardı.

Küçük Peter'ın korkusu ve Fenton'la son karşılaşmasından dolayı çektiği acı yüzünü solgunlaştırdı ve çavuş tekrar ona dönüp onun görünümünü fark ettiğinde, "Çok kötüydü, oğlum, gelmek zorunda kalman." dedi.

"Yolu biliyordum. Gelip sana göstermek zorundaydım."

"Evet, evet. Biliyorum ama yine de zor."

"Artık neredeyse oradayız. Yer çeyrek milden daha uzakta olamaz."

Çavuş cevap vermedi, ancak sözcükleri duyunca hızla döndü ve önündeki ormana dikkatle baktı. Kimse görünmüyordu ve uzun ağaçlar sırlarını iyi saklıyordu. Emekleyen atlar yüklerini istikrarlı bir şekilde çekiyorlardı ve en azından onlar endişelenmiyorlardı; ancak Küçük Peter ve arkadaşı artık endişeliydi ve gözlerini sabit bir şekilde önlerindeki yola dikmişlerdi.

"İşte! İşte yer burası!" diye fısıldadı çocuk heyecanla, önlerinde çok da uzak olmayan küçük bir açıklığın bir anlığına belirdiğini görünce.

Çavuş cevap vermedi, ancak dizginleri daha sıkı kavradı ve kolayca erişebileceği bir yere yerleştirdiği
tüfeğe baktı. Küçük Peter'ın heyecanı yoğunlaşmıştı ve hevesle
önüne bakıyordu, nefesi hızlı ve sertti. Yakında
seferin sonucunun ne olacağını öğreneceklerdi.

Ağır vagon açıklığa çıktı ve içinde duran tek küçük eve yaklaştı. Ev kütüklerden yapılmıştı ve
Barzilla'nın verdiği tarifle tam olarak örtüşüyordu.
Şimdiye kadar hiçbir insan görülmemişti ve çavuş tam da
buranın meskun olmadığını ilan etmek üzereydi ki kapı aniden açıldı ve bir adam bakmak için dışarı çıktı. Açıkça yaklaşan vagonun seslerini duymuştu ve araştırmak için dışarı çıkmıştı.

Uzun boylu, geniş omuzlu, güçlü görünümlü bir adamdı. Üzerinde bir zamanlar bir Hessen süvarisine aitmiş gibi görünen kaba bir pantolon ve yüksek çizmeler vardı ve göğsünü kısmen örten kırmızı flanel gömlek oradaki büyük kasları tamamen gizleyemiyordu. Bir elinde bir tabanca tutuyordu ve yüzündeki ifade Küçük Peter'dan çok daha güçlü bir kalbe sahip bir adamı titretebilirdi. Çavuş yanındaki çocuğa sorarcasına baktı ve Küçük Peter söylenmemiş soruya cevap olarak başını salladı. Adam Fenton'ın kendisiydi; dulları ve yetimleri soyan, Old Monmouth'un savunmasız insanlarına gece yarısı saldırıları düzenleyen, titreyen kadınları ağaç dallarından asan ve çaresiz kurbanlarına yetersiz birikimlerinin saklandığı yerleri ifşa etmeleri için işkence eden kişi. Kendisi kadar
çaresiz ve kötü grupların lideriydi ve çevredeki bölgenin iyi insanlarının onun
ellerinden çektiği acı ve keder asla anlatılamaz. Ve şimdi adam, çam soyguncularının zulmünün kurbanı olan Küçük Peter ve arkadaşlarının
içinde olduğu vagonun yaklaşmasını bekliyordu.

"Dur!" diye seslendi Fenton. "Çok hızlı gidiyorsun. Burada ne yapıyorsun?"

Çavuş atlarını durdurdu ve Fenton yaklaşıp
tekerleğin yanında durduğunda, "Buraya bulmak istediğimiz bir adamı aramaya geldik." dedi.

"Sanırım ben de diğerleri kadar iyi olacağım. Bana bak! Daha fazla
gitmeyeceksin, bunu her zaman olduğu gibi şimdi de anlamalısın. Yanında bir şişe var mı?"

Çavuş bir şişe brendi çıkarıp kanun kaçağına uzattı.
Fenton şişeyi aldı ve bir ayağını tekerleğin göbeğine koydu.
Şişeyi dudaklarına götürürken gözleri, arkadaşının arkasına saklanmaya çalışan
Küçük Peter'a takıldı.

Çocuğu hemen tanıyarak bağırdı, "Sen burada mısın? Sen mi? Geçen gün seni değirmenin yanında ölü bıraktığımı sanıyordum! Seni haylaz! Bir kırbaçlama
yeterli değildi, değil mi? Şimdi sana hak ettiğini vereceğim!"

Fenton, şişeyi aldığında cebine
sokmuş olduğu tabancayı kavramak için tek eliyle geriye uzandı. Çavuş hemen Ted Wilson'ın ayağını saman altından tekmeledi ve adamlar anında ayağa kalktı ve
Fenton harekete geçmeden önce silahlarını omuzlarına aldılar ve
raporlar hep birlikte yankılandı.

Çam soyguncusu sertçe öne doğru eğildi ve kumun üzerinde ölü yatıyordu. Ah,
korkunçtu, berbattı! Küçük Peter, ölü haydutun yüzüne bakarken, bir hastalık, baygınlık hissi
içini kapladı.

"Bu ne? Bu ne?" dedi Ted hemen.

Çok uzak olmayan bir yerden gelen silah sesiydi. Diğer çam soyguncularının yeni ateşlenen yaylım ateşine verdiği cevap olabilirdi; ve
Fenton'ın cesedini aceleyle vagona atan çavuş
atlarını çevirdi ve hızla yola geri döndü.

BÖLÜM XXXII

SONUÇ

Ağır kuma rağmen atlar hızla sürüldü, ta ki
inleyen yanları ve ıslak yanları sürücülerini onlara çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi vermeye zorlayana kadar. Ted Wilson ve askerlerden biri daha sonra hafifçe
yere atladı ve takip edilip edilmediklerini anlamak için
yolun her iki tarafındaki ormana koştu.

Büyük ormanın sessizliği bozulmadığı için hızla geri döndüler ve
kaçış yeniden başladı. Artık vagon kutusundaki samanların altında kimse saklanmıyordu ve herkes beklemeye ve paylaşmaya hazırdı her an gerekli olabilecek savunma.

Uzun çam ağaçlarının yanından, yoğun kumlu yoldan geçerek geri dönen grup hızla ilerledi ve sonunda açık araziyi gördüklerinde, hemen takip edilme tehlikesinin ortadan kalktığını fark ederek rahat bir nefes aldılar. Bu zamandan yaklaşık bir yıl sonra, duydukları silahın, Fenton'ın kendisinin yönettiği haydutlar kadar her bakımdan kötü olan başka bir haydut çetesinin umutsuz lideri De Bow tarafından ateşlendiğini öğrendiler.

Küçük Peter'ın da üyesi olduğu grup, Monmouth Adliye Binası'na doğru yola çıktığında günün sonuna doğruydu. Dikkatsizce, neredeyse vahşice, çavuş ve arkadaşlarından biri ölü haydutun cesedini yakaladılar ve onu arabadan askerlerin açtığı siperlerden birine fırlatarak, "İşte muhafazakârlarınız ve odun

soyguncularınız için bir içki!" diye bağırdılar.

Küçük Peter, çam
soyguncusunun artık olmadığı öğrenildiğinde gelen sevinçten payını almadı. Doğruydu, Fenton'ın kaderini fazlasıyla hak ettiğini ve savunmasız Old Monmouth halkının artık onun yağmacı çetesinin kötülüklerinden acı çekmeyeceğini biliyordu. O da Fenton'ın kötülüğü hakkında bir şeyler biliyordu, çünkü annesiz, evsiz ve neredeyse babasızdı ve kendi bedeni, fabrikadan
döndüğünde onunla karşılaşmasının izlerini taşıyordu; ama tüm bunlara rağmen, vagon kutusundan kendisine bakan ölü yüzü ve çamların arasında ikametgahının yakınında onu vuran adamların vahşi sevinçlerini düşündüğünde kalbi bulanıyordu. Ertesi gün Tom Coward, Benzeor'un evine kısa bir ziyaret için geri döndü ve genç Teğmen Gordon'un durumunda çok belirgin bir iyileşme olduğunu bildirdi. Tom ve Sarah arasında uzun bir görüşme oldu ve
sorunlu kız, çocuğa kendi babasının kötülükleri hakkında öğrendiklerini anlattıkça ve ona geri dönmesini ve bu tür tehlikeler ve şaşkınlıklar karşısında aileye bakmasında yardım etmesini rica ettikçe, Tom reddetmek için yüreğinde bir şey bulamadı. Evde kendisine gösterilen nezaket ve orada aldığı bakımı en iyi şekilde geri ödeme yükümlülüğü göz ardı edilemeyecek kadar güçlüydü ve Sarah ile annesinin büyük sevincine, onların acil ricalarına boyun eğdi. Henüz orduya katılmamıştı ve bu nedenle bu soruyu kendi kendine karar vermekte özgürdü.

Küçük Peter'ın da kalması gerçeği, karar vermesinde ona yardımcı oldu. Kendi evi yıkılmıştı ve küçük kardeşlerini götürebileceği bir yer olmadığı için, daveti kabul edip evin savunmasını artırmak için her türlü neden vardı.

Benzeor'un geri dönmesi olası görülmedi ve çam soyguncularının
gücüne yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde çekilen adamın başına ne geldiği de bilinmiyordu, ta ki sonunda hepsi tarafından kendilerinden biri olarak kabul edilene kadar ve gerçekten de öyleydi. O zamanlar ne çocuklar ne de Sarah onun nereye gittiğini bilmiyordu. Tom savaşta öldürülmüş olabileceğini düşündü ve kayıp Benzeor'dan bir yıldan fazla bir süre geçmesine rağmen haber gelmedi; ancak nerede olduğu ve ne yaptığı bu hikayeye ait değil.

Monmouth'daki büyük savaşın ertesi günü, General Lee, General Washington'un kendisine yönelttiği aleni azarlamanın verdiği üzüntüden bir ölçüde kurtulmuştu ve kibriyle ve utanç duygusunu hafifletmek için komutana çocukça bir mektup yazarak askerlerin önünde söylediği sözler için özür dilemesini talep etti.

Washington'un Lee'nin mektubuna cevabı şu şekildeydi:--

"EFENDİM,--Mektubunuzu aldım, benim anladığım kadarıyla, son derece uygunsuz terimlerle ifade edilmiş. Sizinle tanıştığım sırada, sizin ima ettiğiniz gibi, çok tuhaf ifadeler kullandığımın farkında değilim.
Söylediğimi hatırladığım şey, görev gereği dikte edilmiş ve durum tarafından garanti altına alınmıştı. Koşullar izin verdiği anda, kendinizi orduya, Kongre'ye, Amerika'ya ve genel olarak dünyaya haklı çıkarma fırsatınız olacak; veya onları, emirleri ihlal ettiğinize ve 28'inde düşmana karşı kötü davrandığınıza, onlara emredildiği gibi saldırmadığınıza ve gereksiz, düzensiz ve utanç verici bir geri çekilme yaptığınıza ikna edeceksiniz."

Lee'nin bu mektuba cevabı, çocukça olduğu kadar küstahça da olsa, kesinlikle onu kendi zamanının veya bizim zamanımızın adamlarının gözünde yüceltmeye meyilli değildi. Mektubu şöyleydi: "Bana Amerika'ya kendi hizmetkarlarının yeterliliğini gösterme fırsatı vermekten daha büyük bir zevk veremezsiniz. Geçici görev gücünün ve ona eşlik eden gösterişli saygınlığın, yaratabilecekleri tüm sislerle gerçeğin parlak ışıklarını karartamayacağına inanıyorum." Washington'ın bu aşağılayıcı mektuba cevabı Lee'yi tutuklamak oldu. Hain hemen askeri mahkemeye çıkarıldı ve emirlere itaatsizlik, sahada uygunsuz davranış, utanç verici bir geri çekilme ve ayrıca başkomutanına karşı büyük bir saygısızlıkla suçlandı. Yargılama bir aydan fazla sürdü ve sonuç olarak Lee bir yıllığına askıya alındı. Eğer adama sıkı bir adalet uygulansaydı, şüphesiz
bu kadar hafif bir cezayla kaçamazdı; ancak Washington
merhametli biriydi ve Lee kendisine gösterilen nezaketi takdir etmese de, hayatını
kalbi ve zihni kendisinden çok daha büyük olan adama borçluydu.

General Washington savaştan sonra Old Monmouth'da uzun süre kalmadı. İngiliz ordusu New York'u ele geçirmişti ve bu yüzden Amerikalı komutan Hudson'a doğru hareket etti ve 20 Temmuz'da White Plains'te kampa girdi, milislerin bir kısmını büyük savaşın yapıldığı ülkenin ihtiyaçlarına iyi bakmaları için bıraktı. Monmouth da büyük bir savaştı. Sadece adamlar nadiren sergilenen bir kararlılıkla mücadele etmekle kalmadı, aynı zamanda çatışmanın sonuçları da belirgin ve güçlüydü. Washington Hudson'a ve Clinton New York'a gittikten sonra iki ordu da '76'nın sonlarına doğru olduğu gibi aynı göreceli konumları işgal ederken, her birini kontrol eden güdüler tam tersine dönmüştü. Amerikalılar şimdi saldırgan oldular ve İngilizler kendilerini savunmak zorunda kaldılar. Tüm bunlar Fransa'nın eylemiyle yoğunlaştı. Benjamin Franklin o topraklar ile bizimki arasında bir antlaşma düzenlemeyi başarmıştı. Fransa, kıyılarımıza D'Estaing komutasında on altı savaş gemisinden oluşan bir filo ve ayrıca dört bin kişilik bir ordu gönderecekti. Bildiğimiz gibi, İngilizlerin Philadelphia'dan ayrılıp New York'un savunmasına acele etmelerine neden olan şey bu filonun gelişiydi.
İlk saldırının yapılacağını düşündükleri yerin burası olduğunu düşünüyorlardı. Kırmızı ceketlilerin ve Hessenlilerin New Jersey'den yürüyüşü, Washington'a onları takip etme fırsatı verdi ve Lee'nin hain eylemleri olmasaydı umduğu her şeyi başaramasa da, yine de neredeyse bir zafer kazanmıştı. İngilizleri büyük kayıplarla geri çekilmeye zorladı, kendi konumunu güçlendirdi, Kongre'deki düşmanlarını susturdu ve her şeyden önemlisi, mücadele eden Amerikalıların kalplerinde yeni bir umut ve kararlılık duygusu uyandırdı.

İngilizler çok kısa bir süre sonra Fransa'ya savaş ilan ettiler ve sonra soğukkanlı bir şekilde Amerikalıları kendilerine katılmaya davet ettiler ve sömürgecilerin bundan üç yıl önce talep ettiği her şeyi vaat ettiler. Teklif çok geç gelmişti, ancak artık koloniler eyalet olmuştu ve bağımsızlık ilan edilmişti ve yeni ulus bağımsız olacaktı. Böylece savaş devam etti, ancak yeni müttefiklerin aldığı rol ve kararlı Amerikalıların daha sonraki mücadeleleri başka bir hikayeye ait.

Bu kitap boyunca talihlerini takip ettiğimiz arkadaşlarımızın deneyimlerine kısaca değinmek kalıyor.

Teğmen Gordon sonunda yarasından kurtuldu. Tom Coward zamanını arkadaşına bakmak ve Benzeor'un çiftliğinde çalışmak arasında bölüştürdü.
Önceki görevinde, genç teğmen kendi evine taşınana kadar Arkadaş Nathan Brown ona yardım etti.

Arkadaş Nathan, Monmouth savaşından uzak kalmayı başaramamıştı ve hem hisleri hem de meslekleri onu mücadeleye girmekten alıkoymuş olsa da, yine de ilgisi o kadar yoğundu ki evinden mücadele alanına doğru yola çıkmıştı. Orada Tom'la tanıştı ve daha sonra yaralı genç subaya bakmakta üstlendiği rolü zaten biliyorduk.

Ne Tom ne de Küçük Peter boş durmuyordu. Her iki çiftlikte de yapılacak çok iş vardı ve çocuklar birbirlerine yardım ediyordu. On dönümlük arazideki ürün başarıyla yetiştirilip hasat edildi ve Benzeor'un evindeki acil yiyecek sorunu bir ölçüde çözüldü.

Kızılderili John, çocuklarımız tarafından bir daha hiç görülmedi. İngilizler veya çam soyguncuları tarafından mı öldürüldüğü, yoksa atalarının evlerinden ayrılıp kırmızı ceketlilerin ve süvarilerin girmediği bir bölgeye mi gittiği hiç bilinmiyordu. Ancak hem Tom hem de Küçük Peter ikinci sonuca meyilliydi ve görüşleri "Charlie" Moluss, karısı Bathsheba ve kız kardeşi "Suke"nin bir daha asla görülmemesi veya haber alınamaması gerçeğiyle güçlendi.

Çocuklar birkaç kez dere kenarındaki Indian John'un mağarasına girdiler, ancak arkadaşlarından hiçbir iz bulamadılar. O sonsuza dek ortadan kaybolmuştu, ancak Jersey sivrisineklerinin kökeniyle ilgili hikayeleri, okyanusun kükremesi ve deniz kuşlarının çağrıları hakkındaki yorumları ve hepsinden önemlisi Küçük Peter'a '78'in zor günlerinde yaptığı yardım asla unutulmadı.

Küçük Peter'ın Benzeor'un babasıyla ilgili ifadesinin doğru olduğunu kesin olarak öğrenmesi haftalar almıştı, ancak sonunda New York'ta tutuklu olduğuna dair kesin bilgi aldı. Bunun sıkıntılı çocuk için ne anlama geldiğini bugün çok azımız anlayabilir. New York'taki hapishane gemilerinde ve hapishane evlerinde çekilen acılar neredeyse tarif edilemez; ancak bir şeyden emin olabiliriz, o da Küçük Peter'ın boş oturmadığı veya babasını olduğu yerde bırakıp onun adına bazı çabalar göstermeden tatmin olmadığıdır.
Ama bu da başka bir kayda aittir.

Fenton'ın ölümünden sonra Barzilla Giberson ve Jacob Vannote ikili bir rol oynamayı gerekli görmediler. Çam soyguncularını kaçırma çabalarının başarılı olduğuna ve şimdi vatanseverlerin yanında cesurca ve açıkça tavır alabileceklerine inanıyorlardı. Ve bu tavrı aldılar ve New Jersey milislerindeki hizmetleri tüm Old Monmouth bölgesinde biliniyor.

Jeshurun'un "daha şişman" ve dolayısıyla tekmelemeye daha da meyilli olduğu Ted Wilson, Fenton'ın ölümünden sonra evine döndü. Sallie'yi ve bebekleri Dennises'te güvende buldu, ancak güçlü Ted'in yöneticilerine karşı eski kayıtsızlığı gitmişti. Verdiği mücadelenin tadı sadece daha fazlası için iştahını kabartmış gibiydi ve Ted ile Jeshurun'un bir kez daha hizmet ve macera arayışına çıkmalarından önce çok fazla gün geçmemişti.

Sarah Osburn, genişleyen hanesinin refahı için sadakatle ve neşeyle çalıştı ve çocuklar onun nezaketini takdir etmekten geri kalmadılar. Tom, Küçük Peter'ın küçük kardeşlerine olan ilgisinin çoğunu harekete geçiren nedeni anladığını düşündü, ancak Benzeor'un uzun süreli yokluğu boyunca buna doğrudan veya dolaylı olarak hiç değinmedi. Fenton'ın ölümünden sonra çam soyguncularının saldırılarında ve saldırılarında kısa bir duraklama oldu, ancak bu çok kısa sürdü. Stephen Burke (veya bazen çağrıldığı adıyla Stephen Emmons), Stephen West, Ezekiel Williams, Jonathan West, Richard Bird, Davenport, De Bow ve diğerleri hala hayattaydı ve her biri kendisi kadar çaresiz bir grubun lideri olduğu ve hepsi Fenton kadar pervasız ve cesur olduğu için, kısa bir süre içinde Old Monmouth'un acı çeken insanları dertlerinin hiçbir şekilde bitmediğini gördüler. Kırmızı ceketliler ve buffcoat'lılar sınırları içinde tekrar mücadele edeceklerdi,
tuz fabrikaları ve evler yakılacaktı, savaş gemileri kıyılarının açıklarında demirleyecekti
ve mürettebatları vatanseverlerle çatışmaya girecekti;
whig'ler ve muhafazakarlar henüz uzlaşamamıştı, çam soyguncuları henüz
bastırılmamıştı. Devrimin beş uzun ve korkunç mücadele yılı
henüz gelmemişti ve Eski Monmouth'un kumları tekrar tekrar
düşmüş adamların kanıyla boyanacaktı.

Uzun kumlu kıyıya sürünerek, tırmanarak gelen dalgalar,
yaz rüzgarları ve kış fırtınaları altında eğilirken tepeleri birbirine fısıldayan uzun çam ağaçları, verimli ovalar ve asil meşe ve kestane ormanları
değişmemişti; ancak
Eski Monmouth'un mücadele eden erkekleri ve kadınları henüz, Devrim'in son günlerinin onlara, ülkemizdeki hemen hemen her insandan daha fazla sayıda getirdiği
acı zorluklara ve sert
yarışmalara katlanmak zorundaydı.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 260, "Webberley" "Webberly" olarak değiştirildi (Ve Webberly öğretmişti)

Sayfa 404, "did't" "didn't" olarak değiştirildi (hiçbir şey bilmiyordu)

Project Gutenberg'in Everett T. Tomlinson'ın yazdığı The Boys of Old Monmouth adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOYS OF OLD MONMOUTH ***

***** This file should be named 34864.txt or 34864.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/8/6/34864/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
