*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Mysteries and Little Plagues (Büyük Sırlar ve Küçük Vebalar)
Yazar: John Neal
Yayın Tarihi: January 7, 2011 [EBook #34865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Great Mysteries and Little Plagues, by John Neal

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Mysteries and Little Plagues

Author: John Neal

Release Date: January 7, 2011 [EBook #34865]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MYSTERIES AND LITTLE PLAGUES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Microsoft tarafından Live Search Books sitesi için üretilen kamuya açık
malzemelerin
taramasından üretilmiştir.)

BÜYÜK SIRLAR

VE KÜÇÜK VEBALAR.

JOHN NEAL TARAFINDAN.

BOSTON:
ROBERTS BROTHERS.
1870.

Kongre Yasası uyarınca, 1869 yılında,
ROBERTS BROTHERS tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

REGAN & LEADBEATER TARAFINDAN KALIPLANMIŞTIR,
55 Water Street.

[İllüstrasyon: ÇOCUKLAR--NE İÇİN İYİDİRLER?

"Eğer isteyen varsa, bir _biri_ veririm!"]

ÖNSÖZ.

Önsözlerden nefret ediyorum; ve yaşlandıkça onlardan daha çok nefret ediyorum ve gözlerim açıkken bu şekilde ihlal etmeye daha isteksiz oluyorum.

Ancak bir şey söylenmeli, sanırım, en azından bir
reklam veya uyarı yoluyla.

Kızlarımdan birinin ısrarla "YARAMAZ BİYOGRAFİM" ve diğerinin "KİŞİLİKLER" dediği şeyi bitirdiğimde - saçlarım gözle görülür şekilde
daha seyrek uzamışken, başka bir yerden gelen ev içi itiraz ve çok sevimli ama nüktedan birinin "_Geveze_ Anılar" diye yazması üzerine - daha ileri gidersem "zambakları boyarken, rafine altını yaldızlarken" vb. bulunabileceğim fikrine kapıldım ve bu yüzden şimdilik çektim.

Ancak bu küçük kitap zaten yoldaydı. Söz vermiştim ve bu tür sözleri her zaman tutarım--ve bunun en iyi sebeplerinden biri de şudur: Onları bozmayı göze alamam.

"Çocuklar - Ne işe yararlar?"ın orijinalini kırk yıl kadar önce veya o civarda ortaya çıkardığımda, bu şekilde hiçbir şeyle karşılaşmamış veya duymamıştım. Çocuklar göz ardı ediliyordu. Dışkıları kreşten
-dikkat edilmiyordu. Fakat şimdi ve aslında küçük denemem "Atlantic Souvenir"de yayınlandıktan çok kısa bir süre sonra, eğer yanılmıyorsam,
hem yurt dışında hem de yurt içinde gazeteler ve dergiler, sürekli olarak elmas kıvılcımlarıyla ve oyun alanlarından, sürüklenerek veya otoyol boyunca toplanmış gibi görünen Aşağı Doğu veya "Doğu
incileriyle" aydınlatılıyordu; ve maddeleştiriciler, küçük insanların arasında, nerede toplandıklarına bakılmaksızın, kaçamak cevaplar verirken veya Çinlilerin bir yabancıyı takip ettiği gibi, onu asık suratlı
gösterdiklerinde onları takip ederken görüldü.

Sadece eğlence olsun diye ve kendimi yaramazlıktan uzak tutmak için - umarım
başarmışımdır - yangından hemen sonra, baş parmaklarımı çevirmek ve "Kimseyi umursamıyorum ve kimse de beni umursamıyor" diye ıslık çalmaktan başka yapacak pek bir şeyim olmadığı için, yoluma çıkanları toplamaya başladım.

İlk fikrim, onlara "YAKKABI-ŞEYLERİ" veya

"FIRIN ODUNLARI" adını vermekti, bu onların değilse bile en azından derleyicinin bir özelliğiydi; ancak koleksiyonun bana daha çok hitap ettiğini ve kendimin de ciddileştiğini görünce, hem ima edici hem de betimleyici olmasının yanı sıra, genel olarak daha da karakteristik olduğunu düşündüğüm "TOPLAMALAR VE ÇALMALAR"ı benimsedim.

"GOODY GRACIOUS, BİR PERİ HİKÂYESİ," peri masallarının küçüklerimizin dikkatini çekmek için abartılı imkansızlıklarla dolu olması gerekmediğini göstermek ve kanıtlamak amacıyla yazdım; ve eğer gerçek veya en azından mümkün gibi görünecek kadar uydurmaysalar,
sağlıksız olmaları gerekmez. Yanılıyor muyum?

Ve ayrıca Jacob Barker'ın mektuplarının altına yazdığı gibi,
"Saygıdeğer dostunuz,"

J. N.

İÇİNDEKİLER.

I.--ÇOCUKLAR--NE İŞE YARAR?

II.--GOODY GRACIOUS! VE UNUTMA-BENİ.

III.--ÇALMA VE HIRSIZLIK.

ÇOCUKLAR--NE İŞE YARAR?

Çocuk, erkeğin babasıdır. İnsanlar daha büyük bir büyümenin çocuklarıdır. Bu kelime dizisiyle ne kadar sık ​​karşılaşıyoruz! Ama
bunların sardığı derin felsefeye karşı ne kadar duyarsızız. Yüce ve şaşırtıcı gerçekler!
Her gün duymamıza, yaşam yolculuğumuzun her adımında gözlerimizin önüne serilmiş, Dünya'nın tüm anıtlarına,
tüm Tarihin sayfalarına ve bayraklarına, tapınaklara ve piramitlere,
ayrılmış Milletlerin saraylarına ve mezarlarına, Geçmişin ve Şimdinin tüm işlerine, sanki söndürülemez bir ateşle yazılmış ve
Geleceğin yaklaşılmaz yalnızlıklarında sonsuza dek ve daima yankılanıyor! Yine de
kayıtsızlıkla duyulmuş, duygusuzca okunmuş ve ağızdan ağıza, gün be gün ve yıl be yıl, derin anlamlarından, aşkın önemlerinden, yok edilemez güzelliklerinden şüphe duyulmadan tekrarlanmış. Ve neden? Dil çok tanıdık, görünürdeki anlam kalabalığın heyecanlı anlayışları için çok basit ve doğal. Kaldırılacak bir perde, devlerin elleriyle yırtılacak bir peçe, gevşetilecek bir bölge, başka bir dünyanın dilinde olduğu gibi, uzaktan açıklanacak bir gizem, tahmin edilecek veya çözülecek bir şey, herkesin anlayabileceği bir şey dışında bir şey yok; ve _bu nedenle_ hatırlanacak veya umursanacak bir şey yok.

Ancak, basit bir gerçek olarak, atıfta bulunulan dilin yanıtlayabileceğinden daha yüce bir soru
söylenemezdi. _Çocuklar nedir?_ Benimle pencereye gelin.
Sokak onlarla dolu. Şurada bir okul açıldı; ve burada, tam
gözlemleyebileceğimiz mesafede, iki veya üç gürültücü küçük adam var;
ve orada oyun için toplanan başka bir grup. Bazıları
fısıldıyor ve herkesin dikkatini çekmek için o kadar yüksek sesle ve içtenlikle planlar yapıyorlar ki; Diğerleri ise, yarın öğleden sonra için planlarının bir kısmını ele vermek için
çantalarını açmış bir şekilde, ya da adalara bir gezi için başlarını çiftler halinde bir araya koyarak, kendilerini uzakta tutarken. Onlara bakın, size sorduğum soruyu tartın ve
sonra, cevaplanması gerektiği gibi cevaplayın. _Çocuklar nedir?_
Buna, belki de hiçbir tereddüt etmeden, hemen cevap verirsiniz,--"Ağaç eğildiği gibi, dal da eğilir"; ya da, "İnsanlar daha büyük bir büyümenin çocuklarıdır"; ya da, belki de, "Çocuk, insanın babasıdır." Ve
sonra, belki de, kendinizden ve cevabınızdan
tamamen memnun bir şekilde, "gizemin kalbini söküp çıkarmış" ve bilmeden, bir dizi muhteşem gerçeği,--çok değerli incileri dile getirmiş olarak beni terk edersiniz.

Ama, bir başkasının size cevap verebileceği gibi cevap vermek yerine, _Çok
doğru_ demek yerine, ya sizi şu sözlerle pencereye geri çağırsaydım: Ne söylediğinizi biliyor musunuz? Kullandığınız
dilin anlamını biliyor musunuz? ya da başka bir deyişle, _kendi
anlamınızı biliyor musunuz_? Benim hakkımda ne düşünürdünüz? Belki de filozofu oynadığımı, sizi çocukça bir soruyla şaşırtmak istediğimi, düşündüğümü
sandığımı ya da en iyi ihtimalle biraz
aklımın başında olmadığımı düşünürdüm. Yine de, anlayışlı bir adam olsaydınız, size büyük bir iltifat ederdim; gerçeği arayan biri olsaydım, size büyük bir iyilik yapardım; bir devlet adamı, bir kanun koyucu, bir hayırsever, bir
vatansever veya baba olmayı hak eden bir baba olsaydım, seni
ebedi yükümlülükler altına koyardım, ayaklarının altında sınırsız bir hazine açardım, seni anında yeni bir
dünyaya taşırdım, seni sanki yüksek bir dağa çıkarırdım ve önüne
dünyanın tüm krallıklarını, tüm devrimleri ve
değişimleriyle, tüm gelecekteki tarihi, orduların yürüyüşünü, fatihlerin
büyümesini, imparatorluğun
artmasını ve azalmasını, fikirlerin değişmesini,
tahtların tahtlara
çarpışmasını, sistemlerin
devrilmesini ve çağların devrimini koyardım. Şimdi _birlikte_ oynayan çocuklar arasında, yeryüzünün çiçeklerinin arasında kuşlar gibi, tüm yeşil gölgeli yerlerini mesken tutan ve
parlak havada sevinçle eğlenen; mutlu ve güzel yaratıklar, ve mutlu oldukları kadar
değişken, gözleri neşeyle dolu ve kalpleri küçük yüzlerinde
berrak sular üzerindeki güneş ışığı gibi oynayan; Şu anda o yamaçta birlikte tembellik edenler arasında, ya da o ormanın kenarında, güllerle dolu bir vahşi doğada, kelebek avlayanlar arasında, yalnızca yetenekli ve güçlü olanları, bilge ve belagatli olanları, hırslı ve ünlü olanları, uzun yaşayanları ve uzun zamandır ağıt yakılanları değil, aynı zamanda kötü ve hainleri, yalancı ve hırsızları, terk edilmiş sefahat düşkünlerini ve sadakatsiz kocaları, kumarbaz ve ayyaşları, soyguncuları, hırsızları, tecavüzcüleri, katilleri ve ülkesine ihanet edenleri de görürsünüz. _Çocuk, adamın babasıdır._

Bunların arasında ve yeni beliren diğer küçük birlik, daha
mutlu yüzleri ve daha hoş gözleri olan çocuklar, geleceğin çiçekleri - ulusların
anneleri - devletlerin kurucularını ve ülkelerinin
yıkıcılarını, kararlı ve zayıfları, yargıç ve suçluyu, katil ve celladı, yüce ve alçakları, sadakatsiz karı ve kalbi kırık kocayı, gururlu
hain ve solgun kurbanını, yaşayan ve nefes alan alametler ve harikaları, başka bir çağın ve başka bir dünyanın somutlaşmış erdemlerini ve kötülüklerini, _ve hepsi birlikte oynuyor_! İnsanlar daha büyük bir büyümenin çocuklarıdır.

Aramayı sürdürürken, küçük yaratıkların arasına, tıpkı bir başkasının ve daha yüce bir dilin tipleri arasında, gizemi size yeni ifşa edilmiş olan, bundan sonra evrensel olacak bir dil, Geleceğin otobiyografisinin çağlar ve çağlar önce yazıldığı tipler arasında giderdiniz. _Çocuklar_ olarak adlandırılan masum ve çaresiz yaratıklar arasında, giysileri kanla sarılmış savaşçılar, kralların ve prenslerin hayaletleri, altın arpları ve aydınlanmış gözleri olan şairler, tarihçiler ve ressamlar, mimarlar ve heykeltıraşlar, mekanikçiler ve tüccarlar, vaizler ve avukatlar; burada gelecekteki müşterileriyle uçurtmasını uçuran bir mezar kazıcı, orada kendi müşterileriyle bilye oynayan bir doktor; burada korkaklık yüzünden erken ve şiddetli bir ölüme mahkum olanlar, tüm bir mahallenin savaşlarını savaşarak; bir
Cromwell veya bir Sezar, bir Napolyon veya bir Washington, korkudan saklanıyor, sitem veya hakarete sabırla katlanıyor; bir Benjamin Franklin fındık veya zencefilli kurabiye için pazarlık ediyor veya başka bir neslin "Yaşlı Parr"ı güneş ışığında ayrı oturuyor ve ona ulaşan her rüzgarda titriyor. Yine de bize "dal nasıl eğilirse ağaç da öyle eğilir" deniyor.

Öteki dünya, Önceki Dünya'nın parçalarından ve yamalarından oluşuyor. Eğer "İnsanlar daha büyük bir büyümenin çocuklarıysa", o zaman _çocuklar_ nedir? Daha küçük bir büyümenin insanları. Ve bu sadece hayal dünyasında değil, gerçeklik dünyasında da gerçek oluyor; sadece şairler arasında değil, avukatlar arasında da. Hukukta çocuklar insandır, küçük çocuk katillerdir. Dokuz yaşında bir çocuk ve on ve on bir yaşında diğerleri İngiltere'de öldürüldü, ikisi cinayetten, üçüncüsü ise iki ahırı "kurnazca ve kötü niyetli" bir şekilde ateşe vermekten. Küçük katillerden biri oyun arkadaşını, diğeri de yatak arkadaşını öldürdü. Biri cesedi sakladı, diğeri ise kendisini. Ve bu nedenle, dedi yargıçlar, yanlış yaptıklarını biliyorlardı, iyiyle kötüyü ayırt edebiliyorlardı; ve bu nedenle ikisinin de boğulmasını emrettiler. Ve buna göre boğuldular. Sanki
yanlış yaptığını bilecek kadar büyük olan bir çocuk, bu nedenle ölümü hak ettiğini bilecek kadar büyükmüş gibi!

Karşı cinsten çocuklar için de aynı şey geçerli. Yasaya göre, bebekler kadındır,
kadınlar bebektir. Annelerimizi ve eşlerimizi, kız kardeşlerimizi ve kızlarımızı, bebekler, deliler, aptallar ve "deniz ötesindeki kişiler" ile sınıflandıran aynı yasa, bir çocuğun yedi yaşında nişanlanmasına, dokuz yaşında gelecekteki kocasının mirasına sahip olmasına ve on iki yaşında önceki bir evliliği kabul etmesine veya etmemesine izin verir. Ve İngiltere'de yasa olan şey burada da yasadır. Biz hala King's Bench Mahkemesi, avukatlar ve Westminister Hall'un yargıçları tarafından yönetiliyoruz. Bu nedenle hiç kimse bunların şiirin rüyaları olduğunu, düzensiz bir hayal gücünün geniş odalarında sonsuza dek dolaşan ışıltılı şekiller olduğunu söylemesin. Öyle değiller. Hayalet değiller, gerçekler, önemli varlıklar, "yasa tarafından biliniyorlar." 

Çocuklar böyledir. Bozulmuşlar, çağlar boyunca acılığın çeşmeleridirler. 
Göklere mi ekersiniz? Sıcak ve cömert ve gençlerin canlı toprağına ekin; tüm hazinelerinizi çocukların kalplerine
dökün. Geleceğe kehanet ruhuyla bakar gibi
ve ülkemizin ve diğer ülkelerin tarihini ve karakterini bir teleskopla okur gibi
okumak ister misiniz? Çocukların oyun

oynayan gözlerini izlemeniz yeterli.

Çocuklar neyse mahalleler de odur.

Mahalleler neyse topluluklar da odur ----devletler, imparatorluklar, dünyalar! Onlar
Ahiretin görünür kılınmış unsurlarıdır.

Hatta anneler ve babalar bile çocuklarına
onurları hakkında garip bir yanlış anlamayla bakarlar. Şairlerde bile onlar sadece
çiçekler ve tomurcuklar, çiy damlaları veya yeryüzünün oyuncaklarıdır. Yine de "cennetin krallığı
onlarındır." Cennetin Krallığı! Tüm
prenslikleri ve güçleri, hiyerarşileri, egemenlikleri, tahtları ile! Kurtarıcı onları daha iyi anlamıştı; gerçek onurları O'na ifşa edildi.
Çiçekler! Bunlar görünmez dünyanın çiçekleridir, yok edilemez, kendini
devam ettiren çiçekler, her birinin yapraklarının altında bir sürü melek ve kötü ruh, üzerinde egemenlik kurmak için çabalıyor ve güreşiyor! Çiçekler! Bunlar başka bir dünyanın çiçekleridir, meyveleri melekler ve başmeleklerdir. Yoksa çiy damlaları mı? Bunlar, kaynağı yeryüzünün odalarında veya gökyüzünün buharları arasında olmayan, bir sonraki rüzgar esintisi veya bir sonraki güneş ışığının
sonsuza dek kurutabileceği, ancak sonsuz pınarlar ve tükenmez merhamet ve sevgi
hazneleri arasında olan çiy damlalarıdır. Oyuncaklar! Tanrım!--eğer küçük yaratıklar
bir anlığına gerçek şekillerinde bize görünselerdi! Yüzüstü onların önünde yere düşerdik veya dehşetten solgunlaşırdık veya onları
dehşet ve nefretle
fırlatırdık.

Güzel bir çocuğun önümüzde bir manyak veya katil olarak, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde başlamasını görmek ne hissettirirdi? yastığımızda bir yılan yuvası bulmak? bir yıkıcı veya bir hain, bir Sekizinci Harry veya bir Benedict Arnold göğsümüzde uyuyor mu? Bir Catherine veya bir Peter, bir Bacon, bir Galileo,
veya bir Bentham, bir Napolyon veya bir Voltaire, şeker eriklerinin peşinden dizlerimize tırmanıyor mu? Cuvier bir at sineğini mavi bir şişeden ayırt etmeye çalışıyor mu, veya paslı bir çiviyle bir örümceği kesiyor mu? La Place kendi elmalarını
çoğaltmaya mı çalışıyor, yoksa oyun arkadaşının zencefilli kurabiyesini mi çıkarmaya çalışıyor? Kendimizi Messalina, Swedenborg ve Madame de Stael ile şakalaşırken veya Murat, Robespierre ve Charlotte Corday ile bo-peep oynarken bulmak için ne söylemeliyiz? ya da köşede George Washington,
Jonathan Wild, Shakspeare, Sappho, Jeremy Taylor, Mrs. Clark, Alfieri,
ve Harriet Wilson ile birlikte kedi-kedi? Yine de daha garip şeyler oldu. Bunların hepsi
çocuktu ama geçen gün, ve dizlerinin üstünde tırmandılar, ve ceplerini karıştırdılar, ve bizden daha iyi olmayan insanların kucağına yerleştiler. Ama _eğer_ tek bir an için gerçek şekillerinde görünselerdi,
birlikte oynarken! Yetişkinler arasında ne kadar da koşuşturma olurdu! Parmakları nasıl da karıncalanırdı!

Şimdi bana göre, bu küçük yaratıkların, ilk, en güzel ve en kasıtsız ifşaatlarında, gökyüzünün bahçelerinden taze kalpleriyle,
bir gizem, hoş kokulu, aydınlık ve güzel bir gizem oldukları halde, yarı yarıya daha keyifli bir çalışma yoktur. Ve bir fikrim var ki
eğer çalışma için bir isme sahip olsaydık, bu çalışma da uzun vadede insanlığın gelecekteki anne ve babaları için çalılar ve çiçeklerin veya
kuşlar ve balıkların incelenmesi kadar çekici ve popüler ve belki de--çok ileri gitmesem de--_belki_ avantajlı bulunabilirdi. Ve neden olmasın? Onlar başka bir dünyanın kriptogamyasıdır,--göklerin infusoria'sıdır.

Öyleyse neden çalışmayı kendiniz yapmayasınız? Konular her zaman önünüzdedir. Hiçbir kitaba, pahalı çizimlere, derslere,
ne saydamlara ne de resimlere gerek yoktur. Örnekleriniz tamamen sizinle ilgilidir. Onlar sizin emrinizle gelir ve giderler.
Bir uçurumun kenarında,
vahşi doğanın sınırlarında,
çölde veya deniz kıyısında avlanmamalıdırlar. Onlar ıssız veya
ziyaret edilmeyen yerlerde değil, sizin evlerinizin kendisinde,
kapılarınızın basamaklarında,
her köyün her sokağında, her yeşil alanda ve
her kalabalık caddede bol miktarda bulunurlar. Kar fırtınalarında, çiğnenmiş otoyolun tozunda, davulların çaldığı ve renklerin
uçtuğu yerlerde, şehirlerin uğultusunda cesurca gelişirler. Denizden gelen esintiyi ve
açık havayı severler ve her zaman rıhtımlarda ve oyuncakçıların
pencerelerinin önünde neşeyle bulunabilirler. Havai fişeklerin parıltısını ve barut kokusunu severler; ve bunlar neredeyse, kesinlikle öyledirler.

Güzel havada yarım saatliğine yurtdışına çıkmanız veya bir cumartesi öğleden sonra kapılarınızı veya pencerelerinizi açmanız yeterlidir, eğer bir okul binasının veya boş bir arsanın yakınında yaşıyorsanız, orada burada bir yeşil alan veya kuru bir yer varsa, perdelerin arkasına gizlice girmeniz veya panjurları çekmeniz ve taze rüzgarın kalbinizin odalarından birkaç dakika geçmesine izin vermeniz gerekir, tozları savurup uyurken orada biriken örümcek ağlarını dağıtır ve işte! Çocukların oyun sesleriyle çınladığını ve hepsinin sıçramalı zıplama, hapishane üssü veya yakalayıp yakalama gibi ışıltılı hayaletlerle canlandığını göreceksiniz.

Deneyi deneyelim. İşte! Pencereleri açtım,
panjurları çektim ve dinleyin! Uzaktan, "tatlı çanların şıngırtısı" gibi, küçük seslerin sesi duyuluyor. Giderek yaklaşıyorlar ve
şimdi köşelerden bakan parlak yüzleri görüyoruz ve
orada, o boş alanın yanında, yeni keşfedilmiş bir çiçek bahçesinin etrafındaki arılar gibi, genel bir toplanma ve
uçma görüyorsunuz. Ama şimdi duyduğumuz sesler, geri kalanlardan çekilmiş iki küçük adamdan geliyor. Biri büyük bir sepet taşıyor ve gözleri
pencereme yönelmiş; panjurların çekilmesinden hiç hoşlanmıyor. Diğeri, kolunun altında yırtık bir kitapla, yürürken direklere, birbiri ardına vurarak onu takip ediyor. Açıkça kendisiyle arası bozuk. Ve şimdi yüzlerini görebiliyoruz. İkisi de ciddi ve biri oldukça
solgun ve vahşi görünmeye çalışıyor. Ve dinleyin! Şimdi onların kelimelerini ayırt edebiliyoruz. "Eh, senden ürkmedim," diyor öndeki ve daha iri çocuk. "Senden de ürkmedim," diye karşılık veriyor diğeri; "ama beni yalamak istediğini söylemene gerek yok." Ben de öyle düşündüm.
Çocuklarla pek de haşır neşir olmayan bir başkası bağlantıyı göremeyebilirdi; ama ben görebiliyordum, Aristoteles'in kendisine veya John Locke'a layık bir şeydi. "Seni yalamak istediğimi söylemedim," diye karşılık verdi ilki, "Seni yalayabileceğimi söyledim ve öyle de yapabilirim." Diğeri, önce pencereme sonra da sokağın aşağısına doğru bakarak, "Denemeni görmek isterim," diye cevap verdi. "Bunun üzerine daha büyük çocuk uzaklaşmaya başlar, yarı
geriye, yarı yana doğru, duyulabilecek kadar yüksek sesle mırıldanarak, "Ah,
şimdi kavga etmek istiyorsun, çünkü kendi evinin yakınındasın." Ve
burada diyalog sona erdi ve bebekler, birbirlerine küçük başlarını sallayarak ve sokağın yukarısına doğru mırıldanarak ilerlediler. İnsanlar
sadece daha büyük bir büyümenin çocuklarıdır! Çocuklar minyatür imparatorluklardır.

Asi veya huysuz bir çocuktaki ilk düşünce kombinasyonları ne kadar güzel ve ne kadar gariptir! Ve sonra, hepimizin asi ve huysuz olmamızda ne kadar da benzer olduğumuz! Bu sadece bir isim değişikliğidir ve bir önemsiz şey
bir kavgayı körüklemek veya en bilge
ve en iyi yetişkin bebeklerimizi dengelerinden çıkarmak için bir diğeri kadar iyidir. Biraz yazı,
üzerinde resimler olan bir kağıdın kaybı, bir avuç parıldayan toz,
ya da birinin bize ağzını açması, bir kelime veya bir bakış ve biz
ayaklarımızı yere vuruyoruz öfke, ya da yarım gün boyunca perişan. Atlar kapıdayken gelen bir bulut, biraz kötü hava, yeni
giysilerimizdeki bir leke, ya da bir başkasınınki kadar büyük olmayan bir şeker parçası; ve ne
çocuklarız! Ne kadar da zavallıyız!

Bir zamanlar küçük bir oğlan tanımıştım, düşüncelere dalmış gibi bir süre oturduktan sonra annesine dönüp şöyle demişti: "Anne! Babamla neden evlendin? Neden ben büyüyene kadar beklemedin ve sonra benimle evlenmedin?"
Elbette oldukça garip bir soruydu ve küçük adam ancak
sözcüklerini bir araya getirebilecek kadar büyüktü. Ama bunu dünyanın bilgelerinin sorduğu birçok soruyla karşılaştırın. Bunu, Evrenin Yaratıcısını sorgulayan ve Yehova ile yüz yüze gelen büyük bir Filozofun
düşünceleri ve kuşkuları, merakı ve endişeleriyle yan yana düşünün.

Hayır, olgun yaşta çok zeki bir kişinin, zavallı çocuğunki kadar gülünç bir düşünce karmaşasını ele verdiğini duydum.

Gençliğinde babasının bir zamanlar evlenmeyi düşündüğü
huysuz yaşlı bir kadını görmeye gitmişti. "Peki onu nasıl
sevdin?" dedim. "Hiç
değil," diye cevapladı; "ah, babamın onunla evlenmemesine ne kadar sevindiğimi bilemezsin; ondan asla hoşlanmazdım, eminim." Sanki, kiminle evlenirse evlensin, kendisi de tam olarak aynı tercihler, önyargılar ve görüşlerle doğmuş olmalı!

"Ah, anne!" dedi o zamanlar iki buçuk yaşında olan küçük Mary, bir ses duyduğunda başını kaldırıp baştan ayağa kızararak, "_kötü bir koku duydum_, ne beni ne de kardeşimi lekeledi. Yan evdeki yaşlı bir adamdı;" yüksek sesle ve aniden öksürerek geveledi. Tevazu bir şey, çocuklardan hoşlanmamak başka bir şey; ve bu gerçekten
kaybedilmeyecek kadar iyi.

Doğuşundan itibaren bir sözlükbilimci, bir
dil ustası ve bir filozof olan küçük bir çocuğu hatırlıyorum. Bir parça ekmek ve tereyağı isteyebildiği andan itibaren, tek bir kelime için bile tereddüt etmedi, kendisi değil!
Biri işe yaramazsa, diğeri biraz kıvırıp çevirerek işe yarardı.
Bir gün, onu istediğinden daha sıkı tuttuğumda (o sırada ancak konuşabiliyordu), elini
boğmam gerektiğini söyledi; bir başkasında, nefes nefese yanıma gelip,
aşağıda bir adamın duvarı _tıraşladığını_ söyledi. Gerekli soruşturma sonucunda,
sadece _badana_ yaptığı ortaya çıktı. Ama badana ile köpük, büyük bir fırça ile küçük bir fırça arasındaki farkı nasıl bilebilirdi?
Eğer yapabiliyorsanız, bana sentezin veya genellemenin daha güzel bir örneğini veya eski sözcüklerin yeni amaçlara daha güzel bir uyarlamasını gösterin. Başka bir okul arkadaşının ona _dudaklarıyla_ göz kırptığı için şikayet ettiğini duydum; ve bu hakareti çok ciddiye aldı, sizi temin ederim, ve
mesele çözülene kadar sakinleşmedi. Şimdi dirseğimin dibinde olan, beş yaşına yeni basan bir diğeri, bir iğnenin sapı, yani başı hakkında gevezelik ediyordu; ona göre _talaşlar_ bir yıl önce _tahta parçaları_ idi ve ben onun kapının _kolyesi_ dediği şey hakkındaki ciddiyetini asla unutamam; üzerinde büyük bir ağırlık sallanan ağır bir demir zincir, bir marangoz işini bitirdikten sonra bunu değiştirmeyi unutmuştu.

Daha dün, ablası yanımdayken küçük bir çocuğa _dul_ nedir diye sormuştu - dul kadından bahsediyordu - _Çamaşır yıkamaya giden zavallı kadın_ diye cevap vermişti. Bundan daha
iyi bir
tanım
olabilir miydi? Yurt içinde veya yurt dışında, yoksul dul kadın her zaman yıkanmıyor mu, şimdi daha zengin bir komşunun zeminlerini ve dul olmayan birinin giysilerini, şimdi de kendi gözyaşlarıyla kucağında yarı uykulu yarı hıçkırıklı yatan küçük bebeğinin yüzünü yıkıyor mu? Diğer çocuklar şeftalilerdeki _kemiklerden_ bahsediyor, onlar osteolog; ve diğerleri, dişleri ağrıdığında, bunun kendilerini _yaktığını_ söylüyor. Şiirin imparatorluğu böyledir. Bir başkasının, önünde bir yığın demirhindi taşı, fındık kabuğu ve çakıl taşıyla kapının önünde otururken, yaklaşan her çocuğa şu sözlerle meydan okuduğunu duydum: "Ah! Senden _çok_ şeyim var!" O çocuk Lindley Murray'den daha iyi bir dilbilgisi uzmanıydı; ve onun serveti, milyonlarca insanın biriktirdiği ve işe yaramayan servetinden farklı olarak neydi?

Kısa bir süre önce, dar ve tenha bir sokaktan geçerken, dikkatimi birlikte oynayan iki küçük kız çekti: biri kocaman gülen gözleri ve bol miktarda saçı olan mükemmel bir erkek çocuğu; diğeri ise yanımdan geçerken başını kaldırıp bakamayacak kadar utangaç, biraz çekingen bir yaratıktı. Şımarık, vücudunu kapının üzerinden dengede tutuyordu ve küçük namuslu çocuk ona bakıyordu. Yolun karşı tarafında, dirseğimin dibinde tatlı, net bir ses duyana kadar fark etmediğim iki zeki görünümlü çocuk vardı - neredeyse şarkı söyler gibi - "Kim isterse ona bir _kardeş_ veririm!" diyen. Durdum ve utangaç görünümlü kedinin teklifi tekrarladığını duydum, şımarık çocuk ağzı açık bir şekilde ona bakıyordu ve çocuklar tekliften faydalanamayacak kadar utangaç oldukları için gülerek uzaklaştılar. Gerçekten, gerçekten, erkekler _daha büyük bir büyümenin çocuklarıdır--_ve kadınlar da_.

Gerçeğin, masumiyetin, saf doğanın dili vardı!
Saflar arasında ağızları bozuk insan yaratıkları yoktur. Ama bakın!
o çocuk dünyaya gidiyor, arkasında yabani çiçeklerle dolu, her şeyin gerçeğin dilinde göründüğü
yeşil ve güzel yerleri bırakıyor; ve kısa bir süre sonra, çok daha az saflıkla,
izni olsun veya olmasın, öpülme düşüncesiyle kızarıp titreyebilir. Ve zavallı oğlanlar,--onlar takipçiler olacaklar,
ve dua edip yalvaracaklar, yeni edinilmiş ve sahte bir doğa olmasa, yol kenarında oyalanabilecekleri ve yollarının etrafında dolaşan pembe dudaklardan ve parlak gözlerden bir çağrı alacağından emin olabilecekleri yer. Zavallı
oğlanlar!

Ama çocuklar cesaretleri, sabırları ve metanetleri için harikadırlar. İzlemekten ve acı çekmekten tamamen bitkin düşmüş küçük bir oğlan tanıdım, sonunda bandajları çıkardı ve onu izleyen bir kadının yüzüne bakarak ona tatlı bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Georgee ölmeli, Chamber (adı Chambers'dı), _Georgee
ölmeli--Georgee ölmek istiyor_." Ve o da ağzında aynı gülümsemeyle öldü.

Birkaç yıl önce, bir diğeri bir değirmende yakalandı: makineyi durdurdular ve tekerleği parçalara ayırdılar; ama onu tamamen kurtarabilmeleri bir buçuk saat sürdü. Bu sırada kollarını babasının boynuna doladı ve onu öptü, fısıldadı: "_Öldüm mü,
baba?_" Özgür bırakıldıktan iki saat sonra öldü. Böyle bir çocuğun omuzlarının arasından, ölümden önce tomurcuklanan mor ve altın kanatçıklarını görmeyi neredeyse bekleyebilirdik. Küçük yaratıkların _mantığı_ da her zaman keyiflidir; ve
eğer onları kendi küçük gösterilerinde takip edecek kadar iyi huyluysanız, bir kıyas dili üzerinde ısrar etmeden,
her zaman _kesin_dir. Kanıt olarak iki veya üç örnek alın: Yaklaşık üç yaşında bir çocuk, annesi tarafından fark edilmeden, onu bodrumdan aşağı takip etti
ve annesi döndüğünde, orada bırakıldı. Zamanla küçük şey
kayboldu: her tarafta soruşturmalar yapıldı; tüm mahalle alarma geçti; kuyu, kümes, ahır, hatta domuz ahırı bile arandı; ama hepsi boşuna. Sonunda, birisi bodruma girme
gerektirdi ve orada, merdivenlerin en alt basamağında, küçük yaratık, tek başına, ölüm kadar hareketsiz ve soğuktan morarmış bir şekilde
otururken bulundu. Annesi sevinçten yarı çılgına dönmüş bir şekilde onu kucakladı
ve onunla birlikte ateşe doğru koşarak neden ağlamadığını sordu. "_Ağlamadım, anne_" diye cevap verdi, "Ağlamadım, anne,--çok karanlıktı_!" Sonuçta, şimdi, bu çok önemli bir sebep değil miydi?--gerçek değil miydi? Kaç kişi, yukarıdaki Babalarına bile, _çok karanlık_ olduğu için ağlayamaz veya ağlamak istemez ki? Aynı yaşlardaki bir başka çocuk, o yatağa girdikten sonra saatlerce uyanık kalır ve gevezelik ederdi. Bir gece ona karşı sabrı tükenen yatak arkadaşı ona şöyle dedi,--
"Dilini tutar mısın, Lucinda, ve uyumama izin verir misin?"

"Hayır, _bilmiyorum_."

"Ağlayamazsın,--neden olmasın, dua?"

"Çünkü _karnımdaki ağrıyı dindiriyor, Karınca Rachel_!"

Ve hatta o çocuk bile - ona neden gülüyorsun? - gerçeği söylemedi mi? ve bu çok önemli bir sebep değil miydi? _Dillerini tutamayan_ kaç tane yetişkin insan var - ve eğer gerçek söylenirse, _karınları ağrıdığı_ için! ya da başka bir sebepten dolayı - amacın yarısı kadar bile değil.

Onlar da kararlı politikacılar. Bir arkadaşımın konuşabilen bir oğlu var.

"Jackson için houyah!" dedi bir gün, babasının önünde.

"Neden, Charles! Jackson için neden hurra yapıyorsun - ben Jackson adamı değilim."

"Foo aint'i yıpratma - ben varım!" diye cevap verdi.

Elbette, gelecek nesil için bir _lider_ - kendi kendine
düşünecek olanlar.

Çocukça kurnazlıkları da mükemmel. Yaklaşık dört yaşında küçük bir çocuğun oyun oynarken en büyük kız kardeşinin parmağını ısırdığını ve bunun üzerine annesi tarafından azarlandığını hatırlıyorum. Bunun üzerine kız kardeşine gizlice yaklaşıp parmağını onun ağzına soktu ve ona _ısırmasını_ söyledi: kız kardeşi reddetti, ısrar etti; epeyce ikna ettikten sonra, kız kardeşi kabul etti. "Daha sert! Daha sert!" diye fısıldadı.

Sonunda bir iz belirdi - küçük bir _çökük_. (Fransızca anlıyorsundur, umarım.)

"_Şimdi!_" dedi, onu annesine doğru çekerek. "_Şimdi_"--büyük gözleri
zaferle parlıyor ve tombul, pembe küçük parmağını kaldırıyor,
ve her türlü suratı yapıyor--"_Şimdi! Anne oosef'e dön!_"

Thistlewood Komplosu'nun --Barut Komplosu'nun--ya da burada ve orada, suçları muhbir için karlı hale getiren o politikanın bundan daha iyi bir örneği var mıydı? O çocuk sadece bir Vidooq'tu; ya da
Fransız İmparatorluğu'nun bir başka Birinci Konsülü.

Ve siz hiç, bir posta arabasıyla geçerken, kırsalda bir evin penceresinde ya da kapısında sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlayan küçük bir adam görmediniz mi? Siz geçene kadar her zaman durmuyor muydu--ve sonra her zaman yeniden başlamadı mı? Aynı bakış, aynı ses ve aynı haykırışla, teselli edilmeyi reddederek? Bunlar
görev için adamlar--sadece maaşının artırılmasını istiyordu; hepsi bu kadardı--ve
bunu anladığını söyleyebilirim.

"Ah, ah, hourra! hourra! işte bir adamın doğum günü!" diye bağırdı bir zamanlar bir çocuk benim
duyduğumda. Bir grup insan top oynamak için bir araya gelmişti; ama içlerinden biri
bir doğum günü bulmuştu ve sadece doğum gününü değil, aynı zamanda o doğum gününün ait olduğu çocuğu da bulmuştu, sanki daha önce hiç böyle bir birleşmeye tanık olmamışlar gibi hepsi onun etrafında toplandılar. Aynı adamlar bir soruşturma komitesi için!--eğer isterseniz bir ulusal bankanın işleri hakkında da. Benim
önümde, iki çocuk arasında gerçekleşen bir olayı asla unutamam. Biri bir
el arabasının üzerinden atlamaya çalışıyordu--bir diğeri geçiyordu; durdu ve bir an düşündükten sonra konuştu:

"Sana ne yapamayacağını söyleyeyim," dedi.

"Peki, ne?"

"Kendi boğazına atlayamazsın."

"Peki, _sen_ yapamazsın."

"_Ben de yapamaz mıyım!"

"Peki, yapamazsın"ın basitliği ve "Ben de yapamaz mıyım!"ın haylazlığı beni fazlasıyla gıdıkladı. Bana başka yerlerde gördüğüm -nerede olduğunu söylemek istemem--Adalet Tapınakları'na ve Yasama Salonları'na büyük saygı duyduğum
bir dövüşü hatırlattılar.

"Ben '_bu_ beyaz meşe diyorum."

"Ben kırmızı meşe diyorum."

"Eh, ben diyorum ki bu beyaz meşe."

"Sana leke diyorum beyaz meşe."

Burada ilk kez soruna katılmışlardı.

"Ben diyorum ki bu."

"Ben diyorum ki leke."

"Bunun on bin dolarına bahse girerim."

"Eh, ben sana on bin dolarına bahse girerim!"

Bunlar, az önce iki çocuk arasında duyduğum bir konuşmanın sözleriydi, büyüğü altı yaşında, diğeri beş yaşındaydı. Bunlar minyatür adamlar değil miydi? Borsa simsarları ve ilahiyatçılar? Yoksa sadece _Arazi
Spekülatörleri_ miydi?

"Eh, oğlum, toplantıya gittin, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Peki senin için kim vaaz verdi?"

"Bay P----."

"Ah! Peki ne dedi?"

"Hatırlayamıyorum efendim, beni o dışarı attı."

"Seni dışarı attı mı?"

"Evet efendim--tüm toplantı boyunca yeni kıyafetlerime bakmaya devam etti."

O çocuk _yakından_ bir gözlemci olmalı. Bana insanların toplantıya ne için gittiğini bilmediğini söyleyebilir mi?

Daha dün, büyük ela gözlü, şişman, küçük bir kızın yanından geçtim, bir kapıda tek başına oturuyordu, ayakları dümdüz sokağa doğru uzanıyordu. Bir elinde bir kitap, diğerinde bir parça çubuk tutuyordu ve harfleri işaret ediyordu.

"Bu ne?" diye bağırdı, tatlı bir cıvıltı sesiyle; "_hey!_ Bakın!
Bu ne, diyorum?--F--Hayır--o--o--oh!" küçük başını, kendisiyle oynanmamaya karar vermiş bir okul müdiresi edasıyla sallıyordu.

Bana biraz daha büyük olan başka bir küçük kızı hatırlattı, pencerelerimin altında oturup
oynayan, ayaklarının dibindeki uzun yeşil çimenlere bakan, başını sallayan, saatlerce gülüp konuşan, sanki orada bir bebeği varmış gibi, mahallenin sonsuz eğlencesine.
O kız sahneye çıkmalıydı. O,
bilindik dramanın ruhuydu.

Çocuklar hakkında ne kadar konuşursak konuşalım, onların fikirleri bazen hem etkileyici hem de yücedir; ve maceraları, Kaptan Cook'un en tuhaflarından daha sıra dışıdır, Amerika'yı
keşfedenin maceralarından daha tehlikelidir. Üç yaşında bile olmayan ve
bir merdivenin yuvarlağına erişemeyecek kadar uzun olan,
yan tarafa ve çatıya tırmanan ve
kendisini iki katlı bir evin sırt direğine
oturmuş bir çocuk tanıdım, onu
bulmadan önce.

Tüm ebeveynlerin başına çok garip şeyler gelir, eğer sadece gözlemleseler ve
bunları değerli bulsalar -çocuklarının kalplerinin çiçek açmasında.

"Ben öldüğümde, kızkardeş Mary, seni görmeye geri döneceğim ve sen
tüm kırıntıları saklayıp beni beslemelisin--öyle değil mi, kızkardeş Mary?" dedi küçük bir çocuk kızkardeşine.

Az çok soruşturduğumda, küçük melekler fikrini,
bir komşusuna ait güvercinlerle,
tünekten arka bahçeye taşımaya alışkın olduğu güvercinlerle,
masadan saklanan küçük ekmek kırıntılarıyla ilişkilendirdiğini gördüm. Başka bir sefer,
bıçağını ve çatalını bıraktı ve en mükemmel ciddiyet ve görünürdeki iyi niyetle başını kaldırıp şöyle dedi:--
"Baba, artık yağlı et yememeliyim."

"Neden olmasın, oğlum?"

"Tanrı bana yememem gerektiğini söyledi."

"Tanrı!--ne zaman?"

"Dün gece, baba."

Elbette çocuk rüya görüyordu--bu yüzden soruşturmayı biraz daha ileri götürdüm:

"Tanrı'yı ​​gördün mü?"

"Evet, baba. "

"Peki nasıl görünüyordu?"

"Ah, bir--bir-- gibi görünüyordu" düşünceli bir şekilde ve bir
karşılaştırma için etrafa bakındı--ve sonra birdenbire neşelendi ve şöyle dedi,--

"Bir dağ sıçanı gibi, baba!"

Bir an için yıldırım çarpmışa döndüm--böyle bir fikre nereden kapılmış olabilirdi?
Hayatında hiç dağ sıçanı görmemişti. Ancak bu fikrin saçmalığına gülmek yerine, konuyu çok ciddiye aldım
ve bir süre sonra, neredeyse bir aydır her gün pencerede nöbet tuttuğunu, bir komşudan kaçan ve bizim orman evimizin altına
girip, gece karanlığında beslenmek için dışarı çıkan bir dağ sıçanını gördüğünü öğrendim. Küçük adam tamamen dürüsttü--yalan veya saygısızlık hakkında hiçbir fikri yoktu; dağ sıçanını başkaları görmüştü ve o görmemişti ve bir
karşılaştırma için aklına bu kadar garip veya gizemli bir şey gelmemişti. Tanrı'yı ​​gördüğü herhangi bir şeyle karşılaştırmak için,
ve bir dağ sıçanı, Görünmez'e dair düşünceleriyle hiç örtüşmeyen tek şeydi.

Ancak çocukların başka karakterleri de vardır. Bazen korkulması gereken yaratıklardır.
Verdiğim her örnek, kendi gözlemim dahilinde bir gerçektir.
Çocuklar vardır ve onlarla ilgilenmek zorunda kaldım, gözleri bile korkunçtu: Yıllarca dikkatli ve endişeli disiplinden sonra,
çöle atılan vahşi hayvanın yavruları kadar yılmaz olan çocuklar;
kurnaz, hain ve zalim. Ve tanıdığım diğerleri,
eğer yaşarlarsa,
kalabalık üzerinde egemenlik _sahip_ olmaları gerekir;
açıkçası, dünyanın temellerinden beri,
Gücün kapılarında her zaman
gürleyenlerdendir.

Kucağına kuru üzüm koyulmuş küçük bir kız oturuyor. Birkaç dakika önce ayıracak kadar vardı ama şimdi hepsini avuç avuç, çok daha büyük ve daha kurnaz bir çocuğa verdi. Başka
bir
şeyi kalmadı; ve onun yanında oturup yüzüne bakıp arada sırada ondan bir tane isterken, o bunları ağzına tıkıştırmaya devam ediyor ve ara sıra da ona öyle bir bakışla veriyor ki! Çok
tuhaf bir şekilde isteksizlik ve kendini övmeyle oluşuyor. Ve o, zavallı
şey, ne zaman bir tane bulsa, bundan büyük bir keyif alıyormuş gibi yapıyor, başını sallıyor ve ağzından tıkabasa doluymuş gibi sesler çıkarıyor. Tıpkı dalın bükülmesi gibi, vs., vs.

Ve daha geçen gün --sadece bir hafta önce-- benzer bir vakayı görme fırsatım oldu. On sekiz aylık bir kız, yedi yaşında bir oğlandan önce oyun
sepetini elden geçiriyordu. Tüm oyuncaklarını göstermeye hazırdı, ama eline ne alırsa alsın, hemen ardından uzanıyordu. İki dakika geçmeden, onu iş adamı rolü yaparken, sevmediği şeyleri seviyormuş gibi, en çok arzuladığı şeylerden de
hoşlanmıyormuş gibi yaparken buldum. Yerlere dağılmış yığınla oyuncak vardı. Bunların arasında, üzücü bir şekilde parçalanmış küçük bir köpeğin kalıntıları vardı, ama çocuk yine de buna kesinlikle hevesliydi. Gözlerini onlardan ayırmadı ve eline aldıktan sonra, küçük kıza doğru eğildi, başını salladı ve at tüccarlarına özgü, çocukların gözlerinde değerli bir nesne olduğunda taklit etmeyi çok iyi bildikleri o tuhaf yatıştırıcı sesle ve o ikna edici tavırla konuştu. "Ah, güzel çaydanlık! Aman Tanrım! Mary istiyor," dedi, onu çevirip
ve çevirip, eğri burnu, eğri sapı ve işe yaramaz altını dikkatlice göstererek, köpeği emniyete alırken.

Bunu bitirince, küçük bir Kızılderili sepetine elini uzattı,
sürekli dilinin akabildiği kadar hızlı konuşuyordu, hiç hoşlanmadığı oyuncaklar lehine. Embriyo halindeki bir diplomat, bir satranç oyuncusu, bir tüccar, bir
avukat? En iyileri daha ne yapabilir? Daha ne
yaptılar ki?

Üç çocuğun bir ineğe sopa attığını gördüm. Sonunda oyundaki payından bıktı ve başını öne eğip sallayarak
yeni bir anlaşma talep etti. Kesip kaçtılar. Nispeten güvenli bir yere vardıklarında durdular ve
üzerinden tırmandıkları tahta çitin tepesinden tutunarak keşif yapmaya başladılar.
Bu arada başka bir çocuk grubu görüş alanına girdi ve tuğla sopalarla silahlanarak aynı ineğe yaklaşmaya başladılar; bunun üzerine diğer ikisi çitten seslendi:

"Sen Joe! Dikkat etsen iyi olur! O bizim ineğimiz!"

İtiraz hiçbir itiraz olmadan kabul edildi ve inek yasal sahipleri tarafından işkenceye bırakıldı. Bu çocukların yanında yasa yok muydu?

Bir zamanlar benimle birlikte küçük bir köpeği olan bir genç yaşıyordu. Bir gün köpeği bir fare olduğunu düşündüğüm bir şeyle
uğraşırken yakaladım ve çocuk da onun üzerinde durup onu cesaretlendirdi. Bir kurbağa olduğu ortaya çıktı; zavallı yaratık benim müdahalem sırasında
kaçtı. Bir ay geçmeden köpekte hidrofobi belirtileri görüldü ve onu vurdum. Bundan kısa bir süre sonra, bir 
çocuğu bir pompanın başında, dibi olmayan bir küveti dolu tutmaya çalışırken buldum. Ne yaptığını sordum ve bir _kurbağayı_ boğmaya çalıştığı ortaya çıktı. Nedenini sordum: Çünkü bir _kurbağa_ zavallı küçük köpeği
zehirlemişti.

Bu, nefes almış herhangi bir otokratın layık olduğu bir muhakeme süreciydi. Çünkü A, B'yi endişelendirdikten kısa bir süre sonra acı çekti, bu yüzden C pompalanarak öldürülecek. Tam da Polonya'daki durum.

Bir zamanlar en sevdiği köpeğini kaybeden başka bir küçük çocuk tanıyorum. Yaklaşık bir hafta sonra köpek yeniden ortaya çıktı ve çocuk hayattaki en mutlu yaratıktı. Ancak biraz garip bir şey oldu ve bu da yeni köpeğin eski köpek olmadığı, ancak şaşırtıcı derecede eskisine benzediği ortaya çıktığında daha fazla soruşturmaya neden oldu. Algılayabildiğim tek fark, boynun altındaki beyaz bir noktaydı. Peki, bizim çocuk ne yapıyor? Yabancıyı minnetle karşılayın ve onu sevinçle benimseyin, çünkü onun kayıp bir favoriye olan
olağanüstü benzerliği? Hayır, kesinlikle; ama ona
korkunç bir dayak atıyor ve onu soğuk, yağmurlu bir gecede
boyun ve topuklarıyla dışarı atıyor! Sanki zavallı köpek başka birini canlandırmaktan suçluymuş gibi! Kendilerini
aldatmış ve bunu
öğrenmiş yetişkinlerin davranışlarıyla ne kadar da mükemmel bir uyum. Onların yolunda yatan masum ve çaresizlere yazıklar olsun! veya onların koynunda uyuyan veya ev tanrıları arasında
yaşayanlara!

Ama çocuklar sadece adaletsiz, zalim ve hain değillerdir, tıpkı erkekler gibi. Erkekler gibi onlar da katil, yaramaz, şeytandır, bazen. Dört yaşından büyük olmayan iki oğlan tanıdım, bir tavuk yakaladılar ve
eğik iğnelerle gözlerini çıkardıktan sonra onu serbest bıraktılar;
Daha sonra, sendeleyip yuvarlandığını ve belki de keşfedilmekten korktuğunu görünce, kafasını kesmeye karar verdiler. Biri onu tutacaktı,
diğeri de operasyonu gerçekleştirecekti; ancak uzun bir süre performanstaki kendi payları konusunda anlaşamadılar. Sonunda değerli bir çare buldular. Onu basamaklara yatırdılar, vücudunun üzerine bir tahta koydular, ikisinden biri tahtanın üzerine oturdu, diğeri ise kafasını
kör bir çakıyla kesti. Ebeveynler! Babalar! Anneler! Dört yaşında hangi çocuk
uzun bir hazırlık süreci olmadan böyle bir eylemde bulunabilir? Çünkü ihmal, hazırlıktır. İkisi de katildi ve ebeveynleri öğretmenleriydi. Eğer "çocuk, adamın babasıysa", bu tür çocukların sonu ne olacak? Eğer "ağaç dalının eğildiği gibi" doğruysa, ne kadarını cevaplamak zorundasınız? Eğer "insanlar daha büyük bir büyümenin çocuklarıysa", çocuklarınızı sonsuza dek, gece gündüz izleyin! onlar için sonsuza dek dua edin, gece gündüz! ve çocuklar gibi değil, daha küçük bir büyümeye sahip _İnsanlar_ gibi, - en kötü tutkulara sahip ve insanı diğer insanlara korkunç, yüzünü nefret dolu, yaklaşımını ateşli bir salgın ve erken ölümünü babası ve annesi için bile bir
lütuf haline getiren tüm kötü eğilimlere sahip insanlar gibi!

TANRIM!

VE

UNUTMA-BENİ- Bir zamanlar küçük bir şey vardı, -bundan daha yüksek değildi- ve adı Ruth Page'di; ama ona Teenty-Tawnty derlerdi, çünkü o, gördüğünüz en narin yaratıktı, en yumuşak saçlara ve en parlak yüze sahipti; ve sonra o her zaman etrafta oynardı ve her zaman mutluydu:
ve böylece ülkenin o kesiminde yaşayan insanlar, onu gün ağarırken tek başına gülüp şarkı söylerken duyduklarında,
bir duştan sonraki küçük kuşlar gibi, ve onu ormanın kenarında lale ve kelebeklerin peşinden koşarken, ya da nehir kıyısındaki uzun, zengin çimenlerde baş aşağı yuvarlanırken, küçük evcil kuzusu veya iki beyaz güvercini her zaman ayaklarının altındayken, ya da elma çiçeklerindeki yabani arıları dinlerken, tatlı ağzı "titreyerek" ve mutlu gözleri güneş ışığıyla doluyken, onun hiç çocuk olmadığını, ya da yeryüzünün çocuğu olmadığını, bir Peri hediyesi olduğunu ve yarı uykudayken, bir avuç çiçek gibi annesinin kucağına bırakılmış olması gerektiğini söylerlerdi; ve bu yüzden ona Ruth Page demeyeceklerdi, -hayır,
demeyeceklerdi!--ama ona küçük Teenty-Tawnty veya
küçük Peri diyorlardı; ve ona okuması için Peri Masalları getiriyorlardı, ta ki başka bir şey okumaya dayanamayana ve kendisi de bir Peri olmak isteyene kadar.

Eh, ve böylece bir gün, güzel kokulu ormanda, tek başına, "Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim, güzel hizmetçim?" diye şarkı söylerken ve altın ceketlileri, mavi yusufçukları,
ve tatlı gölet zambaklarını, ve parlak gözlü parlak yılan balıklarını, ve küçük kızıl benekli balıkları izlerken, onlar "kıvrılıp yüzerken" ve oraya buraya "altın ateş parıltıları" gibi
darbelerken ve sonra aniden, oturduğu yeşil çimenin hemen altında, sanki bir şey görmüşler ve yarı yarıya korkmuşlar ve
gölgede saklanmaya çalışıyorlarmış gibi, iyi ve öyle--orada otururken, küçük çıplak ayakları sarkmış ve neredeyse suya değecek şekilde, kendi kendine şarkı söylerken, "Yüzüm benim talihim, efendim, dedi! efendim, dedi!" ve
derin, güneşli bir noktaya bakarak, yumuşak, pürüzsüz saçlarını iki eliyle yüzünden uzak tutarak ve korkularını atlatmadan önce sevimli küçük balıkları saymaya çalışırken, birdenbire Su Perilerini düşünmeye başladı ve bu derin, güneşli çukurlarda yaşamanın ne kadar serin ve hoş olması gerektiğini, etrafınızda yeşil çimenler, çiçek açan ağaçlar ve başınızın üstünde mavi gökyüzü, ayaklarınızın altında parlak çakıl taşları, pudralanmış yıldızlar gibi ve binlerce güzel oyun arkadaşı
balıkları! hepsi altın ve kızıl benekli veya gül yapraklarıyla kanatlı ve soluk mor ve cilalı gümüşle çizgili, derin denizin kabukları ve çiçekleri gibi, ay ışığının sonsuza dek tomurcuklanıp çiçek açtığı yer; ve sonra düşündü ki, eğer sadece uzanıp küçük, şişman, pembe ayaklarından birini pürüzsüz, parlayan suya daldırabilseydi, --sadece bir kere--sadece bir kere,--çok_ hoş olurdu! ve
o _çok_ mutlu olmalı! ve sonra, eğer balıkları birazcık korkutmayı başarabilseydi --çok azıcık--bu da çok
muhteşem bir eğlence olurdu,--sizce, değil mi?

Pekala--eğilip eğilmeye, esneyip esnemeye ve bu arada kendi kendine şarkı söylemeye devam etti, "Efendim, dedi! efendim, dedi! Ben süt sağmaya gidiyorum, efendim, dedi!" ta ki tam
başı önde, içeri düşmeye hazır olduğu anda, arkasındaki çalılardan bir şey
atladı, geçerken neredeyse ona değdi ve havuzun en derin noktasına daldı! "_Bir kere! bir kere!" dedi, suyun altında büyük bir çanın çalması gibi,
gümbür gümbür bir sesle ve çok uzaklarda. "Aman Tanrım! Bu da ne?" diye bağırdı küçük Ruth Page; ve hemen ardından, bir sonraki anda, gülmeye, zıplamaya ve ellerini çırpmaya başladı, zavallı aptal balıkların arasında
ne kadar da koşuşturma olduğunu görmek için, ve hepsi
boşuna! dedi; çünkü dışarı büyük, iyi huylu bir boğa kurbağası çıktı, bir kuş gibi gözü, büyük bir çan ağzı, sırtı değerli taşlarla
donmuş ve güneş ışığıyla
damlıyor; ve orada oturmuş, bir süre ona bakarak, sanki onu korkutmak istiyormuş gibi; ve sonra büyük beceriksiz ağzını ona açtı ve bağırdı, "_Bir kere! Bir kere!_" ve
kayboldu.

"Luddy tuddy! Seninle kim ilgileniyor?" dedi küçük Ruth; ve böylece, korkusunu
atlattıktan sonra, bir kez daha kıyının kenarına doğru sürünmeye başladı,
ve derin suya baktı, orada çok bol olan ve daha birkaç dakika önce çok mutlu olan küçük balıkların
ne olduğunu görmek için. Ama hepsi gitmişti ve su ölüm kadar durgundu; ve
o otururken, suyun içine bakarken ve onların geri dönmesini beklerken,
ve neden sadece bir boğa kurbağasından bu kadar korktuklarını merak ederken,
ki onu binlerce kez görmüş olmalılar, zavallı küçük ahmaklar! ve en küçüklerinden birini yakalayıp
küçük erkek kardeşine götürmek istediğini düşünerek, birdenbire suyun üzerine yumuşak bir gölge düştü ve hoş kokulu rüzgar, düz saçlarını gözlerine savurdu,
ve aceleyle iki elini kaldırarak saçlarını çekmeye çalışırken, kulağının yakınında bir fısıltıya benzer bir şey duydu, "_İki kere! İki kere!_" diyordu ve
tam o sırada bir ağacın sarkan dalı çimlerin üzerinden geçti ve
tüm havayı bir çiçek fırtınasıyla doldurdu ve kulağının yakınında aynı alçak fısıltıyı tekrarladı, "_İki kere! İki kere!_" diyordu ve sonra
tesadüfen suya baktı ve--sizce orada ne gördüğünü
düşünüyor musunuz?

"Aman Tanrım, anne! Sen misin?" dedi zavallı küçük Ruth; ve o
zıpladı, her zamankinden daha yüksek sesle çığlık atarak ve etrafına bakarak,
"Anne, anne! Seni görüyorum, anne! Saklanmana gerek yok, anne!" diye seslendi. Ama
anne bulunamadı.

"Eh, eğer bu en garip şey değilse!" dedi küçük Ruth, sonunda,
birkaç dakika dinledikten sonra, her yere baktıktan sonra,
ağaçların içine,
nehir yolundan aşağı doğru ve sonra eve doğru. "Eğer sevgili iyi annemin yüzünü suda gördüğümü düşünmediysem,
gün gibi açık ve kulağıma bir şeyin fısıldadığını ve
'_İki kez! İki kez!_' dediğini duymadıysam"--ve sonra durdu, nefesini tuttu ve
tekrar dinledi--"Eğer bunu hayatımda duyduğum kadar açık
duymadıysam, o zaman adım Ruth Page değil, hepsi bu, ne de Teenty-Tawnty! Ve sonra durdu ve çok mutsuz ve kederli hissetmeye başladı; çünkü annesinin ona asla nehre yaklaşmaması, ne de ormana tek başına gitmemesi konusunda nasıl uyardığını ve annesine asla, asla, asla! diye nasıl söz verdiğini hatırladı. Ve sonra
gözlerine yaşlar doldu ve
diz çöküp dua edebileceği o perili yerden uzaklaşmayı dilemeye başladı; ve
sonra gökyüzüne baktı, sonra da durgun suya ve
sonra sadece gidip bir kez daha bakmayı düşündü --sadece bir kez-- sadece sevimli küçük balıkların korkularını atlatıp atlatmadıklarını görmek için,
sonra eve annesinin yanına koşup ona ne kadar unutkan olduğunu, ne kadar yaramaz olduğunu
söyleyecek ve ona verdiği sözleri
hatırlatacak bir şey vermesini isteyecekti. Zavallıcık! Suyun ne kadar
derin olduğunu, ne kadar harika bir şekilde kaçtığını bilmiyordu! bir, bir!
iki, iki! ve yine üçüncü kez cesaretini topladı. Peki, öyle düşünmüyor musun, sürünerek ilerledi - sürünerek ilerledi - yeşil, kaygan çimenin tam kenarına, elleri ve dizleri üzerinde, yarı titreyerek
korkudan, yarı gülerek o komik görünümlü şişman adamı düşünerek,
büyük çan ağızlı, sarı pantolonlu, çimen yeşili askeri ceketli, üstü bej rengi ve mücevherlerle işlenmiş, daha önce onu çok korkutan parlak altın gözlü, ve küçük kalbinde onun tekrar kendini gösterip göstermeyeceğini merak ederek; ve giderek yaklaşırken, "Kimse size sormadı, efendim, dedi!
Efendim, dedi! Kimse size sormadı, efendim, dedi!" diye şarkı söyleyerek. ta ki sonunda
yeterince yaklaşıp, oradaki küçük balıkların
düzinelerce yuvarlandığını ve
bankın altında büyüyen ve berrak suda binlercesi çoğalan çiçekler arasında bo-peep oynadıklarını
görmek için,
birdenbire, çimenlerin çöktüğünü hissetti ve kollarını açıp annesine bağırdı. Aman Tanrım! Nasıl da çığlık atıyordu! ve sonra akan suların altından ve
yukarıdaki çiçekli ağaçlardan bir şey, uzaktan gelen bir feryat gibi, hüzünlü, tatlı bir sesle cevap verdi, "_Üç kere! Üç kere!_" ve parlayan sular kabardı,
"_Üç kere! Üç kere!_" dedi ve ağacın çiçekli dalı
çimlerin üzerinden geçti ve ses aynıydı, "_Üç kere! Üç kere!_" ve
o, baş aşağı, havuzun en derin noktasına, dehşetle çığlık atarak ve annesine sonuna kadar seslenerek gitti: zavallı anne!

Peki ve böylece--kendine geldiğinde, sizce neredeydi? Neden,
sıcak yaz havasında, yeşil bir kıyıda, çuha çiçekleri, menekşeler ve yonca çiçekleriyle
örülmüş, ayaklarının altında bir sürü
çilek ve etrafında gördüğünüz en mavi su, gül dudaklı deniz kabukları gibi
mırıldanıyordu; ve hava
şarkı söyleyen kuşlarla
doluydu ve ona bakan küçük yaşlı bir kadın vardı,
en komik şapkayla ve bebeğe dürbünün büyük ucundan baktığınızda görebileceğinizden daha büyük olmayan solgun bir yüzle: şapka
bir sabah sefasıydı ve çenesinin altına ağartılmış
örümcek ağıyla bağlanmış ve şeritler ve fiyonklar tıpkı bir sabun köpüğünde gördüğünüz renkler gibiydi.

"Aman Tanrım! Şimdi neredeyim?" dedi küçük Ruth.

"Evet canım, adım bu," dedi küçük yaşlı kadın, alçak bir nezaketle, sonra iki veya üç kez dönerek ve aniden çömelerek, peynir dediğiniz şeyi yapmak için.

"Ama bunun gerçek adın olduğunu mu söylemek istiyorsun," diye fısıldadı küçük
Ruth.

"Elbette öyle! Tıpkı - ve rica ederim, küçük yaratığım, senin adın
ne?"

"Benim! Ah, adım Ruth Page, _sadece_ Ruth Page," ve ayağa fırladı,
ve çilekler ve çiçekler arasında döndü ve küçük yaşlı kadın gibi bir nezaket göstermeye çalıştı ve sonra ikisi birlikte
gülüyorlardı.

"Eh," dedi Goody Gracious, "sen iyi, iyi huylu, komik bir
şeysin, senin için bunu söyleyeceğim, karşılaştığım her zamanki gibi; ama
senin başka ve daha güzel bir adın yok mu, ha?"

"Bazen bana Küçük Teenty-Tawnty derler," dedi Ruth.

"Fiddle-de-dee, o ismi diğerinden daha fazla sevmiyorum: sana
yeni bir isim vermeliyiz," dedi küçük yaşlı kadın; "ama önce bana
söyle" - ve çok ciddileşti ve küçük keskin gözleri
renk değiştirdi - "önce bana nasıl burada, Peri Diyarı'nın tam kalbinde, seninle ilgilenecek hiç kimse olmadan ve uyurken seni gözetleyecek bir eşek arısı veya yaban arısı bile olmadan bulunduğunu söyle."

"Gerçekten de, gerçekten de, hanımefendi, bilmiyorum," dedi küçük Ruth; "tek bildiğim, çok yaramazlık ettiğim ve boğulduğum ve zavallı sevgili annemi bir daha asla göremeyeceğim!" Sonra ayağa kalktı ve tüm hikayeyi küçük yaşlı kadına anlattı, bu arada acı acı ağlıyordu.

"Böyle davranma, küçük canım, yapma, yapma!" dedi Goody Gracious;
ve Ruth'a sadece buruşuk bir kaplan zambağı yaprağı gibi görünen bir şeyi
çıkardı ve gözlerini onunla sildi. "İyi bir çocuk ol ve Periler Ülkesi'nde üç günlük bir denemeden sonra, annene geri dönmek istiyorsan gideceksin ve ona gerçeği söylediğine dair bir işaret taşıyabilirsin."

"Ah, o küçük, eski kafalı suratını kutsa," diye haykırdı Ruth; "Ah, seni kutsa, seni kutsa! Bana sadece zavallı sevgili anneme verdiğim sözü her zaman hatırlamamı sağlayacak bir işaret ver, o zaman çok mutlu olacağım ve başka hiçbir şey
istemeyeceğim."

"Ne, ne sinek kuşları, ne japon balıkları, ne kelebekler, ne elmaslar, ne inciler, ne de Periler Ülkesi hakkında okuyabildiğinden beri bu kadar uzun zamandır istediğin hiçbir şey?"

"Hayır, hanımefendi; sadece buğday samanından bir yüzük veya yakut böceğinden bir broş ver, istersen, tatmin olurum."

"Öyle olsun; ama, seni bir periye dönüştürmeden önce, Periler Ülkesi'nde üç gün boyunca ne görmek istediğine karar vermelisin; çünkü, o
zamanın
sonunda, seni tekrar eski haline getireceğim, böylece eğer o zaman
aynı fikirdeysen, annene geri dönebilirsin ve eğer değilsen, sonsuza dek bizimle kalacaksın."

"Sonsuza dek mi?" dedi Ruth ve titredi; "lütfen hanımefendi, eğer senin için hepsi aynıysa, şimdi gitmek istiyorum."

"Hayır! ama şu çiçeği al;" ve konuşurken eğildi ve
bir unutmabeniyi köklerinden çekip çıkardı ve üzerine üfledi ve çiçek her yerde
açıldı. "Bu kökü al," dedi, "ve bir yere dik,
ve ona iyi bak, ve üç günden sonra herhangi bir zamanda, burada olmaktan
sıkılırsan, yapman gereken tek şey onu topraktan çekip çıkarmak ve kendini evinde hissetmek olacak, ve kendini bir anda orada, kendi küçük yatağında bulacaksın."

"Aman Tanrım! Sen öyle demiyorsun!"

"Ama ben öyle diyorum."

"İtiraf ediyorum, denemek için iyi bir niyetim var!"

"Ne, dikmeden önce mi sökeceksin? Hayır, hayır canım. Yetmiş on iki saat dışarıda bırakılmalı ve şu anda bulunduğun Güney Denizi'nin
çiyleriyle ve yıldız ışığıyla sulanmalı, kendi ülkenden binlerce ve binlerce mil uzakta; ama çiçeği dikmeden önce bilmeni istediğim bir şey var."

"Lütfen, hanımefendi," dedi küçük Ruth.

"Sana, canım, hatalarını düzeltmene yardımcı olmak için verildi; doğru olanı yapmak istiyorsun ve oldukça çabalıyorsun, ama _çok_ unutkansın, diyorsun."

"Evet, hanımefendi."

"Şimdi, ama unutma ki - bu bitkiye özenle baktığın ve her gün aynı saatte, her gün, aklında bulunsun, ve aynı saatte suladığın sürece - daha iyi büyüyeceksin."

Ruth çok sevinmişti.

"Ama," diye devam etti peri, "onu tek bir gün bile ihmal edersen,
sarkmaya ve solmaya başlayacak, yapraklar değişecek ve çiçeklerden bazıları
düşecek ve annen kendini mutsuz ve moralsiz hissetmeye başlayacak."

"Ah, evet; ama asla yapmayacağım, hanımefendi - asla, _asla_!"

"Çok emin olma; ve eğer iki gün boyunca ihmal edersen,
tüm çiçekler bir tanesi hariç düşecek ve annen yatağına gidecek ve senden başka kimse onun ne olduğunu bilmeyecek."

Zavallı Ruth titremeye başladı ve gözlerinden yaşlar geldi.

"Ama," diye devam etti peri, "_ama_ eğer üç gün boyunca ihmal edersen, zavallı çocuğum--üç gün boyunca--son çiçek
düşecek ve annen kırık bir kalpten ölecek."

"Aman, merhamet, merhamet!" diye haykırdı zavallı küçük Ruth. "Aman, al onu! Al onu!
Dünyaya vermem onu!" ve onu gevşek toprağa fırlattı ve sanki bir şey onu sokmuş gibi küçük parmaklarını salladı.

"Artık çok geç. Bak, canım, çoktan kök saldı ve artık
ona çare yok. Unutma! Annenin sağlığı, mutluluğu ve
hayatı o çiçeğe bağlı. Dikkatli ol! Ve şimdi,
toprağın kızı", ve konuşurken eğildi ve yaz yağmuruyla sırılsıklam olmuş bir avuç
menekşe kopardı ve şu sözleri tekrarladı, "Toprağın
kızı, uzaklaş! Gül goncası, gel!" tüm nemi üstünden silkeledi; ve
anında sevgili çocuk kendini havada süzülürken buldu, mor tülden kanatlar, altınla kaplı, etrafında milyonlarca küçük peri, hoş bir yağmurdan sonra kelebekler ve çiçekler gibi uçuşuyorlardı ve kız kardeşleri Gül goncasını Periler Ülkesi'ne davet ediyorlardı.

"Eh," diye düşündü Gül goncası,--artık ona Gül goncası demeliyiz,--"eh, eğer bu küçük peri olmak en hoş şeylerden biri değilse!" ve sonra
orada kalıp manzarayı görmek için sadece üç günü olduğunu hatırladı ve etrafına bakıp ona yardım edecek, onu yönetecek ve ne yapması ve nereye gitmesi gerektiğini söyleyecek
biri olup olmadığını sordu.

"Kızım," dedi tanıdığı tatlı bir ses, ama sanki başka bir sabah sefası yaprağından
çıkıp gizlice yukarı çıkıyormuş gibi,--"Kızım!"

"Anne," dedi Gül goncası.

"Bugün şu üç şeyden birini seçebilirsin:
bir kelebek avı, bir düğün veya bir oyun."

"Ah, bir düğün, bir düğün!" dedi Gül goncası. "Ah, ben her zaman
bir düğün görmek istemişimdir!"

"Öyle olsun," dedi ses; ve anında tatlı bir rüzgar çıktı ve onu kaldırdı ve onu ve onun gibi binlercesini
mavi derinliklere doğru süpürdü,
öyle hızlı bir şekilde ki, orada burada bir ışıltı sisi dışında hiçbir şey görülemedi, ta ki hepsi kendilerini deniz kıyısında, derin bir mağaranın ağzında, en zengin yosunlarla sarılmış,
kümeler halinde incilerle ve küçük ateş böcekleriyle aydınlatılmış ve
kelebek kanatlarıyla kaplanmış bir şekilde buldular. Ortada, bir sürü küçük peri vardı, bir örümcek ağı fildişi tahtının üzerinde süzülüp uçuyorlardı,
üzerinde gelin yatıyordu, yıldız ışığıyla iç içe geçmiş, güllerin nefesiyle, baştan ayağa örtülüydü ve
güneşin berrak suda oynaması gibi divanın üzerine düşüyordu.

Az sonra, uzaktan, bal arılarının dokunuşuyla nilüfer çanlarının çınlaması gibi, giderek daha yüksek ve her an daha da yakınlaşan hafif, garip bir mırıltı duyuldu. Gül goncası diğer tüm perilerle birlikte denize doğru döndü ve nefesini tuttu; ve birkaç dakika sonra, en narin mor ve masmavi yelkenleri olan, gökyüzünü görebileceğiniz kadar ince, küçük gemilerden oluşan bir filo, sanki canlıymış gibi, denizin üzerinde eğilerek geldi ve mağaranın ağzının hemen önünde, sanki savaş düzenindeymiş gibi durdu; ve sonra kıyıda gümüş bir trompet duyuldu ve bir eşek arısı sürüsü belirdi, mağaranın her yerinde vızıldayıp vızıldadılar; ve sonra bir trompet daha duyuldu, ve bir tane daha, kafesteki mavi bir şişeden duyabileceğiniz kadar yüksek bir ses, ve iltifatlar karşılıklı olarak edildi ve bir selamlama atıldı, bu da küçük peri hanımlarını her türlü şekle soktu ve küçük peri gelini ayağa fırlayıp zamanının gelip gelmediğini sordu, ama gerçeği söylemek gerekirse, ses Rosebud'a küçük kardeşinin pop-gun silahından çok daha korkunç gelmedi; ve sonra, bezelye çiçeğine benzeyen bir tür mavna, filonun en büyüğünden
işçilerle donatıldı ve parlak, ışıldayan kuma değdiğinde, şapkasında bir demet beyaz tüy, güve değirmeninden koparılmış, beline en iyi patiska iğnesine benzer bir kılıç ve en kusursuz
kıyafetlerle küçük bir prens gibi bir adam fırladı. Bunun damat olduğu ortaya çıktı; ve birkaç gösterişten sonra,
ve nedimeler arasında biraz çekiştirip çekiştirdikten sonra, gelin
ve damat birlikte ayağa kalktılar ve sanki ağızlarında tereyağı erimeyecekmiş gibi aptal ve utangaç göründüler; ve bir süre
yaşlı bir vızıldayan böceği dinledikten sonra, onun söylediği tek kelimeyi duymadan, eğilip
hoşça davrandılar ve bir çeşit cevap verdiler, kimse ne olduğunu tahmin edemedi; ve
sonra tören ustası, ukala görünümlü bir çekirge, saman rengi tayt ve şık bir ceketle, tek düğmeli ve o kadar Quakervariydi ki, zavallı küçük Rosebud'u, her ne yapsa da, bacaklarına her baktığında güldürüyordu; ve _sonra_! on bin trompetçi yaban arısı uçtu ve
çekirge her zamankinden daha gürültülü oldu ve cırcır böceği sevinçten cıvıldadı,
ve damat gelinin yanağına dokundu ve kurnazca, mağaranın gölgeli bir bölümünde, değişken bir yosun örtüsünün hemen altında, uzakta yığılmış, yeni toplanmış gül ve menekşelerden oluşan küçük bir yığını işaret etti; gelin kızardı ve periler kıkırdadı ve küçük
Rosebud başını çevirdi ve kendini evinde diledi ve gelin ve damat anında kayboldu! ve gemiler ve periler! ve
ışıklar ve müzik! ve Rosebud kendini, boynu bükük unutmabeni çiçeğine hüzünle bakan küçük, solgun yaşlı kadınla yüz yüze buldu. Gözlerinden yaşlar geldi; ve çiçek kök saldığından beri ilk kez - ilk kez - annesini ve periye verdiği sözü düşünmeye başladı; ve dehşet, utanç ve kendini suçlamanın verdiği acıyla eğildi, unutma beni çiçeğiyle nasıl başa çıktığını görmek için. Ah! çoktan sarkmaya ve solmaya başlamıştı; ve yapraklar renk değiştiriyordu ve çiçekler dökülüyordu ve annesinin acı çekmeye başladığını biliyordu.

"Ah, keşke o nefret dolu çiçeği hiç görmeseydim!" diye haykırdı Gül Tomurcuğu; ve sonra
anında kendine gelerek dizlerinin üzerine çöktü ve onu öptü ve üzerine ağladı ve çiçek gözyaşlarıyla canlanmış gibi görünüyordu; ve
ayağa kalkıp iyi küçük perinin yüzüne baktığında ve dudaklarının titrediğini ve tatlı, hüzünlü gözlerindeki rengin değiştiğini gördüğünde,
bir daha asla mutlu olamayacakmış gibi hissetti.

"Toprağın kızı! Havanın çocuğu!" dedi peri, "iki gün daha
kaldı. Ne istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey! Hiçbir şey! Bırak da sevgili, sevgili anneme geri döneyim, o zaman
çok mutlu olacağım!"

"Bu olamaz. Bu denemeler seni ona dönüşüne hazırlamak için.
Sabırlı ol ve şu üç şeyden birini seç: bir turnuva, bir
taç giyme töreni veya bir balo!"

"Aman Tanrım! Bir taç giyme töreni görmeyi ne kadar _isterdim_!" diye haykırdı
Rosebud; sonra kendine geldi, kızardı ve nezaket gösterdi,
"İzin verirseniz, hanımefendi." dedi.

"Bana anne de, canım; Periler Ülkesi'nde ben senin annenim."

"Peki, anne," dedi Rosebud, gözlerinde yaşlar belirdi ve
kalbi şişti, ona asla mamma dememeye karar verdi, hayır, asla! "Peki, anne, eğer istersen, burada kalıp
çiçeği izlemeyi tercih ederim; Periler Ülkesi'nde daha fazla bir şey görmek istemiyorum;
böyle şeylerden
yaşadığım sürece bana yetecek kadar çok çektim. Ama ah, eğer
uyuyakalırsam!"

"Eğer uyursan, canım, zamanında uyanırsın; ama seçimini yap."

"Teşekkür ederim, anne, ama ben burada kalmayı seçiyorum."

Bu sözler üzerine peri kayboldu ve Gül Tomurcuğu yalnız kaldı,
her geçen dakika daha da taze ve daha da güzelleşen
sevimli küçük çiçeğe baktı ve sevgili annesinin de böyle olup olmayacağını merak etti; sonra evini ve
annesine ne kadar sıkıntı verdiğini ve bir kez daha yanına döndükten sonra her zaman ne kadar daha iyi olacağını düşünmeye başladı; sonra
uyuyakaldı ve o kadar derin uyudu ki güneş doğana kadar uyanmadı ve
çiçeği sulama zamanı geldi. İlk başta çok korkmuştu; ama perinin ona söylediklerini hatırladığında rahatlamaya başladı ve bir şey olmasın diye orada yatan küçük bir deniz kabuğunu aldı ve suya doğru koştu, kabuğu iyice daldırdı ve geri dönerken, zavallı sevgili annesinin, onu bu kadar iyi yapan şeyin ne olduğunu ve kim olduğunu bilseydi ne kadar mutlu olacağını düşünüyordu, havada etrafındaki en garip ve en tatlı sesleri duydu, sanki tüm gökyüzü en mutlu ve en neşeli yaratıklarla doluymuş gibi! Ve yukarı baktığında, işte! Peri Diyarı'nın tüm nüfusu başının üzerinden geçiyormuş gibi, mavi derinlik boyunca gün doğumunda gördüğünüz gibi bir tür yol oluşturuyordu, sular hareketsiz, pürüzsüz ve berrakken. "Pekala," dedi, yukarı bakarak, "Bu kadar hızlı nereye gittiklerini merak ediyorum" - ve sonra durdu - "ve bence sadece birine haber verecek kadar medeni olabilirler; taç giyme töreni, kelebek avı, turnuva veya - oh, orada olmayı ne kadar isterdim!"

Dileği dile getirilir getirilmez, kendini Doğu'nun fildişi yelpazeleri kadar narin bir şekilde oyulmuş yüksek bir galeride otururken buldu; etrafında ve altında elmaslar ve devekuşu tüyleri ve açık havada toplanmış muazzam bir kalabalık vardı - listeler açıktı - bir trompet sesi duyuluyordu - ve onlarca şövalye şapka-a-pie ve yusufçukların üzerinde, hücumu bekliyordu. Tüm gözler onun üzerindeydi ve etrafındaki herkes onun adını fısıldıyordu ve hayatında hiç bu kadar mutlu hissetmemişti; ve kanatlarının narin
işlemesini, hemen yanındaki komşusunun, tatlı küçük bir
Peri'ninkiyle karşılaştırmaya başlamıştı, aşağıda genç bir şampiyona parmaklarının arasından bakıyordu,
ve surat asıyordu, surat asıyordu, sanki herkesin onu terk ettiğini bilmesini istiyordu,
o sırada kunduzunun üzerine işlenmiş küçük bir unutma-beni çiçeği gördü; ve anında sözünü hatırladı ve haykırdı,
"Ah, anne! anne!" ve kendini tekrar geri istedi, çiçeğin yanında oturup onu gözetebileceği ve asla, asla! ta ki üç günlük denemesi sona erene kadar.

Bir an, bir kelime bile söyleyemeden veya ona bir güneş ışını gibi bir mızrağın ucundaki eldivenini uzatan
sevimli küçük peri çocuğuna reverans bile yapamadan, kendini çiçeğin yanında otururken buldu. Zavallı
küçük şey! Çok geçti! Her çiçek düşmüştü, sadece bir tanesi hariç ve
o da sağlıksız görünüyordu ve üzerine nefes aldığında titriyordu.
Annesini düşündü ve onları yatağa taşıdıklarını, oradaki tüm doktorları ve kimsenin ona neyin rahatsızlık verdiğini söyleyemediğini hayal etti;
ve kendini çimenlerin üzerine attı ve Kızıldeniz'in dibindeki tüm
perilere ve kendisinin de onlarla olmasını diledi! Ve
yukarı baktığında, ne gördüğünü düşünüyorsunuz? ve
nerede olduğunu düşünüyorsunuz? neden, Kızıldeniz'in dibindeydi ve Kızıldeniz'in tüm harikaları etrafındaydı, arabalar ve araba tekerlekleri ve savaş atlarının iskeletleri ve atlı savaşçılar, yığınla parıldayan zırh, gümüş mücevherler ve altın mücevherler, bayrak, kalkan ve mızrak, milyonlarca ve milyonlarca küçük deniz perisi ve Robin Goodfellow'lar, devler ve cüceler ve gördüğünüz en komik görünümlü canavarlar; ve sular canlı peri lambalarıyla, canlı kurdelelerle ve etrafta yüzen ve kendi dillerinde birbirlerine fısıldayan değişken çiçeklerle parlıyordu; ve orada büyük inci yığınları sürüklenip sürüklenmiş ve sırtlar, ve altın ve fildişinden yapılmış en garip görünümlü eski moda mobilyalar, ve parmaklarınızdan daha uzun olmayan bebekleriyle küçük deniz kızları, kuyrukları canlı balıklar, zıplayıp güneş lekeleri ve deniz yıldızlarıyla saklambaç oynuyorlardı, ve Hint denizlerinin çizgili su yılanları vardı - orada yaşayan tüm yaratıkların en parlak ve en güzelleri. Ve etrafına bakarken ve gördüğü her şeye şaşarken, bir kez daha _unutma-beni_'yi düşündü ve kendini
tekrar geri istedi! O anda büyük ve ağır bir çanın güm güm çaldığını ve çaldığını duydu - çaldığını biliyordu - ve çok geç olduğunu biliyordu - ve annesinin kırık bir kalpten öldüğünü biliyordu - ve yüzüstü düştü ve ellerini bir çığlıkla uzattı ve Tanrı'dan onu affetmesini! ve annesini bir kez daha görmesine izin vermesini - sadece bir kez daha! - dua etti. 
"Neden, çocuğun nesi var?" diye fısıldadı, sanki üzerine eğilmiş gibi görünen biri. 

Annesinin sesiydi! ve zavallı Ruth, her şeyin sonsuza dek kaybolmasından korktuğu için yukarı bakmaya korkuyordu. 

"Aman Tanrım, Sarah," dedi başka bir ses, - babasının sesiydi; "Aman Tanrım, Sarah, bilmiyorum; ama zavallı küçük yaratığın düşünceleri
başka bir değişime uğramış gibi görünüyor. Bugün, ilk hafta onu çok rahatsız eden
unutmabeni çiçeğinden hiç duymadım, ya sen?"

"Bugün sadece bir kez bahsetti ve sonra ürperdi; ama
belki de onu, nakledilmeye
dayanıp dayanmayacağını görene kadar camda saklasak daha iyi olur, çünkü o çiçeğin
canlı kalmasına gönlünü vermiş gibi görünüyor; keşke nedenini bilseydim!"

"Gerçekten de öyle mi, anne?" diye fısıldadı zavallı Ruth, hala başını kaldırmadan;
"peki, o zaman, sana söyleyeceğim. O çiçek bana bir peri tarafından, sana verdiğim sözleri hatırlamam için verildi, zavallı, sevgili, ölmüş anneciğim; ve onu her gün aynı saatte suladığım sürece, daha da
iyileşeceğim ve zavallı sevgili anneciğim--ühü! ühü!"

ve küçük şey sanki kalbini kıracakmış gibi ağlamaya başladı.

"Neden, bu hepsinden daha garip," dedi baba. "Zavallı çocuğun şimdi yeterince mantıklı olabileceğini düşünmeden edemiyorum, eğer bu kadar çok Peri Kitabı okumamış olsaydı; ama ne büyük bir merhametti, sevgili Sarah, ve
suya düştüğünde orada olmana
nasıl yeterince minnettar olabiliriz ki."

"Ah!" Ruth Page nefesini tutmaya başladı ve en garip hisle dinlemeye başladı.

"Evet, Robert; ama sana itiraf ediyorum ki, onu başı önde düşürerek
aldığım riski düşündüğümde korkuyorum."

Zavallı Ruth başını yavaş yavaş kaldırmaya ve gerçekten uyanık mı yoksa sadece rüya mı gördüğünü görmek için
kendini yoklamaya ve çimdiklemeye başladı.

"Ve sonra, sadece bu korkunç ateşi ve Peri Diyarı hakkında her gün konuştuğu o garip, vahşi şiiri düşün."

"Şiir! Fudge, Robert, fudge!"

Ruth şaşkınlık ve sevinçle başını kaldırıp, "Fudge,
baba, fudge!" diye fısıldadı ve annesine bakarken titreyen dudaklarından dökülen hemen sonraki kelimeler şunlardı: "Ah, anne! Sevgili anne! Ne korkunç bir
rüya gördüm!"

"Sus, aşkım, sus! Ve uyu, bu konuyu
dayanabilecek duruma geldiğinde konuşuruz."

"Aman Tanrım, anne!"

"Yine başladı!" diye bağırdı baba; "Şimdi bir
kriz daha geçireceğiz!"

"Sus, sus, aşkım! Uyumalısın, şimdi ve bir daha konuşmamalısın."

"Pekala, öp beni, anneciğim ve uyumak için elini bana ver,
ve deneyeceğim."

Annesi sevgili küçük şeyi öptü, elini kendi eline aldı ve
yanağını yastığa koydu ve beş dakikadan kısa bir sürede
derin bir uykuya daldı ve daha önce hiç nefes almadığı gibi nefes almaya başladı, yaklaşık üç hafta önce, Periler Diyarı'na giderken
sudan çıkarıldı.

ÇALMALAR VE HIRSIZLIKLAR.

Bu Küçük Vebalar en iyi ihtimalle sıkıntılı rahatlıklardır; ve yine de,
onlar olmadan nasıl geçinebiliriz ki? Rahatsızlıkları ve düzensizlikleriyle gizemli ve harikuladedirler,
en bilgeleri bile sorularıyla sürekli olarak şaşırtır ve
içsel yaşamlarının garip patlamalarıyla bütün mahalleleri
şaşırtırlar, bunu aşağıda görebilirsiniz. Uzun bir süredir, aslında uzun yıllardır, yoluma çıkan küçük insanlarla ilgili hikayeleri not etme alışkanlığım var - fide melekleri - ki yıldızlar eritilirken, Tanrı'nın yüzünü sonsuza dek gören melekler, gökyüzü için yeniden şekillendirilecek ve yeniden şekillendirilecek. Bunlar genellikle sokak süpürmelerinden ve çöplerden toplanan altın taneleridir; büyük kalabalığın, aceleyle, gözden kaçırdığı elmas kıvılcımlarıdır, ancak Hayırsever ve Filozof için sonsuz derecede değerlidir. Örneğin:--

No. 1. Ve bunu merhum John Pierpont'tan aldım, bunu bir torun olarak anlattı, ama hala hayatta, umarım.

"Teyze May-ee," dedi küçük şey, saçını tarayan teyzesine, "Dod'u sevmiyorum."

"Tanrı'yı ​​sevmiyorum, Sissy! Sana karşı bu kadar iyiyken ve sana teyzeni, büyükbabanı, büyükanneni ve sana bakması için bir sürü arkadaş verirken, -neden, Sissy?"

"Peki, ama" -düşünceli bir şekilde ve kaçmaya çalışarak- "peki, ama Sissy
siyah Dod'u sevmiyor."

"Siyah Tanrı diye bir şey yok, Sissy."

"_O zaman Chloe'yi kim yarattı?_"

O çocuk akıl yürütmedi mi?

No. 2. "'Top, anne!" dedi küçük bir çocuk annesine, İbrahim ve İshak hakkında bir şeyler okurken ve kaldırılan bıçağa yeni gelmişken;
"'Top, anne! Artık iyileşmek istemiyorum. _Ondan nefret ediyorum._" O çocuk _hissetmedi mi_? ve söylediklerini kastetmiş olması mümkün mü? Boğazının tiksintiyle kabardığını hissederek, belki de, ve tehdit edilen kurbanın korkunç önemini, Tapınağın bulunduğu Moriah Dağı'nda daha sonra olanların bir türü olan, anlamayarak, küçük çocuksu deneyiminde, bir babanın çocuğunu öldürmesi gerektiği düşüncesiyle en iyi şekilde örtüşen o kelimeyi aldı.

No. 3. Ve bu bana, hiç okumayı
öğrenmemiş ama İncil'ini alıp köşeye oturup, bazen tüm çocukların yaptığı gibi,
okumuş gibi yapan küçük bir kızı hatırlatıyor. Bir gün, anne çok meşgulken, çocuk Nuh ve Gemi hakkında bir şeyler dinlemek istedi.
Anne, belirli bölümleri o kadar sık ​​yüksek sesle okumuştu ki, çocuk onları ezberlemişti. Orada açtı ve kucağındaki kitabı küçük çocuğuna verdi. Bir süre sonra çocuk kendi kendine mırıldanmaya başladı -anne dinledi- ve küçük şey şu şekilde okundu, olabilecek en büyük ciddiyet ve meshedilmişlikle: "Ve Rab Nuh'a dedi ki, Çık dışarı, sen ve karın, oğullarının karıları ve kızların ve--_balancez_!"

Sevgili küçük kedicik dans okuluna yeni gitmeye başlamıştı. Başını topuklarından her zaman ayırt edememesine ne şaşmamalı?

No. 4. Annesinin kendisine _her zaman_
koruyucu meleklerle çevrili olduğunu söylemesiyle, gökyüzünün yukarısına bakışlar atmasına izin verilen başka bir küçük kız çok düşünceli hale geldi ve uzun bir nefes aldıktan sonra başını kaldırıp şöyle dedi, "Anne, _gerçekten_ _her zaman_ benimle birlikte olduklarını mı kastediyorsun?" Ciddi bir şekilde olumlu bir güvence aldıktan sonra sabırsız bir şekilde haykırdı, "Şey,
gerçekten, _bazen_ biraz yalnız kalmak _isterim_."

Anne için ne ders! Eğer çocukların bu tür gizemlerle, açıklama yapılmadan uğraşmalarına izin verilirse, bunlar bazen Leyden kavanozu gibi
şok edici olmaktan öteye gidemez; ve eğer öyleyse, bunun
hatası kimdir? O sevgili, küçük, dürüst
bebeğe az çok söylenmeliydi.

No. 5. Fakat çocuklar harika bir öngörüye sahiptir ve sıklıkla kadınların yaptığı gibi bir tür sezgisel mantıkla sonuçlara ulaşırlar - gerçeği bize hazırlıksız bir şekilde
gösterirler ve sanki aniden ikinci bir görüşle
yeteneklendirilmiş gibi geleceği tahmin ederler. Küçük bir çocuk, anne babası tarafından kiliseye gidemeyeceğini çünkü çok küçük olduğunu söylediğinde, başını sallayarak, "Eh, beni şimdi götürsen iyi olur, çünkü
büyüdüğümde gitmek istemeyebilirim!" diye cevap verdi. Ben de, Bravo! küçük adamım!
Böyle bir cevap, herhangi bir kilisenin kapılarını sana ardına kadar açmalıdır, tıpkı embriyo halindeki yüceltilmiş bir ruha.

No. 6. Küçük bir kız, yatmadan önce dualarını etmek için annesinin dizinin dibine diz çöktü. Rabbin Duasını bitirdikten sonra, ailenin her bir üyesi için küçük dileklerini sundu ve sonunda o gün oldukça yaramazlık yapmış olan en küçüğüne geldi: "Ve lütfen Tanrım Lucy'yi iyi bir küçük kız yap ve----" tam burada Lucy tarafından aniden kesildi ve "Hadi sen! Dur! Kendi duamı kendim yapacağım, teşekkür ederim!" diye bağırdı.

Böyle bir çocukla, böyle koşullar altında, kim sempati duymaz ki,
ikisi de bir bebek dua toplantısında olsa bile? Ve böyle bir şekilde, herhangi bir yerde yüzüne karşı dua edilmesinden
kaçınmayan kim vardır?

No. 7. Dil anlayışları da bazen en komik olanlardandır, örneğin
zavallı çocuk, sadece dehşet ve şaşkınlığı ifade etmek için
o talihsiz _hor görme_ kelimesini kullanmıştır. "Nasıl düştün--_geriye_?"
dedi bir anne, ağır bir düşüşten sonra kendine gelmeye ve nefes almaya
çalışan bir çocuğa. "_Geri_, anne! Hayır, gerçekten de--düştüm
_kazara_."

No. 8. Dindar olmaktan çok uzak, mutlu ve neşeli, ve kendi yaşındaki çoğu çocuk kadar iyi olan sevgili küçük bir çocuk, uzun bir süredir annesinin cennetle ilgili anlattıklarını sabırla dinliyordu--onu büyük bir sonsuz Sebt okuluna benzetiyordu. Sonunda sıkıntılı bir ifadeyle başını kaldırdı ve fısıldayarak şöyle dedi, "Ama anne, sence Tanrı
ben çok iyi olduğumda
bazen gelip benimle oynayan küçük bir şeytana izin vermez mi?"

No. 9. Annesi ile kiliseden eve dönerken bir başka küçük adam, gördüğü kalabalığa şaşırmış gibi görünüyordu. Bir süre konuşmadan yürüdükten sonra, "Anne, Tanrı'nın bu kadar çok insan yaratmaktan
yorulacağını düşünüyorum." diye çıktı. İşte size embriyo bir ilahiyatçı!
Ve yine de muhtemelen Tanrı'nın insanı yarattığı için _tövbe ettiğini_ söyleyen Kutsal Kitap'ı hiç duymamıştı. Ayrıca, bu tür kalabalıkların neden yaratıldığını veya ne işe yaradıklarını, nasıl davrandıklarını, nasıl çalıştıklarını, nasıl giyindiklerini ve nasıl gevezelik ettiklerini
anlamaya da hazır değildi. Eğer Babel'ler eskiden dağılmışsa, neden
şimdi olmasın--eğer yasak bir yoldan göklere tırmanmaya çalışırlarsa veya çoğu ulusun yaptığı gibi
siperlerini saldırıyla taşımaya çalışırlarsa?

No. 10. Harflerini ve tüm derslerini resimli bir temel kitap yardımıyla öğrenmiş, ancak onları bir araya getirmeyi
hiçbir zaman öğrenememiş küçük bir kız, bir gün kitabını açtığında, altında büyük harflerle ismi yazılı bir bıldırcın resmi gördü. Uzun bir süre çalıştıktan sonra,
fikri yakalamış gibi göründü ve ona _güvercin_ dedi--telaffuz edemediği bir kelimeydi, ama kuşu yeterince iyi tanıyordu ve
"Q. U. A. I. L.--_fidget_"--öyle bir zafer ve kendini beğenmişlikle ortaya çıktı ki, asla unutulmadı.

No. 11. Çocukların duaları--eğer gerçekten dua ise--hem yeryüzünde hem de cennette kabul edilebilir olmalı; ve gerçekten de kalpsiz olmalı, ya da daha kötüsü, onları küçümseyen biri, gerçi,
doğrusunu söylemek gerekirse, bazen katlanılması zor olsalar da. Örneğin: küçük bir kız, dua ederken küçük kardeşi tarafından saçı dikkatlice çekildiğinde, bir süre başını çevirmeden, aynı alçak, tekdüze sesle, "ve Tanrım, lütfen bir dakika izin ver, Neddy'i tekmeleyim" diye devam etti. Bana o çocuğun duanın ne anlama geldiğini anlamadığını veya bu ayrıcalığı kötüye kullanmayı amaçladığını söyle! Böyle bir şey yok--ama,
elbette, bazı işlevlerini yanlış anlamış olabilir. Eğer bir
inançlı olmasaydı, hemen Neddy'i tekmelerdi, izin bile istemezdi--değil mi?

No. 12. Ancak çocukların sahtecilik yapmasına veya numara yapmasına izin verilmemelidir.
Onları dua ederken bile dürüst olmaya teşvik edin--kilisede bile dürüst. Cumartesi günü ilk sirkine ve ertesi Pazar sabahı ilk kilise ayinine katılan
iyi, candan küçük bir adam, herkesin kabul ettiği gibi, ilk yarım saat boyunca yeterince sessiz oturdu:
ve sonra huzursuzlanmaya başladı ve annesi tarafından bir kereden fazla uyarılana kadar oturduğu yerde kıpırdandı. Sonunda ölümüne yıpranmış bir şekilde, komşu sıralarda duyulabilecek kadar yüksek sesle inledi, "Aman Tanrım!
Bir toplantıdansa iki sirke gitmeyi tercih ederim!" Elbette gerçeği söyledi; ve elbette sırtı sıvazlanmalı ve dürüstlüğü için cesaretlendirilmeliydi.

No. 13. Çeyrek kaplar bir galon tutmaz - ancak pint şişelerin bazı işletmelerde bazen bir çeyrek tuttuğu söylenir; ve bu toprak kapları çemberlenip güçlendirilmeden önce paketleme ve sıkıştırma konusunda dikkatli olmalıyız. Küçük bir çocuk, başka türlü dikkat çekici olmasa da
yaramaz, becerikli ve şakacı olmasına rağmen, bir din adamına karşı sabrı tükenene kadar Tanrı'nın her yerde mevcut olduğu hakkında konuşulmuştu. Sonrasında olanlardan, biraz şüpheci olmaya başladığı oldukça açıktı ve öğretmenine bir tuzak kurmaya karar verdi. Bir gün,
birlikte at sırtındayken, şu konuşma geçti:--

"Bana, efendim," dedi genç efendimiz, "Tanrı'nın her yerde olduğunu söylememiş miydiniz?"

"Evet, çocuğum."

"Bu arabada mı?"

"Evet."

"Şapkamda mı?"

"Evet--evet."

"Cebimde mi?"

"Evet, çocuğum"--biraz sabırsızca.

"Yaşasın! Şimdi seni yakaladım! Cebim yok!" son noktaydı.

O din adamı için ne ders! Eğer, Goethe'nin dediği gibi, Hamlet bir çin vazoya dikilmiş, gül ağacı için tasarlanmış bir meşe ise, bitki büyüdüğünde saksı kırılmışsa, Tanrı'nın her yerde hazır bulunmasının genç, hazırlıksız yüreğinde kök salmasına izin verilmiş olsaydı, o çocuğa ne olurdu?

No. 14. Benzer kuşkularla boğuşan başka bir çocuk, içsel özlemlerini tatmin etmek için farklı bir yol izledi. Bir gün kahvaltı masasında akla gelebilecek her soruyu sorduktan sonra, "Tanrı bu şeker kasesinde mi?" diye sordu. "Elbette," dedi annesi.
Bunun üzerine, bir çığlık atarak elini kaseye vurdu ve bağırdı,
"Ah, ha! İşte şimdi yakaladım seni, ihtiyar!"

En bariz gerçeği yanlış anlamak işte bu kadar, yani,
insanlar daha büyük bir büyümenin çocukları olsalar da, çocuklar genellikle filozof, ilahiyatçı veya dev değildirler -Mozart'ın aksine- ve onları başka bir dünyaya hazırlarken, gizemle
yüceltilmemeli, alt edilmemelidirler.

No. 15. Sadece üç yaşında olan bir başka küçük çocuk, uzun bir yolculuktan
döndüğünde babasıyla karşılaşmış ve haykırmış, "Ah baba, sana anlatacak
_ilginç_ bir hikayem var. Bu sabah annem salonda yazı yazıyordu ve
bir kapı, büyük, sarı bir sinek açık pencereden içeri girdi ve durmadan
_sizzum, sizzum, sizzum,_ diye üç kez söylüyordu ve ayağıyla
elime _dokundu_ ve ayağı sıcaktı!"

Bu çocuk, "yaban arısı" şarkısının ve sokmasının ne anlama geldiğine dair oldukça net fikirlere sahip değil miydi? Onu bu konuda rahat bırakın.

No. 16. Aynı çocuk, değerli bir şeyi ateşe attıktan sonra,
bir süre onunla suçunun büyüklüğü konusunda
uğraştıktan sonra, "Neden, sevgili
çocuğum, eğer böyle devam edersen, büyüdüğünde ne kadar korkunç bir çocuk olacağını bir düşün!" diyerek babası tarafından göreve çağrıldı. Bunun üzerine, küçük adamın yüzü aydınlandı ve haykırdı, "Neden baba! Ben de dün senin gibi bir kedi yavrusu olacağım, değil mi?" - çok itibarsız bir hızlı kedi yavrusunun otobiyografisine gönderme yaparak, erken yaşta otoyola çıkmış ve bu nedenle her yaştan çocuğun özel favorisi olan - Mayne Reid'in kahramanlarının çoğu veya Jonathan Wild veya Jack Sheppard gibi.

No. 17. Ve bu bana, iyi niyetli bir talimatın, resimli İncil hikayelerine çok düşkün olan gelecek vaat eden küçük bir adam tarafından acı bir şekilde yanlış anlaşıldığı benzer bir vakayı hatırlatıyor. Annesi ona aslanların ininde Daniel'in bir resmini gösteriyordu, yaşlı aslanlar
saldırıp avlarını paramparça ediyorlardı ve genç bir aslan--yavru--bakıyordu. Tam öğretmesinin başarısı için kendini tebrik etmeye başladığı sırada, çocuk haykırdı, "Anne! bak! bak! küçük olan
hiçbir şey alamayacak!"

Not:--Sıkıştırma ve aşırı yüklemeden sakının. Ayrıca bu dünyadan çok fazla şey beklemekten de sakının. Ama her şeyden önce, çocuklarınızda kendinizi
yanlış anlamaktan sakının!

No. 18. Daha fazlası. "Ben
bir melek olmak istiyorum!" şarkısıyla büyütülen küçük bir kız, belli ki o kardeşliğin görgü kurallarını, alışkanlıklarını, mesleklerini ve uygulamalarını düşünüyordu, ta ki sonunda kararlı bir şekilde, "Hayır anne--ben bir melek olmak istemiyorum!" diyene kadar.

"Melek olmak istemiyorum! Neden, Susie!" diye haykırdı anne, çocuğunun umutsuz durumuna çok
şaşırarak; "ve neden olmasın, dua et?"

"Çünkü, anne, tüm güzel yakınlarımı kaybetmek ve tavuk gibi
besleyiciler takmak istemiyorum!"

İşte size doğruluk - ağırlığınca altın değerinde - bir dizi
"rastgele dizilmiş Doğu incileri."

No. 19. Giyimine uygun şekilde uygun bir tahminde bulunmak üzere dikkatlice eğitilmiş başka bir küçük peri, tabutunda ölü büyükannesini görmek için bir odaya götürüldü. Önce çok ciddi, sonra
üzgün göründü ve bir iki dakika sonra, küçük elini yavaşça annesinin eline sokarak, alçak, tatlı, titrek bir sesle, "Büyükanne o
çirkin şapkayla cennete mi gitti, anne?" dedi.

No. 20. En iyi ihtimalle küçük yaramazlıklar, dedim--öyle değil mi? Sadece aşağıdakileri okuyun ve cesaretiniz varsa hayır deyin! Illinois, Peoria'da bir genç, kız kardeşinin portföyünü karıştırırken, mavi bir kurdeleyle dikkatlice bağlanmış ve sıkıca saklanmış bir aşk mektubu paketi buldu; belki de babası ve annesinin hoşuna gitmeyen, çekici bir adamla olan yazışmalarıydı. Bunları kalabalık bir ana caddenin köşesine götürdü ve postacının yaptığını gördüğü gibi, yoldan geçenlere dağıttı. Zavallı kız kardeşi, genel dolaşıma girdikten sonra bu başarıyı duydu; ve sonra!--Niagara'yı vurduktan sonra arkadaşımız Carlyle'a sorun; veya Grant'ten sonra Wendell Phillips'e sorun. Bkz. No. 53.

No. 21. Şunu yeni gördüm: "Sadece otuz aylık küçük bir hanım,
eğik saplı bir bastona 'Üzerinde hiçbir şey olmayan bir şemsiye' demekte ısrar ediyor." İşte size bir filolog! Ve ayrıca, söylediklerinin bir nedenini söyleyebilecek biri.

No. 22. İskoçya'daki küçük bir çocuğa, Sebt okulu öğretmeni tarafından _yeniden doğuş_ ile ne kastedildiği soruldu. "Yeniden doğmak," diye cevapladı. "Ve
yeniden doğmak istemez misin, küçük adamım?" dedi öğretmen.
"_Hayır!_" diye cevapladı çocuk, kararlı bir vurguyla, iyi kalpli efendiyi
çok şaşırtarak. "Ve neden olmasın?" diye devam etti ikincisi. "Bir kız
doğmaktan korktuğum için," dedi çocuk. Zavallı çocuğun büyük gizemi anlamasıyla
daha iyi bir neden olabilir miydi? Hazırlıksız olanların önünde metafizikle uğraşmak işte bu kadar.

No. 23. Ve bazen siyasetle ve diğer dünyevi meselelerle, belki de toplumsal kötülükle, kadın haklarıyla veya evrensel oy hakkıyla ilgilidirler. Ve neden olmasın? oldukları gibi, minyatür erkekler ve kadınlar, ikisinin de haklarına sahipler.

"Demokrat mısın yoksa Cumhuriyetçi misin?" dedi bu Başkan yapıcılardan biri, fırfırlı önlüklü bir başka küçük adama embriyo halinde. "Hayır, ikisi de değilim," diye öfkeli bir cevap verdi; "Ben Kongregasyon
Kilisesi'ne aitim." Elbette ki öyleydi; törenden derinden etkilenecek kadar
büyükken, bu mezhebe vaftiz edilmişti.

No. 24. En fazla altı yaşında olan küçük bir kız, dadısının Eski Kötü'nün karakterini ve özelliklerini
kanı donana kadar
büyüdükten sonra, "Teyze, eğer şeytan bu kadar kötüyse, Tanrı neden onu
öldürmüyor?" diye bağırdı. Bu arada, Oliver Goldsmith ve onun sevimli arkadaşı Ephraim Jenkinson'a göre, "dünyanın kozmogoni" gibi "her mezhep ve çağın filozoflarını" şaşırtan bir soru.

Hayır. 25. Beş yaşındaki küçük Maud yerde oturuyordu ve
annesi gibi dikiş dikmeye çalışıyordu. Uzun bir sessizlikten sonra aniden başını kaldırıp, çay masasının ve yorgan çerçevesinin dedikodularına aşina biri gibi, "Anne, Tanrı'nın yaşlandığını düşünüyordum!" dedi. Elbette, zavallı küçük şey, Tanrı için bin yılın bir gün veya gecenin bir nöbeti, bir günün de bin yıl olduğunu, geçmişi ve geleceği olmadığını, ama sonsuz bir şimdiki zamanı olduğunu anlayacak kadar
iyi eğitilmemişti.

No. 26. Pazar okulu öğretmeninin,
"İsrailliler Kızıldeniz'den geçtikten sonra ne yaptılar?" diye sorduğu bir başka küçük kadın, "Bilmiyorum hanımefendi, ama sanırım kendilerini kuruladılar." diye cevapladı. Ve
neden olmasın, dua edin? Hangisi daha olası olurdu?

No. 27. Ve burada Rab için aşırı derecede kıskanç olan birini görüyoruz. Küçük bir çocuk, ne zaman dışarı oynamaya çıksa, kendisinden biraz daha büyük, korkunç derecede gözlerini kısan ve kesinlikle korkutucu olan küçük bir kız tarafından rahatsız ediliyor ve rahatsız ediliyordu. Kendisine, Tanrı Susie Bates'i kendisi kadar yarattığı için, neden Susie Bates'e karşı her zaman bu kadar çirkin olduğu sorulduğunda, "Ah, Hemşire Thompson, iyi Tanrı hakkında bu şekilde konuşmaktan utanmıyor musun?" diye haykırdı.

Bana o çocuğun akıl yürütmediğini mi söyleyeceksin? Yoksa, _çocukken_, Tanrı'yı ​​aptalca suçlamayacağı ve Büyük İşçiyi böyle bir işçilikten sorumlu tutmayacağı için saygısız olduğunu mu?

No. 28. Ve bu, şu olayı akla getiriyor: Birkaç yıl önce, benim küçük oğlum, kardeşi Robert ile birlikte Adalara bir geziye çıktı. Bir süre sonra, teknenin kıç tarafında, çok uzakta ama önlerinde oturan, biraz daha büyük başka bir küçük çocuğa
çok korkunç suratlar yaparken yakalandı. Kardeş Robert araya girdi ve
küçük dostumun neye sahip olduğunu sordu - her zamanki gibi iyi huylu, hoş bir çocuktu.
"Neden, görmüyor musun? Bana sürekli suratlar yapıyor," dedi Pepper-pot. Daha fazla soruşturulduğunda, garip çocuğun
epilepsi hastası olduğu veya St. Vitus dansıyla rahatsız olduğu ve yaptığı tüm suratların istemsiz olduğu ortaya çıktı. Elbette, küçüğümüzün aklına gördüğü suratların Tanrı'nın işi olduğu hiç gelmemişti, yoksa Sebt okulunda Tanrı hakkında soru sorduğunda her zaman yaptığı gibi sesini bir fısıltıya indirirdi.

No. 29. Çocukların meraklı, sorgulayıcı ve zaman zaman biraz sorunlu olduklarını hepimiz biliyoruz. Ama, eğer başka türlü olsaydı, bu dünyada
a b _abs_'lerini nasıl öğreneceklerdi? Batı'daki bir köyde, sevimli küçük bir dul kadın bir doktor tarafından seviştirilmişti. "Düğün
günü
belirlendi--düğün-elbiseleri sağlandı." Ama
çocukları arasında, babasının ölümünden beri
tam gaz yaşamasına izin verilen
zavallı sakat bir çocuk vardı. "Georgie," dedi anne, onu yanına çağırarak, "Georgie, çok yakında seninle biraz konuşmak isteyeceğim bir şey yapacağım." "Ee, anne, ne?" "Birkaç gün içinde Dr. Jones ile evleneceğim ve umarım----" "Senin için zorba, anne! _Dr. Jones bunu biliyor mu?_" Şapka takan kim o zavallı dul kadına sempati duymazdı ki?

No. 30. Ama çocuklar kahin ve peygamberdir; ve açık vizyonları olabilir, eğer sadece alçak nefeslerini dinlersek.
"Baba," dedi küçük bir İsveçli kız, durgun, yıldızlı bir gecede, uzun bir sessizlikten sonra, "Baba, cennetin yanlış tarafı bu kadar güzelse, doğru tarafı ne olmalı diye düşünüyordum." Bu bir
vahiy değil miydi? Ve hatta öyle bir vahiy ki, babası bile
şaşırmış olmalı? Sanki tüm karakteri, yukarı doğru giderken, göklerden gelen bir şimşekle ona ifşa edilmiş gibi değil miydi?

No. 31. Fakat tüm endişeli sorgulayıcılara karşı sabırlı olmalıyız. Küçük bir
Batı köyünde, Şabat okulunda öğretmenlik yapan ve bu kurumla ilgili her şeyle
derinden ilgilenen hoş bir genç kadının işlettiği bir dükkan vardı. "Sebt okuluna gidiyor musun?" dedi bir gün, sanki oyun alanı sanmış gibi, kuruluştan sendeleyerek geçen pis bir çocuğa.

"Sebt okulu! O da ne?" dedi.

"Bilmiyor musun? Sebt okulu, İncil'i okuduğumuz,
Tanrı ve mübarek Kurtarıcımız ve---- hakkında her şeyi öğrendiğimiz yerdir."

"Ah," dedi, "Tanrı ve kardeşini öldüren diğer adam hakkında School Reader'da okudum. Pazar günü okula gitmemin bir faydası yok;
Onlar hakkında her şeyi biliyorum." Bunun üzerine genç bayan öğretmen "kurudu" -belki de soldu- ve başka bir genç günahkâr için tuzağını kurdu.

No. 32. "Üç yaşında küçük bir çocuk," diyor bir komşu, "izinsiz olarak teneke bir kutunun kapağını kaldırıp küçük kolunu dirseğine kadar içine daldırarak kraker alma alışkanlığına sahipti. Bir gün, farelerle ilgili hikayeleri dinledikten sonra bir krakerin peşinden gitti ve fareler tarafından çıkarıldığını düşündüğü bir ses duyduktan sonra, kocaman gözleri ve kızarmış bir yüzle oturma odasına geri döndü ve annesine korkmadığını söyledi. "O, muzzer!" dedi, "Nedenini bilmiyorum ama o kadar yorgunum ki kapağını kaldıramıyorum!" Kaç tane yetişkinin benzer bir hile yaptığını duydunuz? Elbette korkmuyorlardı - onlar değil - ama sadece biraz aceleciydiler veya tehlikeli bir şeyin kapağını kaldırmak üzereyken bir nişanı hatırlamışlardı. No. 33. Ve işte Lord Coke'un, Saunders'ın, Theophilus Parsons'ın, Chitty'nin veya Yargıç Gould'un layık olduğu, düpedüz özel bir savunma vakası. "Ah, Tommy, küçük kız kardeşinin pastadan payını yemen iğrenç bir şey!" "Bana, anne, her zaman onun payını almam gerektiğini söylememiş miydin?" dedi Tommy.

No. 34. "George," dedi bir rahip, sanki ağzında tereyağı ermiyormuş gibi görünen küçük oğlanlardan birine, "kardeşin Minnie nerede?"
"Cennete gitti, efendim." "Ne!--öldü mü?" "Ah, hayır, efendim; bir kutu kibrit almaya gitti." "Neden, cennete gittiğini söyledin." "Evet,
efendim--ama geçen pazar kibritlerin cennette yapıldığını söyledin ve bu yüzden
oraya gittiğini düşündüm."

N. B.--Bunun tek kelimesine inanmıyorum; ama doğruysa, söyleyebileceğim tek şey, kuledeki prensler gibi, bu tür çocukların
çoğu zaman büyümelerine izin verilmemesidir. "Tanrıların sevdiği genç yaşta ölür," demişti eskiler; ama ben diyorum ki, tanrıların sevdiği yaşlılıktan ölür--zamansız parlaklıkları yüzünden
söndürülmedikleri sürece.

No. 35. "Peder, piskoposu sevmiyorum." "Neden canım?" "Çünkü
yeni elbisemin her yerine su serpti ve '_Fanny, senden
nefret
ediyorum!_' dedi."

No. 36. Yedi yaşında, _toplantıya_ gitmek üzere yetiştirilmiş ve kilise hakkında, ister yüksek ister düşük olsun, hiçbir şey bilmeyen küçük bir kız, bir arkadaşı tarafından komünyon günü Episkopal kilisesine götürüldü. Eve döndüğünde, babası ona ayini nasıl bulduğunu
sordu. "Pekala, baba," diye cevapladı, "Rahibin toplantıda üç kez gömleğini değiştirmek zorunda kaldığı bir yere gitmekten hoşlanmadığımı söylemeliyim." Genç hanım, ritüelistik, Yüksek Kilise törenlerine pek de hazır değildi.

No. 37. Büyük bir ağabey tarafından endişelendirilen ve sabrı taşana kadar dizlerinin üzerine çöken küçük bir Sissy, durduğu yerde,
"Aman Tanrım! Kardeşim Tom'u koru. Yalan söylüyor, çalıyor, küfür ediyor; bütün erkekler yapıyor, biz kızlar yapmıyoruz. Amin!" diye haykırdı. Zavallı şey, farkında olmadan öfkesinde birazcık Ferisi miydi? Yoksa sadece -çoğumuz gibi- başkalarının kurtuluşu için en yüksek sesle haykıran--kendini beğenmişlikle biraz fazla mı yüklenmiş?

No. 38. _Küçük çocuk oyun arkadaşlarına ayak ucunda yürüyor._--"Şimdi susun,
hepiniz."

"Ne oldu, sorun ne, Bobby?" "Şey--yeni bir bebeğimiz var. Çok
zayıf ve yorgun, dün gece cennetten yürüyerek geldi; ve sen
şimdi burada kavga çıkarmamalısın."

No. 39. _Küçük Tommy._--"Anne, tozdan yaratıldığımız doğru mu?"

_Anne._--"Evet, Tommy; bize öyle söylendi."

_Tommy. _--"İnanabiliyorsam asılırım; çünkü görüyorsun ya, eğer
olsaydık, terlediğimizde, çamurlu olmaz mıydık?"

O çocuk bir Transandantalistti ve hiç şüphe yok.

No. 40. _Doğal sevgi kendini ele veriyor._--Etkili ve
karakterli bir adam veremden yavaş yavaş ölüyordu. Günlerinin
sayılı olduğundan -nefes alışlarının bile sayılı olduğundan- memnun olarak, evin gözdesi olan küçük
oğlunu yatağının yanına çağırır ve ona, ne zaman
bir şey
yapılmasını isterse, kendisi öldükten ve gömüldükten sonra, at, araba ve para kutusu, hepsinin küçük
Sammy'nin olacağını söylerdi. Sonunda baba öldü ve o zamanlar beş yaşlarında olan küçük adam, büyükbabası ve annesiyle birlikte mezarlıktan ayrılmak üzereyken, dizginleri büyükbabasından kaptı ve "Kalk, ihtiyar! Artık benimsin, araban, para kutun ve her şeyinle!" diye bağırdı. Birkaç yaş daha büyük olsaydı, sırrı kendine saklardı ve belki de zamansız miras yüzünden üzgün görünürdü.

No. 41. Küçük Frank'e hepimizin tozdan yapıldığına inanması söylenmişti. Bir gün, pencerede durup izlerken, güçlü bir rüzgar tozu girdaplara çevirip, deliklere ve köşelere hızla götürüp, kurumuş yapraklarla birlikte yığarken, annesi ona ne düşündüğünü sordu. "O," dedi, genç bir filozof için alışılmadık bir ciddiyetle, "tozun sanki başka bir küçük çocuk olacakmış gibi göründüğünü düşündüm."

No. 42. Akşam yemeğini yemeden yatağa girmeyi
düşünmeyecek kadar küçük bir çocuk,
güzellikler görünürdeyken, herkese iyi geceler dilemişti,
sıcak, sevgi dolu bir öpücükle. O gün annesi ona, "Benim yaşımda birini beklemezsin," dizelerini öğretiyordu ve bu yüzden küçük duasına şu şekilde başladı: "Şimdi uyumak için uzanıyorum, Tanrı'ya ruhumu koruması için dua ediyorum; eğer Demosthenes veya Cicero'nun altına düşersem, bana bir cırcır böceğinin gözüyle bakma, ama----"

"Şşş, şşş!" dedi annesi; "Ah şşş, oğlum! Bu duanın bir parçası değil."

"Evet öyle, anneciğim--bana cırcır böceği gözüyle bakma," vs., vs.

Sence o anne kendi kendine biraz gülmedi mi? Bahse girerim ki güldü.

No. 43. Derslerini çocukların anlayabileceği şekilde düzenlemesiyle ünlenen, Şabat okullarımızdan birinde bir öğretmen, bir gün, uzun süredir birlikte olduğu
küçük bir şeye, "Yaramaz bir kız sana vurursa, canım, onu affedersin, değil mi?" dedi. "Evet, beyefendi - eğer onu yakalayamazsam," diye cevap verdi - ancak ölmekte olan Dağlı, daha yeni uzlaştığı komşu şefe seslendi, "Ama dikkat et, lordum - şimdi dikkat et - eğer tekrar yurtdışına çıkarsam, bunların hepsi bir hiç için geçerli."

No. 44. Üç yaşına yeni girmiş ama düşünceli, meraklı bir yapıya sahip olan başka bir küçük çocuk, annesi çay için bisküvi yaparken onu izliyordu - kocası Pittsfield, Mass.'li Ortodoks bir din adamıydı - ve ona Pazar günü çalışmanın kötü olup olmadığını sordu. "Elbette," dedi kadın. "Aman Tanrım!" dedi, küçük ellerini çırparak, "cennete gittiğinde onu yakalayamayacak!"

No. 45. Ve sonra, küçük zavallıların bazen ne kadar da bilgili oldukları. Yaklaşık beş yazlık genç bir beyefendi kalabalık bir posta arabasında seyahat ediyordu ve bir yolcunun kucağına alınmıştı. Yolda, yankesiciler ve onların beceriklilikleri hakkında bazı hikayeler
anlatıldı ve sonunda sohbet genelleşti. "Ah, benim iyi dostum," dedi küçük çocuğu dizinin üstüne koyan beyefendi, "cebini ne kadar kolay açabiliyordum"--elinin yanında açık dururken. "Hayır, sen de açamazdın," dedi çocuk, "çünkü ben seni hep kolladım."

No. 46. Ve yaşlarının ötesinde ne kadar da akıllı ve tehlikede ne kadar da kaynak dolu, bazen. Üç çocukken, Peter Mitchell, Louis Leach ve
Ann I. Sekiz, beş ve dört yaşındaki Lindsay -isimlerini veriyorum, böylece hatırlansınlar ve gerçekler doğrulansın-
Massachusetts'in Sudbury kasabasında Bay Horace Balcomb'un binasında oynuyorlardı. Leach, beş fit derinliğinde toprağa gömülmüş bir
fıçı yağmur suyuna düştü. Düşer düşmez, Mitchell adlı çocuk çok uzakta yaşayan annesini bulmak için
kaçtı; ancak küçük kız -sadece dört yaşındaydı, hatırlayacaksınız- boğulan çocuğu omuzlarından tutmayı ve komşuları yardımına gelip onu güvenli bir şekilde
çıkarana kadar
başını suyun üstünde tutmayı başardı.

No. 47. Elbette ki küstahça,
şaşırtıcı soruların asla yasak olduğu Boston'daki bir pazar okulunda öğretmen, "İsa bahçede tutuklandığında nereye götürüldü?" diye sordu. Parlak küçük bir şey hemen, "Karakola" diye cevap verdi. Bunun üzerine öğretmen o zamanlar karakol olmadığını fark etti; ve zavallı çocuk hemen "Devlet Hapishanesi'ni kastettim" diyerek kendini düzeltti. Öğretmenler, dikkat!

No. 48. Yaramaz bir küçük çocuğa, annesi tarafından bir şey yaparsa Tanrı'nın onu affetmeyeceği söylendiğinde, "Evet, o da affeder - Tanrı küçük çocukları affetmeyi sever - O bunun için var." diye cevap verdi. Elbette o çocuk kabuğundan itibaren bir Evrenselciydi ve Tanrı'nın ne için olduğu konusunda birçok derin ilahiyatçı veya metafizikçi kadar net bir fikre sahipti.

No. 49. Ama Grace Darlings, Florence Nightingales ve minyatürde birçok başka özverili, özverili kadın kahramanımız var. Sadece etrafımıza bakmamız, kulaklarımızı açmamız, görmemiz, duymamız ve kendimiz hatırlamamız gerekir ki, dişi harikalar her yaşta ve her yaşta vardır ve Tanrı onları asla ayak veya inçle ölçmez, yıllarını saymaz veya onları başlangıçta dünyanın kendisini tarttığı teraziden başka bir şeyle tartmaz.

En az on dört veya on beş vagondan oluşan uzun bir tren Alleghanies'ten aceleyle geçiyordu. Yolcularla doluydular. Eğimli düzlemden aşağı doğru baş aşağı giderken, her iki tarafında yüksek, dik bir duvar bulunan, canlı kayanın içinden oyulmuş kısa, dar bir viraja geldiler.
Birdenbire geçitten bir buhar düdüğü duyuldu, bağırıyordu, Frenlere basın! Frenlere basın! Her pencere havaya kalktı ve onlarca kafa dışarı fırladı ve tüm yolcular ayağa fırladı, vagonlar ise giderek artan bir hızla
gürültülü bir şekilde ilerledi. Motor viraja yaklaşırken, makinist pistte bebek kardeşiyle oynayan küçük bir kız çocuğunu görmüştü. Bir an! ve
arabalar onları parçalayacaktı. Düdüğün çığlığı küçük kızı ürküttü ve onun harikulade hazırlığı ve kendine hakimiyeti bir
şimşek gibi. Bebek kardeşini yakalayıp, onu patlatmayla oluşan ve küçük adamın girebileceği kadar büyük bir yarığa
sıkıştırdı; ve
bir sonraki an, yolcular nefeslerini tutmuşken ve zavallı kızın dik duvara çarptığını görmeyi beklerken,
vahşi doğada ağlayan birine benzeyen berrak, tatlı, çocuksu bir ses duydular,
"Kayaya sıkıca tutun, Johnny! Kayaya sıkıca tutun!" ve
bebeğin annesinin göğsüne yakınmış gibi pürüzlü duvara sıkıca sarıldığını gördüler,
bu sırada ağır arabalar bir kasırga gibi yanından dönüyordu. Kendine dikkat etmeyen veya en kötüsü, kendini hiç düşünmeyen zavallı küçük çıplak ayaklı kız kardeş, bir an için ağabeyinin koruyucu meleği gibi, yaşayanlar ve ölüler arasında durdu.

No. 50. Fakat şüphesiz doğru olan aşağıdakileri okuyun - her ayrıntıda doğru. New Brunswick'e ait üç çocuk ormanda kayboldu. Kasvetli, vahşi bir bölgeydi; karanlık bir fırtına yaklaşıyordu; gece yarısına yaklaşıyordu. En büyüğü, sadece altı yaşındaydı, kendilerinin bulunması veya ertesi günden önce çıkış yolunu bulmaları için hiçbir umut olmadığından emin olduktan sonra, küçükleri korunaklı bir köşeye koydu, kendi giysilerinin çoğunu çıkarıp onları sardı ve üzerlerini örtmek için kuru deniz yosunu ve çalı aramaya gitti. Ertesi gün
küçükler sıcacık ve nefes alırken bulundu, etraflarında deniz çayırları ve
çalı yığınları vardı ve sevgili altı yaşındaki anne kıyıda ölü ve kaskatı yatıyordu, topladığı son çalı yığınının yanında,
ama taşımak için güç istiyordu.

No. 51. Üç küçük kız arka bahçedeki gelincikler ve adaçayı çalıları arasında oynuyordu. İkisi, komşuların yapabileceği gibi, biraz
uzakta ev tutuyormuş gibi yapıyorlardı. Sonunda içlerinden birinin en genç olana, "Hadi bakalım Nellie, sen Sarah'ın evine git ve orada biraz dur, ve olabildiğince hızlı konuş, sonra geri gelip bana onun benim hakkımda söylediklerini anlat, sonra ben de onun hakkında konuşacağım; sonra sen gidip ona söylediklerimi anlat, sonra da eşek arıları gibi çıldıracağız ve karşılaştığımızda konuşmayacağız, tıpkı annelerimizin yaptığı gibi; ve bu çok eğlenceli olacak, değil mi?" dediği duyuldu. Bu küçük yaramazlıklar bir amaca hizmet etmemiş miydi? Ve onlar yakın gözlemciler ve yetenekli bilginler değil miydi, küçük bir mahallede hayatın başlıca işi için büyüleyici bir şekilde eğitilmiş değil miydi?

No. 52. Tanıdığımız beş yaşından küçük genç bir umutlu, uzun zamandır kendi kendine sirk sürücüsü mü yoksa tuğgeneral mi olacağını tartışıyordu. Tüm _artıları_ ve _eksileri_ tarttıktan sonra, sirk için karar verdi. Tugaylarımızdan bazılarının savaşın sonlarında benzer bir süreçten geçmemiş ve aynı sonuca varmamış olması ne yazık! Birçok
beceriksiz kazadan
kurtulmuş olmalıydık.

No. 53. Georgetown, D.C.'de üç yaşında bir bebek, gazete dağıtıcılarının ve postacıların broşür,
gazete vb. dağıtırken yaptıkları işleri izledikten sonra, babasının masasından büyük bir iş mektubu yığını aldı ve şaşırtıcı bir
başarıyla dağıtım sürecine başladı; ancak, sonuçta, kız kardeşinin aşk mektuplarıyla küçük çocuğun ona verdiği örneğe rağmen, inanmak için nedenimiz olduğu kadarıyla, kimsenin yanağını kızartmadı. Bkz. No. 20.

Ben de henüz bir çocukken, babasının kır mutfağında dolaşan ufak tefek tombul bir adamı hatırlıyorum, pantolonunun cebinden bir
yığın katlanmış kağıt çıkıyordu. "Bunların hepsi George'un emri!" dedi ve yürürken uyluğuna vurdu.
Daha fazla soruşturduğumuzda, oraya her cumartesi günü kur yapmaya gelen yeni bir şerif yardımcısını taklit ettiğini gördük.

No. 54. Dışarıdan bakıldığında sadece altı yaşında olan genç bir beyefendi, on sekiz aylık bir bebek tarafından acımasızca kuşatılmıştı, belirgin bir şefkat gösterisinde bulunuyordu.
"Görmüyor musun, Johnny, bebek seni öpmek istiyor?" dedi annesi. "Evet, çünkü beni babası olarak görüyor," diye açıkladı Lilliput. Benim küçük dostum mutfağa girdiğinde
hizmetçi kızların her zaman ayaklarının altında olduğundan şikayet ederdi.

No. 55. Bir buharlı feribotu geçerken, üç yaşında küçük bir çocuk,
bir yelkenli tekne gördüğünde, "Ah, anne! Üzerinde başlığı olan bir tekne var" diye haykırdı - tabii ki bir
poke-bonnet.

No. 56. Ve bazen en iyilerimiz, bu hayaletleri aydınlatmaya çalışırken, pazarlık ettiğimizden fazlasını elde ederiz.
New Hampshire Eyalet Reform Okulu'nda, iyi insanların saygı görürken, yaramazların hor görülüp dışlanması hakkında, çocuklarla hoş ve samimi bir şekilde konuşan bir vaiz, onların kapasitelerine uygun bir örnek
verdi. "Şimdi, çocuklar, sokaklarda yürürken, bazı insanlarla
konuşurken, diğerleriyle konuşmuyorsam, bunun sebebi nedir?" "Çünkü bazıları zengin, bazıları fakir," diye bağırdı köşedeki küçük bir adam; belki de Havari Yakup'tan ya da II. Bölüm'de söylediklerinden hiç haberi olmamıştı. zengin bir adamın altın bir yüzükle, güzel kıyafetlerle ve fakir bir adamın da çirkin kıyafetlerle meclisinize gelmesi ve siz
ilkine, "Burada güzel bir yere otur; fakire,
orada dur veya ayaklarımın altına otur" demenizle ilgili; yine de o Kutsal Kitap'ta bilgiliydi ve bunu bilmeden, Yüce Tanrı onun öğretmeni olduğu için.

No. 57. Bu doğru olabilir mi? Eğer doğruysa, o çocuk genç yaşta ölmüş olmalı.
_Lawrence Eagle_'dan alınmıştır. "Bu şehirdeki bir beyefendinin ailesinde," diyor editör, "zekiliği ve 'saf İngilizce'yi
sömürmemiş anlayışıyla dikkat çeken küçük bir çocuk var. Daha dört yaşında.
Çok değil, birkaç gün önce, her zamanki gibi masada 'keserken' annesi onu azarladı. Bunun üzerine kocaman bir dilim ekmeğe öyle öfkeli bir hızla tereyağı sürmeye başladı ki, annesi tekrar müdahale etmek zorunda kaldı: 'Neden Johnny,' dedi, 'nasıl davranıyorsun! Bu kadar
tereyağı yememelisin; bu senin ölümün olur.' Küçük çocuk haylaz bir gülümsemeyle başını kaldırdı ve 'Ekmek konusunda pek iyi değilsem, iyi
tereyağı sürmeyi düşünüyorum, görüyorsun ya.' dedi." Editör bunu, gazete satıcılarının, büyük esprilerinin çoğunun sıradan okuyucu tarafından
anlaşılmaz olduğunu varsaydıkları için, parantez içinde "_yetiştirilmiş_" kelimesini kullanarak açıklamak nezaketini gösterdi.

No. 58. Küçük Daisy'nin annesi ona _gülümsemenin_ anlamını anlatmaya çalışıyordu. "Ah evet, biliyorum," dedi küçük kız, konuşurken yüzü aydınlanarak, "bir kahkahanın fısıltısı." Mimarinin "donmuş müziği" veya "hareketin şiiri" ile oldukça eşdeğer. Avukatların dediği gibi _Sed
quaere_, böyle bir şey hiç küçük bir çocuk tarafından söylenmiş midir? Bilmiyorum.

No. 59. Ama inanabileceğimiz bir şey var. Ohio'lu iri göğüslü bir kız öğrenci, küçük kardeşlerinin eğlenmesi için jimnastik performanslarını sergiliyordu. Zavallıya karşı şefkat dolu genç bir ziyaretçi, kardeşine _o kızın nöbet geçirip geçirmediğini_ sordu. "Hayır," diye yanıtladı öfkeli kardeş, "onlar jimnastik." "Ah, anladım; ne zamandır geçiriyor?" Bu bana bir zamanlar, Voelker'in St. John's Wood'daki Londra Spor Salonu'nda, açık havada, başı açık, ceketleri çıkarılmış halde egzersiz yapan
yarım yüz tıknaz adamı gören bir işçinin bana "Günlük ne kadar kazanıyoruz?" diye sorduğunu hatırlattı.

No. 60. Fakat bundan sonra dünyayı yönetecek olan bu insanların merakı, günlük araştırmalarla sınırlı değil; ve
bizim için değiller: ve uluslar için de öyle olmalı -- çünkü
çocuklarımız şimdi ne ise, ülkemiz bundan sonra o olacak.

"Anne, Tanrı'dan doğan insanlar nasıl siyah oluyor?" dedi, azat edilmiş köleler hakkında bir konuşma dinleyen neşeli, küçük bir züppe.

"Büyük gücü sayesinde."

"Sanırım kocaman bir siyahlama kazanı olmalı ve sonra
doğar doğmaz hepsini öpüyor, Jess."

"Hayır, hayır canım, bu yakında silinirdi," dedi annem.

Bir süre sonra, yatak örtülerinin altından çok ciddi, coşkulu bir ses duyuldu, "Şimdi biliyorum, annem! O, karartmayı
tozla karıştırıyor."

O çocuğu, Sir Humphrey Davy veya
Faraday gibi, hiçbir gösteriden
vazgeçilmeyecek kadar titiz bir araştırmacı olarak görevlendirin.

No. 61. Ve sonra, küçük ayrıcalıklarına karşı ne kadar kıskanç olduklarını ve zorlandığında kendilerini nasıl savunduklarını!
Geri dönen bir Kaliforniyalı, annesinin kucağında bıraktığı bebeği buldu, beş yazlık zeki, asi bir kız. Bir gün, hanımefendisini gücendirdi ve hanımefendi, "İşte! Keşke aileye hiç
evlenmeseydin." diye haykırdı.

No. 62. Güneşli saçlı ufak tefek bir adam olan Freddy, "Gelecek yıl bu zamanlar beş yaşında olacağım," demeye yeni başlamıştı, bir süre düşüncelere dalmış gibi oturduktan sonra, "Söyle bakalım baba, Tanrı bir şey yapabilir mi?" diye patladı. "Evet, canım." "İki yaşında bir tay iki dakikada yapabilir mi?" "Neden--Bunu yapmak istemezdi, Freddy. " "Ama ben diyorum ki baba, eğer isteseydi,
bunu yapabilir miydi?" "Elbette," diye cevapladı baba, çocuğun inatçılığına biraz
sinirlenerek. "Ne! iki dakika içinde, baba?" "Evet, iki
dakika içinde." "Peki, o zaman, tay iki yaşında olmazdı, değil mi?"
İşte sana bir mantıkçı--ay, bir de metafizikçi; ama orada!
az önce akşam yemeği masalarımızda ve Sebt okullarımızda
Mısır'daki kurbağalar gibi
dolanmıyorlar mı?

No. 63. _Evine Koymak._--Berkshire'lı küçük bir beş yaşındaki çocuk yatma vakti geldiğinde
aç kalmaya başladı ve daha fazla akşam yemeği istemekten korkuyordu. Sonunda,
bir süre bu soruyu düşündükten sonra, "Anne, açlıktan ölen küçük
çocuklar öldükten sonra mutlu mudurlar?" dedi. Elbette o çocuk bir kereliğine fazladan erzak aldı.

No. 64. "Sammy," dedi genç bir anne sevgilisine, "Sammy canım,
bedenle ruh arasındaki farkı anlıyor musun?" "Sanırım do,
ma--yani tam olarak değil." "Anne ona bunu açıklamaya çalışsın mı?"
"Evet, mamma." "Peki," kollarını ve omuzlarını okşayarak, "bu
beden. Ruhunla yaşarsın; beden seni taşır."
"_Sen_, mamma--ve sen kimsin?" "Şimdi boş ver--sana söylediğim gibi,"
omuzlarına ve kollarına tekrar dokunarak, "bu beden; ama
altında bir şey var, daha derinlerde bir şey. Şimdi hissedebilirsin. Ne oldu?" "Ah, biliyorum!" dedi, her bir özelliğinden yayılan bir sevinç
zekasıyla, "bu benim flanel fanila gömleğim."
Elbette öyleydi! Annesi onunla işini bitirdikten sonra başka hangi ruhun aklına gelebilirdi ki?

No. 65. _O Hush!_--Bir beyefendi, genç, yakışıklı, şık bir dul kadının güzel saçlarına hayranlıkla bakarken, göz ardı edilmekten
hiç haberi olmayan küçük kızı, bir anlığına, "Sanırım benim
saçlarım da iyi görünürdü, eğer ona bu kadar özen gösterirsem. Anne asla
saçında uyumaz." Elbette, pollywog, yatma vaktinden sonra, "karıncalanan, seğiren ve dans eden" genç hanımlarla bir ders aldı.

No. 66. Onuncu ayinine ulaşmadan çok önce büyük bir cemaati yormuş olan şaşırtıcı bir inatçılığa sahip bir din adamı, nefes almak ve alnındaki teri silmek için durdu ve tam
yeniden başlıyordu ki, kürsünün hemen altında küçük bir hanım, "Ah anne!
Hiç durmayacak!" diye haykırdı. "Yine şişiyor."

No. 67. Beş yaşında yakışıklı, erkeksi, ufak tefek bir adam kapı eşiğine
düştü ve üst dudağını kesti, öyle ki bir cerrah onu dikmek zorunda kaldı. Ameliyat sırasında annesinin kucağında oturdu, solgun ve konuşmuyordu,
ama gözlerinde kocaman yaşlar birikmişti ve akmaya hazır gibiydi.
"Aman Tanrım!" dedi doktor bitirirken, "Kötü bir
iz
bırakacağından korkuyorum." "Önemli değil," dedi Charley yanağını okşayarak,
"önemli değil, anne, canım, bıyığım onu ​​örter!"

İşte sana bir kahraman. Nelson'ın "Öp beni, Hardy"sinden çok daha iyi.

No. 68. Vaizden bir kez olsun gözlerini ayırmadığı için sıcak bir şekilde
övülen bir çocuk, küçük kalbinin dürüstlüğüyle, "Ah, ben sadece
sonuna ne kadar yaklaştığını görmek istedim." diye cevap verdi.

No. 69. Sandusky'li bir anne--Çingene miydi?--küçük hikayeye göre,
üç yaşındaki çocuğunun buz sarkıtlarını yemesi konusundaki şaşkınlığını azarlıyordu. "Ben
yemedim , anneciğim," dedi, "sadece suyunu emdim."
Dünyadaki herhangi bir bara ve neredeyse herhangi bir özel
siyaset veya hukuk, metafizik veya siyasi ekonomi avukatına layık.

No. 70. "Küçük sevgili! Komşu Smith'in zavallı
bebeğine hiç de anlamlı gelmedi, değil mi? Sadece bir kazaydı, değil mi canım?"

"Evet, anneciğim, kesinlikle öyleydi ve eğer kendine gelmez ve bana
ağızlarını açmayı
keserse, onu yine çatlatacağım."

No. 71. "Peki Susie, okulunu nasıl buluyorsun?" "Ah, çok,
baba." "Doğru, Susie. Peki, bana bugün ne
öğrendiğini söyle?" "Peki, baba, tüm küçük oğlanların isimlerini öğrendim."

Ve daha ne istiyorsun? Genç hanım bir
yatılı okulda olmasına ve polka, vals veya
schottische öğrenmesine rağmen?

No. 72. "Diyorum ki, güzel dostum, bu yol nereye gidiyor?" "Buralarda yaşadığımızdan beri hiçbir yere gitmedi." Kürsüdeki bir tanığa sorulan yasal bir soru, yasal olarak cevaplandı--hey?

No. 73. "Keşke uslu olsan!" dedi bir oğlan, sabırsızlıkla küçük kız kardeşine. "Kız kardeşine böyle konuşma," dedi annesi,
"o genel olarak iyi bir kız." "İyiliğin nereden geldiğini anlamıyorum," diye cevapladı. "A_'dan hemen sonra gelir," dedi küçük övgü alan. Zeki değil miydi?--ya da "olabileceği kadar kurnaz"
dedi.

No. 74. "Evlenmeden önce ne yapıyordun, annem?" diye sordu dört yaşında bile olmayan küçük bir melek. "Eh, canım, genel olarak çok iyi vakit geçirdim." "İyi vakit!" diye haykırdı şaşkınlıkla, "ne! Bensiz mi?" Bu tür bebekler asla kendilerinin küçümsenmesine izin vermezler, hatta sonuna kadar. Eğer _ustalaştırılmazlarsa_, _özlenirler_. O kadar da kötü değil--ha?

No. 75. Maine, Gardiner'dan bir hanımefendi--hanımefendilerden nefret ederim--küçük kızıyla birlikte mezarlığa bir ziyarette bulundu. Dik taşlardan birinin üzerindeki bir atın heykelini görünce, yazıyı okumak için eğildi, ancak gizemi açıklayacak hiçbir şey bulamadı; bunun üzerine çocuk fısıldadı, "Belki de zavallı adam _kâbustan_ öldü." Çok sayıda insanın aynı hastalıktan yaşayıp öldüğü bir bölge için çok makul bir varsayım değil miydi? Şimdi felç adı altında, şimdi de
kalp hastalığı veya aşırı kilo adı altında?

No. 76. Üç yaşından küçük bir yaratık, bir manşon takmak için çok küçük olduğu söylendiğinde, tüm yüzünde parlak bir kızarıklıkla, "Üşümek için çok mu küçüğüm?" diye sordu. Bir diğeri, çok küçük olduğu gerekçesiyle kiliseye kabul edilmediğinde, günah işlemek ve bundan pişmanlık duymak için çok mu küçük olduğunu sordu.

No. 77. Üç yaşında bir başka çocuk, kiliseye ilk ziyaretinden döndüğünde, bebeğini vaftiz etmek için bir bardak su istedi, tıpkı vaizin bebeğe yaptığı gibi. Ve neden olmasın ki - eğer annesi onu bebek vaftizi konusunda aydınlatmamışsa?

No. 78. İkisi de altı yaşından küçük iki küçük kız, komşuları hakkında konuşurken duyuldu. "Emma," dedi içlerinden biri, "birisi gelip okul müdürümüzü vursa korkunç olmaz mıydı?" "Elbette," oldu cevap; "ama sonra, hiç okul olmaması güzel olmaz mıydı?"

No. 79. Küçük bir çocuk bir gün dindar bir papaza, "Babamın cennete gideceğini düşünüyor musun?" diye sormuş. "Evet," diye cevaplamış papaz. "O zaman, _sana_ söylüyorum, eğer istediği gibi gidemezse, uzun süre orada kalamaz, emin ol."

No. 80. _Kısasa Kısas._--Aile akşam yemeğindeydi. Konuşma, gerçekleşmek üzere olan adalara yapılacak bir geziye döndü. Bir din adamı, küçük çocukla konuştu ve biraz şakalaştıktan sonra, ona alfabeyi tersten söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. "Hayır efendim," dedi, tıpkı kuyruğu düşen kurbağa yavrusunun yaptığı gibi, sonra ne yapacağını merak ederek. "O zaman," dedi papaz,
"adalara gidemezsin." Birkaç dakika çok düşünceli göründükten sonra, "Rab'bin Duasını tersten söyleyebilir misin?" diye sordu. "Hayır, canım." "O zaman," dedi, "cennete gidemezsin." Çıkarım, öncülleri kabul ederek dürüst ve adil değil miydi?

No. 81. Beşinci Noel bebeğiyle oynaşan ve mutsuz evlilikler, huysuzluklar ve Chicago'nun evlenmeme reçetesi hakkında bir konuşma dinleyen küçük mavi gözlü bir kız annesine döndü ve "Anne, ben asla evlenmeyeceğim. Dul kalacağım." dedi. Sevgili küçük geveze! Keşke kendi fikrini birkaç yıl daha saklayabilseydi. Evlilik
formundan geçmeden dul kalmayı isteyen kaç kişi var? ama bunu asla söylemezler, çünkü dulların ayrıcalıkları ve ayrıca eşlerin sahip olmadığı ayrıcalıkları vardır.

No. 82. Ve burada alışılmışın dışında, iyi kefil olunmuş ve tekrarlanması tamamen güvenli bir şey var. Bay Elias Bates'in sekiz yaşında küçük bir çocuğu, Massachusetts, Medford'daki Tarım Fuarı'na arabayla gitti. , o kadar mükemmel eğitilmiş bir çift siyah buzağı, ki bu vesileyle hazırlanmış küçük mavi bir arabayı çekebiliyorlardı.
Küçük adam--ve bu, muhtemelen, genç okuyucularımızın çoğu tarafından hikayenin en iyi kısmı olarak düşünülecektir--yolcuların cüzdanlarından, kaç dolar olduğu bilinmeyen miktarda _senet_ ile donatılmıştı; en azından şapkasını neredeyse dolduracak kadar. Bunun üzerine, anlatıcının söylediğine göre, o kadar şaşkınlık ve sevinçle
dolmuştu ki,
ağladı, güldü, konuşmaya çalıştı ve sonra neredeyse pes etti ve
kaçlarak kaçtı, sanki köpekler peşindeymiş gibi.

No. 83. Lilly ve Nina bir bebek kahvaltısı hazırlamış ve bahçede eğlenmeye giderken onu bir sehpanın üzerine dizmişlerdi. Usta
Bob, küçük kardeşleri, büfeye tırmandı ve
çocukların yaptığı gibi, bilirsiniz, yaşları ne olursa olsun,
lezzetleri mideye indirmeye başladı. "Neden, Bobby!" dedi annesi, açık kapıya bakarak, "orada
ne
yapıyorsun?" "K*ç* oynuyorsun, anne."

No. 84. Kısa bir süre önce New Jersey'deki bir kır panayırında,
dikkati dağılmış bir şey gibi
ortalıkta koşturan ve sanki boğazını
yaracakmış gibi
ağlayan küçük bir çocuğa ne olduğu soruldu. "Annemi istiyorum," dedi, "sorun bu! O lanet şeye beni
kaybedeceğini söylemedim mi?"

No. 85. Dört yaşında küçük bir kız, geçen yaz Connecticut, Bridgeport'ta kiliseye gitti. Eve vardığında annesi ona
mesajı hatırlayıp hatırlamadığını sordu. "Evet, anne; şöyleydi: 'Hanımlar Dikiş Çemberi Pazartesi öğleden sonra Bayan Filanca'nın evinde toplanacak.'" Vaaz ne olursa olsun, büyük harfli bir metin.

No. 86. Beş yaşında bir Bostonlu çocuk ve orada şimdi gelişen birçok kişiden biri, eğer bundan sonraki altın simsarları olacak olan o sınıftan biri değilse, en azından kurnaz ve hesapçı bir çocuğun temsilcisi, şimdi kasiyerlik işinde yükselme yolunda olan, ki bu iş genellikle hissedarlar için ne nakit _burada_ ne de nakit _orada_
olmasıyla son bulur, bir kutu süt çaldıktan veya sahiplendikten sonra, sevgi dolu annesi tarafından bu kabahatten dolayı ciddiyetle suçlandı. "Sütle
ne yapacaktın ki?" dedi. "Ah, içmek için
küçük bir köpek yavrusu çalacaktım," diye cevap verdi. Hiç şüphesiz, bir avuç çeki onaylamak, dul ve yetimlerin altınlarını bir el arabası dolusu bir arkadaşının cebine aktarmak veya _nakletmek_ gibi, ya da kazandığın şeyin senin, kaybettiğin şeyin başkasının olduğu konusunda spekülasyon yapmak gibi.

No. 87. Bir din adamı bazı çocuklara Tanrı her yerde olduğu için neden _Cennetteki_ Babamız dediğimizi sordu. Uzakta duran küçük bir davulcu çocuk, sanki soruyu anlamış gibi baktı. "Peki, küçük askerim, ne söyleyeceksin?" "Çünkü burası karargah," diye cevapladı.

No. 88. "Küçük bir yeğenimiz," diyor bir katılımcı, "kısa bir süre önce kız kardeşiyle birlikte ilk kez okula gitti. Onu orada beş ölümlü saat tuttular, kısa bir molayla, nasıl faydalanacağını bilmiyordu. Okuldan nasıl keyif aldığı sorulduğunda, 'Küçük, teşekkür ederim, ama çok _dinlendim_.' diye cevapladı."

No. 89. _Çocukça İnancın Bir Örneği, eğer cüceleştirilmemiş veya _solmamışsa, büyüdükten sonra Dağları yerinden oynatmaya yetecek kadar._--Biri dokuz diğeri on bir yaşında olan iki küçük kız, bir sabah kalktıklarında, hangisinin önce giyineceğini görmek için bir deneme yaptılar. Küçük
Sue kazanan oldu; ve kız kardeşine dönerek, Olimpiyat oyunlarında bir galibin
mutlu havasıyla, "Seni yeneceğimi biliyordum, Sissy; çünkü Tanrı'dan bana yardım etmesini istedim ve _bunu yapacağını_ biliyordum." dedi.

No. 90. On yaşında, yakışıklı, arsız, neşeli bir kız, şık bir ayakkabıcıdan bir çift garantili bot satın aldı. Botlar bir
gün giyilmiş olarak
çıktı. Botları ona geri götürdü. Bir süre içini ve dışını çevirdikten sonra, "Yeterince alınmamışlar,
görüyorum." dedi. "Hayır," diye cevapladı, "ama alındım."

No. 91. Gelecek vaat eden küçük bir çocuk, bir komşusunun evli olduğunu ve küçük bir erkek ve kız çocuğu olduğunu gizlice söylediğini duyduktan sonra,
gelecekte kullanmak üzere bu gerçeği bir kenara koydu; ve çok geçmeden bunu büyük bir hanım ve beyefendi topluluğuna şu şekilde yeniden üretti: "Bayan M----, sanırım bizim kaplumbağa kabuğumuz evliymiş--o çok
baştan çıkarıcı." Fakat kaplumbağa kabuğu kedilerin yavruları olmaz--en azından, vekaleten de olsa kendi yavruları olmaz; ama avukatların dediği gibi _qui facit per alium facit per se_; ve küçük çocuk semptomları yanlış anlamış olabilir.

No. 92. Charley, geçen gün, art arda üç veya dört cenaze gördüğünde, "Cennet çok dolmadan" ölmek istediğini dile getirdi.

No. 93. Küçük kızı ve oğluyla alışverişe çıkan bir anne,
onunla oynarken kaçan ve
gökyüzüne doğru uçan
bir lastik balon aldı. Sissy, gözlerindeki yaşları ve
titreyen çenesini görünce, "Önemsemeyin, Neddy--ölüp
Cennete gittiğinde, bunu yapacaksın." dedi.

No. 94. Kutsal Kitap'ta adı geçen değerli taşların isimleri için bir İncil dersi düzenlenmişti. Soru sınıftan geçtikten sonra, küçük bir çocuk elini kaldırdı. "Peki, Tommy," dedi öğretmen, "hangi değerli taşı buldun?" "Brimthtone, senin!"

No. 95. Bu güzel anekdot, anlatıcının kendi sözleriyle anlatılmalıdır: "New York'u ziyaret eden bir hanım, bir mağaza vitrinindeki keklere hüzünle bakan, perişan, üşümüş ve aç bir çocuk buldu. Küçük, perişan şeyi elinden tuttu, onu mağazaya götürdü, ona bir kek aldı ve sonra onu götürdü ve diğer ihtiyaçlarını karşıladı. Minnettar küçük yaratık, onun yüzüne baktı ve fısıldadı, '_Sen Tanrı'nın karısı mısın?_'"

No. 96. Şık bir kadın, küçük yeğenini de yanına alarak, dişlerini
doldurması için bir dişçiye gitti. Bunların arasında, alt kenarına dolgu yapılmış iki ön kesici diş vardı. Teyzeyle her şey yolunda gittiğinde, arada sırada altının parıltıları görüldü. "Ey Teyze Mary," dedi çocuk, "seninkiler gibi bakır burunlu dişlerim olmasını ne kadar isterdim!"

Ve bu bana kel kafalı bir babanın küçük bir çocuğunu hatırlatıyor. Bir gün saçını kestirmek için gönderilmiş. "Küçük adamım, saçını kestirmek ister misin?" demiş sanatçı. "Babasınınki gibi, tepesinde bir delik olsun," demiş, belki de içini görmek için.

No. 97. Usta Jimmy, babasının basamaklarında, gün ışığında, puro içiyordu. "Neden, Jim," demiş, aceleyle yanından geçen bir komşu, "sigara içmeyi ne zaman öğrendin?" "Ah," demiş çocuk, "ben küçük bir çocukken!"

No. 98. "Baba," demiş yaramaz bakışlı küçük bir çocuk, "Diyorum ki, baba, efendi bir adamı yapmadığı bir şey için kırbaçlamalı mı?"
"Kesinlikle hayır, oğlum." "Öyleyse, bugün işimi yapmadığımda beni kırbaçladı." Ve işte oradaydı!

No. 99. Ve bu da kefil olunuyor -- ama ben değil: Beş yaşlarında küçük bir kız, bir vaizin dua ederken bağırdığını duydu, ta ki çatı tekrar çınlayana kadar. "Anne," dedi küçük kız, "Tanrı'ya daha yakın yaşasaydı, bu kadar yüksek sesle dua etmek zorunda kalmaz mıydı?" Belki de ona Baal rahipleri ve onlarla alay eden İbranice peygamberin önünde bağırmaları anlatılmıştı.

No. 100. Piskopos Simpson, Boston'da verdiği bir konferansta, en fazla iki veya üç yıl içinde Çinli hizmetçilerin orada yaygınlaşacağını söyleme cesaretini göstermiş. Ertesi sabah baba bunu söylemiş. "O, baba," diye fısıldadı Minnie, "güzel olmaz mı! Bir Çinli hizmetçimiz olacak ve o tüm fareleri yiyecek, böylece bir kedi beslemek zorunda kalmayacağız!"

No. 101. Lastik çizmeleri kirli suyla dolana kadar çamurlu bir su birikintisinde oynayan bir genç, sonunda eve gelip gelişmeyi bildirdi ve tekrar oturmak için izin istedi. Ancak annesi, doktor faturalarını ve boğmaca veya kızıl hastalığını göz önünde bulundurarak Hayır dedi; ve çocuk, artık dayanamayana kadar bütün gün evde tutuldu. "Anneciğim!" dedi sonunda, "lütfen beni kırbaçla ve tekrar dışarı çıkmama izin ver--_yap_." Görünüşe göre diğer tüm oğlanları geride bırakmıştı,
ama derinliğinin çok ötesine geçmemişti.

No. 102. Çocuklar harikalardır. Onlarla ne kadar iyi tanışmış olursak olalım,
bizi her zaman ayaklarımızdan indirirler. Dindar bir kadın, kendisinin düşündüğü gibi, bir çocuğun--ve o da dindar ebeveynlerin çocuğu--"Kahretsin--kim satın alıyor?"--dediğini duydu--kolunda ne olduğunu bilmediği bir
sepet vardı, o kadar şaşırmıştı. Olayı merkeze bildirdikten sonra,
olay araştırıldı ve zavallı küçük adamın bir sepet dolusu erik olduğu ortaya çıktı, bunları sokakta mallarını haykıran küçük satıcıların
gibi etrafta dolaştırdığını düşünüyordu. Söylemeye çalıştığı şey, "Satılacak erikler--kim satın alıyor?" idi.

No. 103. "Kaç kız kardeş demiştin canım?" "Sadece bir tane var kendimden başka." "Ve kaç erkek kardeş?" "Hiçbiri." "Ne! Kardeş yok!" "Hayır efendim; annem erkek çocuklarını _onaylamaz_." Bu bir gerçek.

No. 104. Güney'deki küçük bir zenci çocuk, hayatındaki ilk
giysisi olan yeni bir takım elbiseyle donatılmıştı, emin olabilirsiniz.
Ertesi sabah pantolonunun bir paçası ayakkabıdan bele kadar yırtılmış halde
ortaya çıktı. Bunun nasıl olduğu sorulduğunda, "Lütfen
hanımefendi, _flop_ sesini duymak istedim!" diye cevap verdi.

No. 105. Başka bir küçük çocuk, halının üzerinde kendi kendine oynarken,
çınlayan bir kahkaha attı. Sorulduğunda,
küçük bir oyuncak midillinin kuyruğunu kopardığı ve midillinin ağzına
soktuğunun ortaya çıktığı görüldü. "Baba," dedi, "Dod her şeyi görüyor mu?" "Evet, oğlum."
"O zaman, benim midillimi gördüğünde, Dess Dod gülecektir."

No. 106. "Bir yerde," diyor hoş, dedikoducu bir gözlemci, "karanlık bir gecede, komşusunun tarlasından mısır çalmaya giden bir adamla ilgili bir hikaye duydum. Küçük oğlunu da gözetlemek için yanına almıştı.
Adam, kolunda büyük bir torbayla çitin üzerinden atladı; ama torbayı doldurmaya başlamadan önce durup etrafına baktı ve kimseyi göremeyince, tam işe gidiyordu ki, küçük oğlu,
'Ah, baba, baba! Henüz bakmadığın bir yol var!' diye bağırdı.

"Yaşlı adam biraz şaşırdı ve ne demek istediğini sordu.

"'Neden,' dedi küçük çocuk, 'yukarı bakmayı _unuttunuz_.'

"Baba sessizdi - yıldırım çarpmış gibiydi - sanki küçük bir koruyucu melek tarafından uyarılmış gibiydi: Çite geri döndü, küçük oğlunu elinden tuttu ve mısır olmadan aceleyle uzaklaştı."

No. 107. Bir anne, yedi yaşındaki çocuğuna, babası yakın zamanda ölen ve aileyi yoksul bırakan başka bir küçük çocuk hakkında bir şeyler okuyordu, bunun üzerine çocuk kendi işini yapmaya gitti ve hepsini geçindirmeyi başardı.

"Şimdi, küçük adamım," dedi anne, hikayeyi bitirdikten sonra, "baba götürülürse, zavallı annene ve küçük kız kardeşlerine yardım etmek istemez misin?"

"Neden, anne - neden? Yaşayacak güzel bir evimiz yok mu?"

"Ah, evet, çocuğum; ama evi yiyemedik, biliyorsun."

"Eh--depoda un, şeker ve başka şeyler yok mu?"

"Elbette canım; ama uzun süre dayanmazlar--peki sonra ne olacak?"

"Eh--başka bir koca bulana kadar yetecek kadar yok mu?"

Anne _kurudu_--tıpkı çocuğun _çöplediği_ gibi.

No. 108. Bir anne küçük kızına yukarıdaki nimetleri anlatıyordu. "Ama anne de orada olacak mı?" diye sordu çocuk.

"Evet; sen, ben, küçük erkek kardeşim ve babam." "Ah hayır, anne," dedi
o--"baba gidemez; "Babam dükkândan ayrılamıyor."

No. 109. New York'un hemen dışında yaşayan dört yaşındaki küçük bir çocuk, annesinin
dizinde Rab'bin Duası'nı okuyordu. Bitirdikten sonra annesi ona şöyle dedi:

"Şimdi, Sandy, Tanrı'dan seni iyi bir çocuk yapmasını iste."

Çocuk tereddüt etti, düşünceli bir hal aldı ve birkaç dakika sonra başını kaldırıp fısıldadı:

"Hiçbir faydası yok, anneciğim--Bunu yapmayacak, sana söylüyorum; O'ndan defalarca istedim."

No. 110. Küçük bir kız, Brooklyn'li bir eşin kızı, yukarıdaki meslekler ve büyük Ahiret hakkında bir tartışmayı dinliyordu. Teyzesine aniden dönerek, insanların Cennete gittikten sonra ne yaptıklarını sordu. Teyzesi şaşırarak, "Ah, altın arp çalıyorlar." diye cevap verdi. "Ne--her zaman!" "Evet--her zaman, canım." "O zaman," dedi çocuk, "oraya gitmek istemiyorum--çok yorgun olurum; ve dahası, müziği sevmiyorum."

No. 111. "Hala yağmur yağıyor mu canım?" dedi bir anne, Jamaica, L.I.'da sadece üç yaşındaki çocuğuna. Çocuk, pencereden dışarı baktıktan sonra annesine döndü ve "Hayır, anne, şu anda yağmur yağmıyor, ama ağaçlar sızdırıyor." dedi. Aynı çocuk, ağzına iğne
takma alışkanlığıyla endişeyle izleniyordu. Çok
hareketsiz kaldığında, bir yaramazlık yaptığını anlıyorlardı. Geçen gün, onu büroda mükemmel bir sessizlik içinde
dururken görünce, annesi şüphelenmeye başladı. "Mary," dedi, "korkarım iğnelerle oynuyorsun; umarım ağzında iğne yoktur." "Ağzımda iğne yok artık," dedi; "ama iğne oynamak benim için et."

No. 112. Bir tur daha ve süngeri kusuyorum. Aynı küçük şey--bu arada, kendi torunum ve serinin ilki--No. 10'da bahsedilen, _pigeon_ kelimesini _Q. U. A. I. L._ ile yazan ve _fidget_ olarak telaffuz eden--bebekler için bir kitapta bir kovana bakıyordu. "O," diye bağırdı--"O, büyükbaba, onların ne olduğunu biliyorum! Onlar ballar,
ve gittiklerinde, onların _yulaf lapasını_ çalmayı planlıyorum." N. B.--O her zaman
bal lapasına derdi.

No. 113. Bir keresinde--ve bunu çok duyduğumuz toplam ahlaksızlığın güzel bir örneği olarak veriyorum--bazen hepimizin
sınandığı o kendini suçlamanın
içsel işleyişinin hoş bir örneğini şu şekilde gördüm: Bayan Nellie bir sabah kahvaltı salonuna geldiğinde benden
utanıyordu. Küçük kırmızı dudaklarına bir öpücük kondurarak büyükbabama koşmak yerine, mesafeli durdu ve gözleri sürekli üzerimde,
erişimimin ötesinde dolaştı. Sonunda, daha fazla dayanamayarak, "Oo, büyükbaba, bana böyle bakmana gerek yok; ben sadece
bir göbeğimi öttürüyorum." diye sızlandı.

No. 114. "Yüksek, orada, yüksek!" dedi Büyükbaba Hall küçük
oğluma--ilk sahip olduğumuza. "Nerede olduğunu bilmiyorsun." "Evet biliyorum,
büyükbaba." "Peki, neredesin?" "Buradayım," diye cevap verdi.

No. 115. _Benzetme._--"Bu ne bela?" dedi bir baba küçük
oğluna, bir köpek başının üstünde ağızlık ile yanlarından koşarken. "Sanırım bu küçük bir _çember etek_," dedi çocuk.

No. 116. _Büzülmeye Hazır Ol!_--Dört yaşında küçük bir çocuk, sokakta duyduğu ulusal bir melodiyi ıslıklamak için ağzını uzun zamandır büzmeye çalışıyordu. Sonunda pes etti ve gözlerinde yaşlarla annesinin yanına gitti, "Anne, o kadar küçüğüm ki Yankee Doolum'un dışarı atabileceği kadar büyük bir delik açamıyorum." diye haykırdı.

No. 117. _Tarafsız Tavsiye._--"Anneciğim" dedi bir başka küçük adam,
dondurmaları mideye indirecek, çamurlu turtaları ve lolipopları tadacak kadar büyüktü,
bebek kardeşinin beşiğini sallamaya başlamıştı, ona çok düşkün olduğunu
söylemişti--_çok_--"Anneciğim! Eğer Tanrı'nın verecek daha fazla bebeği varsa, onları alma."

No. 118. _Daha Çok Bir Paradoks._--"Vicdan nedir?" diye sordu bir Sebt okulu öğretmeni. "İçsel bir gözlemci," diye cevapladı akıllı küçük bir adam, mantık yürütmeyi güvenle heceleyemeyecek kadar büyük değildi. "Ve
bir gözetmen nedir?" "Demir zırhlardan biri." Ergo.

No. 119. _Nedeni._--Dokuz yaşında bir oğlan, bakması gereken büyük bir tavuk

kuluçkası olan anaç bir tavuğu olan, annesini bir erkek olmaktansa bir tavuk olmayı tercih edeceği konusunda ikna etmeye girişti - tavuklar çok daha mutluydu. Annesi inatçıydı, çocuk da öyle; ama ertesi gün tesadüfen "Don Kişot"un bir kopyasını buldu ve buna o kadar kapıldı ki annesine koşarak, genel olarak "tavuk olmaktansa çocuk olmayı tercih edeceğini" söyledi; çünkü "tavuk olsaydım," dedi, "Don Kişot'u okuyamazdım."

No. 120. _İntikam._--Munjoy'da yaşayan dört yaşındaki küçük bir tıraşçı, nerede olduğunu kimse bilmediği bazı yaramaz kelimeler
öğrenmişti. Ama annesi, onu iyileştirmek için, dilinin ucuna biraz karabiber
dokunma alışkanlığı edinmişti, ta ki bu alışkanlığını
bırakmış gibi görünene kadar. Ancak geçen hafta, Yaşlı Adam yeniden patlak verdi ve
annesine koşarak, "Kahretsin! Kahretsin! Şimdi biberlerini çıkar!" dedi ve sonra masaya koşup kutuyu kaptı ve
reçete edilen harçlık için sesini açtı; ancak kapak -beklenebileceği gibi- ağzını doldurdu, böylece bir süre ne konuşabildi ne de nefes alabildi ve bunu bir yargı olarak gördü ve
şimdilik küfür etmeyi bıraktı.

No. 121. _Örnek Olmanın Etkisi_--"Başardım, anne! Başardım!"
küçük üç yaşındaki bir tantrybogus, bodrum merdivenlerinin tepesinden, mutfaktan birkaç dakikalığına ayrılmış olan annesine bağırdı.
"Tum ve tee, anne!" Ve gerçekten de _başarmıştı_! bir
sepet yumurtayı devirip, hepsini birbiri ardına, bir tür
coşkuyla parçaladıktan sonra. Annesi bir parti kek hazırlıyordu ve o da yumurtalara yaptığı muameleden çok memnun kalmıştı.

No. 122. _Uygun Dil._--"Teyze," dedi bir başka küçük üç yaşındaki çocuk, bir gün--"Teyze, ben benimkileri bu kadar
berbat yakmıyorum. Bu kadar çok
tarchess sertliğimi--çıplaklığımı çiziyor."

No. 123. _Sonradan-aklıma--Usta Frank geceleri yataktan
düşme alışkanlığındaydı ve babası ertesi sabah ona bunun hesabını sorardı. Bir gün, "Ee, Frank, ve sen yine
yataktan mı düştün?" dedi. "Hayır, yapmadım, baba--yastıktı; çünkü yukarı çıkıp baktım,
ve yastık yatağın yanında, yerdeydi." "Peki, seni ağlatan ne oldu,
oğlum?" "Şey, görüyorsun ya, o kadar karanlıktı ki, baba, ilk başta
ben mi yoksa yastık mı olduğunu anlayamadım."

No. 124. _Bebek İlahiyatçılar._--Şabat okulundaki bir çocuğa, Tanrı'nın olmadığı bir yerden bahsedebilir mi diye sorulduğunda, "O, kötülerin düşüncelerinde
değildir." diye cevap verdi.

Başka birine, Tanrı'nın her yerde olduğu söylendiğinde, "Bu odada mı?" diye sordu.
"Evet." "Dolapta mı?" "Evet." "Masamın çekmecelerinde mi?"
"Evet--her yerde--Şimdi cebinde." "Hayır, değil." "Ve
neden olmasın?" "Tauth, ben pottet değilim."

No. 125. _Büyük Bir Gizem._--"Kentucky'de," diyor saygın bir gazete, görünüşe bakılırsa, "babasıyla hiç konuşmamış küçük bir kız var. Başkalarıyla rahatça konuşuyor ama babası onunla konuştuğunda, konuşamıyor. Onu tekrar tekrar kırbaçladılar ama nafile; çünkü titreyen dudaklarıyla ve gözlerinde yaşlarla, sık sık onunla konuşmaya çalıştığını ama başaramadığını söylüyor."

No. 126. _Çocukça Metafizik._--Virginia valisinin torunu, sadece dört veya beş yaz çocuğu, kısa bir süre önce, Ohio'da büyük bir toprak sahibi olan anne tarafından büyükbabasını ziyarete gitmişti. Bir gün, şabat okuluna ilk ziyaretinden sonra, büyükbabasını cevizlerle dolu muhteşem bir ağacın yanına götürdü.

"Büyükbaba," dedi, "bütün bu ormanlar ve tarlalar kime ait?"--elbette çocuk _kime_ dedi, _kime_ yerine; ama bu ne burada ne de orada.

"Onlar bana ait, Charley."

"Hayır, efendim--_hayır!_--onlar Tanrı'ya ait."

Büyükbaba ağaca ulaşana kadar hiçbir şey söylemedi.

"Peki oğlum, bu ağaç kime ait?" diye sordu, geniş, ağır dallarının altında
durduklarında.

Charley bir an tereddüt etti; sonra ağaca bakarak, ağzının sulandığı gözle görülür şekilde, "Peki büyükbaba, ağaç
Tanrı'ya ait, ama cevizler _bizim_." dedi.

No. 127. "_Doğanın bir dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar._"--Sivrisinek bulutları tarafından artık dayanamayacak hale gelene kadar işkence gören küçük bir çocuk, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Keşke Tanrı sivrisinekleri öldürse! Eğer isterse, ona ne vereceğimi bilmiyorum." diye haykırdı.

No. 128. _Bir Etimolog._--Connecticut'lı bir çocuk, "gitmiş bir enayi"
argo ifadesiyle ne kastedildiğini bilmekte ısrar etti; ve kısa bir süre sonra yatağa gönderilirken dua ederken duyuldu--"Tanrı babayı, anneyi ve bebeği korusun; ama ben o kadar kötü bir çocuktum ki, sanırım _gitmiş bir enayi_ oldum."

No. 129. "Kaç yaşındasın canım?" dedi bir tren kondüktörü, annesi yarım biletle geçmeye çalışan küçük bir beyefendiye. "Evde dokuz yaşındayım," diye cevap verdi, "ama arabalarda ancak altı buçuk."

No. 130. _Adil Bir Çıkarım._--Altıncı yaş gününü yeni
geçirmiş olan sevgili küçük Mamie H., Sebt okulu dersini çalışırken,
annesi ona, çok ciddi bir şekilde sorduğu bir soruya cevaben, yaramaz şeytanın siyah olduğunu söyledi. "Öyleyse, anne,"
dedi çocuk, "eğer iyi bir şeytan olsaydı, sanırım beyaz olurdu."

No. 131. _İyi Davranışları Üzerine Torunlar._--Piskopos, Nellie'ye, kollarında büyük bir erkek kediyle, yan ışıklardan
gözetleyerek. "Gel ve beni
gör, Nellie."

"Hayır--bilmiyorum."

_Bishop._--"Gel, gel ve kediyi de yanında getir; onu görmek istiyorum."

"Hayır, hayır! Tommy Bishop'ları sevmez."

No. 132. _Bebek Bir Savurgan._--"Diyorum ki, Bobby," dedi küçük bir çocuk diğerine, "bana iki sent ver, olur mu? O kadar erken kalktım ki,
tüm paramı kahvaltıda harcadım."

"Daha aptalsın."

"Wal!--günün bu kadar uzun olacağını nereden bilebilirdim?"

No. 133. _İyi uygulanmış bir özdeyiş._--"Bugün yapabileceğin şeyi asla yarına erteleme, canım oğlum," dedi dikkatli bir anne meraklı oğluna. "Evet, anne, ve böylece yarına sakladığımız ahududulu turtayı şimdi yiyeceğiz--öyle değil mi, anne?"

No. 134. _Adil Bir Çıkarım._--Kalabalık ve popüler bir kilisede bir Sebt okulu konserinde, küçüklerinin çevikliği ve
zekâsıyla övünen papaz, "Çocuklar, bu gece güzel şarkılarınızı duyduğumda, ayaklarımı sabit tutmak için çok çalışmak zorunda kaldım; şimdi
onların sorunu neydi sizce?" dedi. "_Chilblainth!_" diye bağırdı altı yaşında veya ona yakın bir yaştaki küçük bir çocuk.

No. 135. _Zamanında Bir Azarlama._--Brooklyn'deki özel okullardan birinde, parlak gözlü küçük bir adam, bir kelimeyi heceledikten sonra, öğretmeni tarafından,
"Haklı olduğuna bahse girer misin, Bennie?" diye soruldu. Çocuk şaşkınlıkla başını kaldırdı ve, "Haklı olduğumu _biliyorum_, Bayan V----,
ama asla bahse girmem." diye cevap verdi.

No. 136. _Tehlikeli Bir Soru._--Bir öğrenciye S çift E'nin ne olduğu soruldu.
Cevabında oldukça yavaş olan öğretmen sabırsızlandı ve
"Ahmak! Gözlerimle ne yapıyorum?" diye haykırdı. "O, artık kelimeyi biliyorum, hanımefendi--S çift E, _şaşı_."

No. 137. _Yapıcılık._--Springfield Cumhuriyetçisi, Tanrı'nın yarattığı son melek olmak istemeyen genç bir beyefendiden bahseder, çünkü
"Tanrı'nın onları nasıl yarattığını görmek istiyor."

No. 138. _Taklit._--Iowa, Keokuk'ta küçük bir kız, yakın zamanda bir ahırda, oldukça küçük bir insan topluluğuna trapez gösterileri yaparken bulundu.
Yirmi fit yükseklikte eski bir çamaşır ipi ve bir süpürge sapıyla bir trapez kurmuşlardı. "Parti dağıldı,"
bir seyirci, "başka hiçbir şey dağılmadan önce."

No. 139. _Masalar döndü._--"Benimle mi konuşuyorsunuz, efendim?" dedi saygıdeğer bir adam,
babasıyla bir tartışma yaşadığını söylediği küçük bir haylaza; "Ben sizin babanızım, efendim. Bunu unutmayın, efendim!"

"Peki, bunun sorumlusu kim, bilmek isterim--beni lekele," dedi çocuk.

No. 140. _Dil. _--Üç yazlık, parlak, berrak gözlü küçük bir çocuk, babasının keyifli bir Şabat günü aileye yüksek sesle okuduğu Eski Ahit'in bir bölümünü çekinerek dinledikten sonra, ardından gelen
ölümcül sessizlikte bir şeyler söylemeye çağrıldığını hisseden birinin havasıyla başını kaldırdı ve fısıldadı, "Baba, Tanrı komik bir adam değil mi?" O saygısız çocuk ne biliyordu? Söylemek istediği şey,
çok sevindiğiydi.

No. 141. _Yeni Bir Açıklama._--Çocuklarının duyduklarını kendi dillerinde, anladıklarını göstermek için kendi versiyonlarını vermeleri konusunda her zaman ısrar eden bir baba, Charlie'den dinledikleri metni tekrarlamasını istedi.

Charlie bir süre tereddüt etti ve sonra, sanki birdenbire aklına gelmiş gibi, "Burada neden boş boş dolaşıyorsun? Ahırıma git ve çalış, ben de her şeyi yoluna koyacağım." diye patladı.

Metin şöyleydi: "Neden bütün gün burada boş duruyorsun? Bağa git ve çalış, sana ne doğruysa onu ödeyeceğim." Zavallı çocuğun bunun anlamını anlamadığını kim söyleyebilir?

No. 142. _The Darlings._--"Anne!" diye bağırdı Lollipop, "Bobby'nin kendini ele vermesini sağla; ona her vurduğumda bağırıyor."

No. 143. Bir keresinde başka bir çocuğun merdivenlerin başından annesine seslendiği duyuldu, o dadı "onu _sakinleştirmiyordu_."

No. 144. _Tit for Tat._--Başka bir küçük şey, öğretmeninden şikayet ettikten sonra, küçük ayağını hafifçe vurarak ve hıçkırıkla sızlanma arasında bir şey söyleyerek, "Keşke Bayan Maria bir süre okula gitse de, nasıl olduğunu görebilse" dedi.

No. 145. _Adil Bir Çıkarım._--Küçük bir erkek ve kız çocuğu, samanlıkta ve çitlerin yanında yiyecek ararken yuva yumurtasını almamaları konusunda defalarca uyarılmıştı; ancak bir akşam, küçük kız kardeş, Bubby'den oldukça önde yuvaya giden yolu buldu ve yumurtayı kaparak eve doğru yola koyuldu. Kardeşi onu takip ederek, "Anne! Anne! Susy'nin
ben ve yaşlı tavuğun ölçtüğü yumurtayı aldı!" diye bağırdı.

No. 146. _Bir başkası._--Bir partiden yeni dönen ufak tefek bir şeye, annesi nasıl eğlendiğini sordu. "Anneciğim!" dedi, "Çok mutluyum--Daha mutlu olamazdım, daha büyük olmasaydım." Samuel Johnson böyle düşündü. Hem bira hem de bira bardağı
dolu olabilir; ama bira bardağı en fazlasını alır.

No. 147. _Over-Sea'dan._--Beş yaşında küçük bir Parisli annesiyle
kiliseye gitti. İkisi de dua etmeye başladı. "Anneciğim," diye fısıldadı küçük çocuk, "Duamı ettim." "Tekrar söyle canım." Çocuk itaat etti ve fısıldadı, "Tekrar söyledim, anneciğim," ve aynı cevabı aldı; ve böylece üçüncü kez, anne ibadetlerinde acele ettirilmekten
hoşlanmayarak. "Ama anne, bunu üç kez söyledim." "Bir daha
söyle canım." "Ama anne--aynı duayı her zaman dinlemek iyi Tanrı için sıkıcı olmaz mı? Okulda yeni öğrendiğim
masaldan bahsedersem ne olur?"

No. 148. _İnancın Tanımı._--Bir çocuğa, "İnanç nedir?" diye soruldu.
"Tanrı'nın isteğini yapmak ve soru sormamak," diye cevap verdi.

_Başka bir adil Çıkarım._--"Lottie, canım," dedi küçük bir ziyaretçi üç yaşındaki oyun arkadaşına, "Bizim Kitty'yi bu kadar sinirlendiren ne?" "Çünkü
göğsünü
tutuyor, sanırım."

No. 149. _Ve bir tane daha._--Bir Sebt okulunda küçük bir şeye öğretmeni tarafından "her zaman gece ve sabah dualarını edip etmediği" soruldu.
"Hayır, Bayan, etmiyorum." "Neden, Mary! Karanlıkta uyumaktan korkmuyor musun, Tanrı'dan seninle ilgilenmesini ve sabaha kadar seni gözetmesini istemeden?" "Hayır, Bayan, korkmuyorum--çünkü ortada uyuyorum."

No. 150. _Elimizden Geleni Yaptık._--Küçük bir çocuğun yüzü kirliydi ve öğretmeni ona gidip yıkamasını söyledi. Çocuk gitti ve birkaç dakika sonra yüzünün alt kısmı oldukça temizken, üst kısmı kirli ve ıslak bir şekilde geri döndü.

"Johnny," dedi öğretmen, "yüzünü neden yıkamadın?"

"Yıkadım, efendim," dedi Johnny. "Her yerini silmedin mi yani?"

"Sildim, gömleğimin girebildiği kadar."

Ve bu bana izinsiz asla suya girmemesi söylenen küçük bir çocuğu hatırlatıyor. Bir gün eve sıcak ve yorgun geldi, gömleği ters
yüzdü. "Yüzmedeydin, Josie," dedi annesi. "Hayır, anne." "Peki gömleğin nasıl ters döndü?"
"Wal," dedi Josie bir anlık tereddütten sonra, "Sanırım o yüksek çiti
aştığımda ve baş aşağı bir takla attığımda oldu."

No. 151. _Yeni Bir Sürüm._--Bölge Okulumuzdaki bir çocuk, altı kişilik çocuklarla her zamanki gibi kasıtlı bir şekilde İncil'den bir ders okuyordu ve "Dilini kötülükten ve dudaklarını hileden uzak tut" bölümüne geldiğinde, kararlı bir vurguyla, "Dilini kötülükten ve dudaklarını kızlardan uzak tut" diye uzatarak söyledi.
Elbette, bir patlama oldu. "Eyüp bir istiridyeciydi; ve Rab onu dört kurşunla vurdu," eğer Kutsal Kitap için amaçlanan şeyin yeni bir okumasına inanabilirsek: "Birisi _sert_ bir adamdı; ve Rab onu çıbanlarla vurdu."

No. 152. _Çocukların ve Aptalların Gerçeği söylediği söylenir._--"İyi misin?" dedi küçük bir adam, buradaki sabbat okulundan Bayan Bella M----'ye.

"Ah hayır!" oldu uygun bir cevap.

"Değilsin! Güzel olmadığını biliyordum ama seni her zaman iyi
düşündüm."

No. 153. Aşağıdaki tatlı dizeler özetlemek veya yorumlamak için fazla iyi. Nereden geldiklerini bilmiyorum; yazarı da kimdi?
"Anne, Tanrı
gerisini
bilir" dizesinden daha çocuksu ve güzel bir şey var mıydı hiç--ya da metne daha layık dizeler?

BİTMEMİŞ DUA.

"Şimdi yatıyorum"--tekrarla, canım;
"Yatır beni," diye mırıldandı minik dudaklar
Kızımın, diz çökmüş, kıvrılmış parmak uçlarının üzerine eğilmiş.

"Uyumak için"--"Uyumak için," diye mırıldandı,
Ve kıvırcık başı aşağı düştü;
"Tanrı'ya dua ediyorum" diye ekledim nazikçe,
Her şeyi söyleyebilirsin, biliyorum.

"'Tanrı'ya dua et'--kelime hafifçe geldi,
Daha da zayıf--'Ruhumu korumak için;'
Sonra yorgun baş hafifçe sallandı,
Ve çocuk derin bir uykuya daldı.

"Ama nemli gözler yarı açıldı
Onu göğsüme bastırdığımda,
Ve sevgili ses yumuşakça fısıldadı,
'Anne, Tanrı gerisini bilir.'"

No. 154. _Doğal Dil._--Sadece iki buçuk yaşında,
Ailede sık sık ayaklarını acıtan mandallarla ilgili şikayetler duyan
bir gün annesinin yanına gizlice gitti, parmaklarını ağzına götürerek,
"Anne! O anne! Ağzımda çiviler var ve Billy'yi incitiyorlar." Daha detaylı bir incelemede, en az üç küçük dişini
çıkardığı görüldü.

No. 155. _Bir embriyon Teolog._--Küçük bir çocuk, bir gün ablasıyla İncil'le ilgili bir soru hakkında tartışırken, "Size söylüyorum, bu doğru! Çünkü annem öyle diyor; ve eğer Ma öyle diyorsa öyledir, öyle değilse öyledir." O çocuğun kariyeri yeterince açık. Otoriteye boyun eğme ve katıksız dogmatizm, özel yargının iddialarını alt edecektir.

No. 156. _Tomurcuklanan Aldatmacalar._--Connecticut, Hartford'dan küçük bir kız, bir gün annesi tarafından sinek öldürdüğü için hesap sorulmuştu. Eğlence ciddi bir mesleğe dönüşmüştü ve onları yakalamadaki becerisi, onları öldürmedeki şaşırtıcı yeteneğiyle ancak eşleşecekti. Annesi korkmaya başlamıştı. "Mary, aşkım," dedi, "Tanrı'nın küçük sinekleri sevdiğini bilmiyor musun?"

Mary birkaç dakika öylece durdu, düşüncelere dalmıştı, güzel yüzü giderek daha da hüzünleniyordu, sanki vicdanı ona karşı fısıldayarak tanıklık etmeye başlamıştı, tıpkı zavallı Herod'un yapabileceği gibi, _masumlarının_ katledilmesinden sonra. Sonunda, görünüşe göre
sorunu kendisiyle hallettikten sonra, büyük bir
mavi şişenin sendeleyerek ve çarparak ve korkutucu bir
hızla vızıldayarak dolaştığı en yakın pencereye gizlice yaklaştı. Birkaç dakika izledikten sonra, sanki kalbi konuşamayacak kadar doluymuş gibi acıklı bir ifadeyle, annesinin duyabileceği kadar yüksek sesle fısıldamaya başladı, "Dod'un oo'yu sevdiğini biliyor musun? Dod'u oo seviyor mu?" - küçük elini, sanki apaçık dehşetini yatıştırmak istercesine uzatarak. "Duz oo? Dod'u oo görmek istiyor mu? - oo," en şefkatli bir
acıma tonuyla, parmağını sineğin üzerine koyup cama hafifçe vurarak - "Ooo-oo sal!"

No. 157. _Genç bir Nero._ - Ve bu bana, bildiğimiz tüm General Fessenden'lerin babası olan General Fessenden'in bana söylediği bir şeyi hatırlattı. "Küçük bir çocukken," dedi, "o kadar da yüksekte değildim, içimdeki Yaşlı
Adem (biz Frenologların Yıkıcılık dediği şey, demek istediği şey)
beni sineklerin kanatlarını koparmaya, onları iğnelere geçirmeye ve
bir saç telinin ucunda vızıldamaya yöneltti. Babam, bir gün geçerken,
beni suçüstü yakalamak için yeterince uzun süre durdu. '_Nero!_' dedi ve
geçti. 'Peki,' dedim kendi kendime, 'ne demek istedi?
_Nero--Nero_--birine soracağım.' Öyle yaptım--Nero'nun kim olduğunu öğrendim ve
o günden bu yana, Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirine eziyet etmedim! Ve
yine de, o bir avukattı, geniş çapta çalışıyordu--ve ben ona inandım--yani, daha iyisini öğrenene kadar ona inandım."

No. 158. _Toplam Sapkınlık._--"Her gün dua ediyor musun, küçük adamım--her gece ve sabah?" dedi İsrail'deki bir anne, ayakkabı boyacısı olan küçük bir ahmak için, ona az önce bir parça hediye etmişti.
"Evet, anne,--ben geceleri öyle diyorum anne; ama herhangi bir akıllı çocuk gündüzleri kendine bakabilir," diye cevap verdi.

No. 159. _Çocuk Teolojisi._--Şabat okullarında geniş deneyime sahip bir ziyaretçi, kalabalık bir sınavda çocuklara "Ferisilerin günahı neydi?" diye sordu. "Deve yemek, hanımefendi," dedi en akıllılardan biri, birçok ödül kazanmıştı. Daha fazla soru sorulduğunda, çocuk, Ferisilerin bir sivrisineği süzdükleri ve bir deveyi yuttukları söylenen pasajı referans alarak haklı olduğunu söyledi.

No. 160. _Sebt Okulu Egzersizi._--Ama bir İngiliz hanımefendi bir keresinde bana büyük bir Londra sebt okulu sınavında bizzat tanık olduğu bir şeyden bahsetti. Orada ünlü bir soru soran kişi küçük, parlak gözlü bir çocuğu ismini söyleyerek çağırmış ve ona Joseph'in Potifar'ın karısına sorduğunda onunla yatmayı neden reddettiğini sormuş. Sonra ölüm sessizliği ve ardından evin her yerinde bir bulut gibi şaşkınlık ve dehşet ifadesi: "Çünkü uyumak istemiyor," dedi çocuk. Ölüm sessizliği ve ardından her tarafta çok yakışıksız bir kıkırdama, öyle ki soru soran kişinin dikkatsizliği tamamen gözden kaçmış gibi görünüyor.

No. 161. _Etkili Dua._--Jamaika'da küçük bir çocuk misyonere gitmiş ve ona çok hasta olduğunu ve sık sık rahibin gelip onunla dua etmesini istediğini söylemiş.

"Ama Thomas," dedi misyoner, "umarım kendin için dua ettin?"

"Ah, evet, kesinlikle!"

"Peki--nasıl dua ettin?"

"Ah, diye yalvardım Jess."

Pazar okulundaki bir başka çocuk, en fazla altı yaşındaydı, "Diz çöküp dua ettiğimizde, kalbim Tanrı ile konuşuyormuş gibi geliyor bana." dedi.

Daha dört yaşında olan bir başka küçük kız, neden Tanrı'ya dua ettiği sorulduğunda şöyle cevap verdi:

"Çünkü O'nun beni duyduğunu biliyorum ve bu yüzden O'na dua etmeyi seviyorum."

"Ama O'nun seni duyduğunu nereden biliyorsun?"

Küçük elini kalbinin üzerine koyarak fısıldadı, "Ah, biliyorum ki O duyuyor, anne, çünkü burada bana bunu söyleyen bir şey var."

No. 162. _Tit for Tat._--Dört yaşında güzel bir cüce kaldırımda oynamaya çıktı. Islak ve çamurlu ayaklarla geri döndüğünde, başka bir yerde olduğunu gösteren
annesi ciddi görünmeye başladı; bunun üzerine
çocuk, en kötüsünü tahmin ederek, başını annesinin
kucağına koyarak mırıldandı, "Şimdi, anne, sen bana _adan_ ol ve ben de sana _adan_ olacağım."

No. 163. _Çok uygun bir Ayrım._--Küçük bir şey, din dersini anlayabilecek kadar
büyük değil, "Seni kim yarattı?" sorusu karşısında kafası karışmış bir şekilde annesine cevap aramaya gitti. Kendisine
Tanrı'nın onu, tüm küçük arkadaşlarını ve tüm insan ailesini yarattığı söylendiğinde,
bu keşfini sadece bir yazlık bebeği olan Daisy Dean'e bildirmekte hiç vakit kaybetmedi. Küçüğünü dizinin üzerine oturttu ve çok ciddi bir şekilde bakarak, "Şimdi, Daisy Dean, gözlerimin içine bak: Sana bir şeyler söylemek istiyorum. Dod büyükbabayı ve büyükanneyi ve beni ve babayı ve anneyi _yaptı_; ama----" bir duraklamadan sonra ve başını yavaşça ve etkileyici bir şekilde sallayarak, "_ama_, Daisy Dean, Dod sadece seni _dikti_." dedi.

No. 164. _İnsan Doğası._--Yaklaşık beş yaşında, en iyi ihtimalle bir torba dolusu yaban arısı olan bir çocuk, Şabat'ta hareketsiz durması gerektiğinde, akşama doğru yorulup, babasına gitti. Babasının, çocuğa olan sevgisiyle karışmış Püritenliği de vardı ve ona büyük bir ciddiyetle, "Gel, baba, biraz ruhsal eğlence yaşayalım." dedi. Bu, babanın ciddiyeti için biraz fazlaydı; bu yüzden ona izin verdi - bir kereliğine.

No. 165. _Nezaket._--"Din eğitimine inanan ve bunu yılmaz bir inatla öğreten, Calvin veya Luther'e layık bir Brooklynli arkadaşım,"
diyor biri--"bir gün dört kişiden birini zorluyordu, sonra şu soru geldi, 'Havva'yı kim ayarttı?' Küçük adam, biraz düşündükten sonra, zafer kazanmış bir ifadeyle, yeri işaret ederek, "Aşağıda yaşayan beyefendi, adını unuttum," diye cevap verdi. Okuyucu, "aşağıda" ifadesi yerine, eğer ağzı bozuk değilse, başka bir ifade kullanabilir.

No. 166. _Bebek Fabrikası._--Lewiston civarındaki bir vaizin, kağıt bebek üretme işine girmiş küçük bir kızı vardı. Son zamanlarda bir vaazın ortasında, biraz aceleyle cep mendilini çıkardı ve işte! tüm hava, ilk başta Japon kelebekleri gibi görünen şeylerle doluydu. Ancak yerleştiklerinde, küçük çocuğu tarafından güvenli bir şekilde saklanmak üzere cep mendiline konmuş, sayıları yaklaşık elli olan kağıt bebekler oldukları görüldü. Seyirciler vaazın geri kalanından fazlasıyla keyif almış gibi görünüyorlardı.

No. 167. _Saf Ortodoksluk._--Küçük bir kız, bebeklerini kötü davranışlarından dolayı azarlama alışkanlığına sahipti ve bazen de çok korkutucu bir şekilde. Annesi bir gün, en güzelini bu kadar yaramaz olduğu için azarlarken onu duydu: "Ah, yaramaz, günahkâr çocuk," dedi zavallı küçük mumdan heykeli sallayarak, "ateş ve kükürt gölüne gideceksin! Ve diğer bebekler gibi yanmayacaksın - sadece şaka _cızırdayacaksın_."

No. 168. _Şaşırtıcı Sorular._--Yeni Sebt okuluna kabul edilen küçük bir çocuk, eve giderken, komşu bir köşede tam gaz çalışan bir eczane dükkanını görünce çok şaşırdı. "Ama,
canım," dedi annem, "eczacı pazar günü açık kalmak zorunda, böylece
hastalar ilaç alabilir." "Neden! İnsanlar pazar günü hastalanır mı?"
"Evet, tıpkı diğer günlerde olduğu gibi." "İyi insanlar pazar günü ölmez, değil mi?" "Elbette." "Neden, nasıl olabilir? Cennet pazar günlerini açık mı tutar?"

No. 169. _Çocukça İnanç._--Portland Transcript, yelken açmak için dışarı çıkan dört yaşında küçük bir çocuğun annesi tarafından
şimdi denizde olduklarının söylendiğini bilir. "Denizde, annem! Peki o zaman bize kim bakacak?" "Tanrım, canım--O bize bakacak." "Ah evet--Biliyorum--_o onlardan biri_."

No. 170. Aynı meraklı adam, kendisi doğmadan önce ölen iki çocuğun nasıl olup da onun kardeşleri olabildiğini anlayamıyordu. Annesi, onların onun çocukları olduğunu, ancak Tanrı'nın onları _kendisi_ doğmadan önce yanına
alıp kendisiyle yaşamaya götürdüğünü açıkladı. Birkaç dakika çok sessiz ve düşünceli oldu ve sonra haykırdı, "_Ah evet, anlıyorum--ben
yukarıda cennette onlarla oynardım, buraya gelmeden önce._"

No. 171. _Çocuk ve Bobbylink._--Bir kuş, kendini anlatabilecek kadar büyük olmayan
küçük, sert ve dayanıklı bir
şeyin yakınındaki bir dala kondu.
Çocuk, büyük çocukların yaptığı gibi, ona atmak için bir taş aldı. Tam o sırada küçük şarkıcı ateş açtı: "Bob-o'-link!
bobbylink! yapmayacak mısın! yapacak mısın, yapmayacak mısın! Eğer parçaları bulursan pantolonunu tamir edeceğim--bobbylink!--link--link!" Çocuğun uzattığı kolu yavaşça yanına düştü. "Neden
uçurmadın, evlat?" dedi onu izleyen ve mücadelenin nasıl biteceğini merak eden bir yabancı. Çocuk başını iki yana salladı, üzgün bir tavırla ama hiçbir şey söylemedi. "Onu öldürüp
eve götürebilirdin," dedi yabancı.

"Yapmazdım," dedi küçük haylaz.

"Yapamazdım! Ve neden olmasın, lütfen?"

"'_Çünkü öyle şarkı söyledi._"

No. 172. _Fazlalıklar._--Bir çocuk, bir oyuncakçının penceresine götürüldüğünde, bir _kağıt hamurundan_ fare gördü. Fare, sarıldığında
oraya buraya koşturdu ve canlı bir fare gibi oradan oraya koştu,
anlatılamaz bir küçümsemeyle geri döndü ve şöyle dedi, "Ah hayır, anne, bunu istemiyorum!
Evde bir sürü var ve onları kurmamıza da gerek yok."

No. 173. _Taklit!_--St. Louis'li iki çocuk kısa bir süre önce "kasap oynuyordu". Öküzü canlandıran kişi artık okula gitmiyor.
Beş yaşında güçlü bir çocuğun baltayla tek bir darbesi neredeyse kafasını
yarmıştı; ama o kadar korkutucu bir şekilde bağırdı ki, mahalleyi alarma geçirdi ve
tam balta bir darbe için kaldırılırken rahatlama sağladı.

No. 174. _Soliloquies._--Bir gece, kollarını başının üstünde, geceliğini arkasına bağlayarak soyunurken,
küçük bir altı yaşındaki çocuğun kendi kendine, "Tommy Tucker'ı yenebilirim, yenebilirim;
adımı
yazıyla yazabilirim; saate bakarak günün saatini söyleyebilirim,
Nebuchadnezzar'ı heceleyebilirim, evet--ve dahası--çift fiyonk bağlayabilirim." dediği duyuldu. Senin için makul miktarda bir öz-rehavet var!
Bir yazar için yaratılmıştı ve yakında otobiyografisini yazabilir.

No. 175. Dört yaşın altındaki bir başka küçük çocuk, yoğun bir sağanaktan sonra bir çamur birikintisinde yürürken bir solucanla karşılaştı ve sonra bir hayale daldı, "Solucanlar - onlar yılanların bebekleri; küçük fareler - onlar sıçanların bebekleri; ve yıldızlar - onlar ayın bebekleri - bilmiyor muyum" - şıp! şıp!

No. 176. _Mutluluğun temel tanımı._--Norwich, Connecticut'tan altı yaşında bir kız öğrenciye "mutlu" kelimesinin tanımı soruldu.
"Ah, sanki tüm eşyalarını küçük kız kardeşine vermek istiyormuşsun gibi hissetmek."

No. 177. _Adil Bir Çıkarım._--"Anne," dedi dört yazlık gelecek vaat eden bir çocuk, "eğer insanlar tozdan yapılmışsa, renkli insanlar kömür tozundan yapılmış değil midir?"

No. 178. _O kadar da kötü değil._--Bridgeport'un iyi bilinen, sadık bir öğretmeni, oradaki bir pazar okulunda bir ana sınıfının sorumluluğunu üstlenmiş, şu vakayı
anlatıyor. Kısa bir süre önce onlarla Noel'in kökeni hakkında konuşuyordu:--

"Mesih nerede doğdu?" diye sordu.

"Beytüllahim'de."

"Beytüllahim nerede?"

"Yahudiye'de."

"Mesih'in doğduğunu ilk kim biliyordu?"

"Annesi."

No. 179. _Ruh hareket ederken._--Yaklaşık altı yaşında küçük bir Quaker çocuğu, cemaatin geri kalanı gibi, ölüm sessizliğinde oturduktan sonra,
hepsi ilk konuşmaya korktuğunu düşünerek, sandalyeye çıktı ve
kollarını göğsünde kavuşturarak, tatlı, berrak bir sesle,
sadece ön koltukta açıkça duyulabilecek kadar yüksek sesle, "Tanrı'nın hepimizi daha iyi --daha iyi--daha iyi--yaratmasını diliyorum, ta ki kötü bir şey kalmayana kadar." diye mırıldandı. Daha uzun bir dua daha mı işe yarardı?

No. 180. _Bir Non Sequitur._--"Bebeğine ne yaptın, Amy?"
"Kilit altına al onu, baba; büyüdüğümde,
annem gibi, minik kızım için saklıyorum." "Ah, ama ya küçük bir kızın olmazsa?" "Önemli değil, baba--o zaman ben onu _g'an'chile_'ıma daldırırım."

No. 181. _Genç Bir Protestan._--Kısa bir süre önce, bir grup yabancı
Papa'ya sunulurken, dört ila beş yaşlarında küçük bir Amerikalı çocuk, diğerleriyle birlikte götürüldü. Papa, parlak gözlü küçük adamdan memnun görünüyordu ve çocuğun sandaletinin burnuna işlenmiş haçı daha rahat öpebilmesi için ayağını her zamankinden biraz daha yukarı kaldırdı. Çocuk bu öneriyi pek de hoş karşılamamış gibiydi. Kendini toparlayıp Hazretleri'nin yüzüne baktı ve vurgulayarak, "_Hayır efendim, yapmayacağım!_" dedi. Orada bulunan Amerikalılar ve İngilizler hangi yöne bakacaklarını bilemediler; ancak Papa sadece neşeyle gülümsedi ve "Americano!" diye haykırdı.

Saygıdeğer adamın "çocuklara çok düşkün ve çok hoşgörülü" olduğu, kendi çocukları olmadığı ve _bahsedilecek_ yeğenleri olmadığı söylenir.

Kısa bir süre önce, Aziz Petrus Bazilikası'nın bazı tadilatlarında çalışan bir mimarın küçük oğlu, yaklaşan bir festival için babası tarafından Hazretleri'ne çizimler ve özelliklerle gönderildi. Papa
planlardan ve küçük habercinin canlılığından o kadar memnundu ki, onu bir sekretere götürdü, altın paralarla dolu bir çekmeceyi açtı ve kendisine yardım etmesini söyledi. "Kutsal Baba," dedi küçük haylaz, "ya onları alıp bana verirsen - senin elin
benimkinden daha büyük." Papa gülümsedi ve bu öneriden
faydalandı. "Parisli muhabirimiz" böyle diyor.

No. 182. _Bir Darbe İçin Başka Bir Kelime._--Küçük bir erkek ve kız çocuğu, yonca çiçekleri ve
tereyağlı çiçekler arasında, yol kenarında oynuyorlardı. Beş yaşında gibi görünen çocuk, aniden gücendi ve daha küçük olan küçük oyun arkadaşının yanağına sert bir tokat attı. Kız arkasını döndü ve
uzun otların arasına oturdu ve ağlamaya başladı. İlk başta, zavallı çocuk
sinirli ve somurtkan görünüyordu, sanki cesaret edip dışarı çıkmaya kararlıymış gibi, ama bir iki dakika sonra güzel gözleri renk değiştirdi, ağzı titredi ve
"Seni incitmek istemedim, Katy, canım--üzgünüm." dedi.
Küçük pembe yüzü aydınlandı--hıçkırıklar sustu. "Peki, o zaman,
üzgünsen," dedi, "_bana zarar verme_."

No. 183. _Tıpkı Dalın büküldüğü gibi, vs. vs._--Bir Sebt okulunun çocuklarını eğlendirmek için, öğretmen sınıfına
Davut ve Goliah hikayesini okumaya başladı; ve Goliah'ın genç çoban çocuğunu listeye girmeye övünerek cesaretlendirdiği pasaja gelince, yeni pantolon giymiş küçük bir çocuk ayağa kalktı ve ona, "Onu atla! Bunu atla! O üflüyor--Kimin yaladığını bilmek istiyorum." dedi.

No. 184. Ve metnimin aşağıdaki örneği daha dün Fore-Street'te gerçekleşti. Gorham's Corner'ın yakınında, iki küçük çocuk, biraz daha büyük olan üçüncüsüne karşı savaş düzenine girmişti. Bu arada, hepsi etek giymişti. Sonunda ikisinden biri arkadaşının biraz önüne geçti ve kolunu bir boksör gibi bükerek, "Şunu görüyor musun! Şu hava kasını hisset!" diye şarkı söyledi.
Pazılarını hareket ettirirken, kol yaklaşık bir hindi bacağı büyüklüğündeydi; ve yüz ifadesi eğitimli bir boksörünki gibiydi. Daha büyük çocuk _o kası hissetmek_ için adım attığında, küçük adam elini bıraktı ve
onu baştan aşağı oluğa, etekleriyle birlikte fırlattı.

No. 185. _Kapılar Açık._--"Beş yaşındaki çocuğumuz," diyor bir komşu, "bir iki gece önce yeni aya
bakıyordu. Uzun ve düşünceli bir
duraklamanın ardından annesine döndü ve fısıldadı, 'Anne, anne! Dod kapıyı biraz açtı.'"

No. 186. _Çıkarımsal._--Yanında küçük bir kızı olan bir anne,
bir mezar taşındaki at figürünü inceliyor ve bunun neyin
amblemi olduğunu merak ediyordu. Yazıtta bunu açıklayacak hiçbir şey yoktu. "Anne," dedi küçük çocuk, uzaklaşırken, "Onun _kabustan_ öldüğünü merak etmemeliyim."

No. 187. _Sermaye!_--Washington'ın doğum gününden hemen önce, geçen Şubat ayında, bir öğretmen, sınıfa haber verirken ve onları tatile hazırlarken, Ülkesinin Babası hakkında bir şeyler söyledi ve sonra şu soruyu sordu,

"Neden Washington'ın doğum gününü benimkinden daha fazla kutlayalım?"

"Çünkü _o asla yalan söylemedi_!" diye bağırdı kapının yanındaki genç bir delikanlı. Ama kaybolmadığına göre, muhtemelen bunu kastetmemiştir. Sadece Weems'in "Washington'ın Hayatı"nı okumuştu ve bunu kimin bildiğini umursamıyordu.

No. 188. _Parçaları Kurtarın!_-- Geçtiğimiz kış, New Hampshire, Winchester'da, O. L. Howard'ın kızı olan on yaşında bir kız, yirmi fit yükseklikteki bir kıyıdan Ashuelot nehrine doğru kaydı. Yolda giderken, "Kızaklarımı kaybetmekten korkuyorum!" diye kendi kendine söylediği duyuldu. Ama kaybetmedi ve ıslanmasından dolayı hiç de kötü durumda değildi, yine de oldukça ıslaktı.

No. 189. _Yüce._--Modaya uygun giyinmiş olmasına rağmen korkak bir haylaz,
zavallı küçük bir gazete satıcısını, kendisine gazete satmaya çalıştığı için tekmeledikten sonra,
çocuk, başka bir çocuk "beyefendiye" yanaşana ve sonra, tüm çevredekilerin duyabileceği şekilde, "Onu yargılamanın faydası yok, Joe--okuyamıyor," diye bağırana kadar orada kaldı.

No. 190. _Yapıcılık._--Belfast Journal, o mahallede yaşayan, dokuz yaşında bir sansasyonel hikayenin açılış bölümünü
yazmış genç bir yazarın hikayesini anlatıyor. Karakterlerden ikisi
ikiz olarak tanımlanıyor, biri beş, diğeri altı yaşında.

No. 191. _Boston Notions._--Toledo, Ohio'daki bir cemaatin rektörü, son zamanlarda Pazar okulundaki çocuklara din dersi veriyordu ve "Akıllı adamlar nereden geldi?" diye sordu. "_Boston'dan!" diye bağırdı küçük bir zavallı, sesinin en yüksek tonuyla. Daha detaylı bir soruşturma sonucunda, hem babanın hem de annenin Bay-State inancına sahip olduğu
öğrenildi.

No. 192. _Zamanında Hazırlık._--Lewiston Journal'a göre, sınav günü öğretmeninin yanında duran dört yaşındaki küçük bir çocuk, kedi, köpek, öküz, inek ve diğer tek heceli sözcükleri heceledikten sonra aniden öğretmenin nöbetçisine sarılıp, "Lütfen, sınıfım okumayı bitirdikten sonra 'kaçırılmama' izin verin, böylece eve koşabilir ve 'komite' için saçımı _fırlatabilirim?" diye fısıldadı. Bunun üzerine öğretmen onu 'kaçırdı.

No. 193. _Vicdan-parası._--Bir pazar okulu öğretmeni, misyonerlik amacıyla şapkayı küçük insanlar arasında dolaştırma alışkanlığındaydı. Bir gün, polisler arasında sahte bir şilin bulduğunda çok şaşırdı. Özenli bir soruşturma yapıldıktan sonra, sadece bir peni, ama dürüst bir peni vermesi beklenen küçük
ahlaksız,
bulundu. "Georgie," dedi öğretmen büyük bir ciddiyetle,
"hiçbir işe yaramadığını bilmiyor muydun?" "Elbette biliyordum," diye mırıldandı çocuk. "O zaman neden kutuya koydun?" "Eh, küçük putperestlerin farkı
anlayacağını sanmıyordum ve bu yüzden onlar için de aynı derecede iyi olacağını düşündüm."

No. 194. _Savaşçılık._--"Bakın, bayım!" diye bağırdı yedi yaşında bir çocuk,
vahşi bir köpek tarafından ağaca çarpılmıştı; "eğer o köpeği geri çağırmazsanız,
tüm şeftalilerinizi yerim!"

No. 195. _Çocukça İnanç._--İlk çakısını alan küçük bir adam,
birkaç gün boyunca çoğunlukla onu kullandı, ara sıra oyun
arkadaşlarına ödünç verdi, "sadece yontmak için." Bir akşam, gece için hazırlandıktan sonra, geceliğiyle annesinin kucağında diz çökmüşken, her zamanki "Şimdi kendimi yatırıyorum" hizmetini, "Tanrım, lütfen küçük Jemmy Bailey'e kendi bıçağını ver, böylece
benimkini sürekli ödünç almak zorunda kalmayacak." diyerek tamamladı.

No. 196. _Anneler İçin İyi Bir Ders._--Zamanı gelince masaya doğru ilerleyen, parlak gözlü, hareketli küçük bir adam,
annesini, zamanı geldiğinde ve zamanı gelmeden, ağabeyleri gibi, arkasında cepleri olan bir palto için rahatsız ederdi. Tüm ısrarlarına, cevap şuydu: "Acele etme; sen küçük bir çocuksun, küçük çocuklar böyle paltolar giymez.
Adam olduğunda, arkasında cepleri olan bir palton olacak."
Bir süre sonra çocuk sağlığı için kaplıcaya gitmek zorunda kaldı; ama
titredi ve soğuk banyodan uzaklaştı. "Neden, Charley, sen bir
adamsın--korkmamalısın."

"Ah, evet, anlıyorum," oldu cevap; "arkamda cepler istediğimde, ben sadece
küçük bir çocuğum; ve şimdi buraya girmemi istediğine göre--_şimdi_, ben bir
adamım."

No. 197. _Cenaze Törenleri. _--Sacramento gazetesinin San Francisco muhabiri şunları anlatıyor: "Küçük bir arkadaşımız Noel Baba'nın hediyeleri arasında tombul, küçük bir mumdan bebek buldu. Ona Maud adını verdi ve her güzel sabah onu yürüyüşe çıkarırdı. Geçenlerde, kreş kapısının yanında bir çubuğa tutturulmuş turuncu renkli bir merino bezini görünce, çocuklara göz attım ama hemen Bobby tarafından, doktor veya sağlık komitesi üyesi gibi görünen biri tarafından, ayrılmam için bir bildirim aldım; çünkü 'Maud çiçek hastalığına fena halde yakalanmıştı ve sarı bayrak asılıydı - görmedim mi?' Bundan kısa bir süre sonra, acınası bir feryat duydum, üzücü bir girişim ve daha da üzücü bir başarısızlık, 'Sister thou wast Mild and
Lovely' adlı Şabat okulu ilahisini söylemek için, ardından küçük, eğri büğrü, dalgalı bir alay geldi,
Bobby köpeği ve kedi Floy'u şallara sararak taşıyordu ve
yavaşça tepeye, bahçeye doğru ilerlerken,
kasvetli inleme ve hıçkırıklardan ve taşıdıkları hüzünlü paçavralardan,
cenaze levazımatçılarının bir cenaze 'gösterdiklerini' anladım, zavallı Maud korkunç ziyaretten ölmüştü. Mezara doğru acele ettim, cesaret edip söyleyebileceğim kadar yakışıksız bir aceleydi ama zavallı küçük mum bebeğin diri diri gömülmesini veya en azından büyüleyici çaresizliğini kurtarmak için tam zamanında. İtiraz ettikten sonra, 'Onu sadece bir 'Çantası,' diye mırıldandı Floy, 've onu kurtarmış olurduk.'"

No. 198. _Şabat okulundan görüntüler._--"Gerty, canım, bugün çok
iyi bir kızdın," dedi öğretmen. "Evet, ben de iyi olmaktan
kaçamadım; boynum bükük," dedi Gerty, son derece ciddi bir şekilde.

"_O ayı kim?_"--Chicago'daki şık bir kilisenin ciddiyeti, kısa bir süre önce, hatırlanmaya değer küçük bir olayla
çok bozuldu. Birinin üç yaşındaki evcil hayvanı, evde sık sık, avının üzerinde homurdanan bir ayının oldukça iyi taklitleriyle
eğlendiriliyordu. Cemaat şarkı söylerken, her yerde bulunan, kilisede bağışlarını esirgemeye ikna edilemeyen, ancak başka hiçbir yerde bir melodi çalmayı asla hayal etmeyen, önceden belirlenmiş, gayretli ibadet edenlerden biri, çocuğun iki veya üç sırasının yanında, zamana veya melodiye aldırmadan, alçak, homurdanan bir eşlik başlattı, ancak açıkça kendi memnuniyetine göre, alçak - alçakça - şarkı söylediği fikriyle. Küçük çocuk şaşırmış gibi göründü ve aniden mamma'ya dönerek, kıtada bir duraklama meydana geldiği anda, tüm cemaat tarafından duyulabilecek kadar yüksek bir sesle sordu, "O mamma! mamma! o _a-bearin'_ kim?"

Kimse ipucunu almayacak mı? Kilise müziği için oratoryolar ve operalar yerine, her şekilde cemaatin şarkı söylemesine izin verelim - ama _siz_ isterseniz,
menagerie müziği olmasın.

No. 199. _A Baroda Bir Dilekçe._--"Buraya gel, genç serseri ve
sağlam bir dayak ye," dedi öğretmen, yaramaz, zeki bir çocuğa karşı tüm sabrını
kaybetmiş bir şekilde.

"Bana dayak atmaya hakkın yok ve bana verdiğin
kopyada öyle yazıyor."

"Sosluk! O kopyayı okumanı sağla; yüksek sesle oku ki
herkes seni duyabilsin."

Bunun üzerine çocuk, bir trompet gibi, "'Hedeflediğin bütün amaçlar senin ülken olsun!'" diye okur.

"Otur yerine, genç haylaz."

Ve gitti.

No. 200. _Öngörü._--"On sente iki hindistan cevizi! Yaşasın!" diye bağırdı küçük bir tıraş makinesi sokağın karşısındaki oyun arkadaşına; "bu beni yarın hasta edecek ve okula gitmek zorunda kalmayacağım--yaşasın!"

No. 201. _Ben yapmazdım, ya siz?_--Üç yaşında bir çocuk, sarhoş bir adamın kalabalık bir caddede sendelediğini gördü. "Anne," dedi, "Tanrı mı o adamı yarattı?" "Evet, canım." "Şey," bir an düşündükten sonra, "belki de yaptı, ama ben yapmazdım."

No. 202. _Bir Damla Altın._--"Anne," dedi dört yaz
geçirmiş küçük bir şair, "sadece ağaçların müzik yaptığını, yaprakların dans ettiğini duy."

No. 203. _Bir başkası!_--Küçük bir çocuk ekmek ve süt yerken
annesine dönüp haykırdı, "Ah anne! Şanla doluyum!
Kaşığımda çok fazla güneş ışığı vardı ve onu yuttum!"

No. 204. _İma Edici._--"Anneanne, onun cenazesine gitmeme izin vermeyeceğini söyledi;
ama sen seninkine gitmeme izin vereceksin, büyükanne, değil mi--bir canım var."

No. 205. _Mantıksal Çıkarım._--Mahallemizde, gözleri bir kedi yavrusu kadar berrak olan küçük bir çocuğun, Caper adında bir köpeği vardı. Kısa bir süre önce büyükannesiyle yemek yerken, koyun eti haşladıklarında, tereyağı teknesinde gördüğü bir şey dikkatini çekti. "Bunlar ne, gam'ma?"
dedi. "Caper, canım." Şaşkın görünüyordu -düşünceli bir hal aldı- ve
bir süre tabakları izledi ve sonra, kararını verdikten sonra, "Lütfen, gam'ma, o küçük köpeklerden biraz daha istiyorum." diye çıktı.
Elbette vardı.

No. 206. _Sınıflandırma._--"Hükümetimizin yasalarını kim yapıyor?" diye sordu, incelenen sınıftan bir komite üyesi -bir Lilliputlular sınıfı. "Kongre." "Ve Kongre nasıl bölünmüştür?" Ölüm
sessizliği. Sonunda, çok daha yüksek olmayan, harika bir hafızaya sahip sevimli küçük bir şey elini kaldırdı, böylece cevaplamaya
hazır olduğunu belirtti. "Peki," dedi öğretmen, "ne diyorsun, Sallie? Nasıl bölünmüştürler?" "Medeni, yarı-medeni ve vahşi olarak," diye muzaffer bir cevap geldi. Eğer doğruysa, gerçek ne kadar büyükse iftira da o kadar büyükse, Bayan Sallie suçlanmaz mıydı? Kongredeki kötü niyetli kişiler
şu anda o kadar çoğalıyor ki, çocuklar
uyarılmalı--ya da dilleri tutulmalı.

No. 207. _Komik._--"Hadi bakalım!" dedi ufak bir şey,
bir bürodaki çekmeceyi karıştırırken ve içindekileri
elbette altüst ederken; "hadi bakalım! Büyükbabam
gözlükleri olmadan cennete gitti. Giderken onları da götürmez misin, büyükanne?"

No. 208. _Doğal Kemikçi._--Küçük bir adam kömür bidonunun tepesinden başı öne eğildi ve omzunu çıkardı. "En hızlısı" için
bir cerrah gönderildi. Haberci sırtını döner dönmez, çocuk acıya rağmen yeniden işe koyuldu ve
sanki bir merdivenmiş gibi bir sandalyenin arkasına tırmanırken,
bir kez daha düştü, bu da zavallı annesini o kadar korkuttu ki çığlık atacak gücü kalmadı. Ama bak! Genç haylaz ayağa fırladı ve
kolunu incelemeye başladı ve "Her şey yolunda, anne! Her şey yolunda!" diye bağırdı. Ve öyle de oldu. Çıkık bir şaklamayla inceliyordu,
eklem yerine geri dönmüştü ve genç beyefendi başka bir gösteriye
hazırdı.

No. 209. _Hayır, sen değilsin!_--Üç ile dört yaşları arasındaki Freddy ve
beş yaşlarındaki Willie, ikisi de aşırı derecede süt düşkünüydü ve akşam yemeğinde her zaman en iyisinden bir kupa içerlerdi; ama, geçen gün kırsalda olduklarında, hayatlarında ilk kez bir kızın süt sağdığını gördüler. "İşte, Willie," dedi en küçüğü, "gördün mü, değil mi? İneklerin sütü olduktan sonra daha fazla süt istemiyorum," konuşurken gözlerini operasyondan
kaçırarak, düpedüz nefret dolu bir ifadeyle. Akşam yemeğinde, küçük süt kupaları onlar için hazırlandığında, ikisi de onlara dokunmayı reddetti. Freddy, sorgulandığında, kendi adına, ineklerin sütü olduktan sonra daha fazla süt istemediğini söylemekle yetindi ve orada durdu, sanki daha fazla gitmek istemiyormuş gibi.
Ama Willie, sabah yaptığı keşfin bir açıklamasıyla
dolu dolu çıktı.

Anneleri kaybedecek zamanı olmadığını gördü; Aksi takdirde, sağlıklı bir diyete olan düşkünlükleriyle yenilmez bir tiksinti ilişkilendirilebilirdi ve bu yüzden onlara sütün nasıl yapıldığını anlattı: bunu ineklerden ikinci el olarak almadıklarını, ancak inekler ot,
temiz sebzeler ve meyveler yediğinde, bunların hepsinin, tüm yiyeceklerimizi besine dönüştüren, bize büyümemize göre et ve kan, kemik ve kas veren
harika bir kimyasal işlemle süte dönüştüğünü söyledi. Willie açıklamadan memnun görünüyordu ve
küçük kupaya geri döndü; ancak Freddy ikna edilemedi.

Akşam yemeğinden sonra Willie kardeşini bir köşeye çekti ve
onunla tartışırken duyuldu ve "Şimdi her şey yolunda,
Freddy, ve her zaman yaptığın gibi sütünü içmeye devam edebilirsin.
İnek ot yer ve onu yapan da budur. Şimdi eğer inek ot yemiyorsa,
sen de yemek zorunda kalacaksın, anlıyor musun. İnek bunun için var."

Freddy, en kötü ihtimalle ot yemekten biraz daha hoş olduğu için, tek bir kelime etmeden sütüne geri döndü.

No. 210. _Küçük Sürahilerin Büyük Kulakları Vardır._--Bir çocuk, bir papazın oğlu, bir öğleden sonra yerde oturmuş bloklarıyla oynuyordu,
iki veya üç kadın cemaat üyesi annesiyle bir tabak sohbet için
geldi. Konuşma, birkaç dakika sonra, çok doğal olarak, varsayılabilir ki, günün yüzen bir skandalına döndü. Çocuğu tamamen unutmuşlardı; ama hepsi birden toparlandılar ve aniden durdular ve birbirlerine bakarak, söylenenleri hatırlamaya çalıştılar.

Küçük cin orada oturuyordu, oyuncakları ile meşguldü ve daha fazla soruşturulduğunda, ziyaretçiler gittikten sonra, söylenenlerden tek bir hece bile anlamadan; ama canlı gevezelik o kadar aniden durdu ki, başını kaldırdı ve sonra dönüp yerde yuvarlanarak, sanki kendini tutamıyormuş gibi, "Hadi! Hadi! Hadi! Bu, her gün duymaktan hoşlandığım jess sech!" diye şarkı söyledi.

No. 211. _Doktora Bir İpucu._--Dört yaşında küçük bir cüce kötü durumdayken çok mide bulandırıcı bir ilaç almak zorunda kaldı ve
geceliğiyle yüksek bir sandalyede oturuyordu, o sırada ona kupa teklif edildi. Başını acıklı bir ifadeyle salladı ve sonra, "Hayır hayır--ben öyle demiyorum; ama
sogarla tattıracağım," dedi ve hemşireyi bir yumru için gönderdi. Bunun üzerine küçük kardeşi ona doğru koştu ve bağırdı,
"Al, Sallie! Al, o yokken, Sallie ve onu kandır! ve
sonra saklan, Sallie--ben böyle yaparım." Ve bunun üzerine Bayan Sallie
iğrenç karışımı son damlasına kadar yuttu, gözünü bile kırpmadan,
sadece "Sallie'yi boğuyor," dedi ve sonra yüksek sandalyeden aşağı
tırmandı ve ara sıra kıkırdayarak yatağın altına kaçtı ve
küçük kıvırcık başını dışarı çıkardı, gözleri neşeyle dans ederken,
hemşirenin geri dönmesini bekledi. Ortaya çıktığında, genç komplocular tarafından bir zafer haykırışıyla karşılandı, Bayan Sallie
bir an bile kandırıldığını düşünmedi.

No. 212. _En İyi Nedenler._--"Geçen gün bir doktorla kahvaltı ederken," diyor kayıtlarda ismi geçmeyen biri,
"küçük Julia, konuşmanın ilk duraklamasında çok ciddi bir şekilde konuşmaya başladı. Babası onu biraz sert bir şekilde durdurdu ve, 'Neden
her zaman bu kadar çok konuşuyorsun?' dedi. ''Söyleyecek bir şeyim var,'' oldu
cevap. Ciddi baba başka tarafa bakmak zorunda kaldı, misafirler ise düpedüz güldüler."

No. 213. _Cesaret Kırıcı._--New-London'daki misyon okulundan Knight adında küçük bir çocuğa, öğretmenler tarafından, eğer iyi olursa cennete gideceği söylendi. Küçük çocuk durumu kabullendi ve elinden gelenin en iyisini yaptı; ancak bir sonraki sefer onun yerine geçtiğinde, morali bozuk gibiydi. Öğretmeni tarafından bu konu hakkında sorguya çekildiğinde ve iyi bir çocuk olup olmadığı sorulduğunda,
"Evet--iyi olmak için çok uğraştım; ancak faydası yok. Çocuklar bana
eğer çok iyi olursam cennete gidemeyeceğimi söylüyorlar." "Ve neden olmasın, dua edin?"
"Çünkü bana İncil'in orada _Knight_ olmayacağını söylediğini söylüyorlar."

No. 214. _Nasıl düzeltilir._--Çocuklar arasında çok iyi bir çocuk olan Usta Willie,
ilk kar yağdığında okula gitmeye başladı ve
kırmızı kızakları olan oldukça yeni bir kızak onun malı olmuştu. Bu nedenle,
okul zamanı geldiğinde _çok_ korkunç ağrılar çekmeye başladı. Ama
bunlar kısa sürede geçerdi ve sonra kaymaya giderdi. Bir sabah annesine korkunç bir baş ağrısıyla geldi ve okuldan
vazgeçmek zorunda kaldı. "Pekala, canım," dedi annesi; "eğer bu kadar korkunç bir baş ağrın varsa, bu güzel sabah evde kalabilirsin; ama
unutma, gidip kaymak için izin istememelisin, çünkü
izin vermeyeceğim--şimdi söylüyorum." "Evet, anne." Ama sonraki yarım saat içinde
Willie annesine geldi ve korkunç baş ağrısının tamamen geçtiğini ve
sadece bu sefer gitmesine izin verip vermeyeceğini söyledi. "Hayır, Willie--ne dediğimi biliyorsun--yalan söylememi istemezsin, değil mi?"

Willie biraz cesareti kırılmış bir şekilde arkasını döndü; ama birkaç dakika sonra
küçük yüzü, sanki içten gelen bir güneş ışığıyla
aydınlandı ve annesinin
dizine kadar gizlice yaklaşıp fısıldadı, "Hayır, anne! Hayır, hayır! Yalan söylemeni istemiyorum; ama _sadece düzeltemez misin_, görüyorsun ya, beni yatağa yatırdığında ve dışarı çıkmayacağını söyleyip sonra gittiğinde yaptığın gibi?"

No. 215. _Açık Sözlerimi Kusura Bakmayın._--"Küçük oğlunun kafası ne kadar güzel!"
dedi yatıştırıcı bir arkadaş -belki bir frenolog- tapan bir babaya. "Ay, ay," dedi sevinçli baba; "ay, ay, o eski
blokların bir parçası, değil mi, evlat?" "Sanırım öyle," dedi çocuk, "çünkü öğretmen
benim küçük bir aptal olduğumu söylüyor."

No. 216. _Üst On'dan Biri._--"Anne," dedi küçük bir çocuk, "eğer
ölüp cennete gidersem, moire antikamı giyer miyim?" "Hayır,
canım, bu dünyanın modasını
öbür dünyaya taşıyacağımızı varsayamayız." "O zaman, anne, küçük melekler benim en iyi topluluğa ait olduğumu
nasıl bilecekler?"

No. 217. _Fikri Yakalamak._--Küçük bir çocuk, kiliseden dönerken,
bir gün, hayatında ilk kez bir org sesi duyduğunda,
annesine, "Ah, anneciğim, keşke bugün kilisede olsaydın,
eğlenceyi görseydin. Orada eski bir dolaptan müzik
çıkaran bir adam vardı." dedi.

No. 218. _Oldukça utanç verici._--Genç bir hanım--tüm kadınlar hanımefendidir, bilirsin--Nebukadnezar'ın cezasının
korkunç etkisini sınıfına aşılamak isteyen, onlara
yedi uzun yıl boyunca
bir inek gibi ot yediğini temin etti. Küçük bir çocuk ayağa fırladı,
"Lütfen hanımefendi, süt verdi mi?" Cevabın gelmediği söyleniyor.

No. 219. _Yine Tam Bir Sapkınlık._--"Ah kızkardeşim! kızkardeşim!" dedi küçük
Mattie, "sadece bir kez yemin etmeme izin verirsen--sadece bir kez!" dedi kalbi
söyleyecek kadar dolu olduğundan.

No. 220. _Zamanında Bir Öneri._--Annem, Efendi Freddy'ye İshak'ın kurban edilmesinden veya kurban edilmek istenmesinden bahsediyordu ve eski aile İncili'nde görünen
resmi açıklıyordu. Çocuk orada, elleri ve ayakları bağlı, sunağın üzerinde yatıyordu, etrafına çalı çırpı yığılmıştı, büyük kurban bıçağı da tam inmeye hazırdı ve neredeyse koçun burnuna değiyordu. O, bilgisi ve inancına göre, kurbanın gerekliliğini ve vekilin ilahi olarak ortaya çıkışını açıklıyordu ki, duyguları bir araya gelmiş olan Freddy, "Koyun, koyun! Neden
bıçağı alıp kaçmıyorsun?" diye haykırdı.

No. 221. _Vicdanın Şefkati._--"Baba--diyorum ki, baba--Nathan geçen ilk gün yemin etti, duydum," dedi bir zamanlar tanıdığım İskoç Quaker olan Usta Blair'in küçük oğlu. "Ah--ve ne dedi, dostum?" "Yaşlı Scratch dedi ve duydum."

No. 222. _Güzel--çok güzel!_--Küçük bir çocuk
evinden bahsediyordu. "Peki senin evin nerede canım?" dedi bir dinleyici. Annesinin
yüzüne sevgi dolu gözlerle bakarak, "_Annen nerede._" diye fısıldadı.

No. 223. _Bir embriyo Metafizikçi._--"Ne göreceksin, Sherwood?"

"Hiçbir şey, dede."

"Hiçbir şey, oğlum--nasıl hiçbir şey görebilirsin?"

"Çok kolay, dede."

"Nerede ararsın?"

"Bir kuyuda, dede."

"Burada yanan bir şey yok mu?" dedi bu çocuğun annesi bir gün, çocuğunun oyun oynadığı odaya girdiğinde ve konuşurken koklayarak.

"Evet, anne," diye cevap verdi.

"Aman Tanrım--nedir o?"

"Kömür, anne."

No. 224. _Örnek Etkisi. _--Ordudaki bir arkadaşının küçük oğlu, herhangi bir şey onu rahatsız ettiğinde içtenlikle küfür etmeyi öğrenmişti;
bu numarayı yakaladığı babası, kısa bir süre önce ülkenin uzak bir köşesine gönderilmişti.
Oğlundan ayrı kalmış ve belki de düşünmeye vakit bulmuşken, karısına küçük Joe'nun hala küfür etmeye ve küfür etmeye devam ettiğini duyduğu için üzgün olduğunu yazmıştı.
"Ona kim söyledi?" dedi çocuk. "Küçük bir kuşun ona söylediğini söylüyor," diye yanıtladı annesi.
"Kahretsin o kuş!" diye haykırdı küçük haylaz.
Sadece altı yaşındaydı. Daha bebekken ama kendini ancak anlatabilirken, bir gün İrlandalı bir kız koşarak annesinin yanına geldi ve şöyle dedi,
"Ah hanımefendi! Ahırda İsa Mesih diyor!"

No. 225. _İntikam._--"Sana ne olduğunu söyleyeyim, dualarımı ettiğimde senin için dua etmeyeceğim, Willie," dedi küçük bir şey yan evdeki oyun arkadaşına; "ve İsa seni kutsamayacak, _ve_"--biraz tereddüt ettikten sonra--"_ve_--seni kurtarmayacak, o da!"

No. 226. _Genç Bir Şair._--Küçük dört yaşında bir çocuk, kız kardeşine vereceğine söz verdiği muazzam miktardaki bir şeyle onu etkilemeye çalışırken, "Sen sadece gökyüzünü çevir, ben onu tıkabasa dolduracağım, tıkabasa." dedi.

No. 227. _Gerçeklik._--"_Biliyorum!" dedi annesinin, Rab'bin günün serinliğinde bahçede yürüdüğü söylenen bölümü okuduğu küçük bir çocuk; "Biliyorum! Tıpkı babamın yaptığı gibi, elleri arkasında ve eski bir paltoyla."

No. 228. _Lezzetli Sırrı Açığa Çıkarmak._--Annesinin ikinci evliliğinden kısa bir süre sonra, küçük bir tıraşçı elini bir parça daha sünger kek için uzattı. Üvey baba başını iki yana salladı ve hiçbir çekiciliği olmayan bir şekilde _Hayır_ dedi. "Şey," dedi çocuk, "umurumda değil--sadece seninle evlenmiş olduğumuz için üzgünüz;" ve sonra, sanki hissettiği tüm acıyı
yoğunlaştırarak, solgun bir
patlamayla, "Annem de öyle diyor!" diye ekledi.

No. 229. _Başka Bir Dünya Hakkındaki Düşünceleri._--"Peki," dedi küçük bir kız, kitabını yere atarak, "Ölmek ve bu şekilde cennete gitmek istemiyorum; ama Tanrı büyük bir sepet indirip beni bir
iple yukarı çekse, sanırım hoşuma giderdi."

No. 230. Başka bir küçük kız, _ölüm sonrası_ muayenenin ne olduğunu anladıktan sonra, öldükten sonra asla böyle bir muameleye
razı olmayacağını açıkladı.

"Ne! Yaşayanlara bu kadar yardımcı olacakken, canım?"

"Fiddle-de-dee! Cennete paramparça halde giderken nasıl görünürdüm?"

No. 231. _Başka._--Çok geçmeden sevgili küçük kuzenini kaybetmiş, ateşli bir şekilde hasta yatan Lottie, kendisine bir çift küpe sözü verilene
kadar ilacını almak istemedi. Yakında, derin uykuda olduğuna inanıldığında, annesi aniden yüksek sesli bir kahkaha
patlamasıyla irkildi. Ne olduğu sorulduğunda, Lottie, "Ah, kuzen Hiram'ın yeni küpelerimle cennete
koşarak geldiğimi gördüğünde nasıl güleceğini düşünmek beni çok gıdıklıyor!" dedi.

No. 232. _Bir Haklı Çıkarma._--"Aman Tanrım!--Aman Tanrım!--Aman Tanrım!" diye bağırdı komik küçük bir çocuk, gördüğü bir şeye.

"Neden, Bobby," dedi annesi, "bu kelimeleri nereden _aldın_?"

"Ah, _senin_ _Aman Tanrım, anne, dediğini duydum ve aman Tanrım, az önce kendim
uydurdum," diye cevap verdi.

Bir gün, sabrı kalmayana kadar ona sitem eden ve yalvaran bu sevgili anne, artık ona daha fazla dayanamayacağını söyledi; O,
etrafında böyle bir dil kullanan küçük bir oğlan istemezdi; ve bu yüzden onu
ortadan kaldırmak ve başka bir küçük oğlan bulmaya çalışmak zorunda kalacaktı.
Yüreğinin
acı ve perişanlığı içinde, Usta Bobby avluya çıktı ve kendi başına güzelce ağlamak için çimenlere oturdu; bunun üzerine, durumu anlamayan küçük bir horoz
çitin üzerine uçtu ve sanki büyülenmiş gibi ötmeye başladı. "Çeneni kapa, lanet olsun sana!" diye hıçkırdı Bobby, kocaman damlayan gözyaşlarının arasından; "Sen olmadan bile kafamda yeterince dert var!" Bir daha asla bunu veya başka bir
kötü kelimeyi kullanmayacağına söz vermişti, hayat nefesini solurken. Ve bir süre sözünü tuttu. Fakat bir gün, tam da çok cesaretlenmeye başladıkları sırada, odaya daldı ve "Ah, anne! Ne düşünüyorsun? Az önce tarladan geçiyordum ve orada bir at bağlıydı - gördüğün en kötü at; ve o sadece orada öylece durdu ve 'Aman Tanrım!' ve 'Aman Tanrım!' ve aklına gelen her şeyi söyledi. Eğer orada olsaydın, onu kırbaçlardın, ah, çok sert, anne! Sen de öyle yapmaz mıydın? Ve ben de kırbacım olsaydı öyle yapardım." Zihni rahatlamıştı.

No. 233. _Balıkçılık ve Fare Avı._--"Birkaç yıl önce," diyor New England muhabiri--hangi gazete olduğunu unuttum, "kuzenim bir bölge
okulu işletiyordu. Öğrencileri arasında belki dört yaşında ama açıkça konuşamayacak kadar küçük bir çocuk vardı. Bir gün, diğerleri
çok çalışırken, bu genç bir iğne ve bir ip buldu. İğneyi
bir balık kancası şekline
büktü ve bir parça peynirle yemledi.
Kısa bir süre önce ocağın köşesindeki bir delikten bir farenin çıktığını görmüştü ve 'balina avlamaya' başlamıştı. Ne yaptığı sorulduğunda, 'Fare avlamaya' diye cevap verdi. Bu, olağan çalışma akışının oldukça dışında olduğundan, öğretmen, ceza olarak,
olduğu yerde kalmasını ve başka bir emir gelene kadar zıplamaya devam etmesini emretti.
Bir süre sonra bir kargaşa çıktı; fare, görünüşe göre,
peyniri, kancayı ve her şeyi yutmuştu ve bir sonraki anda Usta Jerry,
ani bir sarsıntıyla odanın ortasına atladı ve
fareyi başının etrafında sallayarak, "Onu ben yaptım! Ben yaptım!' diye bağırdı."

No. 234. _Pazar Okulu Bilmeceleri._--Kötü bakışlı zeki küçük bir çocuk, insanın en önemli amacının ne olduğu sorulduğunda, "Başı olan son." diye cevap verdi.

No. 235. _Çıkarımsal._--"Ah, anne! anne!" diye bağırdı küçük bir tıraşçı,
güneşin battığını gördüğünde, kıpkırmızı, bir fırın ateşinin ağzı gibi,
"gökyüzünün orada ne kadar sıcak olduğunu gör! Noel Baba pişiyor, sanırım."

Etekli bir başka doğa filozofu, bir adamın korkunç bir gürültüyle
çöp kutusuna kömür döktüğünü duyduğunda, "Ah, anne!
şimdi gök gürültüsünün ne olduğunu biliyorum. Kömürü koyan Tanrı'dır." diye bağırdı.

No. 236. _Konuya Geliyoruz._--"Tilly, aşkım," dedi genç bir anne, dördüncü yazında olan
kızı için, "annen olmadan ne yapardın?"

"Her gün istediğim gibi bir elbise giymeliyim," dedi
Tilly, küçük yelpazesiyle cilveleşerek.

No. 237. _İkinci Düşünceler._--"Ah baba, fikrini değiştirmek yanlış mı?"
"Şey, hayır, oğlum--bu koşullara bağlı; ama neden soruyorsun?" "Doktor olmak istediğimi biliyorsun, baba," dedi beş yaşındaki küçük çocuk.
"Ah, evet, hatırlıyorum; peki sonra ne olacak?" "Peki, eğer istersen, baba,
şekerci dükkânı olmayı tercih ederim."

No. 238. _Özel Dilekçe._--"Lewiston'daki bir arkadaşım," diyor gazetelerimizden biri, "altı yaşlarındaki küçük Josey'sine izinsiz bir daha kapıdan dışarı çıkmamasını söyledi. Kısa bir süre sonra, babam onu ​​arka bahçeden
kaçırdı ve onu çok uzakta, kaldırımda yuvarlanırken gördü. Onun peşinden gitti, elinden tuttu, eve doğru götürdü ve böyle bir itaatsizliğin cezasını düşünerek, kendisine yapmaması söylendiği halde neden bahçeden çıktığını sordu. 'Bak, baba, bana kapıdan çıkmamamı söyledin; ama çitin üzerinden tırmanmamamı söylemedin.'" İtiraz
kabul edildi.--İtiraz iyi bulundu ve _respondeas kovma_ talebine izin verilmedi.

No. 239. _Neden olmasın?_--"Lottie," dedi küçük bir ziyaretçi, "Senin
Kedi'ni bu kadar sinirlendiren
ne?" "Ah, çünkü o da kıçını tutuyor, sanırım."

No. 240. _Serserilik._--İki Illinois'li, biri on iki, diğeri ise sadece sekiz yaşında, kısa bir süre önce evlerini terk edip dünyayı görmek veya servetlerini
aramak için paraları veya arkadaşları olmadan yola koyuldular ve Iowa'ya doğru üç yüz mil kadar yol aldılar. Bir çocuk babası, iki üç gün boyunca etrafı kokladıktan sonra, onların izini buldu ve onları Iowa, Rock-Grove'a kadar takip etti. Orada onları oldukça yıpranmış halde buldu, ancak pazarlıklarından bıkmış olmaktan çok uzaktı. Verecekleri hiçbir açıklamaları yoktu - sunacakları hiçbir bahaneleri yoktu - ancak keşfedilebildiği kadarıyla, evlerini terk etmek veya kaçmak için hiçbir nedenleri yoktu; ve aslında tüm mesafeyi, demiryolları ve trenlerle, parasız ve bedelsiz kat etmişlerdi.

No. 241. _Garip - eğer doğruysa._- "Harry! Böyle güzel
ekmeği çöpe atmamalısın; ölmeden önce sen de isteyebilirsin." "Peki,
anne, ve eğer atacak olursam, şimdi yersem, onu elde etme şansım daha mı yüksek olur?"

No. 242. _Ben öldüm mü, Papa?_--Birçok çocuk, kıl payı kurtulduktan sonra, aynı soruyu tüm ciddiyetiyle sormuştur. Son zamanlarda New London'da yeni yakalanan küçük bir çocuğun ilk sözleri,
"_Ben öldüm mü peki?_" oldu.

No. 243. _Savaşa Kaydoldum._--Din adamı olan babasının, kendisine "gürültü ve tüylerle" bir askeri şapka hediye ettiği üç yaşındaki küçük bir çocuk, her yerde ve her zaman, kendi müziğiyle, saatlerce, günlerce, her odada yürüyüş yaparak, annesi ona askerlerin Şabat'ta eğitim görmediğini hatırlatmaya değer bulana kadar, onu giymekte ısrar etti. Bunun üzerine, genç beyefendimiz
sol ayağı önde, yeni bir ezgiyle, Hail-Columbia ve Yankee-Doodle, Mother-Goose ve Bobbylink'ten oluşan bir ezgiyle merdivenlerden yukarı doğru yürümeye başladı ve
yolunu tutarken şöyle dedi:--"_Ama ben Rab'bin bir askeriyim, anne._"

No. 244. _Kolik Tekrarı._--Albany'deki bir Episkopal Kilisesi'nin, Sebt okuluna çok büyük özen göstermiş ve öğrencilerinin
yetenekleriyle de övünen
rektörü, bir hafta süren hazırlıktan sonra, bir gün onları çağırdı ve
_Collect_'i tekrarladı. Ölüm sessizliği: sonra el kaldırmalar için; tek bir el bile kalkmadı; ama gözlerini küçük topluluğa çevirdiğinde, bir teşvik işareti gördü. "Ah, ha!" dedi, "Bayan Annie'nin sınıfında küçük bir elin kalktığını görüyorum. Lütfen _Topla_'yı tekrarla, canım." Zavallı şey şaşkın görünüyordu. "Topla'yı biliyorsan, Fanny," dedi öğretmen, "neden tekrarlamıyorsun?" Çocuk kızardı ve kekeledi; ancak daha fazla soru sorulduğunda, "Bence o, _kolik_ olan herkesin ellerini kaldırmasını istiyordu; ve ben geçen gece öyleydim ve babam _uyanık kalıp benimle ilgilenmek zorunda kaldı." _Kolik_ini _tekrar_ etmek, başkaları için ne olursa olsun, onun için şaka olmazdı ve muhtemelen _mazur
görülmüştü.

No. 245. _İçgüdüsel Algı._--Çocukların nadiren _anlamadıkları kelimeleri yanlış kullanmaları ne kadar da harika --kendi yorumcuları oldukları için. Yaklaşık on dört yaşında bir çocuk, derin ve berrak bir derede alabalık tutuyordu.
İri, becerikli bir zenci onunla
alay etmeye ve ona çamur atmaya başladı. Çocuk ayağa fırladı ve oltayı tüm gücüyle başının etrafında sallayarak, zenci
taşçıyı dipçiğiyle öyle bir sildi ki, onu baş aşağı suya
götürdü -- orada onu çırpınırken bıraktı -- ve oradan uzaklaştı. Eve
vardığında, annesi tarafından rahatsız edici
görünüşünün açıklaması için
çağrıldığında, ona olan biteni anlattı. Anne öfkelendi: oğlunun bir zenci tarafından böyle muamele görmesi çok fazlaydı. "Ve
bu rezalete katlandın mı?" diye sordu. "Hayır anne," dedi çocuk,
kelimeyi tam olarak anlamasa da, "hayır anne, _ama zenciye katlandım_."

No. 246. _Şabat için bir konuşma hazırlayan bir İncil rahibi, arada sırada durup yazdıklarını gözden geçiriyor, bazı yerleri değiştiriyor ve siliyordu. "Baba," dedi, yaklaşık beş yaşında genç bir ilahiyatçı, göreve yeni başlamıştı,
"Baba, Tanrı sana ne vaaz edeceğini mi söylüyor?" "Elbette, çocuğum." "O zaman
neden onu çiziyorsun?"

No. 247. _Kardeşçe Sevgi galip gelsin. _--Beş yaşın altındaki, benzer ruha sahip bir başkası, akşam duasında, çok kötü durumda olan küçük kardeşini hıçkırarak hatırladı, şöyle dedi: "Aman Tanrım, küçük kardeşimin ölmesine izin verme. Tanrım, Dr. S.'ye yardım et, onu iyileştirsin--anne ve babası Demokrat olsa da."

No. 248. _Bebek Şampiyonlar._--Davis'in "Aaron Burr'un Hayatı"nda, o kötü adamın hatırlamaktan
çok hoşlandığı küçük bir olay var --ilki--. Yaşlı bir erkek keçi veya bir koç, hangisi olduğunu unuttum, henüz bebekken küçük torununa
geldi ve boynuzlarıyla onu tehdit etti. Büyükbabasının kanı içinde olan çocuk, bir sopayı kaptı ve ona öyle etkili bir şekilde verdi ki, hayvan pencereden
grumpa'nın çok hoşuna gidecek şekilde kesti. Ve işte bir başka _pint_ vakası. Bay Cheney'nin Ashland, N. H.'de yaşayan dört yaşındaki küçük çocuğu, küçük kız kardeşi ve evcil bir cüceyle
ön bahçede oynuyordu. Büyük bir şahin aniden zavallı şeye doğru uçtu,
pençelerini ona geçirdi ve onu kaçıracaktı, ancak çocuk,
oynadığı bir baltayı kaparak şahinin üzerine
düştü ve avını bırakana kadar onu dövdü ve "kaçtı."

No. 249. _Tomurcuklanan Doğa._--Matthews, Westminster Manastırı'nda yontulmuş melekleri
gördüğünde, "Ah anne, keşke bir melek olsaydım!" diye haykıran küçük bir çocuk hakkında bir hikaye anlatırdı;
bu da annesinin onu istediğinden daha sık şaplaklamak zorunda kalmasına sebep oldu;
ama, neden diye sorulduğunda, neredeyse hıçkırarak, "Çünkü
onların
sadece kanatları ve kafaları var," dedi, aynı anda, alışılmadık bir enerjiyle, kıçını ovuşturarak.

"Ah," dedi bir başka küçük çocuk, az önce fena halde hırpalanmış bir oyun arkadaşına, "Ah, ha! Sanırım senin bir büyükannen yok!"

Ve yine. "Anne," dedi bir başka küçük tantrybogus, "neden bu kadar çok bahsettiğin ve bu kadar acıdığın o yetimler, dünyanın en mutlu küçük yaratıkları, hepsi bu mu?" "Değillerdir, oğlum; ama neden soruyorsun?" "Çünkü onları dövecek kimseleri yok."

No. 250. _Gurur'un bir tanımı._--"_Gurur_ nedir, canım?" "Topal
olmadığın halde bastonla yürümek," dedi, soru sorulan
küçük dört yaşındaki çocuk.

No. 251. _Konuşma Özgürlüğü._--"Chickerin', toplantı mı bitti?" dedi küçük bir adam, yıllar önce, yüksek bir çitin üzerine tünemiş, Dr. Chickering'e, kiliseden giderken.

No. 252. Bu arada, o zamandan beri cesurca yukarı çıkan, kendi anıtını geride bırakan aynı küçük haydut - çoğu insanın yaptığı gibi - bir gün, ben geçerken oldukça yüksek sesle ötüyordu. "Merhaba! Merhaba! Seni yenebilirim, Sam Fessenden!" dedim.

"Pekala-- sana ne yapamayacağını söyleyeyim!" dedi.

"Nedir bu?"

"Bana sallanan bir at veremezsin."

No. 253. _Hayranlık Verici Tanım._--İrlanda'nın perişan okullarından birinde bir din adamı, "Kutsallık nedir?" diye sordu.

Kirli, perişan küçük bir serseri ayağa fırladı ve "Nehrin
lütfedip içeriyi klana soktuğunu" söyledi.

No. 254. _Başka._--Sekiz yaşında bir çocuğa, bir sürüngenin sürünen bir hayvan olduğu söylendiğinde ve sınav günü bir tane söylemesi istendiğinde, gözünü kırpmadan, "_Bir bebek_" diye cevap verdi.

No. 255. _Genç Bir Kasap._--New York'ta henüz beş yaşında bir çocuk, babasının ahırdaki iki buzağının öldürülmesini istediğini söylediğini duyduktan sonra, bir çekiç aldı ve tek başına ahıra giderek ikisini de öldürmeyi başardı; ve hikayeyi anlatmak için eve döndü - ilerlemeyi bildirmek ve Washington'da dediğimiz gibi, benzer bir başarıdan sonra tekrar oturmak için izin istemek için.

No. 256. _Düz Çelişki._--"Bu ne?" dedi bir okul müdürü, X harfini işaret ederek. "Babanın adı," dedi çocuk. "Hayır, küçük ahmak, X." "X de değil," dedi çocuk; "babanın adı, çünkü onu birçok kez yazarken gördüm."

No. 257. _Nazik Bir Tereddüt. _--"Ah, anne!" dedi küçük bir çocuk,
diğer gün, komşu bir dedikoducuyla yaptığı konuşmayı dinliyordu; "Pazar günü doğduğumu mu söyledin?"

"Evet, çocuğum."

"Ben kötü biri değil miyim, anne?"

"Neden, böyle bir soru sormana sebep olan ne, Bobby?"

"Peki, ben bir Pazar günü doğduğum için bir Sebt günü bozan değil miyim? Ama anne,
bunu kastetmedim--eminim ki kastetmedim."

No. 258. _İstenilen Bir Ebeveynlik._--Kirli, yırtık pırtık küçük yaratıklardan oluşan bir kalabalık, bir şekerleme dükkanının
büyük vitrininde aylak aylak dolaşıyordu. "Aman Tanrım! Keşke babam olsaydı!" dedi küçük, çıplak ayaklı bir kız, yumruğu ağzında. Samimiyetinden şüphe mi
edilecekti?

No. 259. _Sözde ağızlı olmamak için._--"Annenin yanına döndüğünde, Charlie, oğlum, sana güzel bir hediye vereceğini söyleyebilirim. En çok
hangisini istersin, Charlie? küçük bir erkek kardeş mi, yoksa küçük bir kız kardeş mi?" "Hadi, George Amca," bir süre düşündükten sonra, "Annem için
fark etmezse, ben bir midilliye sahip olmayı tercih ederim."

No. 260. _Lise Eğitimi._--"Anne diyorum! Ağlayan bir bebek için
piro-piro-piroteknik ilacın ne olduğunu biliyor musun?" dedi kiraz dudaklı ve haylaz bakışlı on üç yaşındaki küçük bir kız.

"Aman Tanrım! Hayır; hiç böyle bir şey duymadım."

"Eh, anne--bu _harika_!"

No. 261. _Okul Egzersizleri._--"Peki, Maggie, okulda ne yapıyorlar?"
"Beni kırbaçlıyorlar." "Peki sonra sen ne yapıyorsun?" "Karıncalanıyorum, skeam yapıyorum ve
dans ediyorum." Üç kişilik bir grup daha sorgulandı. En büyüğü, "Dilbilgisi, aritmetik, coğrafya," vb. vb. alması gerektiğini söyledi. İkincisi, "Okuma, yazma ve _farklılaştırma_" aldı. "Peki sen ne alıyorsun küçük adamım?"--Tam o sırada kediyi tahta bir kılıçla mızraklayan
Usta Jack'e. "Ah, çok alıyorum--okuma, yazma ve şaplaklama alıyorum; ve sonra sabah kalkıyorum--bazen."

No. 262. _Çocukça Çıkarımlar._--"Hadi çocuklar, konuşun! Denizi tuzlu yapan
şey nedir?" "Morina balığı!" Odanın uzak bir köşesinden bir çocuk bağırdı; "Morina balığı!" sanki Cumartesi sabahı Aşağı Doğu halkına
ağlayarak.

No. 263. _Büyük Hoşgörü._--"Ah, Anne," dedi ilk kez ayin
ayininde kalmasına izin verilen küçük bir yaratık, "ne
düşünüyorsun! Bir adam bir tabak dolusu parayla dolaştı ve
sıramızdaki herkese teklif etti; ama ben almadım."

No. 264. _Kontu ----_ için nazik bir azarlama, kibirli ve cimri bir beyefendi, yaşadığı yerdeki mandırayı bizzat denetliyor ve
sütleri çocuklara kendi elleriyle satıyor.

Bir sabah, ayak ucunda duran, sürahisi ve penisini kaldırmış güzel bir çocuk, bu asilzadenin gözlerini yakaladı. "Şimdi," dedi, "güzel kızım--_şimdi_," başını okşayarak ve ona bir öpücük
vererek--"_şimdi_, yaşadığın sürece bir Kont tarafından
öpüldüğünü söyleyebilirsin."

"Ah evet--ama sen peniyi aldın," dedi küçük cadı,
masumca, diyebilirim. Peki Kont'a ne oldu?
Kimse
bilmiyor. Uzun zaman önceydi.

No. 265. _Bütün aşçılar nereye gidiyor?_--Bir baş hizmetçi aşçısını
vurgulayarak işten çıkardıktan sonra, "Tanrıya şükür!
diğer dünyada aşçı yok." diye haykırdı. Sizce hangi diğer dünyayı kastediyordu? Küçük kızı şaşkın görünüyordu; ama, bir süre düşündükten sonra,
"Peki, anne, o zaman çamaşır günlerini kim pişiriyor? Çünkü bilirsin ki
büyük bir çamaşır yıkamaları olmalı, çünkü her zaman beyaz giyerler."

No. 266. _Daha Fazla Sebt Okulu Egzersizi._--"John Rogers nerede
yandı?--şimdi söyle bana," dedi bir öğretmen, odayı dolduran bir sesle
ve kapıda dinleyenleri ürküten bir sesle. "Anlayamadım," dedi ilki.
Bir sonrakinden cevap gelmedi. "Joshua biliyor," diye fısıldadı küçük bir şey, sınıfının başında. "Peki, o zaman, Joshua biliyorsa, söyleyebilir," dedi öğretmen. "Ateşte," diye bağırdı Joshua, sarsılmaz bir kendini beğenmişlikle.

No. 267. _Tıpkı dalın bükülmesi gibi, vs., vs. _--Walcott, Maine'de yaşayan, henüz beş yaşında olan küçük bir tıraşçı, ekmeğini
kazanma konusunu iyice düşünmüş, bir çiftçiye gidip hizmetlerini teklif etmiş.
Saman tırmıklamaya koyulmuş ve diğerleri kadar dayanmış ve akşam
cebinde bir gümüş dolar ile mutlu annesinin yanına gitmiş. Peki nereden bulmuş? diye soracak bazı tembel küçük Jackanapes, cesaret edip söyleyebilirim ki. Annene git, çocuğum.

No. 268. _Benim Duygularım Bunlar._--Altı yaşında bir oğlan çocuğu, suyla ilgili bir "kompozisyon" denen şey üzerinde çalışmaya koyulmuştu. Şöyle yazmış: "Su içmek iyidir. Suda kürek çekmek, yüzmek ve kışın sertleştiğinde üzerinde paten kaymak iyidir. Küçük bir bebekken, dadım beni her sabah soğuk suyla yıkardı--_ıyy_! Kızılderililerin kendilerini on yılda bir yıkadıklarını duydum. Keşke bir Kızılderili olsaydım."

No. 269. _Aritmetik kolaylaştırıldı._--"Peter--Diyorum ki, Peter! O çocukla ne yapıyorsun?" "Ona 'remethetic'te yardım ediyorsun, efendim." "Nasıl yardım ediyorsun?" "On yediden on tane alırsam kaç tane kalacağını bilmek istedi; bu yüzden ona göstermek için on tane elmasından aldım ve şimdi onları geri istiyor."

"Ve neden geri vermiyorsun, ha?"

"Çünkü kaç tane kaldığını hatırlamasını istiyorum."

No. 270. _Kutsal Yazılar ve Şiir._--Zavallı bir anne sefaletinden ve çaresizliğinden yakınırken, yoksul evine gitmek zorunda kalacağından korkarken, küçük oğlu baca köşesindeki blok yığınından başını kaldırıp, "Anneciğim, sanırım Tanrı duyuyor, fıçının dibini kazıdığımızda." diye mırıldandı.

No. 271. _Muhteşem Bir Çocuk._--Küçük bir çocuğun oyun arkadaşları, sıcak güneş ışığında birlikte oturdukları taş duvarın üzerinden sarkan bir ağaçtan bir avuç serin, olgun kiraz almaya ikna etmeye çalışıyorlardı.

"Neyden korkuyorsun?" dedi en büyüğü, "çünkü baban bunu öğrenirse, o kadar naziktir ki seni cezalandırmaz."

"İşte bu yüzden onlara dokunmam," dedi sevgili küçük adam, cevap olarak.

No. 272. _Fizik ve Metafizik._--Fransa'da sevimli bir profesör, vücudun her altı yılda bir tamamen yenilendiği teorisini açıklamaya çalışıyordu, örnek olarak bir domuzla yapılan, kemikleri tamamen renklenene kadar ona kök boyası yedirilerek yapılan deneyi ve diğer durumları veriyordu. "Ve böylece, mam'selle," dedi, haylaz yüzlü güzel bir sarışına hitap ederek, "altı yıl sonra artık Mademoiselle F---- olmayacaksın."

"Umarım," diye mırıldandı Mam'selle F., gözlerini indirip uzun kirpiklerinin arasından ona bakarak. Belli ki öğretmenini biraz yanlış anlamıştı.

No. 273. _Gerçek olamayacak kadar iyi._--Küçük bir çocuk, eve getirildiği gün
sallanan atını kırdığı için, annesi onu azarlamaya
başladı. "Neden, anne," dedi, şakayı anlamış ve _ciddi_ymiş gibi, yaramaz bir şekilde kıkırdayarak, "Atın _kırılmadan_ ne faydası var?"

No. 274. _Gerçek, her türlü şüphenin ötesinde._--Kapı eşiğinde oturup kedi yavrusu ve bebeğiyle oynayan
küçük bir bebeğe, "Hangisini daha çok seviyorsun, canım, kedi yavrunu mu yoksa bebeğini mi?"

Bir iki dakika ciddi göründükten sonra eğilip, "Ben Kitty'yi daha çok seviyorum, ama lütfen Dolly'e söyleme." diye fısıldadı.

No. 275. _Küçük Bir Yanlış Anlama._--Üç küçük zenci, yakın zamanda yeni Protestan Katedrali'nden arkadaşımız Bay C. tarafından vaftiz edildi. Tören
sonrasında, içlerinden biri annesine fısıldadı, "Senin umurunda değil mi, anne, çünkü bizi geceliğiyle vaftiz etti?"

No. 276. _Doğal Bir Merak._--Sevgili, küçük bir altı yaşında kız, babasıyla
bir kilisenin önünden geçiyordu. "Hangi ev orası?" diye sordu çocuk. "Orası
Hollanda Kilisesi," dedi baba; "insanlar oraya iyi olmak için gidiyorlar, böylece bir süre sonra melek olabilirler." "Merhaba! O zaman Hollanda melekleri olacak, baba!"

No. 277. _Çok Önemli._--Bir Sebt okulu öğretmeni, sınıfına Ruth'un güzel hikayesini okuyordu -- sürekli eşlik ederek. Prens çiftçinin orakçılara oraya buraya bir avuç buğday bırakmalarını emretmesindeki nezaketine dikkatlerini çekmek isteyerek, "Şimdi çocuklar, Boaz zavallı Ruth için bir başka güzel şey daha yaptı: Bana bunun ne olduğunu söyleyebilir misiniz?" dedi. "Elbette söyleyebilirim," dedi küçük bir adam, çok uzakta;--"_onunla evlendi_."

No. 278. _Yeni Bir Para Birimi._--Bizim Sallie, hoş, hareketli, canlı, kendini kısmen pantomimle kısmen de peltek konuşarak anlatabilecek kadar büyük bir şeydi, neşeyle gelip,--
"Ah anne! Anne! Bana bir kağıt bebek aldım."

"Gerçekten mi! Peki nereden aldın?"

"Ah, jess, burada, büyük bir mağazada; elimde küçük bir bebek öttürüyorum."

"Ve bunun için parayı nereden buldun?"

"Ah, ben bunu parayla almadım, anneciğim--benim jess'im mücevherciye ödemesi için bir
çiçek verdi."

Ve gerçekten de öyle! Daha fazla soruşturma sonucunda, küçük
cücenin büyük bir mağazaya girdiği, arka tarafa doğru ilerlediği ortaya çıktı--bu arada, Brooklyn'deki en büyük işletmelerden biri--ve elinde birkaç
kağıt bebek görünce bir tane almak istedi; ama parası olmadığı için, yolda topladığı bir
çiçeği uzattı, dükkan sahibi bunu yasal bir ödeme olarak görerek tüm ciddiyetiyle kabul etti.

No. 279. _Kedi için yeni bir kulp._--Üç yaşındaki küçük Mary, evcil kedisiyle
kaba bir şekilde oynuyordu. Kulaklarını çektikten sonra,
kuyruğundan tutarak taşımaya başladı. "Bebeğim, canım," dedi annesi, "kediyi
acıttın." "Hayır, anneciğim--çünkü sapından tutuyorum."

No. 280. _Yeni Bir Bulmaca._--Beş yaşından küçük, annesinin İncil dersiyle ilgili soru sorması üzerine, diğerlerinin yanı sıra, Tanrı'nın Adem ve karısının yasak meyveden yemesine neden izin vermediği soruldu; ve "kesin olarak bilmediğini, ancak belki de kendi kullanımı için konserve yapmak istediğini düşündüğünü" söyledi.

No. 281. _Daha Fazla Mantık._--Ekim ayına ait Putnam'ımızda, çocuksu karakterin ve çocuksu mantığın iki sevimli küçük tezahürü var. Barnum Müzesi'ndeki yangından kısa bir süre sonra, sadece beş yaşında bir çocuk, araştırdığı, "boynuzlu, toynaklı, yarasa kanatlı ve kartal pençeli" şeytanlar gibi yaratıkların gerçekten var olup olmadığını bilmek için çok endişeliydi - az önce resimli bir Hac Yolculuğu'na bakıyordu. Annesi onu vazgeçirmeye çalıştı ama boşuna. Sonunda, "Şey - bence yok, çünkü Barnum'un kesinlikle bir tane vardır." diye patladı. Ve sonra, resme bir kez daha baktıktan sonra, "Boynuzları ve kuyruğuyla bir kafeste ne kadar da komik görünürdü!" diye ekledi.

Aynı küçük adam, bir gün annesinin kucağına yüzünü sakladı, annesi gök gürültüsünü
yaydı. Annesi onu sakinleştirmek için, gök gürültüsü ve şimşek olaylarını anlattı. Bir sessizlik oldu ve odanın uzak bir köşesinde oynamaya
gitti. Sonra her zamankinden daha yüksek bir patlama daha geldi. Geri annesine doğru koştu ve haykırdı, "Tanrı'nın böyle
gürültülü bir şekilde
dolaşmasını ne eğlenceli buluyorum!" Elbette hayır.

No. 282. _Doğa Tarihi._--Peter Pindar'a göre, Sir Joseph
Banks'in pireleri, onları
kaynatana kadar ıstakozdu, sonra "bir tanesi
kızıl oldu;" diye haykırdı; aynı otoriteye göre, eğer Byron'a itibar edilebilirse, kendi ölümlü
sonunda,--

----"Ölüm döşeği hissiyle
küfürlü bir şakayı bastırın,"

"Pireler ıstakoz değildir--ruhlarından---!"

Ancak son zamanlarda başka bir soru daha ortaya çıktı. Buffalo
kabilesinden küçük bir kız, pirelerin _beyaz_ olup olmadığını bilmek istiyor; "ona
Meryem'in kar kadar beyaz _pireli_ küçük bir kuzusu olduğunu söyleyene kadar ihtiyatlı davrandı."

_Bir başkası._--Bir hayırseverlik bilgini--belki de Ragged Okulu'ndan biri--Mezmurlar'da bir incelemeden sonra, "Karanlıkta yürüyen Veba neydi?" diye sorulduğunda,--"Tahta böceği, senin!" diye cevapladı--Sonuçta o kadar da uzakta değildi; çünkü pireler sadece karanlıkta _zıplar_.

No. 283. _Çapraz Sorgulama._--Bir komşu şöyle diyor, "Karı, geçen akşam dört yaşında küçük bir çocuğu--Charley'i--soyuyordu. Serbest bırakıldıktan sonra, belirgin bir şekilde
kendinden memnun bir şekilde, şişman, tombul kollarını hissetmeye başladı; ve annesinin yüzüne bakarak,
'Anne, beni kim yarattı?' dedi"

"'İyi Adam gökyüzünde,'" dedi anne.

"Bunun üzerine Charley düşünceli bir hal aldı ve birkaç dakika boyunca
ağaç tepelerinden berrak mavi yıldızlarla dolu gökyüzüne baktıktan sonra,
'Ama anne, beni kim aşağı indirdi?' diye ekledi"

No. 284. _Geniş Bir İpucu._--Çalışmak için çok az zaman bulan yaşlı bir taşra din adamı vardı,
ki oldukça çalışırken
torunlarının koridorda oynamasına, saklambaç oynamasına veya
çalışma odasında zıplamasına izin vermezdi--canavar!

"Anne," dedi bu küçük adamlardan biri, bir gün çılgınca davranışları yüzünden
aşağılanmıştı, "Diyorum ki, Anne,"--ona cennetten bahsediyordu--"Diyorum ki, Anne, gitmek istemiyorum cennete." "Cennete gitmek
istemiyorum, Georgie!" "Hayır, anne, eminim istemiyorum." "Neden
olmasın?" "Neden, büyükbaba orada olacak, değil mi?" "Neden evet--umarım öyledir."
"Şey--şaka bizi görür görmez, azarlayarak gelip,--'Vay--vay--vay!' diyecek. Bu çocuklar neden buradalar?'"

No. 285. _Himaye._--"Diyorum ki, baba--Müzeye gittin mi?"
dedi on yaşında genç bir Amerikalı. "Hayır, oğlum." "Hadi, git ve
adımı kapıcıya söyle, o da seni gezdirip
her şeyi
göstersin."

No. 286. _Çocukça Kurnazlık._--"Bahane bulmada iyi olan bir çocuk nadiren başka bir şeyde iyi olur," dedi Franklin. Bir çağdaşı, yaramaz küçük bir çocuğun annesinin Şabat günü nehre gitmesine
izin vermemesi nedeniyle arka bahçeye ağlayarak gittiğini söylüyor. Daha fazla
uyarandığında, "Ama, anne, onlarla
yüzmek istemedim; Ben sadece aşağı inip kötü küçük çocukların Pazar günü yüzmeye gittikleri için boğulmalarını görmek istiyordum - ühü, ühü!"

No. 287. _Çocukça Güven._--Aşağıdaki pasajın,
"Tanrı'nın Krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen,
oraya giremez," ifadesinin, eminim ki, minnettarlıkla karşılanacaktır.

Tren durduğunda, yanında küçük bir çocuk olan başka biriyle ciddi bir şekilde sohbet eden bir beyefendi, babasına veda ettikten sonra çocuğa şöyle dedi: "Elveda, Charley; kendine iyi bak."

"Babam bana bakacak," dedi çocuk, sorgusuz sualsiz güven dolu bir bakışla.

No. 288. _Ne için dua edeceğiz?_--Yedi yaşında bir çocuk, oldukça ciddi bir şey için oldukça erken yatağa yatırılmıştı. Her zamanki yatma saatinde, annesi günün dualarını okumak için yatağın yanına oturdu. "Anne," dedi küçük kız, "lütfen sıkıntıdaki kişiler için duayı oku."

No. 289. _Bir Pozcu._--"Peki o zaman--bebeklere kim baktı?" diye sordu küçük bir kız, annesinin tüm insanların bir zamanlar çocuk olduğunu söylediğini duyunca.

No. 290. _Başka Bir Pozcu._--Teyze Bessie, Efendi Jack'i güneş batarken yatağa girmeye ikna etmek için onunla uğraşıyordu; sevgili küçük tavukların her zaman o
zaman. "Evet, teyze--bunu biliyorum--ama yaşlı tavuk her zaman onlarla birlikte gidiyor!"

No. 291. _Mantıklı Bir Varlık._--"Merhaba, anne! Merhaba!" diye bağırdı evin meleği,
çatı katı merdivenlerinin tepesinden, "Ateş kadar
çılgınım --ve Hannah beni sakinleştirmiyor."

No. 292. _Telaffuzuna Dikkat Et._--İrlanda, Belfast'tan bir beyefendi,
bir hayır okulundaki bir çocuğa, bir kralın karısının ve bir imparatorun karısının ne olarak adlandırıldığını soruyordu; ve sonra onları cesaretlendirmek için, "Peki, şimdi bir dükün karısına ne denir?" diye ekledi--"Bir
ejderha! bir ördek!" diye bağırdı yarım düzine küçük ses.

No. 293. _Öngörü, Sağduyu ve Tutumluluk._--Küçük Efendi Jemmy, Baylar A, B ve C gibi zengin bir adam olma umuduyla, çok erken yaşta yoluna çıkan bozuk parayı biriktirmeye başladı. Baylar, arabalarında seyahat ediyorlardı veya gün boyu "kapıda sallanıyorlardı" ve "yiyebilecekleri kadar yağlı domuz eti" için istekleri yerine getirildikten sonra "biraz daha yağlı domuz eti" yiyorlardı. "

Bir sabah, kahvaltıda, son lokmayı
yiyip bitirirken, teyzesi ona geceleyin aileye bir çift bebek daha katıldığını, Jemmy'nin yanında üç bebek daha olduğunu söyledi.

Çocuk bıçağını ve çatalını düşürdü ve şarkı söyledi,--"Aman Tanrım, Teyze
Mary! eğer baba ve anne bu hızla devam ederse, bizim için kişi başı elli
dolar olmayacak!"

* * * * *

ÇALINTILARIN VE HIRSIZLIKLARIN İÇERİĞİ.

[Transkripsiyon Notu: Aşağıdakiler not numaralarıdır, sayfa numaraları değildir]

Çocukların teoloji anlayışları, 1, 2, 13, 14, 22, 48, 70, 72, 132, 134,
166, 168, 178, 265, 283.

Çocukların İncil anlayışları, 2, 39, 41, 148, 149, 163, 174, 228.

Çocukların cennet anlayışları, 4, 19, 88, 101, 119, 145, 215, 224, 230,
238, 239, 265, 284.

Öğretmenler için dersler, 2, 4, 5, 31, 43, 47, 66.

Çocukların dua etme kavramları, 6, 11, 37, 42, 98, 118, 155, 161, 163,
166, 187, 254, 288.

Dil kavramları, 7, 10, 15, 21, 120, 121, 153, 194, 251.

Dürüstlükleri, 2, 8, 12, 17, 78, 115, 119, 122, 125, 137, 195, 243, 257,
271, 274.

Başka bir dünya hakkındaki fikirleri, 25, 30, 38, 127, 144, 193, 242, 270.

İçgüdüleri, 16, 18, 27, 28, 31, 44, 69, 76, 80, 90, 108, 118, 141,
144, 167, 181, 263.

Felsefeleri, 21, 163, 165, 183, 203.

Politikaları, 23, 214, 254.

Pazar okulu egzersizleri, 22, 26, 31, 43, 47, 66, 142, 156, 164,
165, 187, 195, 205, 241, 266, 277, 280, 282.

Onların taklidi, 28, 85, 105, 146, 176, 181, 192, 204, 212, 219, 222,
232, 240.

Onların bencilliği, 29, 40, 79, 87, 116, 150, 151, 243, 267.

Onların laf cambazlıkları, 33, 67, 80, 231, 245, 286.

Onların kelimeleri yanlış anlamaları, 2, 35, 112, 120, 121, 160, 223, 252,
264, 276, 282.

Onların kafa karıştırıcı soruları, 24, 72, 160, 178, 253, 268.

Onların kurnazlıkları, 33, 45, 46, 51, 73, 79, 82, 92, 106, 224, 228, 130, 134,
139, 158, 163, 169, 172, 202, 206, 259, 260, 273, 279, 286.

Onların bencil olmayışları, 49, 50.

Onların ileri görüşlülüğü, 52, 90, 102, 188, 208.

Onların kendilerinden memnun oluşları, 54, 71, 77.

Metafizikleri, 1, 72, 74, 96, 162, 170, 261.

Açıklamaları, 84, 95, 123, 130, 156, 183, 196, 246, 262, 282.

Ustalıkları, 85, 89, 99, 103, 105, 122, 124, 125, 147, 152.

Spekülasyonları, 90, 100, 109, 140, 180, 210, 275.

Ticari nitelikleri, 91.

Doğallıkları, 93, 110, 114, 180, 181, 189, 201, 218, 220, 263, 272,
274, 291.

İnançları, 98, 177, 287.

Etkileri, 115, 285.

Kelimelerin yanlış kullanımı, 1, 48, 148, 162, 225.

İntikam, 128.

Örnek, 129, 267, 268.

Büyük bir gizem, 133, 217.

Bir etimolog, 136.

Kelimenin gerçekliği, 134, 229, 235, 256, 268, 269, 277, 278, 279.

Tanımları, 156, 184, 257, 261, 262.

Protestanlıkları, 189, 190.

Zekaları, 197. _Bkz._ Kurnazlık, 201, 240, 250, 264, 269, 289.

Yapıcılıkları, 198.

Yankee kavramları, 1, 199.

Cesaretleri, 216, 237, 247, 255.

Tam bir yozlaşma, 227.

Annenin olduğu yer, 230, 287.

Şiirleri, 230, 234, 270.

Konuşma Özgürlüğü, 259, 260.

Proje Gutenberg'in Büyük Sırlar ve Küçük Vebalar'ının Sonu, John Neal

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MYSTERIES AND LITTLE PLAGUES ***

***** This file should be named 34865.txt or 34865.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/6/34865/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
