*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hammer and Anvil (Çekiç ve örs)
Yazar: Friedrich Spielhagen
Yayın Tarihi: January 6, 2011 [EBook #34868]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34868
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hammer and Anvil, by Friedrich Spielhagen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hammer and Anvil
       A Novel

Author: Friedrich Spielhagen

Translator: William Hand Browne

Release Date: January 6, 2011 [EBook #34868]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAMMER AND ANVIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi






Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı: http://www.archive.org/details/3626115

   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.






               Yazarla telif hakkı düzenlemesi ile.

                           * * * * * *

                            _ Romanları

                         Friedrich Spielhagen.

       _12mo, kumaş, büyüklük ve stilde, vol._ başına, 2,00 $.

                            Az önce yayınlandı.

     _İ.-Sorunlu karakterler_.

           _İi.-Gece boyunca Light_.

                 _İii.-Hohensteins_.

             Yukarıda tercüme edilen Prof. Schele de Vere.

        _İv.-Çekiç ve Anvil_.

                     Çeviri Wm. El Browne.

                               Baskıda.

    _V.-rütbe ve file_.

        _VI.-Gül ve köy Coquette_.


                           * * * * * *


                           Eleştirel bildirimler.


"Tanıdığımız İngiliz yazar gibi böyle bir roman yapabilir
Yazdınız ve Hawthorne dışında Amerikalı bir yazar yok. Ne Ayrılıyor
Çok sayıda Amerikan ve İngiliz romanından mükemmellik
planının ve yazarının ruhlarına ilişkin içgörü
Karakterler .... Almanya İngiltere'den daha fakirse, sayı ile ilgili olarak
Romancılarından, entelektüel değeri düşündüğümüzde daha zengindir
eserlerinin. Bir thackeray veya bir dickens üretmediyse,
Onlara eşit olan iki yazar üretti, düşünmeye çalışıyoruz
dahi ve onlardan daha üstün, onların derinliği ve maneviyatı
Sanat-Auerbach ve Spielhagen. "--_ Putnam'ın Dergisi_.

"İsim, Goethe'deki bir pasaj tarafından öneriliyor, bu da
Kitabın sloganı. Spielhagen, Goethe'nin ne konuştuğunu göstermek anlamına gelir
-kendilerine tam olarak sahip değil, 'eşit olmayan
Hayattaki herhangi bir durum ve hiçbir durum tatmin etmeyen '-mezrası
En son medeniyetimiz. Bunlarla şiirsel, ideal bir
moda, aynı zamanda mizahla ve bir beklenen daha az şey
Alman, parlayan, yanıp sönen zekâ ve hatırlatan alaycı bir damar
Heine'den biri. Auerbach'ın yorucu detaylarından hiçbirine sahipken
Mükemmel insanın ahlaka derin bağlılığından yoksun
duygusallık. Spielhagen'de daha fazla tutku ve düşünce derinliği var,
Almanca'da hiçbir şekilde ortak bir Fransız canlılığı ile birlikte
romancılar .... her halükarda, büyük ölçüde daha üstündürler
Her yıl üzerimize dökülen İngilizce romanlar-
Steinberger kabinesi olarak Trollope'un üstünde Londra'dan daha iyi
Porter. --_ Springfield Cumhuriyeti_.

"Okuyucu, onların arasında olduğu gibi aralarında (karakterler) yaşıyor
tanıdıklar ve her birinin davasını makul bir şekilde kendi başına yalvarabilir
Karar, karışık güdüleri ve eylemleri olan erkeklerin yargısı
etrafını görüyor. Başka bir deyişle, bu karakterler yaşıyor, onlar erkek
ve kadınlar ve insanlığın tüm gizemi her birine aittir. Sahip olmak
Alman romantizminde hevesli ve canlı için üstün değil
açıklamalar ve onur ve hassasiyet için
Önde gelen karakterler yatırılır. "--_ New York Akşam Post_.

"Bir demirci gibi bir darbe ile vurur, kıvılcımları uçurur ve
Örs halkı. Kısa, sivri, parlak, hızlı ve hayalperest yok, o
Fransızca tarzının en iyi özelliklerine sahiptir, ancak ciddiyet ve
Maddenin dolgunluğu tamamen Almanca. Dahası, onun içinde
sayfalar, Amerika'nın geç kaldığı izlenim ne kadar güçlü
Avrupa'nın zihnini yapmak. "--_ Boston Commonwealth_.

"İş muazzam bir güç; karakterler olağanüstü,
henüz doğal değil; Arsa, hayranlık uyandıran bir
Olay ve Eylem Ağı. Karakteristik foibles portreleri
Ve özellikler, büyük olanın birçoğunu hatırlatıyor
Thackeray. Almanya'daki yazar Spielhagen
Thackeray bizimle yapıyor ve İngiliz yorumcularının çoğu onu
Alman romancıların başı ve önü. "--_ Troy Daily Times_.

"Karakterleri belki daha fazla tutkuya sahiptir ve parçalarını ile hareket eder
Elinin altından geçenler kadar dramatik etki
Auerbach. "--_ Cincinnati Chronicle_.



23 Ekim'de N. Y. Times, yukarıdaki iki eserin uzun bir incelemesinde,
diyor: "Doğanın ve sanatın açıklamaları, karakterin tasvirleri
Ve duygu, her zaman çarpıcı ve doğrudur. Birinin okuduğu gibi orada
bunun üzerinde yavaş yavaş bunun, bunun
En büyük kurgu eserleri .... Kimse, bu saf bir _egoiste_,
derin ve hatta ciddi olmadan _problematik karakterleri okuyabilir
faiz. Tamamen trajik bir çalışma, on dokuzuncu trajedi
Yüzyıl-gerçeği ve ciddiyeti ve _hugoese_ yokluğu
Yüzyılın ürettiği herhangi bir trajediden daha fazla. Uzak duruyor
_freytag_ veya _auerbach_ yapımlarının üstünde. "

                           * * * * * *

                    _Lipoldt & Holt, Publishers_,

                                          25 Bond st., New York.






                            Çekiç ve örs


                               _A roman_


                                   İLE

                          Friedrich Spielhagen


                          _Author'un Sürümü_.




                                NEW YORK
                            Leypoldt & Holt
                             25 Bond caddesi
                                  1870.






                            Çekiç ve örs


                                Bir roman


                                   İLE
                          Friedrich Spielhagen


                            Almandan
                                   İLE
                          William Hand Browne


                          _Author'un Sürümü_.




                                NEW YORK
                            Leypoldt & Holt
                             25 Bond caddesi
                                  1870.






       Kongre Yasası'na göre, 1870 yılında,
                            Leypoldt & Holt,
    Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
                 New York'un Güney Bölgesi için.






Basına stereotiplenmiş
Dennis Bro's & Thorne, New York Baskı Şirketi
Auburn, N.Y. _81, 83 ve 85 Center Street_,
                                               NEW YORK






                           Çekiç ve örs.


                              Önce parça.




                               Bölüm I.

Sınıf odamızın açık penceresinde derin bir girinti içinde duruyorduk.
Serçeler okul bahçesinde gürültülü bir şekilde gevezelik ediyordu ve bazıları
Yaz sonu güneşin dağınık ışınları eski gri duvarların ötesine baktı
Çim yetiştirilen kaldırıma kadar; sınıf odasından
Yüksek tavanlı, güneşsiz ve kötü havalandırılmış, vızıldayan sesi geldi
Hepsi yerlerinde olan okul fullowlarımızdan bastırılmış konuşma,
Sophocles'a eğildi ve "eski" gelişini izliyor
Adam, "her anı arandı.

"En kötüsü, bir şekilde karıştırabilirsin," diyordum.
Kapı açıldı ve içeri girdi.

_He _-- Profesör Lederer, Gymnasium'un Profesör Direktörü ve
İlk formun Ordarius'u, [1] "Yaşlı Adam", eskiden aradığımız gibi
O-gerçekte tam olarak yaşlı değil, ama ortasından geçen bir adam
Küçük başı, zaten gri olan kırklı bir sertliğe dayanıyordu
beyaz kravat ve uzun ve olağanüstü yağsız figür olan
bir yıl sonundan diğerine, yaz ve kışa,
En iyi ve en parlak siyah kat. İnce elleri
Uzun ve konik parmaklarıyla çok dikkat ettim-seğirirken
Gergin bir şekilde, alışkanlıkları olduğu için, gözlerimin altına yakın-
benim için her zaman bir tür hayranlık ve bir kereden fazla yapabildim
Bu sanatsal görünümden birini ele geçirme cazibesine neredeyse direnmek
Eller ve kendi kaba kahverengi yumrukla ezin.

Profesör Lederer her zaman kapıdan masasına olan mesafeyi hızlandırdı
On iki ölçülen, onurlu adımlarda, baş ve gözler biraz sarkık,
en yoğun meditasyonun sade görünümü ile; Bir rahip gibi
Kurban sunağına veya Senato'ya giren bir Sezar'a yaklaşmak-
Modern Plebean'dan çok uzak olan bir varlık gibi tüm olaylar
Küre, Homer'ın güneşinin ışığında her gün yürüdü ve
görkemli gerçeğin mükemmel bir şekilde farkında. Bu yüzden asla mantıklı değildi
Bu kısa yolculukta bu klasik adamı gözaltına almaya çalışıyorum,
ve çoğu durumda elinin yasaklayıcı bir jesti
girişim; Ama sanguine Arthur, isteğinin olmayacağından emindi
Reddedilebilir, onu daha fazla sonuçları perçinsiz olarak kullanır. Bu yüzden,
Profesörün önüne adım atarak,
Cumartesi günkü gün.

"Kesinlikle hayır," dedi profesör.

"Yelkenli olmak için," diye çağırdı Arthur, en azından caydırıcı değil
Profesörün sert tonu, arkadaşım Arthur kolayca
Abashed-"İstiridye yataklarını incelemek için amcamın vapuruna gitmek
amcamın iki yıl önce diktiği. Babamdan bir notum var
Bilin, profesör, "ve söz konusu kimlik bilgilerini üretti.

"Kesinlikle hayır!" Profesör tekrarladı. Soluk yüzü biraz kızardı
tahriş ile; Beyaz eli, siyahını çektiği
Eldiven, klasik bir minatory jestiyle Arthur'a doğru uzatıldı;
Mavi gözleri, bir bulut gölgesi geçtiğinde deniz gibi, renk tonunda derinleşti
üzerinde.

"Kesinlikle hayır!" Üçüncü kez bağırdı, Arthur'u geçti
Masası ve sessizce beyaz ellerini katladıktan sonra,
Geleneksel dualarla başlamak için çok heyecanlıydı. Ve şu anda
kekeleyen bir Filippik izledi-profesör her zaman kekeledi
Tahriş oldu-gençliğin, dünyanın ve özlemden sonra
başta tam olarak dinlenenlere enfekte olan zevk
Apollo ve Pallas Athene ruhunun en küçük kısmı. "O bir
hafif ve insancıl adam, "dedi" ve
şair, ciddiyeti uygun zamanda bir kenara bırakmanın iyi olduğunu ve
yer; Ay, zaman zaman şarap fincanı quaff ve ayakları hareket ettirmek için bile
dansta; Ancak o zaman neden haklı çıkarmak için yeterli olmalıdır.
Lisans-Bir Virgil, uzak bir araziden veya
Kleopatra, insanları gönüllü olarak yakın tehlikeden kurtardı,
Yine de istemsiz ölüm. Ama kötü şöhretli olan biri nasıl biri olabilir?
En kötü akademisyenler-evet, kesinlikle en kötü şekilde tasarlanmış olabilir
Bir diğeri "-burada profesör bana bir bakış verdi-"
Bu kötü ön planlama-nasıl böyle bir kişi debriyaja cesaret edebilir
sadece ter ile damlayan bir kaşla çevrelenmesi gereken çelenk
Sektör! Konuşmacı mı, çok katı mı? Düşünmedi. Kesinlikle,
Kimse onu ondan daha ciddiye alamazdı ve kimse sevinmez
Şiddetli azarlamasının konusu bile ondan daha yürekten
Şimdi bir hata olmadan tercüme ederek masumiyetinin kanıtını verin
Sabahın teması olan _antigone_ görkemli korosu
ders. Von Zehren, başlayın! "

Zavallı Arthur! Hala görüyorum, uzun yıllar geçtikten sonra,
güzel, ama o zaman biraz yıpranmış yüz, boşuna çaba sarf etmek
Hızlı dudakları aristokrat kayıtsızlığın gülümsemesi
kitabı alıp okurken profesörün azaltılmasını dinlemişti,
Çok akıcı değil, bir veya iki Yunan ayeti. Bu kısa sürede bile
Scornful gülümsemeyi okumak yavaş yavaş soldu ve altından baktı
Düşen kapakları komşusuna karşı şaşkınlık gösteren bir bakış
ve pylades. Ama ona yardım etmem nasıl mümkün oldu; Ve kim biliyordu
Ne kadar imkansız olduğundan daha iyi? Böylece kaçınılmaz geçti.
"Helios Şaftı" nı "Aeolus'un Kalkanı" na dönüştürdü ve patladı
acımasız kafa karışıklığı içinde. Diğerleri daha iyi bilgilerini duyurdular
Kahkaha peals ve rahatsızlığı üzerindeki korkunç bir zafer gülümsemesi ile
Profesörün mezar özellikleri üzerinde bile oynadı.

"Curs!" Arthur'u beyaz dudaklarla mırıldandı, sonra otururken
Yoktu birkaç dakika sürmüştü. "Ama neden yapmadın
Beni soruyor musun? "

Bu boş soruyu cevaplamak için zamanım yoktu, çünkü şimdi benim sıramdı. Ancak
Göndererek yoldaşlarım için spor yapma fikrim yoktu.
klasik olarak rafa; Bu yüzden benden daha az hazır olduğumu ilan ettim
arkadaşım ve bu ifadenin doğrulanacağını eklediğimi ekledi.
Profesörün bana karşı getirmekten memnuniyet duyduğundan suçlanıyor.

Bu sözlere, diğerlerine tehdit edici bir bakışla eşlik ettim,
Bir keresinde neşelerini kontrol etti; Ve profesör, ya olduğunu düşünüyor
Yeterince ileri gitti ya da küstah konuşmamı fark etmek için tenezzül etmiyor, döndü
omuzların omuz silkmesiyle birlikte ve tedavi etmekten memnun
okumanın geri kalanı için sessiz bir saygısızlık ile
Diğerleri alışılmadık derecede sevimli, dersi sallties tarafından canlandırdı
en klasik ve öğrenilmiş zekâ.

Arthur'un daha önce ayağa kalktığından en kısa sürede kapısı kapanmamıştı
ilk form ve dedi ki:

"Siz arkadaşlarınız her zaman yaptığınız gibi tekrar davrandınız; ama gelince
Ben, artık burada kalma fikrim yok. Yaşlı adam olmayacak
Günümüzde artık geri dönün; Ve eğer diğerleri beni sorarsa, hasta olduğumu söyle. "

"Ve benim için de," diye bağırdım, Arthur'a adım attı ve kolumu koydu
Omzu. "Onunla gidiyorum. Arkadaşını terk eden bir adam
bir sinsi. "

Bir dakika sonra pencereden on iki feet'e düşmüştük
avlu ve profesörün yapamayacağı iki payanda arasında çömelme
O dışarı çıkarken bizi espy, yapılacak olanlara danıştık.

Şimdi içinde olduğumuz kapalı mahkemeden çıkmanın iki yolu vardı
: ya uzun çarpık koridorlardan kaymak için
Gymnasium-eski bir manastır-ve çok sokağa çıktı; veya gitmek için
doğrudan profesörün evinden, avluya katılan
köşe ve dolayısıyla neredeyse çevreleyen gezinti üzerine
kasaba ve aslında eski yıkılmış eskiden inşa edilmişti
kasaba duvarları. İlk kurs tehlikeliydi, çünkü sık sık oldu
Bir çift öğretmen,
Başlangıç ​​için normal zamandan çok sonra konuşma
dersler ve beklemede kaybedecek bir dakikamız yoktu. Diğeri hala
Daha tehlikeli, çünkü aslanın denilmesine yol açtı; Ama çok uzaktı
Her an daha kısa ve uygulanabilir, bu yüzden girişim yapmaya karar verdik.

Duvara yakın, sınıf odamızın hemen altında sürünüyor,
İkinci dersin zaten başladığı dar olana ulaştık
Profesörün evinin küçük avlusuna açılan kapı. Burada
Hepsi sessizdi; Açık kapıdan geniş salonda görebildik
Yeni geri dönen profesörün bulunduğu taş levhalarla döşenmiş
en küçük oğluyla oynuyordu, yakışıklı bir siyah saçlı küçük
altı yıllık adam, onu uzun adımlarla kovaladı ve alkışladı
beyaz eller. Çocuk güldü ve bağırdı ve bir zamanlar bitti
Bahçeye, doğrudan bir yığının arkasına gizlendiğimiz yere doğru
Yakacak odun-küçük ayaklardan daha fazla adım ve biz olmalıydık
saptanmış.

O zamandan beri bu iki küçük adımda, sık sık düşündüm,
Gerçekte, hayatımın tüm kaderinden daha az bir şeye bağlı değildi. Eğer
Çocuk bizi keşfetmişti, sadece arkadan öne çıkmalıydık
Her birinin spor salonundan geçmesi gereken ahşap pile
yönetmenin evine, öğretmenlerine giderken iki akademisyen olarak
affedilmesini yanlış davranışlarını istemek. En azından Arthur itiraf etti
Çocuk bize doğru geldiğinde bu fikrin aklına parladığını söyledi.
Sonra başka bir kınama olurdu, ama daha hafif bir tonda,
Profesör kalbinin dibinde nazik bir adamdı; Sahip olmalıyız
Sınıf odasına geri döndü, okul arkadaşlarımıza göre
Kaçmak sadece bir şakaydı ve-ne olacağını bilmiyorum
O zaman oldu; Kesinlikle gerçekten ne oldu.

Fakat küçük paça ayakları bize gelmedi; Baba, takip ediyor
Uzun adımlarla, çocuğu yakaladı ve havaya attı
Siyah bukleler güneş ışığında parladı ve sonra geri taşıdı,
Okşamak, Bayan Profesörün şimdi ortaya çıktığı eve
Kapı, saçları kağıtlarda ve beyaz bir önlük ile; Ve sonra baba,
anne ve çocuk kayboldu. Açık kapıdan bunu görebiliyorduk
Salon boştu-şimdi ya da asla zaman yoktu.

Sadece okul erkeklerinin göğüslerinde dövüş gibi kalplerle
Tehlikeli bir şaka üzerinde eğildik, sessizden kapıya çaldık
Motes'un şık güneş ışınlarında parıldığı salon
Gotik pencerelerden. Ev kapısını açarken zil verdi
açık bir uyarı notu; Ama şimdi bile gezinmenin yapraklı ağaçları
bize çağırıyorlardı; Yarım dakika içinde kalın tarafından gizlendik
çalılar ve hızlı adımlarla acele etmek, şimdi ve sonra
Bir yarım koşu, limana doğru.

"Babanıza ne söyleyeceksin?" Diye sordum.

"Hiçbir şey, çünkü hiçbir soru sormayacak," diye yanıtladı Arthur; "veya
Eğer yaparsa, izin verdiğimi söyleyeceğim; başka ne? Olacak
başkent; Muhteşem bir eğlence yaşayacağım. "

Bir süre sessizce devam ettik. İlk kez bana geldi
Hiçbir şey için okuldan kaçmıştım. Arthur gelirse
Zindanda birkaç gün içinde, her olayda,
"muhteşem bir eğlence" vardı ve bu yüzden en azından onun için bazı gösteriler vardı
Bu şeyde sebep. Ailesi de çok hoşgörülü idi; Onun payı
Tehlikenin hiçbiri kadar iyi değildi, ben de tüm riskleri
en az tazminat olmadan keşif ve ceza; Ve benim kıçım
Yaşlı baba, önemsiz anlamayan bir adamdı, en azından içinde
Bu tür konular. Yani bir kez daha, daha önce olduğu gibi, yardım ettim
Kestane'yi başka biri için ateşten çıkarmak. Ancak ne
Önemli miydi? Burada, hışırtı ağaçlarının altında, tempolu yarışımızdan sonra,
boğucu sınıf odasından daha hoş; Ve benim için, bunlarda
Zamanlar, her aptalca, ventrinesome frolic kendi içinde bir zevk aldı. Yani ben
genellikle benim tarafımdaki özel bir magnanimite parçası hissettim
Bencil arkadaş, aniden söylediğinde:

"Buraya bak George, sen de geleceksin. Amca beni özellikle suçladı
olabildiğince çok arkadaş getirmek için. Sana muhteşem olacağını söylüyorum.
Elise Kohl ve Emilie Heckepfennig bizimle gidiyor. Bir keresinde yapacağım
Emilie'yi size bırak. Ve sonra istiridye ve şampanya ve
Ananas yumruk-evet, kesinlikle gelmelisin. "

"Peki babam?" Söyledim; Ama sadece söyledim, kararımın olması için
Partiden biri zaten alındı. Emilie Heckepfennig-Emilie,
Bana her zaman gösteren küçük dönen burnu ve gülen gözleri
Tercih karar verdi; Ve son zamanlarda, forfeits, bana doyurucu vermişti
Kiss, bilge bağlı olmadığı ve Coxcomb, Arthur'un kimi
Özellikle bana bırakacaktı! Evet, devam etmeliyim, ne olmalıyım
belki.

"Benim gibi gidebilir miyim, sence değil mi?" Diye sordum, aniden durarak,
Düz ve temiz olan elbiseme bak, bu doğru-her zaman
Düzgün-ama tam olarak şirket için bir şey değil.

"Neden?" dedi Arthur. "Ne fark yaratıyor? Ve ayrıca, biz
Bir dakikanızı ayıracak. "

En iyi kıyafetlerinde olan Arthur bana bakmamıştı,
en azından hızını gevşetti. Bir dakikamız yoktu, yani
Yeterince doğru, bazı dar sokaklardan kaymak için ulaştık
Liman, zilin yalan söyleyen vapurda çaldığını duyduk
İskelede sadece başlamaya hazır. Kaptanın sağlam figürü
Kürek kutusunda duran görüldü. Kalabalığın içinden geçtik
iskele, sadece çektikleri çete planını koştu ve
Tekerlekler dönmeye başladığında güvertede eşcinsel tahtıyla karıştı.




                              Bölüm II.


"Beni nasıl korkutuyorsun!" dedi Frau von Zehren, oğlunu ikisi tarafından ele geçirerek
eller. "O gerçekten imkansız olduğunu düşünmeye başladık, o profesör
Lederer izninizi reddetmişti. Şimdi görüyorsun Zehren, ben
Sağ."

"Eh, şu anda hepsi bu," diye yanıtladı Steuerrath. [2] "Genç
Bayanlar, yokluğunuz Arthur olasılığınızda teselli edilemezdi-ya da
Çok fazla söylüyorum, Fraeulein Emilie ve Fraeulein Elise? "
Steuerrath elinin kibar bir dalgasıyla genç bayanlara döndü,
Her birinde karanlık geniş kenarlı saman hatlarını titize ve başını salladı
diğer.

"Ve şimdi amcanla konuşmalısın," diye devam etti; "Ama senin nerede
Amca, o zaman? "Ve hareket eden şirketin üzerinde gözünü koştu
güverte.

Commerzienrath Streber zıplayarak geldi. Küçük, açık mavisi
Gözler gür gri kaşların altında parıldadı, uzun zirvesi
Eski moda kapak kel alnından, soldan geri itildi
Gevşek mavi frock-coat'in kolu, altın düğmeleriyle kaymıştı
Omzunun yarısı, küçük bacaklarında acele ederken,
Sarı Nankeen Pantolon:

"Bu Rascal John'un nereye koyduğu ----?"

"Bana, kayınbirader, Arthur'umu sunmasına izin ver ----."

"Çok iyi," diye bağırdı Commerzienrath, bir göz atmadan bile
Sunum. "Aha! Orada kötü adam!" Ve bir dart yaptı
bir tepsi ile eşlik eden yoldan yeni gelen hizmetçi
gözlük.

Steuerrath ve bayan, "eski kaba" olduğu bir bakış attı.
Ya da benzer şekilde gurur verici bir ifade, açıkça okunabilirdi. Arthur
genç bayanlara katıldı ve patladıkları bir şey söylemişti
Gülüyor ve onu şemsiyeleriyle tecavüz etti; Ben, kimsenin görünmediği
Dikkat, döndü ve daha sessiz ileri güverteye gittim,
bir ip bobininde bir koltuk buldum ve sırtımı yasa eğdi
Capstan, parlak gökyüzüne ve parlak denize baktı.

Bu arada tekne limandan ayrıldı ve
Balıkçıların kırmızı çatılarının bulunduğu Larboard'umuzdaki sahil
Evler ağaçların ve çalıların arasından parladı; Dar şeritteyken
burada ve orada figürler görüldü, denizcilik millet
Muhtemelen, ya da vapurun geçmesini izleyen deniz bankaları. Bizim
Doğru kıyı çekildi, böylece sadece mümkün oldu
onu sudan ayırt etmek; Bizden önce, ama daha uzak bir uzakta
mesafe, komşu adanın tebeşir kıyısını parıldadı
Mavi Deniz Genişliği, şimdi biraz altında pürüzlenmeye başlayan
Daha taze esinti, sayısız deniz kuşu sürüsü şimdi uçarken
Şişiren vapurun yaklaşımı ve şimdi kurnaz kafalarıyla
Bize doğru döndü, dalgalara spor yaptı ve havayı onlarla doldurdu
Monoton çığlıklar.

Parlak ve güzel bir sabahtı; Ama güzelliğini görsem de,
Bana zevk vermedi. Tek başına kederli hissettim. _Penguin_
Bu, adıyla tamamen varyansa kadar bir durgunluk ile
Yavaş yavaş sudan kaçmak, güzel bir hızlı kesme makinesi, bağlı
Çin veya Buenos Ayres veya binlerce mil uzakta bir yerde ve ben
büyük bir altın çantası olan bir yolcu veya hatta bir denizciye
Direk, bir daha asla göz koymamam gerektiğine dair güvence ile
Yerli kasabamın nefret dolu steepleri, açık kalpli olmalıydım
yeterli. Ama şimdi! O zaman beni bu kadar düşük ruhlu yapan neydi? .
İtaatsizliğimin bilinci? Keyifsiz Korku
Sonuçlar, şimdi, tüm insan öngörü için, kaçınılmaz mı? Hiçbir şey
düzenlemek. En kötüsü sadece sert babamın beni sürmesi olabilir
Evi, zaten yeterince tehdit ettiği gibi; Ve bu
Bir boyunduruktan kurtuluş olarak gördüğüm olasılık
her gün daha dayanılmaz büyümek; Ve fikrim aklımda ortaya çıktıkça, ben
korkunç bir memnuniyet gülümsemesiyle karşıladı. Hayır, öyle değildi.
O zaman ne?

Biraz görkemli gibi, bir zekasla okuldan kaçmak
Ödül kazanılacaktı ve sonra neşeli bir şirkette bir
Steamboat, kendimden bir ip bobiniyle oturmak,
Beyler ya da bayanlar beni en ufak bir dikkat çekiyor ve
Garsonun havyar yuvarlak ve liman şarabı ile olduğu ihtimali bile
Sonunda bana gelirdi! Bu son ihmal, dürüstçe söylemek gerekirse
Gerçek, şu an için beni en çok etkiledi. İştahım,
on dokuz kişilik sağlam bir genç için doğaldı, her zaman en iyisiydi,
Ve şimdi okuldan limana ve taze olan tempolu koşu
Deniz parıltısı, üzücü bir keskinliğe keskinleştirildi.

Sabırsız bir paroksizm içinde ayağa kalktım, ama hızla tekrar oturdum. HAYIR,
Arthur kesinlikle gelip beni şirkete götürecekti; Bu
en azından bana borçluydu, kaçacak kadar mecbur kaldıktan sonra
onunla. Sanki bana ne borçlu olduğu için bana henüz ödemiş gibi! Kaç tane
Balıkçılık çubukları, kanarya kuşları, kabuklar, beş, cep bıçağı, olmasaydı
Zaten beni satın aldım, yani, beni kandırdı ve endişelendirmeden,
Bana onlar için ödeme yapıyorum. Ay, ne sıklıkla ince ödünç almamıştı
Ne zaman ona değerinde hale getirdiğinde cep para stoku; için
Hangi bazen birkaç _Silbergroschen_ yeter.

Merak ediyorum, şimdi, bu parlak güneşli sabahta,
Bu siyah hesabı hesaba katıyor! Kesinlikle o zamandan beri ilk defa
En azından altıncıdan tarihlenen dostluğumuzun başlangıcı
yıl. Çünkü ben her zaman böyle olan yakışıklı ince çocuğu sevmiştim
Güneşli saç ve nazik kahverengi gözler ve kadife Pazar ceketi hissetti
dokunuşa çok yumuşak. Onu büyük bir kaba mastiff olarak sevmiştim
Bir çırpıda ezebileceği hassas bir tazı seviyorum.
çeneler; Ve böylece onu şimdi bile sevdim, o flört ederken
kızlar ve _petit gibi şirketle sohbet etmek ve gülmek
Maitre_ öyleydi.

Tüm bunları benim yerimden izlerken çok melankolik büyüdüm
Kimse beni göremedi-çok melankolik ve tamamen dispireed. Yapmalıyım
çok aç oldu.

Şimdi sadece uzun bir başlıkları yuvarlıyorduk,
Batı Kıyısı. En uzak alçak ekstremitesinde, tamamen bir noktada
su ile çevrili, sıradan geniş bir aralıkla ayrılmış
kumuldaki evler ve yarı kötü bir meşe ile gölgelenen bir
görünümü aklıma hoş bir seli olarak adlandırılan yazlık
hatıralar. Eski demirci, pinnow, orada yaşadı, benim babam
Arkadaş Klaus Pinnow. Smith Pinnow en dikkat çekici olanıydı
Tüm tanıdıklarımın şahsiyeti. Dört eski çift namlulu vardı
perküsyon tabancaları ve bir çakmaktaşı olan uzun tek namlulu bir fowling parçası
bir fantezi aldıklarında yıkananlara kiraladığı kilit
Biraz çekim yap, bazen de bizler için gençlere
Fonlar, Smith Pinnow için gratuitous verme alışkanlığı içinde değildi
iyilikler. Ayrıca, büyük bir yelken teknesi vardı, banyo için de tutuldu
Şirket, en azından geç yılların yarısı kör ve
Daha uzun yolculuklar yapamadı. Söylenti, eskiden eskiden
Çok farklı seferler yapın, hiçbir şekilde masum bir karakter;
Ve tüketim memurları, babamın meslektaşları (babam son zamanlarda
bir muhasebeciliğe terfi etti) Smith olduğunda başlarını salladı
Pinnow'un by-by-by yapıları atıfta bulunuldu. Ama o neydi
bize gençler? Özellikle benim için neydi, en mutlu olanı borçlu
Hayatımın saatleri dört paslı silah ve fowling parçasına ve
Smith Pinnow'un eski teknesi ve dünyanın en iyi yoldaşına sahipti
Klaus Pinnow'da mı? Diyorum ki, son dört yıl boyunca vardı,
Klaus, çilingir Wangerow için bir çıraktı ve daha sonra
Yolcu oldu, onu görmüştüm ama nadiren ve gerçekten de
Son yarım yıl hiç değil.

Babasının kulübesinin yanından buharlaşırken hemen aklıma geldi,
Ve teknenin yan tarafında kumların üzerinde duran bir figür algıladım
Plajda çizildi. Mesafe harikaydı, ama benim
Gözler, Klaus'un evlat edinilmiş kız kardeşi Christel Moewe'yi tanıdı.
Yıllar önce, Old Pinnow'un karısı-Ölüden beri-Sabahı buldu
Bir fırtınadan sonra, sahilde kutular ve tahtalar arasında uzanan
bir enkazdan karaya ve eski demircinin ucudan
bazılarının söylediği gibi cömertlik dürtüsü veya kredisini artırmak için
Diğerlerine göre komşular evine girmişlerdi. Enkaz
Java'dan bir Hollanda gemisi, bazı şeylerden çıktıkları gibi
karaya; Ama adı ve sahipleri asla keşfedilmedi-muhtemelen
soruşturmalarla suçlanan yetkililerin ihmali-ve
Küçük Foundling Christina veya Christel, Moewe [_GULL_] adını verdiler,
Çünkü havadaki bir martıların çığlıkları çekmişti
Goodwife, çocuğun yalan söylediği noktaya kadar pinnow.

Eldeki bir gürültü etrafına bakmama neden oldu. Benden iki adım
Hatchway açıldı ve Hatchway'den çıktı.
Merdivenin üzerinde duran ama başı yeterince yükselen adam
Düşük kılıfları görmesine izin vermek için güvertenin üstünde. Kısa
Sert saç, geniş yüzü, çıplak kas boynu, göğsü açık
Neredeyse kemere, bir zamanlar kırmızı ile çizilmiş gömleği ve
Bir zamanlar beyaz olan pantolonları-hepsi kalın bir
kömür tozu siyah yatağı; Ve küçük gözleriyle yanıp sönerken
Neredeyse uzak bir nesneyi daha keskin bir şekilde görmek için kapandı,
Bu konuda olmasaydı, kesintisiz bir siyahlık yüzeyi sundu
Moment muazzam bir ağzı neşeli bir sırıtmaya genişletti ve iki tane sergiledi
eşsiz beyazlık diş sıraları. Ve şimdi kendini birkaç tane yetiştirdi
inç daha yüksek, büyük siyah elini bir selam olarak salladı
Plaj ve bir kerede onu tanıdım.

"Klaus!" Çıktım.

"Hallo!" Ağladı, başladı ve hızlı bir şekilde küçük gözlerini getirdi
üzerime dayan.

"Bu senin çok sevecen bir selamdı, Klaus."

Klaus, kurum kabuğundan görünür bir şekilde kızardı ve tümünü gösterdi
dişler. "Neden, ----, George adına," diye bağırdı He, "Nereye geliyorsun
ve seni buraya ne getirdi? "

"Peki seni buraya ne getirdi?"

"Paskalya'dan beri buradayım. Bazıları için aklımda kaldım
Sizi görmeye ve sağlığınızdan sonra soruşturma zamanı. "

"Sen aptal adam, neden benimle bu saygılı tonu giyiyorsun?"

"Ah, şimdi harika insanlara aitsin," diye yanıtladı Klaus, onu sarsarak
Omzunun üzerinden çeyrek güverte yönünde başparmak.

"Keşke seninle aşağıda olsaydım ve bana iyi bir kalın dilim verirsin
ekmek ve tereyağı. Onları dediğiniz gibi harika insanları as. "

Klaus bana şaşkınlıkla baktı.

"Peki, ama neden dünyada ----" başladı.

"Neden buradayım? Demek istediğin bu mu? Neden, çünkü ben bir aptalım ve
eşek. "

"Ah, hayır," diye mırıldandı Klaus.

"Evet, ben-tam bir eşek. Keşke tüm arkadaşlarım senin kadar iyi olsaydı
Klaus.
Mevcut parazol ile konuklar arasında sıkışıyordu
Emilie, küçük saman şapkasını birlikte bir şekilde ayarlamıştı
buklelerinde.

"Aşağıda istiyorum," dedi Klaus, dostça bir sırıtma ile; "Veda." Ve
Merdivenden aşağı gitti.

"Bu bir baca süpürmesi miydi?" Arkamda net bir ses sordu.

Koltuğumdan yükselerek aceleyle döndüm. Bir büyüleyici durdu
sekiz küçük bayan, şeritler ile küçük bir beyaz frock içinde
Cornfower mavisi omuzlarda ve saman şapkasından akıyor,
Kimin büyük Cornfower mavi gözleri ilk olarak yoğun bir merakla baktı
Siyah arkadaşımın ortadan kaybolduğu kapak ve sonra
Bana sorgulayarak döndü.

Şu anda kapak tekrar kaldırıldı ve Klaus'un başı
Ortaya çıktı-"Sana gerçekten bir dilim alalım mı?"

"Ah, merhamet!" diye bağırdı küçük bayan. Klaus anında kayboldu ve
Kapak bir patlama ile kapandı.

"Ah, merhamet!" Küçük hizmetçiyi tekrar ağladı. "Beni nasıl korkuttu!"

"Seni korkuttu, _ma chere_!" başka bir ses sordu. Ses
son derece ince ve ait olduğu ve
Sadece güverte kabininden çık. Ben de yıpranmış elbise de vardı
Figürü ve kırmızımsı kilitler hakkında çırpınan değiştirilebilir ipek
Soluk yüzünün her iki tarafına sarkmıştı.

Bu bayan Fraeulein Amalie Duff ve küçük hizmetçiydi.
Cornflower gözleri ve kurdeleleri öğrencisi Hermine Streber'dı.
Commerzienrath'ın tek çocuğu. Tabii ki ikisini de tanıyordum, gerçekten
küçük kasabamızdaki herkesle oldukça iyi tanıştı, en kısa sürede
Uzun kaplı oldukları için; Ve beni tanıyor olabilirler
çünkü amcasının büyükünde Arthur ile iki ya da üç kez olmuştum
kasaba kapısında bahçe ve iki hafta önce bir onur bile vardı
Küçük Hermine'i büyük ahşap salıncakta sallamak için,
Yeterince yüksek salladın, denizin bir görüşünü yakalayabilirsin
Ağaçların üstleri. Dahası, Fraeulein Duff,
Ailemin doğum yeri olan Saxon kasabası; Ve ne zaman
Birkaç ay önce geldi, çeşitli mesajlar ve selamlar getirdi
Mutsuzca iyi annem için çok geç gelen eski evden,
on beş yıldır kilise bahçesinde dinlenen. O vardı
Sık sık daha önce, öğleden sonradan daha önce
öğretici konuşmasını üzerime vermek için sallanıyor; Ama o
Çok yakın görüşlü ve onu uyguladığını yanlış alamadım
soluk gözlerine altın çift göz cam ve süpürme saygısı ile,
Dans alanında hangisi olarak adlandırılır, inanıyorum, _grand iltifat_,
sordu: "Kimin onur duydum ----?"

Kendimi tanıttım.




                              Bölüm II.


"Ey Ciel!" diye bağırdı Fraeulein Duff, "_Mon Jeune Castriote! _ Bin
Pardons!-Yakın görüşlülüğüm! Saygın baban nasıl ve senin
sevimli anne? Sevgili ben! Ne kadar kafam karıştı! Ama ani görünüşün
Dünyanın bu emekli köşesinde beni oldukça sinirlendirdi. Ben ilgiliydim
Söylemek için-şirket sizden soruyor. Kefaret etmeyi nasıl başardın
Gözlem?-Seni her yerde arıyorlar. "

"Yine de yeterince kolay bulunmuş olabilirdim" dedim, muhtemelen bir
Hızlı kulaktan kaçmayan tonda yaralı gururun dokunuşu
Fraeulein Duff.

"Ah, evet," dedi, solgunluğuna zeka bir görünüm ileterek
gözler. "'Kim Solace yalnızlık arar'-ne yazık ki! Çok doğru.

          "'Altın için hepsi özlem duyuyor,
            Yuvarlak altın hepsi taht. ''

"O kadar vahşi değil, _ma chere_! Korkunç yaratık elbiseni yırtacak!"

Bu son sözler, başlayan küçük Hermine'ye hitap edildi
Pürüzsüz güvertede koşan oldukça küçük bir spaniel ile
Havlanması ve zıplaması.

"Bir kalbin var," diye devam etti mürebbiye, tekrar döndü
Ben; "Bunu ağzının acı dolu ifadesinde görüyorum. Ruhun küçülüyor
gürültülü sevinçlerden; Bu gürültülü merhamet sizin için korkunç. Ama biz
Zavallı olanlar kaçınılmaz olana ya da en azından benden vazgeçmelidir. MİYORUM
Öyle olmasaydı burada ol? Bu fırlatma kabuğunda, terörle benim
hayat? Ve hepsi hangi amaç için? Bir yamyam şölenine yardımcı olmak için! Masum
istiridye, erkeklerin anne koynundan yıpranmak için yırtılıyor
canlı! Bu bir çocuğa sergilenecek uygun bir gösteri mi? "Ve
Fraeulein Duff, en derinlerin ifadesiyle ince kilitlerini salladı
TOPLUM. "Herhangi birini bulup bulmayacağımız henüz görülmedi," dedim
alaycı gibi bir şey.

"Sence öyle mi? Diğer beyler de bundan şüphe ediyor.
Baltık yeterince tuz değil. Doğru, Romalılar
onları Napoli yakınındaki taze su göllerinde yaydı-ama neden geçit töreni benim
Senin gibi genç bir bilgin önünde mütevazı öğrenme mi? İyi
Commerzienrath! Evet, evet; Sebep ve kimin yapacağını öğrenmek!-Ama
İşte kendisi geliyor. Söylediklerimiz hakkında bir kelime değil, gençliğim
Arkadaşım, sana yalvarıyorum! "

Kendi takdirine bağlı soluk bayanı temin etmek için zamanım yoktu, çünkü neredeyse
Tüm şirket, ileri güveçte kalabalıklaştı, sonrasında
Şişman Bayan Justizrath Heckepfennig'e sahip olan Commerzienrath
kol, bizi tam olarak geçen üç ustaya bakmak için
denize açılmak. Bir sonraki anda kalabalığın ve buzun ortasındaydım,
oturduğum için, tabiri caizse kırıldı. Arthur, kim
Narin yüz, içtiği şarap tarafından zaten kızardı,
beni omzuna çırptı ve nerede olduğumu sordu
saklanıyor. Mükemmel Emilie elini uzattı ve mırıldandı: "Sen
O zaman beni tamamen unuttum? "Ve-o anda bir selam oldu
Buharlı vapurdaki bazı küçük harçlardan ateşlendi-
Çığlık at, kollarıma. Üç usta, sadece geri dönüyordu
Batı Hint Adaları, Commerzienrath'ın filosuna aitti. Bunu biliyorlardı
Günümüze gelirdi; ve hiçbir şekilde anlaşılmaz değildi
Commerzienrath Misafirlerini taşıyabilmek için,
İstiridye yatakları, gemilerinin en iyisini geçti. Kürek kutusunu monte etti,
Elinde konuşan trumpet ve kükredi, ciğerlerinin sahasında,
evrensel hurrahing ve patlamaların ortasında
Harçlar, geminin bronz kaptanı için mükemmel bir şekilde duyulamadı,
Geniş omuzlarını, yakalayamayacağının bir işareti olarak omuz silkti
Her şeyden söz. Ne fark yarattı? Muhteşem bir manzaraydı;
ve eldeki trompet, kürek kutusu üzerindeki Commerzienrath
İçinde baş figür. Bu onun için yeterliydi; ve _albatros_ ile
Geniş kanatları süpürüldü ve _penguin_'nin kısa bacakları
tekrar kürek çekti ve kaidesinden indi.
Şirketin tebrikleri, küçük net gözleri parladı, onun
Burun delikleri genişledi ve yüksek sesle gülüşü bir horozun çiğnemesi gibi çaldı,
Gururlu bilincin efendisi olduğu için
Dunghill.

Kümes hayvanlarının geri kalanı bu üstünlüğü özgürce kabul etti:
Cackling ve Cuting, eğme ve kazıma ve daha fazla kimse yok
sürekli yanda kalan Arthur'un babası Steuerrath
Büyük adamın, düzgün sesiyle, gurur duyduklarını söyleyerek
Elbette bir mesele olarak alındı-iyi olduğu bir şey
alışılmış, özellikle de o çeyrekten-
Diğerlerinin çoğu hakaret olurdu. Oldukça olası
Steuerrath bu davranışı zenginliğinde bulamadı
Kayınbiraderi tamamen hoş, ama o çok fazla adamdı
dünya içsel duygularının dış işaretlerini vermek için. Ama eşi
Barones doğumlu olarak kendi kendine o kadar başarılı değildi
Kippenreiter, saygılı bir ilgi için tartışılmaz bir iddiaya sahipti ve
Bu saklandıysa memnun olma hakkı. Bu yüzden aradı
Mümkün olan en uçtan aşağılama için kendini tazmin et
Diğer bayanlara karşı tavırın küçümsemesi, Bayan Burgomaster
Koch, Bayan Justizrath Heckepfennig, Bayan Bauinspector Strombach ve
Küçük kasabamızın kadınsı _elite_ geri kalanı, bu olsa bile
Memnuniyet, aristokrat kaşından bulutları deviremedi. Şirkette rahat hissetmeye neredeyse hiç başlamamıştım
Yeterince hızlı, kabalık ile sınırlanan doğal canlılığımda,
geri döndü ve beni yüz şakalara itti, ki
En iyi tadı, kesinlikle herhangi bir niyetle kışkırtılmasa da
rahatsız edici ve daha fazla pervasızca devam ettiğim, algıladığım gibi
Benim tarafımda olan tüm kahkahalar vardı. Şimdi bile utançla kızardım
Zeka konusundaki sığ girişimlerimi ve icatta ne kadar fakir olduğunu düşündüğümde
ve infazda sakar, ihtiyacım olan komik taklitlerdi
Saygın kitleye davran, çünkü bir çeşit vardı
Bu tür şeyler için kasabada ünlü, (başyapıtım, ben
Unutmayın, metresini bir serenatla yeniden düzenlemeye eğilmiş bir sevgiliydi,
ve köpekleri havlayan köpekler, mewing kediler, azar
komşular ve kötü niyetli yoldan geçenler ve nihayet
İzle,) benim konuşmalarda ne aptalca saygınlık ve dokunma istemek
masada yapılmış ve kaç tane bardak şarapla kendime geri ödendim
Tüm saçma çabalarım için.

Ve yine de bu öğle yemeği, şimdi olan vapur güvertesinde bir tente altında
Sakin, pürüzsüz denizde demirlenen son gerçek neşeli yapımdı
Uzun yıllar içindi. Bu olup olmadığını bilmiyorum
hafızamda çok parlak tutuyor, daha doğrusu parlayan gençliği
Damarlarımda, gözlüklerde parlayan şarap, parlak güneş ışığı
Bu denizde parladı ve çok yumuşak bir şekilde süpürülen tatlı hava
Blonlanmış yanaklarını soğutmak için yeterli olmadığı su
bakireler. Hepsi birlikteydi-seviye, güneş ışığı, deniz parıltısı,
altın şarap, pembe yanaklar; Ve! İstiridye, şanssız istiridye,
Bu, deniz kumunu gibi çoğalmak için iki yılı vardı,
ve deniz kılıfları ve deniz akımlarının gömüldüğü ve süpürdüğü
Birkaç boş kabuk için! Bu boşluk ne tükenmez bir tema
Kabuklar, muhteşem bir yemekte mizahi bir alçakgönüllülükle sergilenen
Masanın merkezi! Her biri nasıl zekâsını denedi ve ne
Her biri, milyonerin inatçı kibirinin sahip olduğunu hissetti
bir ders vardı ve milyonlarca insanın doğadan çıkamayacağı
Reddetmeye karar verdiği şey!

Ama yaşlı adam hepsini son derece iyi bir tımarla taşıyordu; Ve ondan sonra
esprili bir konuşmada kötü niyetini şaşırtmıştı, aniden yüksek bir istiridye
ileri güverte ortaya çıktı ve denizciler harika sürüklendi
Yeni aldıklarını ilan ettikleri istiridye varilleri. Daha sonra
Muhteşem ev sahibimize maruz kalmanın ve tezahüratların sonu yoktu,
Bir kez daha sarkıklığının ve öngörüsünün bile olduğunu göstermişti
kibir ve inatçiliğinden daha büyük.

Bayanlar, bayramın ne kadar geç sürüldüğünü bilmiyorum
güverteyi gezinti; Kesinlikle bizim için çok uzun sürdü
gençler. Commerzienrath'ın çok queer hikayeleri anlatıldı
özellikle kendini ayırt etti; Güldük, bağırdık-yapmalıyım
Alkış fırtınalarıyla alınan gönüllü şarkılar ve ben
Güçlü basım bayanları bile masaya çektiği için biraz boşuna değil
Yine ve hem bayanlar hem de beyler birlikte katıldığında elimden geleni yaptı
Glee'de, "Söyleyemem ne demek", bir saniyeyi taşımak
Ses (üçte), Fraeulein Emilie'de gözümü tutarak-bir
doğal olarak diğer genç bayanları kıkırdayan ve
Birbirinizi dürtmek ve bu tür kıskançlık panglarını ortaya çıkaran,
Daha sonra, purolarımızla güvertede yukarı ve aşağı yürürken,
Beni hesaba katmaya çağırdı.

Bu zamana kadar akşamdı, çünkü hatırlıyorum,
Arthur, adanın kıyısında fark ettim, yaklaştığımız
Geri dönüşümüz, eski bir harabe, yüksek ve dik bir pitorel olarak ayakta duruyor
uçurum ve batan güneş ışığında parlıyor. Bunun görüşü
Harabe, zaten büyümüş olan tartışmamıza hoş olmayan bir dönüş yaptı
keskin. Bu kule, antikin tek kalıntısı oldu
Arthur'un ailesinin atalarının koltuğu Zehrenburg, eski
Times, adada büyük eşyaların tadını çıkarmıştı. Arthur işaret etti
Kırmızı duvarlara acıklı bir jest ve burada ve
Şimdi, atalarının kalesine gözümle,
Sonsuza dek Emilie Heckepfennig için tüm iddialar. "Bir plebean gibi
Kendim, "dedi," bir patriciiste yol vermek zorundaydı. "Ben
Plebiler veya patriciler diye bir şey olmadığını iddia etti
kalbin işleri ve asla bir söz vermeyeceğim
hem Emilie hem de kendim için sürekli sefillik gerektirir.

"Köle!" diye bağırdı Arthur, "Böylece beni geri ödüyorsun
Toplumunuzu bu kadar uzun süredir tolere eden küçümseme? "

Yüksek sesle güldüm ve kahkahalarım hala Arthur'u kızdırdı
sarhoş tutku.

"Babam Steuerrath von Zehren," diye bağırdı "ve seninki sefil
Subaltern. "

"Babalarımızı söz konusu bırakalım Arthur; biliyorsun
benim için herhangi bir hakarete dayanmıyorum. "

"Baban ----"

"Bir kez daha seni uyarıyorum Arthur, babamın adını yalnız bırak. Babam,
En azından seninki kadar iyi. Ve eğer başka bir kelime söylersen
Babam hakkında, seni denize fırlatacağım, "ve yumruğumu salladım
Arthur'un yüzü.

"Burada sorun nedir?" diye sordu aniden ortaya çıkan Steuerrath.
"Nasıl, genç adam, bu oğluma borçlu olduğun saygı-sen
Bana borçlu mu? Görünüşe göre tacı eklemek için elden çıkartınız
Bütün gün utanç verici davranış. Oğlum seni şirketine davet etti
son kez. "

"Beni gerçekten davet etti!" Söyledim. "Kaçtık, ikimiz!"-Ve patladım
Steuerrath'ı oldukça haklı çıkaran bir kahkaha bağırmasına
davranışımın niteliği.

"Nasıl!" diye bağırdı. "Arthur, bu ne anlama geliyor?"

Ancak Arthur, anlaşılır bir cevap vermek için değildi. O
bir şeyi kekeledi ve görünüşe göre bana doğru koştu
Bana vurma niyeti, ama babası kolunu yakaladı ve onu yönetti
Uzakta, ona çok ciddiyetle konuşarak düşük bir tonda ve gittikçe
Bana öfkeli bir bakış attı.

Zaten heyecanlı olan kanım şimdi damarlarımda kaynıyordu. Bir sonraki şey
Commerzienrath ile kol kolunda yürüdüğümü hatırlıyorum-var
Nasıl yaptığımı asla anlayamadım-ve tutkuyla
Ona en iyi şekilde aldığım ağlayan öfkeden şikayet etmek
Arkadaş, her zaman servet feda etmeye hazır olduğum ve
kan. Commerzienrath sanki gülerek ölüyormuş gibi görünüyordu.
"Servet ve kan!" Ağladı; "Servete gelince"-burada omuz silkti
omuzları ve yanaklarını havaya uçurdu-"ve kana gelince"-burada
beni dirseğiyle yan tarafta salladı. "Tam kan, sermaye kanı,
kurs. Ben de cinslerden birine sahiptim; Bir kippenreiter! Barones
Kippenreiter! Hermann'ım, tüm olaylarda yarım kan. Orada
Koşuyor; O bir melek değil mi? Yazık o bir çocuk değildi: bu
Her zaman ona Hermann demin nedeni. Hermann! Hermann! "

Küçük hizmetçi koştu: babasının kırmızı bir eşarp vardı,
Onu öptükten sonra narin omuzlarının etrafına yaklaştı.

"O bir melek değil mi-gurur?" Kolumu tekrar almaya devam etti. "O
bir koca için bir sayım olacak; fakir, parasız bir dal değil
asalet, kayınbiraderim gibi, sarhoş kardeşi gibi
Zehrendorf, ne de diğeri, o gizlice, cezaevindeki
What-d'ye-call-it. Hayır, gerçek bir sayım, altı adam
Ayak yüksek, tıpkı senin gibi oğlum, tıpkı senin gibi! "

Kısa Commerzienrath, iki şişman elini koymaya çalıştı
Omuzlar ve sarhoş duygu gözlerinde yanıp söndü.

"Sen bir başkentsin, muhteşem bir adam. Yazıksın çok fakirsin
şeytan; Kayınpederim olmalısın. Ama seni aramalıyım _thou_: sen
bana da _thou_ diyerek kardeşim! "Ve layık adam ağladı
göğsüm ve şampanya çağırdı, görünüşe göre ciddiyetle
Antik Modadan Sonra Kardeşliğin Bağını Onaylama. Bu tasarımı yürürlüğe koyup taşımadığı konusunda şüphelerim var:
Törenden hiçbir şey hatırladığım olaylar,
hafızamdan kaçtı. Ama hatırlıyorum.
Bir şişe şarap ile motor odası, arkadaşım Klaus ile hobnobbing ve
onun dünyanın en iyi ve en gerçek adamı olduğuna yemin etmek ve
Oraya gelir gelmez onu cehenneme atardım, ki
Babamla bir yerleşim olması gerektiği için uzun sürmezdi
akşam ve kendimi onun için herhangi bir şekilde parçalara ayırırdım
zaman ve hemen yapılırsa memnun olurum ve
Büyük siyah adam uzun demir kolunu sallamayı bırakmadıysa
Yukarı ve aşağı başımı altına koyardım ve bir sonu olurdu
George Hartwig.

İyi Klaus beni bu intihar zihin çerçevesinden nasıl çıkardı ve
Beni nasıl merdivenden kaldırdı, söyleyemem; Olmalı
bir şekilde yönettim, çünkü limana buharlaştıkça oturuyordum
güverte, demirlenmiş gemilerin direklerini izlerken bizi geçiyor ve
Yıldızlar ve kordonlar arasında parlayan yıldızlar. Hilal ayı
St Nicholas Kilisesi'nin Spire üzerinde duruyordu
Aniden arkasına düşmek için, ama _penguin_ olarak düşen bendim
iskelenin kerestelerini vurdu, üzerinde tekrar bir araya getirildi
İnsan kalabalığı, ancak başladığımızda olduğu gibi hurrahing değil, ama
Bana görünüyordu, garip bir şekilde sessiz; Ve onlardan geçerken,
Bana bakarken tekil bir şekilde düşündüm, bu yüzden sanki hissettim
Korkunç bir şey olmalıydı veya noktasındaydı
ve bunun nedeni gizemli bir şekilde olduğumu.

Dar su caddesindeki babamın küçük evinin önünde durdum. A
Odanın kapalı panjurlarından ışık parlıyordu.
Babamın evde olduğunu bildiğim ön kapıdan sol
Genellikle bu saatte kasaba duvarında yalnız bir yürüyüş yaptı. Olabilir
O zaman çok geç olacak mı? Saatimi çıkardım ve yapmaya çalıştım
Moonlight tarafından zaman-sokak lambaları asla aydınlatılmadı
Moonlight gecelerinde Uelin-ama başarılı olamadı. Olursa dedim
Kendim, hepsi bir! ve kararlı bir şekilde pirinç düğmesini kavradı
ön kapı. Ateşli elime buz gibi soğuk hissetti.




                              Bölüm III.


Arkamdaki kapıyı kapattığımda, annemden beri eski Frederica
Ölüm, babam için temizlikçi olmuştu, aniden çıktı
Sağda küçük oda. Bir lambanın ışığı ile
salon masası iyi yaşlı kadının ellerini attığını ve bana baktığını gördüm
geniş, korkmuş gözlerle. "Babama bir şey oldu mu?" BEN
kekemelik, sıcakla kendimi desteklemek için masayı ele geçirerek
Yeni gece havasından sonra evin atmosferi ve alarmım
Frederica'nın dehşete kapılmış görünüşü, nefesim başarısız oldu, kan gibi görünüyordu
Kafama acele et ve oda dönmeye başladı.

"Sefil çocuk, ne yaptın?" Yaşlı kadını acımasızca haykırdı.

"Cennetin adına, ne oldu?" Ağladım, onu ikisinden de ele geçirdim
eller.

Burada babam odasının kapısını açtı ve ortaya çıktı.
eşik. Büyük bir adam ve kapı küçük olmak, neredeyse doldurdu
kapı.

"Tanrıya şükür!" Kendime mırıldandım.

Şu anda neşeli olandan başka bir duygu yaşamadım
beni boğma noktasında görünen kaygıdan kurtulmak; içinde
Bir sonraki, bu doğal duygu bir başkasına yol açtı ve biz baktık
Birbiri aniden buluşan iki düşman gibi, kişi uzun zamandır
diğerini ve diğer sinirleri aramak, sonuç için
Şimdi gördüğü şey, kaçış yok.

"Gel," dedi babam, odasına geçmeme yol açarak.

Ben itaat ettim: kulaklarımda uğultu bir gürültü vardı, ama adımım sağlamdı;
Ve eğer kalbim göğsümde şiddetle atarsa, kesinlikle değil
korku. Girdiğimde, babamın büyüklüğünden uzun boylu siyah bir figür yavaşça yükseldi
çalışma-sandalyesi --- babam evinde kanepeye izin vermedi-profesördü
Lederer. Kapının yanında durdum, babam sobanın yanında,
lambanın önündeki yazı tablosunda profesör, böylece
Gölge tavandan yere ulaştı ve doğrudan üzerine düştü
Ben. Kimse hareket etmedi veya konuşmadı; Profesör ilk kelimeyi bırakmak istedi
Babama ve babam konuşmak için çok fazla heyecan altındaydı. İçinde
Bu şekilde yaklaşık yarım dakika durduk, bu bana bir
Sonsuzluk ve kesinliğin aklıma geldiği sırada
Profesör hemen odadan ve evden ayrılmadı, hepsi
Babam ve ben arasında bir açıklama şansı kesildi
kapalı.

"Yanlış yönlendirilmiş genç adam", sonunda profesöre başladı.

"Beni babam Herr profesörü ile yalnız bırak," diye kesintiye uğradım.

Profesör bana kulaklarına inanamıyormuş gibi baktı. A
suçlu, bir suç-çünkü ben onun gözündeydim-cesaret
Hakimini böyle bir tonda kesintiye uğrattı ve böyle bir istekle-
imkansız.

"Genç adam," tekrar başladı, ama tonu
ilk kez.

"Sana söylüyorum, bizi birlikte bırak," diye bağırdım daha yüksek sesle ve
ona doğru bir hareket yapmak.

"Deli," dedi profesör, geriye doğru aceleci bir adım atarak
Onu masayla temas etti.

"Sirrah!" diye bağırdı babamı, sanki hızla ileriye doğru adım attı
Profesörü şiddetimden koru.

"Eğer kızgınsam," dedim, yanan gözlerimi birinden diğerine çevirdim,
"Bizi yalnız bırakmanın çok daha büyük bir nedeni."

Profesör, arkasında duran şapkası için etrafına baktı
masa.

"Hayır; kal, kal," dedi babam, sesi tutkuyla titriyor.
"Bu cüretkar çocuğun küstah yoluna sahip olması mı? Çok uzun süre var
cahil bir şekilde ihmalkardı; Başka önlemler almanın zamanı geldi. "

Babam, her zaman yaptığı gibi odadan yukarı ve aşağı ayak uydurmaya başladı.
şiddetle tedirgin oldu.

"Evet, başka önlemler almak için," diye devam etti. "Bu da çok devam etti
uzun. Elimden geleni yaptım; Kendimi kınamak için hiçbir şeyim yok;
Ama sapkın bir çocuk uğruna halka açık bir kelime olmayacağım.
Açık görevini ve yükümlülüğünü yapmayı reddederse,
ona karşı başka bir görev veya yükümlülük yok; Ve nasıl yapabileceğini görmesine izin ver
Bensiz dünyadan geçin. "

Bu sözleri bir sesle söylerken bana bir zamanlar bakmamıştı
Tutku ile kırık. Hayatın ilerleyen saatlerinde,
Roman yanan elini parlayan kömürlere tutuyor ve bakıyor
en yoğun acı ifadesi ile yere yana doğru. BT
Babamın anısına bir kerede aklıma getirildi
kader anı.

"Baban haklı"-Profesörün üçüncü kez başladı.
demir sıcakken grev yapma görevini tuttu-"Ne zaman vardı
hiç çocukları için mükemmelliğinizden daha fazlasını yapan bir baba
bütünlüğü, endüstri ve erdemi bir atasözü haline gelen ebeveyn ve
hatanız yoluyla şimdi bir
iyi vatandaş; yani, iyi disiplinli bir oğul, onun kalması
azalan yıllar. Kaçınılmaz kaderin zaten zor olması yeterli değil mi
Bu mükemmel adamı vurdu-sevgili bir eşi ve bir oğlunu kaybetti
Gençliğin çiçeklenmesinde? Şimdi sonunu kaybedecek mi, benjamin
Yaşlılık? Onun uygunsuz isteği mi, günlük ve gece
Dualar ---- "

Babam en katı ilkelere sahip bir adamdı, ancak dindar olmaktan uzak
kelimenin sıradan kabulü; Bir gerçeksizlik onun nefretiydi,
Ve gece gündüz dua ettiğini söylemek bir gerçeğiydi; Ve
Ayrıca, aşırı, neredeyse morbid bir tevazu vardı ve
Profesörün Pegegyric'i abartılı ve kötü zamanlı olarak vurdu.

"Tüm bu geçin, Herr profesörü"-öğrenilmiş adamı kesintiye uğrattı
oldukça sabırsızlıkla-"Tekrar söylüyorum, görevimi yaptım. Yeter!
yap. Ondan hiçbir şey istemiyorum-hiçbir şey değil-hiçbir şey değil-çok fazla değil
"-ve bir eli diğerine fırçaladı;" ama bu sahip olacağım ve
Eğer reddederse ---- "

Babam kendini tekrar öfkelendirmişti ve benim görünürüm
Soğutma sadece onu daha da öfkelendirdi. Garip! Düşmüştü
Dualar ve entrikalar, babamın beni hor göreceğini biliyorum,
Ve yine de, çünkü kendisinin en çok yapacağı şeyi yaptım
Benim konumumda, sessiz ve inatçı olduğum için benden bundan nefret ediyordu
biri olarak bir şeyden nefret eder ve henüz
hor görme ile bir kenara atılamaz.

"Ağır bir suçtan suçlusun, George Hartwig"-
Profesör yine bir bildirici tonda başladı-"
Öğretmenlerinizin izni olmadan spor salonu. Bahsetmeyeceğim
daha önce olduğu gibi reddettiğiniz sınırsız saygısızlık
Size bilgi edinmeyi teklif eden değerli fırsat:
Sadece korkunç itaatsizlik suçundan, küstah meydan okumanın
utanç verici davranışlarınızın sahip olduğu kötü örneğin emirlerin
sınıf arkadaşlarınıza sunuldu. Arthur von Zehren'in kolay öfkesi varsa
Sonunda teyit edilmiş frivoliteye çarpık, bu kötü meyve
Kötü örneğin. Asla o yanlış yönlendirilmiş çocuk ne yapmaya cesaret edemezdi
Bugün yaptı ---- "

Yanlış yönlendirilmiş çocuğu ondan çok daha iyi bildiğim gibi, burada kırdım
Profesörü tamamen süren yüksek sesle, aşağılayıcı bir gülüşe
kendi kendini kontrol etmesinin ötesinde. Şapkasını yakaladı ve biraz mırıldandı
anlaşılmaz kelimeler, görünüşe göre olduğuma dair inancını ifade ediyor
tüm reform olasılığının ötesinde, terk etmek üzereydi
Oda, babam tarafından gözaltına alındığında.

"Bir an, Herr profesörü," dedi ve sonra bana dönüyor-"sen
Bu ek için anında öğretmeninizden affetmek isteyecek
İffet-Kurtta! "

"Yapmayacağım," diye yanıtladım.

"Aniden!" Babamı gürledi.

"Ben yapmam!" Tekrar ettim.

"Bir kez daha, olacak mısın?"

Benden önce tüm çerçevesi öfkeyle titriyordu. Onun doğal olarak
Süslü ten tenli, kaşının damarları olan küllü bir griye dönüşmüştü
şişmişti, gözleri parladı. Son sözleri bir
Çarpıcı, tıslama tonu.

"Yapmayacağım," dedim üçüncü kez.

Babam kolunu bana vuruyormuş gibi kaldırdı, ama grev yapmadı; onun
Kol yavaşça indi ve uzanmış el ile işaret etti
kapı:

"Begone!" Dedi, yavaş ve sıkı bir şekilde. "Evimi sonsuza kadar bırak!"

Doğruca gözlerine baktım; Bir şey söylemek üzereydim-belki
"Affet beni baba; _your_ affetme soracağım;" Ama kalbim yatıyordu
Göğsümdeki bir taş gibi; Dişlerim bir mengene gibi sıkıldı; yapabilirdim
Konuşma. Sessizce kapıya doğru hareket ettim. Profesör acele etti
Benden sonra ve kolumu ele geçirdi, şüphesiz en nazik niyetlerle; Ama ben
Onun içinde sadece utançımın nedenini gördüm. Onu kabaca bir kenara itiyorum
Benden sonra kapıyı fırlattı, eski temizlikçinin yanından geçti-iyi eski
Yaratık açıkça dinliyordu, çünkü orada durdu
eller, umutsuzluğun resmi-ve evden sokağa.




                              Bölüm IV.


Aniden bacaklarım başladığında bir deli gibi kısa bir mesafe koştum
Altımda totter; Mehtaplı çatılar, bazılarında aydınlatılmış pencereler
Evler, gözlerimin önünde çılgınca dans etti; Sahip olduğum şarabın dumanı
içiyor, bir süredir zihinsel heyecanım tarafından bastırıldı, şimdi gül
Yine beynime; Kendimi korumak için bir duvara yaslanmak zorunda kaldım
düşüyor.

Muhtemelen kısmi bir durumda birkaç dakika kalmıştım
Su getiren bazı hizmetçilerin sesleri
Bitişik çeşmeden beni bilincine hatırladı. Ben rouse
kendim ve caddede sendeledim. Yakında benim güçlü doğal
Anayasa kendini iddia etmeye başladı; Adımlarım daha sıkı büyüdü ve ben başladım
Ne yapmam gerektiğini ve her şeyden önce nereye gitmem gerektiğini düşünmek için. Bir kerede reddettiğim bir handa lojman arama fikri; Asla
Yine de evden bir gece geçti; Ve ayrıca, tüm para stokum yaptı
Birini aşmıyor _thaler _-- Babam beni her zaman çok yetersiz tuttu
cep parası ödeneği-ve yapmam gerektiğine dair belirsiz bir fikrim vardı
Bu ince toplamın uzun bir yol kat etmesi gerekir. Kavga etmemiş olsaydım
Arthur ve ondan öfkeyle ayrıldı, muhtemelen gitmeliydim
o; Ama olduğu gibi, kendimi onun evinde sunmanın imkansız olduğunu hissettim
bir destek olarak; Ve ayrıca, bu zamana kadar büyük olasılıkla uyuyordu
Zehirlenmesi dışında ve ailesi asla dostça atılmamıştı
bana doğru. Commerzienrath! Beni kucaklamıştı, beni _thou_ olarak adlandırdı
ve _brother_: Beni kesinlikle Rapture ile alacaktı,
Büyük dört post perdeli olan muhteşem bir odaya gösterilen
yatak----

Ama ben parlak resepsiyonumun resmine girerken
Commerzienrath's, tam tersinde sürekli acele ediyordum
yön, limana doğru. Bazı düşük tavernalardan geçtim
Denizciler kaba şarkılar çıkarıyorlardı. İçeri girip katıldıysam
içenler ve yarın geniş dünyaya bir denizci gibi, benim gibi
Kardeş Fritz? Bu babamın üzerinde canlanmanın bir yolu olurdu! İle
İki oğlunu kaybet-her ikisi de aynı şekilde! Ve sonra denizde yok olmak ve benim
Kardeşimin kemiklerinin olduğu okyanusun dibinde uzanmaya ceset
Uzun zamandır yalan söylüyor! "Utanç sana, George!"-Kendi kendime dedim-"Utanç!
Zavallı yaşlı adam! "

Nasıl geri dönersem? Profesör kesinlikle uzun süredir kalmıştı
ev. Babam odasında yalnızdı. Ona giderdim ve
Deyin-"Eğer istersen bana vur baba; direnmeyeceğim; hareket etmeyeceğim
Bir göz kapağı! "

Ama geri dönmedim, hatta hızımı gevşetmedim; Zaten bırakmıştım
kasaba arkasında ve şimdi her ikisinde banliyölerin geniş caddesindeydi
bu sezon küçük kulübelerde duran taraflar
esas olarak Banyo Guests tarafından işgal edildi. Burada ve orada parladılar
karanlık ağaçlardan; Bazılarında cam kürelerde yanan lambalar vardı
Kapılarda ve kafeslerin altında ve küçük bahçelerde oturdu
neşeli gruplar; Şarkı ve kahkaha ve çocukların neşeli sesleri
Hoş akşam havasında geldi; Hafif bir esinti sadece karıştırdı
Ağaçların üstleri başımın üzerinden ve yangın sinekleri çalılara parladı.

Denizdeki nemli, sıcak esinti beni yeniliyor gibiydi; Ne kadar hoş
Diye düşündüm, orada evlerin ötesinde olmalı; Ve
Anında, Smith Pinnow'un kulübesi aklıma geldi. Şey!
Orada bir barınaktan emindim. Yaşlı adam bana bir yatak verirdi ya da
Forge'da en az bir sarsıntı; Ya da yaşlı kadının harikası vardı
kol-sandalyesi-kesinlikle bütün gece içinde çömelmiş olamadı
bütün gün kadar. Yazık Klaus evde değildi; Ama sonra güzel
Christel oradaydı. Christel her zaman benim favorim olmuştu;
Gerçekten de, bir zamanlar kendimi gerçekten ona aşık etmiştim ve
Takılar beni en azından kulübeye çekmişti
yaşlı adamın dört çift namlusu ve uzun tek namlusu veya mulled
Kışın sattığı şarap, tahttan olan patencilere
Plaj.

Gençliğin garip hafif yürekliliği! Şu anda tüm yaramazlık
yapmıştı, babamın kederi, kendi ciddi pozisyonum, hepsi
unutulmuş; Ya da unutulmazsa, onlar sadece karanlık arka plandı
eski yıkıklığın resmini parlak ve neşeyle parlattı
parlayan dövme ateşi ile kulübe ve her şeyden önce güzel figürü
Ortak Christel hafifçe hareket ediyor. Okul neydi-benim neydi
Babanın evi ve şimdi köleliğimin geri kalanları şimdi mi? Diğerinde
Times, bu saatte dışarıdayken, endişe ile perili oldum
Yatağa giden babamın bilgisi olmadan içeri girmeliyim
Yetkili yarıya dokuzda: şimdi babam beni sürdü
onun evi. Şimdi kapıdan botlarımı çekmeye gerek yok ve sürün
Odama gıcırdayan merdiveni yumuşak bir şekilde yukarı; Ben özgür bir adamdım ve yapabilirdim
Seçtiğimi yap, gel ve benim için zevk al.

Geniş sokak ve banliyöler şimdi arkamdaydı; Ben yola çıktım
iyi bilinen yol, solumda küçük bir çayır, sağımda bir
Patates alanı, burada ve orada bir yalnız ağaç, siyah bir şekilde tanımlanmış
açık yıldız ışığı gökyüzü ve her iki tarafında, içi boş sesi
Plainer ve plaerer'in dili daraldıkça duydum, özellikle
Batı'ya doğru, açık denizi bıraktığı Windward Mahallesi. BEN
İlk kez bir kapam olmadığını fark ettim. Ya kaybettim
veya salon masasındaki lambanın yanında bıraktı; Çok daha iyi,
Sea-freeze ısıtmalı tapınaklarımın etrafında özgürce oynayabilir ve gevşek
saç.

Bir çift vahşi kuğu üstümde uçtu; Onları göremedim ama
Onların tuhaf ağlama ağlaması duydum-garip bir şekilde çalan iki basit notlar
Gecenin sessizliği boyunca. "İyi hız!" Onlara seslendim:
"İyi hız, iyi yoldaşlarım!"

Üzüntü ve sevinçle karışan garip bir şekilde mutlu bir duygu, üzerime geldi,
Daha önce hiç bilmediğim gibi. Kendimi üzerine atabilirdim
toprak ve ağladı; Şarapta sıçrayabilir ve bağırabilirdim. yapabilirdim
O zaman bana bu kadar tekil olanın ne olduğunu anlamayın. Şimdi ben
Ne olduğunu iyi bilin: Heyecanlanması gereken zevk duygusuydu
Balıktan, sıvıdan bir ok gibi daldırdığında
Kristal, kuştan genişletilmiş pinyonları süpürdüğünde kuş,
Vahşi ovaya bağlı olduğunda geyik; Heyecanlı Rapture
İnsanın göğsü, gençliğin ve canlılığın tam parıltısında kendini hissediyor
biri büyük anne, doğa ile. Bu zevkin ön hissi,
tadına varmak özlem, adamı dar turdan iten şeydir
geniş dünyaya doğru doğduğu koşulların karşısında
Denizler, çölün içine, Alplerin zirvelerine, her yerde
rüzgarlar serbestçe üflenir, cennetin büyük ölçüde genişlediği, olması gerekirse
Kazanmak için hayatını riske atın.

Bu düşünce, sahip olduğum küstahlıktan mazur görüyor mu?
Babama karşı suçluydu; ve ben de
Bütün geleceğimi kalıptan bir kadroda mı yudum mu? Kesinlikle hayır. Yapacağım
hiçbir şeyi affedin, hiçbir şeyi incitemeyin; Ama sadece ne olduğunu anlat
Ben ve içimde bu olaylar ve takip edenler; sadece
koşullar gerektirdiğinde burada ve orada bir açıklama yapmak
BT. Hikayenin kendi ahlakını anlatmasına izin verin; Sadece bu ekleyeceğim,
Düşünceli ruhların teselli, eğer kazanılamazsa, benim
hak ettiği cezayı yürütmek, bu ceza bana verildi
hızlı bir şekilde ve bu hiçbir önlem almadan.

Ama o zaman topal ayağı olan haggard formu hala çok uzaktı
Terörlerinin gölgesini üzerime atmak; Diğer iki figür,
Ancak, sağlık üzerinde daha hızlı bir hızla acele ettiğimde ortaya çıktı
görünürde, onlar hakkında hiçbir şey spektral bir şey yoktu, çünkü onlar
Yakın bir kucaklamada duruyor. Alarm çığlığı ile parçalandılar
Bir kadın sesinden, bir tepenin etrafına keskin bir şekilde döndüğümde,
doğrudan onlara. Kızlık, sahip olduğu harika bir sepet yakaladı
Yerde yer alan, kolları için başka bir istihdam vardı ve
Arkadaşı bir "ahem!" ki o kadar gürültülü ve kafam karıştı ki
Sadece çok masum bir memeden ilerleyebilirdi.

"İyi akşamlar," dedim; "Güveniyorum ----"

"Tanrım! Gerçekten sen misin?" dedi adam. "Neden Christel, sadece düşün
O O! "-Klaus, Christel Moewe'yi yakaladı,
uçuş, elbisesiyle ve onu gözaltına aldı.

"Ah! Bunun _him_ olduğunu düşündüm!" kekemeli Christel, zihni yapmadı
Tamamen kaçmışlarsa tamamen rahatlamış gibi görünüyor
iyi bir arkadaş tarafından.

Her ne kadar Klaus ve Christel
Birbirimiz tam olarak bir açıklama gerektirmedi, yine de biraz
şaşkın. Klaus babasıyla birlikte yaşadığı sürece
arkadaşlığımızın başlangıcı, iyilikte hiç tespit etmemiştim
arkadaşının kalbi, onun güzelliğine daha kardeşi sevgisinden daha fazlası
evlat edinilmiş kız kardeş; Ama sonra dört yıl önceydi. Klaus on altı yaşındaydı
Çilingir Wangerow ile çalışmaya gittiğinde; Ve belki bu
Geçici ayrılık, aksi takdirde sahip olacak aşkı uyandırmıştı
Sakin bir şekilde uyudu ve muhtemelen asla kendini uyandırmadı. Bu
Yavaşça yürürken sevgililerin bana söyledikleri tarafından onaylandı
Dövmeye doğru birlikte, genellikle bir dakika boyunca duruyor
Hikaye özellikle kritik bir ilgi alanına ulaştı. Biri
Bu noktalar-ve gerçekten de en ciddi olanı-güçlü ve hatta
Eski pinnow'un nişandan kaçınmasını şiddetle ifade etti. Klaus yaptı
Buna söylemiyorum, ama topladığım her şeyden olmadığını tahmin ettim
Yaşlı adamın kendisine bir göz atması tamamen imkansız
oldukça evlat edinilmiş kızı; En azından başka bir makul göremedim
O yıl ve gün geçtikçe o gerçeğin açıklanması,
Klaus'a ve sonunda çok daha fazla ve nihayet
Gadding'i ve utanç verici israfını hırpalayan ve fırtına yapmak
Zamanın, iyi olmadan evi yasaklayarak sona ermişti
adam-ciddiyetle assevered olduğu gibi ve ona inandım-
ona şikayetin en ufak bir nedeni verildi. Bu yüzden onlar-
Aşıklar-toplantılarını gizli tutmanın gerekliliği altında,
Yaşlı adam olduğu gibi önemli zorluklar olmadan devam etmek
Olağanüstü dikkatli ve kurnaz. Örneğin,
Sağır ve aptal çırak, Jacob, gerekli olanı yapmak için kasabaya
Biraz gaf veya başka bir şey yapacağından emin olmasına rağmen satın alımlar; Ve
Klaus'un sahip olduğunu duymasaydı, günümüzde Christel'i göndermezdi
Buharlı vapurda yapmak için bazı geç işler, bu
karaya geliyor.

Benim olan iyi Klaus için samimi bir sevgim olduğu için
Kara ve su ile neşeli bir folikte yoldaş ve daha az düşkün değildi
Pembe, yumuşak sesli Christel Moewe'den en canlı sempati hissettim
onlarla; ve görünse de, sevgileriyle,
üzüntüleri ve sevinçleri ve mutlu fesih olasılığı yatıyordu
Şu anda kendi servetimin düşüncesinden daha yakın kalbime yakın. Benim
Ancak zihin, bir
yoldaki hafif yükseklik, dövme, ışığı ile
Alçak penceresinden parlayan mutfak ateşi, elinizin altında göründü,
Ve Klaus şimdi geri dönmemiz gerekip gerekmediğini sordu. O zaman ilk kez
Beni şimdiye kadar getiren sadece akşam yürüyüşü olmadığını öğrendim
Heath'in karşısındaki kasabadan ve niyetim ona sormaktı
En azından bir gün veya belki de birkaç gün boyunca barınak babası. -Den
Aynı zamanda, beni kısaca açıkladım,
Yani tekil bir adım.

Klaus duyduklarından büyük ölçüde etkilenmiş gibi görünüyordu; Beni kavradı
el ve beni biraz bir kenara götürmek, ajite bir fısıltıyla sordu
Ne hakkında olduğumu iyi düşünmüş müydü? Babam, yapamadı dedi
Benimle bu kadar sert başa çıkmak demek ve eğer ben kesinlikle beni affeder
hemen geri döndü. Kendisi gidip yolu hazırlardı ve
Fırtına ilk gazabını üzerine geçirdi.

"Ama Klaus, yaşlı adam," dedim, "senden daha iyi değilsin
Sefalette Yoldaşlar: Baban sana evini yasakladı, tıpkı
Benimki benimle yaptı. Aramızda ne fark var? "

"Bu fark," diye cevapladı Klaus, "
Baba bana kızma hakkı, sen bana kendinize bunu söylerken
Sen-beni zorla almıyorsun-çok çirkin bir numara oynuyordum. "

Bunu cevapladım, olabildiğince, eve asla gitmeyeceğim. Ne
Dahası yapmalıyım, bilmiyordum: Buharlı vapura gelirdim
yarın ve konuyu onunla konuşun; Muhtemelen ben
yardımına ihtiyaç duyacaktı. Klaus, kararımın alındığını ve her zaman kim olduğunu gören
Kendisini planlarıma uyarlamaya alışkın, elime doyurucu bir tane daha verdi
kavrayın ve dedi ki: "Peki, o zaman, yarına kadar."

İyi kalbi, gittiğini duyduğu şeyle doluydu
Teklif vermeden kapalı, gülerek, gülerek, onu çağırmış olsaydım
Bu son derece anlaşılabilir gözetim için dikkat. Ama alamadı
Onun için umduğum öpücük; Christel çok kötü olduğumu söyledi; Ve
Böylece ayrıldık, Klaus kasabaya geri dönüyor ve yakında
Karanlıkta kayboluyor ve Christel ve ben
Forge, pencereden yangın şimdi daha parlaktı
önce.

"Yaşlı adam nasıl bu kadar geç çalışıyor?" Kıza sordum.

"Sadece öyle oluyor," diye yanıtladı.

Aldığım ama en kısa süren başka sorular koydum
olası cevaplar. Christel ve ben her zaman en iyi arkadaşlardık
dünya ve ben onu şimdiye kadar en parlak, en merhem olarak tanıyordum
yaratık. Sadece ciddi şekilde rahatsız olduğunu varsayabilirim
Benim Sportiflik benim. Üstesinden gelmedikçe asla benim doğam olmadığı gibi
tutkuyla, herhangi birinin duygularını yaralamak, en azından fakir bir
Gerçekten düşkün olduğum kız, bu yüzden bir an için tereddüt etmedim
Açıkçası ona affet, eğer onu kırsaydım, sahip olduğumu söyleyerek
Bitti dünyadaki en iyi niyetle, yani sevgilisi
Benim hatam sayesinde, onu iyi bir öpücük olmadan bırakmamalıyım.
Christel bana cevap vermedi ve kolumu onun etrafına yerleştirmekle ilgiliydim
belgeme daha fazla önem vermek için belgeyi kırpın
affetme, kız aniden gözyaşlarına boğulduğunda ve
Korkmuş ton, onunla "onun" evine gitmemem gerektiğini söyledi; Ve
hiçbir işe yaramamıştı, çünkü "o" kesinlikle bana hayır verir
orada konaklama.

Bu beyan ve bu uyarı çoğu kişiyi yapardı
tereddüt etmek. Dövme böyle yalnız bir yerdeydi, itibarının
Old Smith iyi bir şey olmaktan çok uzaktı ve ben yeterince usta oldum
Soyguncularda çeşitli romantik durumları hatırlamak için
Soyguncunun kızı, yolunu kaybeden kahramanı uyarıyor.
Tahmin edilebilir ailesinin kalan üyeleri ve aynı zamanda
Ona olan sevgisi eşit derecede sağduyulu ve zeki bir tarzda. Ama ben
asla yaratıcı kişilerin bu çekingen saldırılarına tabi
çok yükümlüdür; Ve ayrıca, eğer yaşlı adam onu ​​kıskanıyorsa
Oğlum-ve bu kesin olarak-neden o kadar ben olmayabilir?-ve
Üçüncüsü, şu anda biraz cur, öfkeyle acele etti
havlama, bacaklarımda ve aynı zamanda
Forge'nin açık kapısı ve Smith Pinnow'un tanıdık sesi
Derin bas: "Orada kim var?"

"Bir arkadaşım-George Hartwig," diye cevapladım, küçük bağırmayı fırlattım
Ayağım çalılara doğru kaba.

Christel, yaşlı adama istediğim şeyleri bir niyet vermiş olmalı
Onun tarafından eve itti, çünkü bir kerede hareket etmeden
Kapıdaki görevinden, "Sana burada konaklama veremem; evim
bir han değil. "

"Bunu çok iyi biliyorum, Pinnow," diye cevapladım, hızlandım ve teklif ettim
elim; "Ama senin arkadaşım olduğunu sanıyordum."

Yaşlı adam elimi almadı, ama yapmadığım bir şeyi mırıldandı
yakalamak.

"Eve dönmeyeceğim, belki bundan emin olursun," diye devam ettim. "Öyleyse, eğer
Burada çalılarda uzanacağım ve köpeğine katılacağım anlamına gelmiyorsun
Ay'da ulurken içeri girmeme izin vereceksin ve bana bir bardak karıştıracaksın
Grog-yarı yarıya, bilirsiniz; Ve kendiniz bir veya iki bardak al:
Seni iyi yapacak ve kafanıza daha iyi düşünceler koyacak. "

Bu sözlerle elimi elimden gelmez omzuna koydum
Smith ve ona dostça duygularımın jetonu içinde doyurucu bir sallama verdi.

"Kendi evinde zayıf yaşlı bir adama saldırır mısın?" diye bağırdı
Kızgın ton ve benim sıramda omuzlarımda iki elimi hissettim
Ve çelik sertlik, "zayıf yaşlı bir adam" için oldukça dikkat çekiciydi. Benim
daha serin gece havasının henüz azamadığı kan
arzu edilen sıcaklık, gerekli ancak çok az provokasyon; Ve ayrıca, burada
çok istekli olan kanıtı koymak için çok olumluydu
kuvvet; Bu yüzden antagonistimi ele geçirdim, onu tek bir çaba sarf ettim
eşik ve ona bir tarafa birkaç adım attı. Ben yapmadım
evine girişi zorlamanın en ufak bir tasarımı; ama
bunun niyetim olduğundan korkan ve karar verilen Smith
Tüm tehlikelerde önleyin, benden o kadar öfkeyle kendimi attı ki
kendini savunmakla yükümlüdür. Çok vardı
Zamanımda sert bir mücadele ve her zaman muzaffer olmuştu; Ama asla
Daha önce şu anda olduğu gibi eşit derecede eşleşmiştim. Belki bazılardan
Sailor'da bana saldıran yaşlı adam için küçük kalıntılar
Moda, yumruğunun ağır darbeleriyle, geri ödemekten kaçındığım
Aynı madeni parada, ama onunla boğuşmaya çalıştı. Sonunda ben
onu gücümde tuttuğumu hissettim: daha düşük bir bekletme ele geçirdim, onu kaldırdım
yerden ve bir sonraki an uzunluğunu ölçecekti
Kum üzerine, bir kahkaha peal'i eldeki yankılandığında.
Ürküttüğüm, tutumumu kaybettim ve antagonistim, daha erken hissetmedi
Özgür, tekrar bana koştu. Bu yeni saldırı için hazırlıksız, ben
Dengemi kaybettim, tökezledi ve düştü, üstümdeki antagonistim. Onun hissettim
Aniden kahkaha durduğunda boğazımda demir elleri. "İçin
Utanç, yaşlı adam! ""
Sen; "Ve bir çift güçlü kol Smith'i benden yırttı.
ayaklar ve kurtarıcımla yüzleşti, çünkü onu aramalıyım
Onun müdahalesi bana ne olacağını bilmiyorum.




                               Bölüm V.


O, ayın hafif ışığıyla ayırt edebileceğim kadar
Bu şimdi kısmen bulutlar tarafından gizlenmişti, uzun boylu bir adam ve
ince çerçeve; Hareketlerinde o kadar uyanık, onu genç olmaya götürdüm,
Ya da en azından nispeten genç, aniden yapana kadar,
Açık kapıdan ateşin titreyen parıltısı yüzüne düştü,
Ve görünüşe göre özelliklerinin derinden çatlak olduğunu gördüm.
Ve şimdi olduğu gibi, elimi tutarak beni dövmeye yöneltti.
Güçlü bir ışıkla, bana ne genç ne de yaşlı gibi görünüyordu ya da
Her ikisi de aynı anda.

Doğru, an fizyognomik için tam olarak uygun değildi
soruşturmalar. Yabancı beni parlayan büyük gözlerle araştırdı
Onları çevreleyen buruşuk kıvrımlardan ve kırışıklıklardan yoksun bir şekilde
Bir jokey olarak omuzlarımı ve kollarımı hissettim
Üç dakika içinde mesafeden geçen bir atı inceleyin
Başarmak için diğer beş atı alır. Sonra, topuğunu aç, o
Smith sağırlara döndüğünde ve
Aptal çırak, Jacob, tüm bu zamanlar körükleri üfleyen,
ileriye dönük olana oldukça kayıtsız ve ona bir baskı yaptı
onu bir tepe gibi döndürdü.

"Bravo! Bravo!" diye bağırdı yabancı, "Bu iyi yapıldı! Daha kolay
Onu diğerinden daha fazla idare etmek-Eh, Pinnow? "

"Diğeri yıldızlarına çok kolay indiği için teşekkür edebilir," diye homurdandı
Smith, kömürlerden kırmızı sıcak bir çubuk çizerken.

"Her zaman tekrar denemeye hazırım Pinnow," diye bağırdım ve
Yabancı, eğlendirilmiş bir görünümle, başını salladı
Onay, etkilenen ciddiyetle ağladı: "utanç için genç
Adam, utanç için! Zavallı yaşlı bir adam! Övünmek için bir şey olduğunu düşünüyor musun
ile ilgili?"

Smith, ağır dövme çekişini ele geçirmişti ve parlıyordu
kıvılcımlar duşlarda uçana kadar öfkeli vuruşlarla bar ve
Windows çerçevelerde sallandı.

Yabancı kulaklarını durdurdu. "Cennet uğruna dostum," diye bağırdı,
"O rezil gürültüyü durdurun! Şeytanın adına kim durabilir, değil mi?
düşünmek? Plebe kulaklarınızın olduğunu düşünüyor musunuz? Dur, diyorum
veya----"

Smith'e daha önce yaptığı gibi,
Çırak, ama yaşlı adam gençlerden daha sıkı duruyordu. İle
Çekiçini kaldırdı öfkeli bir bakış-sanki bir sonraki an o
onu yabancının kafasına indirirdi.

"Çıldırdın mı?" dedi yabancı, sert bir bakış atarak
Öfkeli Smith. Sonra, ikincisi çekiç yavaşça düşürürken başladı
Onunla bir alt tonda konuşmak, yaşlı adamın
aralıklarla ayırt edebileceğimi düşündüğüm mırıldanma sesi
kendi adı.

"Olabilir," dedi yabancı; "Ama işte şimdi ve burada olacak
kalmak."

"Affedersiniz," dedim, "Şirketimi itme fikrim yok
Senin üzerine: Ayağımı eve koymazdım, ---- "

"Şimdi _he's_ tekrar başlıyor," diye bağırdı yabancıya, bir gülerek
Yarı sıkıntı; "Hiç duyularına gelecek misin, ikiniz? Ne istiyorum
barış ve sessiz ve her şeyden önce bazı akşam yemeği; Ve beni tutacaksın
şirket. Hallo! CHRISTEL! Kız nerede? Sen, pinnow, çıkar
deri önlük ve içeride de geliyor. "

Bu sözlerle, dövme ateşinin sağındaki alçak kapıyı açtı,
bu da dövmeden oturma odasına yöneldi. Sık sık yeterince
ikincisinde ve gerçekten de bütün yeri iyi biliyordum: oturma odası
orta derecede büyük bir daireydi, ancak yerden sadece yarısı kadar yüksek
Dövme olarak tavan; üstünde yatan uyku odaları
Odanın bir köşesinde dik bir merdiven veya bir tür merdivenle ulaşıldı,
Tavanda bir delikten geçerek. Ayrıca bir kapı vardı, ulaşıldı
iki adımla, küçük bir yan odaya yol açtı, burada
Anne uyudu. Bu yaşlı kadın, bir dahi, şimdi çömelmişti
Her zamanki köşesindeki kolay sandalyesi, sobaya yakın,
olmadan ısıtılmış. Odanın ortasında ağır bir oaken duruyordu
masa ve masada Christel'in getirdiği büyük sepet
kasabadan. Christel'in kendisi bir şey arıyordu
Odanın sonraki ucundaki bir dolapta.

"Şimdi Christel," dedi yabancı, içine bakmak için bir ışık alarak
Sepet, "Ne getirdin? Bu davetkar görünüyor. Ama bestir
Kendin, çünkü bir kurt olarak açım-ve sen de "bana dönelim-"
Sen değil misin? Biri yaşınızda her zaman aç. Bu şekilde pencereye gel.
Oturmak."

Beni girintisinde duran iki banktan birine oturtu
pencere, diğerine oturdu ve biraz içinde devam etti
daha düşük ton, şimdi olan Christel'e bir bakışla gürültüsüz
Gönderme, tabloyu ayarlamaya başlayarak: ----

"Güzel bir kız: çok fazla sarışın, belki de o bir
Hollander; Ama bu burada tutuyor: yaşlı kadın başını sallıyor
Orada Terburg'un bir resmi gibi kolay sandalyesinde mi? O zaman eski
Pinnow, bir boğa köpeği ve bir mühür figürünün yüzü ve Jacob
sazanının gözleriyle! Ama beğendim; İçinde bulunduğumda nadiren başarısız olurum
Arabam olmadan kasaba, günümüzde olduğu gibi, buraya bakmak ve
Eski Pinnow'un beni devirmesine izin ver; Özellikle iyi bir rüzgarda olduğu gibi alabilirim
Yarım saat içinde, kasaba ferry tarafından beni tam sürüyor
Saat ve daha sonra mülküme ulaşmadan önce çok daha fazlası. "

Yabancı, beni memnun eden nazik, ilgi çekici bir şekilde konuştu
aşırı derecede; Ve konuşurken, tekrar tekrar sol eliyle okşadı
göğsünün yarısına düşen kalın sakalı ve zamandan itibaren
Zaman parmağındaki bir elmas yüzüğe baktı. Harika hissetmeye başladım
Garip beyefendiye saygı ve son derece meraklıydı
Kimdi, ama ona sormak için girişimde bulunamadı. "Bu odada ne iğrenç bir atmosfer!" Aniden haykırdı;
"Birini zayıflatmak için yeterli;" Ve pencereyi açmakla ilgiliydi
ki oturuyorduk, ama kendini kontrol ediyorduk, döndü ve dedi ki: "Olmak
Elbette! Yaşlı kadın soğuyabilir. Christel, eskiyi alamaz mısın
Leydi yatağa? "

"Evet, efendim; doğrudan," dedi Christel,
masa ve yaşlı kadına gitmek, kulağında çığlık attı,
"Büyükanne, yatmalısın!"

Yaşlı kadın bu niyeti açıkça görmezden gelmedi, çünkü
başını enerjik olarak salladı, ama sonunda kendini büyütmesine izin verdi
Çömelme pozisyonundan ve odadan eğildi, üzerine eğildi
Christel'ın kolu. Christel tarafa giden adımlara ulaştığında
Oda etrafına baktı. Onun yardımına fırladım ve eskisini taşıdım
bayan adımları kaldır, Christel kapıyı açtı,
Sonra suçlamasıyla kayboldu.

"Aferin genç adam," dedi yeni tanıdıklarım, geri döndüğümde
o; "Her zaman bayanlar için kibar olmalıyız. Ve şimdi açacağız
pencere. "

Bunu yaptı ve gece havası içeri girdi. Daha koyulaşmıştı; ay
ağır bir bulut kütlesinin arkasına gizlenmişti.
Batı; Denizden, ancak birkaç adım uzaktı, oyuk geldi
Plajda kırılan dalgaların kükreyen ve kesilmesi; Birkaç damla
Yağmur yüzüme sürdü.

Yabancı havaya dikkatle baktı. "Kapalı Olmalıyız
Şu anda, "Kendisine söylediğini duydum. Sonra bana döndüm:" ama şimdi
biraz akşam yemeği olacak; Neredeyse açlıktan ölüyorum. Pinnow tercih ederse
Yemek için homurdanarak, zevkine danışmasına izin verin. Gelmek."

Masaya oturdu ve kendimi yerleştirmek için bir jestle beni davet etti
yanında. Gün boyunca sarhoş olduğumdan çok daha azını yedim ve
uzun zamandan beri benim etkilerinin üstesinden gelen sağlam çerçevem
Zehirlenme, şimdi zorunlu olarak beslenmeyi talep etti. Bu yüzden çok isteyerek
şovmenimin davetine uyuyordu; Ve gerçekten de içerik
Christel'in şu anda ambalajladığı sepetin,
Benimkinden çok daha titiz bir damak. Caviare vardı, füme
somon, jambon, taze sosis, turşu; Ne de şarap isteyen bir tedarik değildi.
Bir seçim vintage etiketi ile iki şişe Bordeaux, üzerinde durdu
masa, ve sepet dışında bir şişenin gümüş boynunu gözetledi
Şampanya.

"Oldukça düzgün bir ekran," dedi yabancı, her iki gözlükümüzü de doldurarak,
önce bir yemekten ve sonra diğerinden yardım etmek ve davetkar
Onun örneğini takip etmem, hoş bir aralıklarla sohbet ederken
moda. Beni doğrudan sorgulamadan, bir şekilde geldik
İşlerimden bahsediyor; Ve benim gibi şüpheli ve iletişimsel,
İlk şişe boşaltılmadan önce ona oldukça fuar vermiştim
ne uzun ne de olaylı hayatımın hesabı. Oluşumları
Geçmiş gün, benim için çok önemli, daha fazla zaman geçirdi
resital. Anlatımın yanında, gözlemlemeden vardı,
Birkaç bardak şarap dolu ve sarhoş; üzerine koyan ağırlık
Ruhlarım kaybolmuştu; Eski neşeli mizahım geri döndü, hepsi
Bu kadar tekil olan gizemli Stranger ile bu toplantı olarak
Koşullar, en çılgın varsayımlar için hayal gücümü verdi. BEN
Uçuşumuzu okuldan tarif etti, Profesör Lederer'in taklit ettim
ses ve tarz, tüm hiciv güçlerimi çizdim
Commerzienrath ve korkuyorum ki ben
Arthur'un utanç verici içtenliği ve çirkin
Steuerrath'ın kısmi. Ama burada konuşkan dilim kontrol edildi;
Babamın çalışmasının melankolik loşluğu,
ruhlar; Trajik bir tona düştüm, yemin etmem gerekse de
Kuzey Cape'e bir hacca gitmeliyim, çıplak ayakla
Zaten Bareheaded ve ekmeğime kapıdan kapıya yalvarıyor-ya da yalvarıyor
benim forte değildim, yola çıkmalıyım-asla daha fazla olmazdım
Beni bir zamanlar sürdükten sonra babamın evine tekrar ayakta koy
BT. Görevde olduğum şey burada bir ebeveynten taşıyan şey vardı
sınırlarına ulaştı; Bu doğanın bağı iptal edildi ve benim
Çözünürlük gökyüzündeki yıldızlar kadar sıkı bir şekilde sabitti ve herhangi biri
Onu alay etmeyi seçti, tehlikesinde yaptı.

Bu kelimelerle masadan fırladım ve camı koydum
ki o kadar şiddetli bir şekilde içiyordum ki parçalara ayrıldı.
Hikayemden açıkça keyif almış olan yabancı için zaman zaman
beni cesaretlendirdi ve diğerlerinde, perorasyonuma geldiğimde,
aşırı pathos ile teslim edilen bir paroksizm içine patladı
Asla bitmeyecek gibi görünen kahkahalar.

"Bana karşı naziktiniz," diye bağırdım; "Doğru, sanırım sahip olabilirim
senin yardımın olmadan kendimi tuttu; Ama bunun için ne olursa olsun-geldin
Doğru anda yardımıma göre ve şimdi beni eğlendirdin
yiyecek ve içecek. İstediğiniz kadar gülebilirsiniz, ama ben,
Benim açımdan, onu dinlemeye kalmayacağım. Veda!"

Kapağım için etrafa baktım; Sonra, hiç kimsem olmadığını hatırlayarak,
Kapı, bu arada aynı zamanda yükselen yabancı
Benden sonra acele eden koltuğu beni kolundan yakaladı ve mezarda ama
Daha önce beni bu kadar büyüleyen nazik ton, dedi ki:

"Genç adam, affini kabul ediyorum. Ve şimdi geri dön ve oturun
Tekrar. Sana saygı duyacağım bir asilzade sözünü sunuyorum
Duygular, ifadeleriniz biraz tekil olsa bile
biçim."

Karanlık gözleri parladı ve labirentinde seğirmeler vardı
onları çevreleyen kırışıklıklar.

"Benimle jestliyorsun," dedim.

"Ben değilim," diye yanıtladı, "bir asilzade sözü üzerine. Aksine, aksine,
Beni son derece memnun ediyorsun ve ben de birkaç kez oldum
Sizi bir iyilik sormak için hikayenizi kesintiye uğratın. Gel ve bir süre kal
Benimle. Umarım babanla uzlaştırılmış olun, ya da umarım
İhlal, inandığınız gibi, kapanıştan geçmiş, tüm olaylarda
Önce başınızın üzerinde bir çatı var; Ve burada kalamazsın
açıkça istenmediğin yer. Dediğim gibi, bir iyilik hissedeceğim
Davetimi kabul edecekseniz. Sana çok şey sunamam, ama-
Elim mi! İyi! Şimdi şampanyada iyi arkadaşlık sözü vereceğiz. "

Gizemli ama sevimli tanıdıklarımı zaten affetmiştim ve
Tüm kalbimle köpüklü şarapta vaat etti. Merriment ve
Kahkahalar yakında Smith girdiğinde şişeyi boşaltmıştık. O vardı
deri önlük atıldı, bir denizcinin ceketini taktı ve bir
Kas boynunun etrafında kalın susturucu. Şimdi ilk için beni vurdu
Birkaç tane için büyük mavi gözlüklerde olmadığı zaman
onu hiç görmemiştim ve onun yüzünden giydiği yıllar
Yakın görüşlülük iddia edildi: Ve şimdi bana olmadı
Onları kavga zamanında giyiyor. Yine de yanımda olabilirim
o nokta; Ama bu kadar önemsiz bir konu üzerinde düşünmek için zamanım yoktu,
Çünkü dikkatim bir keresinde düşük bir şekilde değiştirilen bazı kelimelerle sabitlendi
Smith ve yabancı arasındaki ton.

"Zaman mı?" diye sordu.

"Öyle," diye yanıtladı Smith.

"Rüzgar elverişli mi?"

"Evet."

"Her şey sırayla mı?"

"Bitirmeme izin vermeyeceğin çapa hariç."

"Onsuz yapabiliriz."

"İyi değil."

Yabancı düşünce birkaç dakika durdu; Yakışıklı yüzü
Aniden yirmi yaş büyük ölçüde büyüdü; Sakalını okşadı,
Ve beni gözünün köşesinden gözlemlediğini fark ettim. O
Sonra Smith'i kolundan yakaladı ve onu kapıdan çıkardı, ki
arkasında kapalı. Kapının dışında konuştuklarını duydum ama yapabilirdim
Stranger'ın bastırılmış bir sesle konuştuğu hiçbir şey yapmayın ve
Smith'in hırıltı konuşması her zaman anlaşılması zordu;
Ancak şu anda diyalog daha yüksek sesle büyüdü ve göründüğü gibi daha fazla
ve özellikle Smith'in daha şiddetli.

"Ben buna sahip olacağım!" diye bağırdı yabancı.

"Ve ben hayır diyorum!" Smith'i korudu.

"Bu benim ilişkim."

"Ve benim de ilişkim."

Sesler tekrar battı ve şu anda dış kapının gıcırdamasını duydum. Onlar
Dövmeyi terk etmişti; Açık pencereye adım attım ve gittiklerini gördüm
Pinnow'un teknesinin genellikle olduğu plaja yakın küçük kulübe
Kuma çekildi. Kulübenin gölgesinde kayboldular; Daha sonra
Bir zincir çıngırak ve kum üzerinde bir ızgara duydum; Başlatıyorlardı
tekne. O zaman hala oldu: tek sesli sesler daha güçlüdü
Deniz kükremesi, yaprakların yapraklarında rüzgarın acelesi ile karıştı
Yarım eğimli dallarını dövme üzerine attı.

Odada hışırtı duydum ve hızla döndüm. Oldu
Christel; Arkamda durdu, benim gibi yoğun bir bakışla baktı
Sadece yapıldı, pencereden karanlığa.

"Şey, Christel!" Söyledim.

Parmağını dudaklarına koydu ve fısıldadı, "Hush!" Sonra çağırdı
Ben pencereden. Tarmiye etmek yerine şaşırdım, onu takip ettim.

"Sorun nedir Christel?"

"Onlarla gitme, ne yaparsan yap. Ve hemen buradan uzaklaş.
Burada kalamazsın. "

"Ama Christel, neden olmasın? Ve beyefendi kim?"

"Sana söylememeliyim; adını söylememeliyim. Onlarla birlikte gidersen,
Yakında öğreneceksiniz; Ama gitme! "

"Neden? Bana ne yapacaklar Christel?"

"Yap? Sana hiçbir şey yapmayacaklar. Ama onlarla gitme."

Dışarıda bir gürültü duyuldu; Christel döndü ve temizlemeye başladı
Masa, sahilden dönen ikisinin sesleri
Yakın ve yaklaştı.

Benim yerimde bir başkasının ne yapacağını bilmiyorum; Sadece söyleyebilirim
kızın uyarısı bana tam tersi bir etki yarattı
amaçlanan. Doğru, kalbimin daha hızlı attığını hatırlıyorum ve
Dört çift namluya acele bir bakış attığımı ve uzun
Duvardaki eski yerlere asılan fowling parçası; Ama arzu
Maceradan geçmek artık içimde tamamen uyandı. Hissettim
Beni besleyebilecek herhangi bir tehlikeye eşit; Ve bunun için,
Christel bana hiç zarar vermediğini söylemişti.

Yanı sıra-ve bu durum belki de benim davranışlarımın gerçek anahtarıdır
O akşam-yabancı, kim olursa olsun, kısmen
Ciddi ve kısmen şık, yarı sempatik ve yarı alaycı bir dil,
Bir şekilde üzerimde gizemli bir etki yaratmıştı. Daha sonraki yıllarda,
Hameln Piper'ın efsanesini duyduğumda, çocukların
karşı konulmaz bir şekilde takip etmeye zorlandı, bir keresinde bu gece hatırladım ve
yabancı.

Şimdi kapıda göründü, kaba, geniş bir denizcinin ceketi giymiş,
ve bez kapağının yerine düşük taçlı bir branda şapkası giyiyor.
Pinnow duvarda bir basın açtı ve benzer bir kıyafet üretti.
Ben, yabancının beni giydirdiğini.

"Soğuyor," diye belirtti şimdiki elbisen olacak ama
Size çok az koruma, ancak pasajımızın kısa olacağına güvenmeme rağmen
bir. Yani: Şimdi kapital olarak donatılmışsınız: Şimdi kapalı olalım. "

Smith Christel'e adım attı ve ona birkaç kelime fısıldadı.
Cevap vermedi. Erkeklerden beri onu bana geri çevirmişti
girmişti ve bir zamanlar başını döndürmedim, iyi gecelerden geçti.

"Hadi," dedi yabancı.

Ateşin şimdi yandığı dövmeden geçtik ve
Rüzgarlı geceye çıktı. Birkaç adım ilerledikten sonra
Başımı çevirdi: Oturma odasındaki ışık söndürüldü; .
Ev karanlıkta karanlık yatıyordu ve rüzgar kükredi ve inledi
Eski meşenin kuru dalları. Deniz gürültüsü artmıştı; Rüzgar sertleşmişti
esinti; Ay ayarlamıştı; Scudding bulutlarında hiçbir yıldız parladı
zaman zaman korkunç bir parıltı ile aydınlatılan, ardından bir
Uzak gök gürültüsü mırıldandı.

Zaten suyun yarısı olan tekneye ulaştık ve yaptılar
Gemiye giriyorum, yabancı, pinnow ve sağır ve aptal
Aniden karanlıktan çıkmış olan Jacob ve
aynı zamanda yapabildiğim kadarıyla, Sailor'ın elbisesindeydi ve
Fisherman'ın botları-çırpındı. Birkaç dakika içinde uçuyorduk
su; Yabancı dümende durdu, ancak şu anda bunu
Pinnow, Jacob'un yardımı ile ikincisi ortamı bitirdiğinde
yelkenler ve yanımda oturdu.

"Şimdi, bunu nasıl buldun?" Bana sordu.

"Görkemli!" Diye bağırdım. "Ama sanırım, pinnow, alsan iyi olur
başka bir resifte; Çok fazla yelken taşıyıyoruz ve üzerinden geçiyoruz "-ben
Batı'ya işaret etti-"Çirkin bir görünümü var."

"Greenhorn gibi görünmüyorsun," dedi yabancı.

Pinnow cevap vermedi ama aceleci emri verdi: "Öngörü al,"
Aynı zamanda dümeni koymak ve teknenin düşmesine izin vermek
rüzgâr. Bize bir ana çarpan bir fırtına için çok erken değildi
Onu o kadar şiddetli bir şekilde yaptıktan sonra kurucu olacağını düşündüm,
Neyse ki tekrar haklı çıktı. Jib tamamen alındı ​​ve
Öngörü şimdi sadece yarım direk yüksekti ve bu tuval altında biz
Beyazlatıcı tepeleri solgun oynayan dalgalardan uçtu
yıldırım parlaması daha kısa aralıklarla ve hala daha yüksek sesle ve
Louder gök gürültüsünün rulosunu takip etti.

Bir süre sonra fırtına ortaya çıktığı kadar hızlı bir şekilde azaldı ve
Yıldızlar burada ve orada bulutlardan parlamaya başladı. Kıç geldim-ben
Jacob'un yelkenleri ele almasına yardım ediyordu-ve tekrar oturdu
yabancı. Elini ceketimin üzerinden geçti:

"Cilde ıslaksın," dedi.

"Hepimiz de öyleyiz," diye cevapladım.

"Ama buna alışkın değilsin."

"Ama ben on dokuzum."

"Daha yaşlı değil mi?"

"İki ay değil."

"Sen bir adamsın."

Bu kısa konuşmadan hiç utanç duyduğumdan daha fazla gurur duydum
Profesör Lederer'in en uzun diatribe sırasında veya diğerlerinden herhangi biri
öğretmenler. İstemeyeceğim birkaç şey vardı
O, yabancının gerektirmesi için denemek için o an; Ama hayır teklif etti
karanlığın güçleriyle, ne tür bir şeyle sıkıştırılmış, ama sadece
Teknede uzanmamı ve bir parça ile kaplanmamı tavsiye etti
Tuval, yolculuk beklenenden daha uzun süre dayanacağı için,
Rüzgar bir çeyrek daha dolaştı; Artık olmayabilirdim
Şimdi hizmet ve "uyku, Sancho Panza'nın dediği gibi sıcak bir pelerin"
eklendi.

Protesto ettim, üç gün uyanık kalabileceğimi doğruladım
birlikte geceler; Ama ısrarını verdim ve neredeyse hiç
kendimi teknenin dibine uzattım, uyurken, sahip olduğum
Şimdiye kadar düşündüm, kurşun olarak üzerime düştü.

Ne kadar uyudum tam olarak bilmiyorum; Ama ben uyandım
Salelin kıyının kumuna ızgarası. Yabancı bana yardım etti
Yukarı, ama hala uyku ile o kadar ağırdım ki nasıl olduğumu hatırlayamıyorum
karaya çıktı. Gece hala karanlıktı; Hiçbir şeyi ayırt edemedim ama
Uzun seviye bir plajda kırılan dalgaların ışıltılı tepeleri
hangi arazi içe doğru ilerledikçe yükseldi. İyileştiğimde
Teknenin tam olarak ittiği tam bilinç; Bilinmeyen arkadaşım
Ve ağaçlar arasında yükselen bir yol izliyordum. Beni tuttu
el ve arkadaş canlısı, hoş bir şekilde çeşitlilere dikkat çekti
Her taşı bildiği yolun usulsüzlükleri ve
Her çıkıntı kökü. Sonunda uçurumun tepesine ulaştık; önce
Açık ülkeyi uzattık ve uzaktan karanlık bir yığın,
Yavaş yavaş, şafak ışığında, bir bina kitlesi olmak için,
bir park veya odun muazzam ağaçlarla. "İşte buradayız," dedi yabancı bir
Sessiz mahkeme avlusu, büyük bir karanlık binanın önünde durduk.

"Nerede?" Diye sordum.

"Evimde," diye cevapladı gülerek. Şimdi duruyorduk
Hall ve bir maç yakmaya çalışıyordu.

"Peki bu nerede?" Tekrar sordum. Kendim nasıl olduğumu söyleyemedim
Bu soruyu koymak için cesurluğu buldum.

Maç çıra; Hazır olan bir lamba yaktı ve
Işık uzun dağınık sakalına ve haggard yüzüne düştü
Yağmur ve sörf, her kırışıklığı bir kata derinleştirmiş gibiydi ve
Her katlama bir karık. Bana büyük derin seti ile sabit bir şekilde baktı
gözler.

"Zehrendorf'ta," diye yanıtladı, "Malte von Zehren'in evi,
'Vahşi' deyin. Benimle geldiğim için pişman mısın? "

"Yapmıyorum," diye cevapladım ona enerji.




                              Bölüm VI.


Ertesi sabah uyanırken, net bir şekilde gelebildim
benim durumumun bilinci. Uykum korkmuştu
Ruhlarımın üzerine bir baskı bırakan rüyalar. Hala görünüyordu
Bana göre, hayalimin bir kısmı tekrarladığında babamın sesini duyduğum
Hafızama. Babamdan kaçıyordum ve pürüzsüz hale geldim
İçine kendimi attığım, yüzerek kaçmak için. Ama pürüzsüz
Gölet aniden fırtınalı bir denize dönüştü, şimdi dalgaları şimdi
Cennete doğru attı ve şimdi uçuruma daldı. Ben felç oldum
terörle; ve yardım için babamı aramak için boşuna çabalarken
Babam beni görmedi, kıyıdan yukarı ve aşağı koşsa da
Benim erişim, ellerini sıkmak ve yüksek sesle ağıtlara girme
boğulmuş oğlunun üzerinde.

Korkunç olanı uzaklaştırmak için elimi defalarca kaşımın üzerinden geçtim
görüntüler ve gözlerimi açtı ve etrafa bakarak kendimi odada buldum
ev sahibim beni bir önceki gece yürüttü. Işık
Büyük çıplak daire o kadar loştu ki, ilk başta olması gerektiğini düşündüm
çok erken; Ama saatim dokuz yaşında durmuştu ve muayenede ben
Bu yeşilimsi alacakaranlıkta kalın tarafından üretildiğini keşfetti
dalları yalnız pencereye dokunan ağaçların yaprakları. Buna göre
Anı bir güneş ışığı ışını bazı açıklıklardan geçti ve düştü
Önümdeki duvarın üzerinde, en çok düşündüm
Daha yakından gözlemceye kadar tekil ve fantastik figürler boyandı
Bana karanlık asmaların burada ve orada kendilerini ayırdığını gösterdi
daha hafif zeminden ve düzensiz şeritlere asıldı,
Grotesk formların garip giysileri.

Odanın görünümü tamamen o kadar iyi olumsuzdu
Olabilir: Birkaç yerdeki sıva tavandan düşmüştü,
ve zemine atılan zemine beyaz parçalarda yatıyordu,
Ama şimdi her yöne çatladı. Bütün mobilyalar bir
Perdeleri soluk yeşil damask olan büyük kanopi yatak;
Benzer malzemelerle kaplı iki yüksek sırtlı sandalye
normal bacak tamamlayıcısına sahipken, diğeri
Yıllar henüz üçe dayanmayı öğrenmemişti,
duvar; Ve son olarak, tekil kontrast olarak beyaza boyanmış bir çam yıkama standı
Asılı zengin bir antika rokoko çerçevesindeki büyük oval aynaya
üstünde; Her ne kadar bu parçanın üzerinde yaldızlanmanın
Muhteşem birçok yerde yaşa göre kararmıştı.

Bu gözlemleri giydirirken yaptım,
Kısa zaman, sahip olabildiğince iyice kurutulmadım
istenen. Ama bu bir önemsiz rahatsızlıktan başka bir şeydi:
Beni rahatsız etti, ertesi gün kendimi nasıl giydirmeliyim?
Bu, ortak yansımayı takip etti:-ne olacak
tamamen benim mi?

Bu sorunun cevabı hiçbir şekilde açık değildi; Ve bazılarından sonra
Ben de olacağı fikrine vurdum, benden önce
Herhangi bir durumda böyle bir anlık mesele olmayan bir karara geldi
Aciliyet-Konu hakkında dost ev sahibime danışın. Yeterince tekil!
Bugüne kadar her zaman pozisyonu olanların tavsiyelerini reddetmiştim
ve bilgi onları vermek için en iyi şekilde nitelendirdi ve her zaman sürdürdü
Ne yapmam gerektiğini en iyi bildiğimi; Ve şimdi kendimi bakarken buldum
Sahip olduğum ama yeni öğrendiğim bir adama bir tür batıl inançlı güven
bilmek ve koşullar altında hiçbir doğa olmadan
Güven ilham verir ve adı kötü, uzak ve yakın olan kötü şöhretli. BT
bu gerçekte, muhtemelen, benim için en büyük cazibe yatıyordu.
"Vahşi Zehren" çocuksu hayal gücümde bir yer tutmuştu
Rinaldo Rinaldini ve Karl Moor; Ve ben arkadaşımı çok kıskanmıştım
Arthur, onun hakkında en çılgın hikayeleri anlatan, mülkiyet
Böyle bir amcanın.

Geç yıllarda daha az konuşulmuştu: Bir keresinde duydum
Steuerrath, halka açık bir bahçede, babamın huzurunda ve
diğerleri, Tanrı'ya "deli adam" nın sonunda bazı işaretler gösterdiği için teşekkür eder
Reform ve aile kendisini rahatlatabilir
Er ya da geç bir kötü sona ereceğinden sürekli korkuyor. -Den
Aynı zamanda bir kıza bazı imalar yapıldı,
Beyler fısıldadı ve Justizrath Heckepfennig
omuzlarını silkti. Daha sonra Arthur bana kuzeninin sahip olduğunu söyledi
Genç bir öğretmenle uğraştı, ama amcası verdiği gibi ileri gitmemişti
Kaçakları kovalayın ve feribota ulaşmadan önce onları yakalayın.
Çok güzeldi, daha fazla dedi ve bu hesapta o
Babasının ve amcasının bu kadar düşmanca olduğu için daha pişman oldu
Bu anlaşmazlık nedeniyle terimler, Constance'ı hiç görmemişti (i
Adı hatırladı) ama bir kez ve o zaman çocuktu.

Bütün bunlar ve bu bağlamda çok daha fazlası aklıma geldi
Loş aynamdan önce basit tuvaletimi kararmış ile bitirdim
Rococo çerçevesi; Ve güzel kuzeni düşündüğüm gibi,
üstümde filizlenmeye başlayan sakalın gecikme gelişimi
dudak. Denizcinin şapkasını yakaladım.
indi ve Herr von Zehren'i aramak için odadan ayrıldı.

Çok yakında bu çok doğal niyetin olmadığı ortaya çıktı
Başarı çok kolay. Bıraktığım oda, neyse ki, sadece iki
İçindeki kapılar; Ama girdiğim üç tane vardı, böylece yapmak zorunda kaldım
Odama giden olanı değil, ikisi arasında bir seçim.
Görünüşe göre doğru olana çarpmadım, çünkü dar bir
Koridor, kapalı ve perdeli bir cam kapıdan çok loş ışıklı.
Denediğim bir diğeri, en iyi boyutlarda bir salona açıldı,
Üç penceresi büyük bir park benzeri bahçeye baktı. İtibaren
Bu salon, iki pencerenin üzerine bakan harika bir odaya geçtim.
Mahkeme ve bundan mutlu bir şekilde odama bitişik olana,
Ben yola çıktım. Bu keşfi yaptığımda gülmek zorunda kaldım,
Ama kahkaham, neşemi kontrol edecek kadar garip geliyordu
bir kere. Ve gerçekten de kahkahaların garip bir sesi olup olmadığı şaşırtıcı değildi
Bu boş odalar, sanki birkaç ses duymuş gibi görünüyordu
Son zamanlarda Merriment, ne kadar neşeli olsa da
geçmiş. Çünkü bu oda da bu kadar çıplak ve neşesizdi
Uyudum; Sadece böyle düzensiz asmalar, ufalanan tavanlar ve
Bir zamanlar süslemiş olabilecek solucan yiyen, yarım yıkıcı mobilyalar
prens daire. Ve şimdi diğer odalarla da öyleydi, şimdi
ilk olarak tekrar daha dikkatli bir şekilde incelendi. Her yerde aynı
ıssızlık ve çürüme belirtileri; her yerde kederli kanıtlar
Kaybetmiş ihtişam: burada ve orada duvarlar üzerinde hayat büyüklüğünde asılı
Portreler, spektral olarak karanlığa soluyor gibi görünüyordu
bir zamanlar parlak bir şekilde parladıkları arka plan; Bir odada yatıyordu
saygıdeğer deri bağlamalarda muazzam kitap yığınları
Sıçan çifti, girdiğimde gözden kaçtı; başka bir şekilde, aksi halde
Tamamen boş, kırık akorlara sahip bir arp ve bir kın
Geniş ipeksi fular ile elbise-söz. Her yerde çöp, toz ve
örümcek ağları; Kırık panelleri hariç, ihmal ile pencereler dim
Saman ve kir dağılmış kuşlara ücretsiz bir geçiş sundu
etrafında-alçı bir korniş hala bir çift terk edilmiş kırlangıç
yuvalar; Her yerde boğucu, küflü bir harabe ve çürüme atmosferi.

En az yarım düzine daha fazla oda boyunca dolaştıktan sonra, bir şanslı
Turn beni geniş bir salona getirdi, geniş bir
Oaken merdiveni antika oyma işleri ile süslenmiş. Bu merdiven de,
bir kez lekeli pencereleriyle, koyu panelleri neredeyse
Tavan, boynuzları, eski zırhı ve standartları sunmuş olmalı
Alışılmadık derecede görkemli ve heybetli bir görünüm, aynı kasvetli sundu
geri kalanı olarak ıssızlık resmi; Ve yavaşça indim, hayrete düştüm,
Ve bir dereceye kadar, gördüğüm her şeyle karıştı. Bundan fazla
Bir adım çatladı ve ayağımı üzerine yerleştirdiğimde ve ben
İçgüdüsel olarak elimi geniş korkuluk üzerine koydu, odun hissetti
tekil yumuşak, ama yıllarca birikmiş tozdan
Gerçekten de, tüm merdiven yavaşça çözülüyordu.

Önceki gece, ev sahibimin bu şekilde gelmediğimi biliyordum
beni odama götürdü. Dik bir merdiven, daha sonra öğrendiğim gibi,
Bir yan salondan doğrudan odaya bitişik o karanlık koridora kadar
İşgal etmiştim. Bu yüzden daha önce hiç büyük salonda bulunmadım
şimdi ayakta duruyordum; Ve vurmaya gitmek istemediğim için
Yarım düzine kapılarda boşuna ve ön plana çıkaran büyük ev kapısı
Merdivenler, kilitlendiğini kanıtladı, bazı zorluklarla başarılı oldum
Neyse ki sadece cıvatalanmış ve küçük bir giren bir arka kapı açmak
mahkeme. Bunu çevreleyen alçak binalar muhtemelen
mutfaklar veya eski zamanlarda başka bir iç amaç; ama
Hepsi boştu ve onlara acımasızca baktı
Boş pencere çerçeveleri ve çıplak ve yıkık
ana bina, bir ustaya yarı açlıklı köpekler paketi olarak
Yiyecek hiçbir şey yok.

Artık çocuk değildim: organizasyonum olmaktan çok uzaktı
Duyarlı olan, ne de harika bir şekilde fantastik bir ruh haline girmedim;
Ama itiraf ediyorum, aralarında garip ve garip bir sansasyon geldi
Hayatın açıkça uzun süredir olduğu bu ev cesetleri
ayrıldı. Şimdiye kadar en ufak bir aktif ize gelmemiştim
insan hayatı. Şimdi olduğu gibi, yıllarca olmalıydı, bir deneme
Baykuşlar ve serçeler, fareler ve fareler için bir yer ve eğim avlusu. Sadece öyle olabilir
Tüm cadıların en kötüleri tarafından büyülenmiş bir kaleye baktı; Ve ben
Eğer eğer şaşkınlıktan sonra olmam gerektiğini düşünmeyin, eğer
Hag, büyük su ısıtıcısından kıllı saçlarla kendini ortaya çıkarmıştı
içine bir bakış attığım ve
Yalan söylenen süpürge çubuklarından birine geniş baca.

Bu yıkama evi ile çevrili küçük bir bahçede bir kapı açıldı
çit ve yarı çürük bir tahta ile köprülenmiş derin bir hendekle bölünmüş;
Yumurta kabukları ve kemiklerinden belli olduğu gibi hangi bahçede dağılmış
hakkında, daha önce mutfağın reddedilmesi için bir yuva olmuştu,
Ama otlar eski çöp heaps ve bir çift vahşi üzerinde büyümüştü
Tavşanlar benden hendek yuvalarına girdiler. Onlar
hendek olduğu bir zamanın efsanesini koruyabilir
su dolu ve bu su ratlarının alışkanlıklarını yuvalar, ancak
Bütün geleneğin içine girdiği öyle uzak bir antik çağın
efsanevi.

Elinde bir ses duymak
insan, çitten bahçeye ittim ve takip ettim
sesin yönü, küçük bir yükleyen yaşlı bir adam buldu
yüksekten bir balta ile kırdığı pallerle araba
stok. Bu stok bir zamanlar bir zamanlar bir çit olarak hizmet etmişti.
Geyik Park; Yüksek çimenlerde, iki geyik kulübesinin kalıntılarını havaya uçurdu
Rüzgarla: Raflardan beslenen ve onların
Paling'e karşı boynuzlar, muhtemelen uzun zamandan beri yollarını bulmuştu
Mutfak ve neden shouling'in kendisi takip etmemeli?

En azından bu konuda bulduğum solmuş yaşlı adamı düşündüm
tekil meslek. İçinde bulunan mülke ilk geldiğinde
şimdiki sahibinin babasının ömür boyu, kırk başı vardı
Parkta geyik dedi; Ama '12 yılında, Fransızlar indiğinde
adada ve kalede çeyrekler aldı, yarısından fazlası
vuruldu ve geri kalanı patlak verdi ve bir bölüm olmasına rağmen asla iyileşmedi
daha sonra komşu ormanda öldürüldü
Prens Prora.

Bana bu bilgiyi verdikten sonra, yaşlı adam tekrar işine düştü,
Ve boşuna onu daha fazla sohbete çekmeye çalıştım. Onun
İletişim tükenmişti ve sadece zorlukla alabilir miyim
Üstadın çekim yapmış olduğu ve neredeyse hiç olmayacağı
Akşamdan önce, belki de çok yakında değil.

"Peki genç bayan?"

"Büyük olasılıkla yonder," dedi yaşlı adam, baltasıyla işaret ederek
park yönünde; Sonra arabasının kayışlarını kaydırıyor
Tuhaf omuzları, yavaşça çim yetiştirilen yol boyunca sürükledi
kaleye doğru. Arkasında kaybolana kadar onu izledim
çalılar; Bir süre hala arabasının gıcırdamasını duyabiliyordum ve
Sonra hepsi sessizdi.

Tıpkı yıkıcı kalede olduğu gibi sessiz sessizlik. Ama burada
Sessizliğin baskıcı hiçbir şeyi yoktu; Buradaki gökyüzü bile maviydi
en küçük bulut lekesi; Burada parlak sabah güneşini parlattı, atarak
Yaşlı meşelerin geniş çayırlar üzerine gölgeleri ve pırıl pırıl
Gece fırtınasının çalılara bıraktığı yağmur damlaları. Şimdi
Ve sonra hafif bir esinti karıştırdı ve uzun spreyler, yağmurlu ağır,
Dalga geçti ve çimlerin uzun boylu kuleleri ondan önce büküldü.

Hepsi çok güzeldi. Serin tatlıın derin taslaklarını soludum
hava ve bir kez daha üzerime gelen zevk duygusunu hissettim
Bir akşam, vahşi kuğular üstümde süpürülürken, havada yüksek. Nasıl
Çoğu zaman, günler sonra, o akşam ve bu sabah düşündüm,
ve kendime itiraf etti, o zaman hepsine rağmen, benim olmasına rağmen
çılgınlık ve frivolity ve suistimal, mutlu, açık bir şekilde mutluydu-bir
Kısa ömürlü, hain mutluluk, doğru, ama yine de mutluluk-bir cennet
içinde kalamadığım, hayatın sert gerçeklerinin ve
Doğanın kendisi, beni kovdu-ve yine de bir cennet!

Yavaş yavaş ilerlerken, yeşil vahşi doğaya daha derin nüfuz ettim, çünkü
Vahşi doğa. Yol, ortasında nadiren ayırt edilemezdi
bereketli yabani otlar ve çalıların vahşi aşırı büyümesi-
Giren günler bayanlar fuarının trenleri tarafından süpürüldü ve
Çocukların küçük ayakları neşeyle takıldı. Yüzey büyüdü
tepelik; Sonunda parka uzanıyor ve üzerimde saygıdeğer kayınlar kemerli
Dev dalları. Yine yol,
orman ve ben orta derecede büyük bir daireselin kenarında durdum
tarn, siyah suyu büyük ağaçlara yansıtıldı
neredeyse kenara çevreledi.

Birkaç adım daha, biraz yükseltilmiş bir noktada,
devasa büyüklüğü yüzyılların büyümesi gibi görünen ağaç, düşük bir banka idi
yosun; Banka üzerine bir kitap ve eldiven koydu. Baktım ve dinledim
Tüm taraflar: Hepsi hala ölümdü: sadece güneş ışığı
Yeşil spreyler ve ara sıra bir yaprak karanlığa çarptı
Tarn su.

Bir merak dürtüsüne direnemedim: Bankaya yaklaştım ve
kitabı aldı. Eichendorf'un "hiçbir şey için iyi bir hayatı" idi. BEN
kitabı hiç görmemişti, hatta yazarı bile duymamıştı; Ama yapamadı
Başlığı okurken gülümsemekten kaçının: sanki bazıları vardı
Beni isimle aradı. Ama o zaman kitaplara çok az önem verdim: bu yüzden ben
değiştirdi, açık, bulduğum gibi ve eldiveni aldı, değil, değil
Ancak, başka bir temkinli bir bakış olmadan, sahibinin
Benim cazibemin tanığı olmayabilir.

Bu eldiven, bir keresinde bölünmüş, Arthur'un güzelliğine aitti
Kuzen-Başka ne olabilir? Çıkarım yeterince basitti; Ve,
Gerçekten de, genç bir bayanın eldivenini yerinde bırakan durumu
Dinlendiği yerde, içinde hiçbir şey yoktu. Ama fantezi
Mizaçımın bir gençliğinin göze çarpmadı; Ve itiraf ediyorum
elimde küçük narin eldiveni tuttu ve bayılmasını soludu
Parfüm, kalbim çok mantıksız bir şekilde atmaya başladı. Yürüdüm, Times
Sayısız, Emilie Heckepfennig'in penceresini bir bakışta geçmiş
o büyücüden; Ve hatta kalbimde bile giymişti, birlikte haftalarca
Bir zamanlar onunla dans ederken bana verdiği şerit; ama
Şerit bana asla bu küçük eldiven gibi duygular vermedi; olmalı
bu konuda biraz büyü oldu.

Kendimi yosun bankasına attım ve fantezimi vahşi doğada şımarttım
On dokuz gençliğin hayalleri; Bazen eldiveni koltuğa döşemek
yanımda ve sonra onu her zamankinden incelemek için tekrar al
Sanki hayatımın gizeminin anahtarı gibi daha fazla dikkat.

Bu yüzden aniden bir saatin çeyreği bir saatte oturuyordum, aniden
başladı ve dinledi. Sanki gökyüzünden bir müzik sesi geldi
Ve şarkı söylemek, önce bayılıyor, sonra daha yüksek sesle ve son olarak bir
Yumuşak dişi sesi ve bir gitarın çınlama notaları. Ses
Bir şarkının kaçınması gibi görünen şarkı söyleme:


           "Gün boyu parlak güneş beni seviyor;
            Gün boyu. "


"Bütün gün," tekrarlandı, şimdi oldukça yakın ve şimdi
şimdiye kadar benden gizlenmiş şarkıcı algıladı
Kayınların büyük gövdeleri.

Oldukça dik bir şekilde inen bir yoldan geliyordu
ağaçlar ve parlak güneş ışığının üzerinde bir yere geldiğinde
bir yaprak gölgelikten aktı, durdu ve düşünceli bir şekilde baktı
yukarı doğru, bana verimsiz olarak basılmış bir resim sunmak
bellek ve şimdi bile yıllar sonra bana canlı bir şekilde geri dönüyor
durmadan.

Zarif orantılı formu onu yapan büyüleyici, derin bir esmer
Boy gerçekte olduğundan daha az görünür; Ve kim biraz harika
Altın örgü ile süslenmiş koyu yeşil bir malzemenin elbisesi, takdire şayan
çarpıcı, neredeyse çingene benzeri görünümü ile uyumlu. O bir
Kırmızı bir kurdele ile boynunun etrafında asılı küçük gitar ve onun
Parmaklar, güneş ışığı ışınları gibi akorlarının üzerinde oynadı
Hafif sallanan spreyler.

Zavallı Constance! Güneşin çocuğu! Neden, seni bu kadar iyi seviyorsa, yaptı
Seni şimdi bu ışınlardan biriyle öldürmüyorum, seni yapmış olabilirim
Bu yalnız ormanda mezar, senin için dünyadan uzak
Kalp çok tutkuyla özlem duyuyor-zavallı aptal kalp!

Derin bir şekilde hareketsiz duruyordum, vizyondan etkileniyordum
iç çekti bir reverie'den uyanmış gibiydi ve yola inerken
Gözleri ve benimki buluştu. Hafif bir şekilde başladığını fark ettim,
sadece bir ağacın sapını görmesi beklediği bir insanla tanışır:
Ama sürpriz anlıktı ve beni gördüğünü gözlemledim
Sarkık kapaklarının altından ve geçici bir gülümseme onun etrafında oynadı
dudaklar; Gerçekte, güzel bir kız, güzelliğinin bilincinde olabilir
şaşkın hayranlık uyandıran bir gülümseme olmadan görmedim
Superefion, yüzümde tasvir edildi.

O ya da benim konuşan ben olup olmadığım şimdi hatırlamıyorum; Ve
Gerçekten de, ilk konuşmamızdan açıkça koruyorum, sadece
Yumuşak ve biraz derin sesinin tonlarının anısı,
Kulak zarif müzik gibiydi. Birlikte yükselmiş olmalıyız
Orman-Dell ve deniz saranlığı beni uyandırmış olmalı
Daha net bir bilinç, çünkü hala sakin, mavi suyu görebiliyorum
Çevremizdeki sınırsız genişlikte uzanan, köpükün beyaz çizgileri
belki de yüz metre aşağıda plajın kayaları arasında uzanıyor ve
Bu, ve o zaman ve daha sonra dalış yapan büyük martılar çifti
Su, yıldızlar gibi parladıkları yer. Heather'ı görüyorum
Hafif esinti içinde dalgalanan yayla, aralarında sörfün alışverişini duyun
Kıyıların keskin crags'ları ve her şeyin ortasında sesini duyuyorum
Constance.

"Annem bir İspanyol, gün kadar güzeldi ve babam
Paris'te tanıdığı bir arkadaşı ziyaret etmek için gitmişti, onu gördü ve
onu götürdü. Arkadaş annemin kardeşiydi ve o benim
Baba canım, ama asla evlenmeleri istekli değildi, çünkü
katı bir Katolikti ve babam asla
Katolik, ama tüm dinlerde güldü ve alay etti. Yani gizlice
eloped; Ama amcam onları gece takip etti ve devirdi
Yalnız Heath ve aralarında vahşi kelimeler vardı ve sonra kılıçlar
çizildi ve babam gelinin kardeşini öldürdü. O yapmadı
Bunu çok sonraya kadar bilin; çünkü kavga sırasında bayıldı ve
Babam, ondan ayrıldığına inanmasını sağlamak için yarıştı.
Dostluk içinde kayınbirader. Sonra bu yere geldiler; Ama benim
Annem her zaman evi için püskürttü ve hissettiğini söylerdi
Sanki bir cinayet ruhuna dayanıyormuş gibi kalbinin üzerine ağırlık. Sonunda
Bir kaza ile kardeşinin ölüm tarzını öğrendi,
özverili bir şekilde sevdiği; Ve böylece melankolik büyüdü ve dolaştı
gece gündüz ile tanıştığı herkese yol olan herkese sormak
İspanya'ya. Sonunda babam onu ​​kapatmak zorunda kaldı; Ama bu yapamadı
katlanın ve oldukça çılgınlaştı ve kendi hayatını almaya çalıştı
Daha önce olduğu gibi dolaştığında tekrar özgürleşmesine izin verdiler. Ve bir
sabah kendini bu havuza attı ve onu çizdiklerinde
Öldü. O zaman sadece üç yaşındaydım ve yok
Görünüşünün hatırlanması, ama benden daha yakışıklı olduğunu söylüyorlar. "

Bunun mümkün olamayacağını söyledim; Ve ben çok dedim
ciddiyet, çünkü boğulmuş olan fakir kadını düşünüyordum
Kendisi burada, bu Constance tekrar gülümsedi ve kesinlikle
dünyanın en iyi yaratığı ve bu bana bir şey söyleyebilir
Kişinin kafasına geldi; Ve sevdiği buydu. Bu yüzden hep öyleydim
Onunla kal, dedi ve onun sadık George ol ve hepsini öldür
Onun uğruna dünyadaki ejderhalar. Bunu kabul ettim mi? Gerçekten bendim
Cevapladım. Ve yine pembe dudaklarının üzerinde bir gülümseme çaldı.

"Sanki öyle görünüyorsun. Ama buraya nasıl geldin ve ne
Babam seninle istiyor mu? Bana özel bir ücret verdi
Bu sabah yola çıkmadan önce hesap; Onun içinde yüksek durmalısın
lehine, çünkü kendisine genellikle refah için fazla özen göstermez
diğer insanların. Ve nasıl bir denizcinin şapkasına sahipsin ve çok
Buna çirkin biri mi? Sanırım okuldan geldiğini söyledin; Orada mı
Akademisyenler senin kadar büyük mü? Bunu hiç bilmiyordum. Kaç yaşındasın
Gerçekten mi?"

Ve böylece kızlık üzerine çıktı-ve yine de o değildi, çünkü o
her zaman oldukça ciddi kaldı ve bana öyle geliyor ki
Zihninin çok uzakta olduğunu konuştu; ve karanlık gözleri ama nadiren döndü
Bana, ve sonra anlık bir bakışla, sanki yaşamıyormuş gibi
Adam, ama cansız bir figür; Ve sık sık ikinci bir soru koydu
Birincisine bir cevap beklemeden.

Bu bana çok uygun, çünkü en azından ona bakmak için cesaret buldum
Tekrar tekrar ve sonunda gözlerimi ondan nadiren çevirdi. "Sen
Dikkat edilmezsen oraya düşecek, "dedi aniden,
Birin eşiğinde dururken koluma parmağıyla hafifçe dokunuyor
uçurum. "Görünüşe göre kolayca sersemlemiyorsun."

"Hayır, gerçekten," diye cevapladım. "Oraya gidelim," dedi.

Üzerinde olduğumuz burun neredeyse en yüksek kısmı olan şey
Kalın çalılarla büyümüş bir kalenin kalıntılarıydı. Ama
Neredeyse tamamen sarmaşıkla kaplı tek büyük kule,
denizin ve zamanın gücü. Bunlar Zehrenburg'un kalıntılarıydı,
Arthur'un dün işaret ettiği, vapurdan geçerken; .
Onun lehine terk ederken bakışlarımı düzelteceğim aynı kule
Emilie Heckepfennig'in tüm iddiaları. Bu tutkuyla reddettim
Yapmak için-Yünde: Emilie Heckepfennig bana bugün ne oldu?

Güzel kız onu yosunlu bir taşa oturmuş ve bakmıştı
sabit bir şekilde mesafe. Yanında durdum, eskisine yaslandım
Tower ve yüzüne sabit bir şekilde baktı.

"Bütün bunlar, bir zamanlar bizimdi," dedi, yavaş yavaş elini süpürdü
ufuk; "Ve bu, kalan tek şey."

Aceleyle yükseldi ve yol açan dar bir yola inmeye başladı
Süpürge ve Heather, yüksekliklerden ormana kadar. Ben takip ettim. Biz
Tekrar kayın ağacına geldi ve kitabının burada ve
Gitar hala bankaya yatıyordu. Bana ikisini de verdiğinde çok gurur duydum
Taşımaya, aynı zamanda gitarın onun olduğunu söylemek
annenin ve daha önce hiç kimseye hiç güvenmediği; Ama şimdi
Bunu her zaman, onun için en büyük hazinesini taşımalıyım ve o
Onlarla kalırsam bana oynamayı ve şarkı söylemeyi öğretirdi. Ya da belki ben
Onlarla kalmak istemedi mi?

Söyleyemediğimi söyledim, ama umdum; Ve gitme düşüncesi
Uzakta kalbime ağır düştü.

Şimdi kaleye ulaşmıştık. "Bana gitarı ver," dedi "ama
Kitabı saklayın: Bunu ezbere biliyorum. Kahvaltı yaptın mı? HAYIR? Fakir,
Zavallı George! Hiçbir ejderha bizi karşılamaması şanslı; Sen olurdu
Ayaklarınızın üzerinde duramayabilir. "

Daha önce fark etmediğim bir yan kapı, o kısmına yol açtı.
Baba ve kızının yaşadığı yer kat. Constance denir
yaşlı kadın hizmetçi ve onu bana biraz kahvaltı hazırlamaya yönlendirdi ve
Sonra bana elini verdikten sonra o melankolik ile ayrıldı
Güzel dudaklarında zaten belirttiğim geçici gülümseme.




                              Bölüm VII.


Constance'ın aradığı çirkin, taklitli yaşlı kadının kahvaltısı
"Pahlen"-Yaklaşık yarım saat sonra benden önce ayarlanmış, iyi olabilir
Daha kısa sürede hazır, çünkü sadece siyah ekmek, tereyağı,
peynir ve bir şey bir konyak şişesi. Konyak mükemmel; ama
Lüks olmaktan uzak bir repastın geri kalanı, çünkü ekmek ekşi ve
lekelerde küf, tereyağı acımasız ve peynir bir taş olarak sert; Ancak
On iki için hiçbir şey yemeyen bir gençliğe neydi?
saatler ve aptal kalbi, üstten, ilkiyle çarpıntı yaratıyordu
tutku! Bu yüzden bana hiç daha görkemli bir şey olmadı
öğün; Ve yaşlı kadına en üst düzeyde sorunları için teşekkür ettim
incelik. "Pahlen" benden ne yapacağımı bilmiyordu. O
Bana iki ya da üç kez, bir tür somurtkan
merak; Ve ona koyduğum sorulara,
anlaşılmaz homurdanma, hiçbir şey yapamam.

Şimdi kendimi bulduğum oda-herr
Von Zehren beni ilk varışımızda yönetmişti-karşılaştırıldığında
Üst hikayenin ıssız daireleriyle, yaşanabilir olarak adlandırılın,
Masanın altındaki halı düzensiz olmasına rağmen, birçoğu oymalı
Oaken sandalyeleri artık bacaklarında sağlam değildi ve büyük bir antika
Bir köşedeki büfe kesinlikle daha iyi günler görmüştü. Pencereler açıldı
Bir mahkemede, bir kez kahvaltım bir göz attım. Bu
Mahkeme çok ferahtı, onu kaplayan ahırlar ve ahırlar
sadece en büyük boyutlar, sadece en çok bulunur
önemli mülkler. O kadar çok daha çarpıcı ki sessizlik
içinde galip geldi. Alanın merkezinde,
taş, ama belki de bir
Geçen yutma. Ördeksiz bir ördek havuzu vardı, üzerine bir Dunghill
Hiçbir kümes hayvanı çizilmiyor-bir tavus kuşu kırılmaya oturdu
Paling-her şey öldü ya da ayrıldı. İşte acele etmedi ve
Meşgul adamlardan, sığırların veya atların komşusunun alçalması yok-hepsi
boş ve sessiz; Sadece zaman zaman paling üzerindeki tavus kuşu
uyumsuz ağlamasını söyledi ve serçeler
eski bir linden.

Constance geri dönmediğinden ve Pahlen olarak,
Akşam yemeği saati, bana şimdi de akşam yemeği isteyip istemediğimi sorarak cevap verdi, geldim
En azından birkaç saat boyunca benim
kendi cihazları. Bu nedenle mahkemeye girdim ve sonra bunu algıladım
Kalenin bu kısmı,
ana bina ve muhtemelen yöneticinin evi olarak hizmet etmişti. İçinde
Zemin kattaki panjurların kalesi kapatıldı ve sabitlendi
büyük demir çubuklarla, hiçbir şekilde vermeyen bir gerçek
Eski kazık daha neşeli bir görünüm. Bir yöneticinin evinin sahip olduğu
Uzun zamandır gereksiz bir uzantı, çevre açıkça gösterdi. İçinde
Gerçek, burada yönetilecek hiçbir şey yoktu; Binalar,
mesafe hala tolere edilebilir bir görünüm sundu, yakın olduğunda,
Kalıntıları parçalamaktan biraz daha iyi olun. Sazdan çatılar batmıştı
çürüme ve yosunla büyümüştü, süs işi düşmüştü
Aracı, sıva yamalar halinde soyuldu, kapılar ters asıldı
Paslı menteşeler ve birçok yerde tamamen istiyordu. Bir ahır
Baktığım başlangıçta kırk atı barındıracak şekilde inşa edilmişti;
Şimdi bir köşede durdu, aç bir açlık kurdu
beni gördükleri gibi komşu. Yine mahkemeye çıkarken, bir vagon,
Kısmen mısırla yüklü ve diğer dört sefil yeşim tarafından sürüklendi, gitti
kaldırımın kırık taşları üzerinde sarılmak ve içinde kayboldu
Bir kasadaki tabut gibi muazzam ahırlardan birinin esneme kapısı.

Daha fazla gezindim, bir veya iki harap olmuş koşu geçtim,
Yarı çıplak çocuklar kumda ve birkaç arkadaşta oynuyordu,
Çiftlik ellerinden daha çok haydut gibi, uzanıyordu, bana bakan
Yarı utangaç yarıya küstah görünüyor ve tarlalara ulaştı. Güneş parladı
Yeterince parlak, ama göze hoş olan çok az şey aydınlattı:
Atık arazisi, burada ve seyrek yulaf yamaları, dağınık yamalar,
Mavi mısır etekleri ve kırmızı haşhaşlarla büyümüş, biraz paslanmış
Buğday, çavdarın bir dönüm ya da öylesine-mevsim için yeterince-
Sloven Sheaves'da durdu ve ikinci bir vagonun yüklendiği yerde
Aynı haydut görünümüne sahip iki arkadaş, Hovels'teki erkeklerle ve
Bana aynı şaşırmış ve skulking görünümüyle bana baktı
Selamimi cevaplamak. Ağaçların arasından bir mesafede ortaya çıktı
ve çiftlik binalarının çatılarını, açıkça başka bir mülkte,
ki, şüphesiz, çok daha iyi ekili alanlar
şimdi ulaşmıştı. Sağda, daha büyük bir koleksiyonun üstünde
Evler, bir kilisenin düz beyaz çan kulesi ortaya çıktı. Ama umursamadım
Keşifimi daha ileri itmek için: Bir dürtü beni parka geri çekti,
diğer tarafta dolambaçlı bir rota ile ulaştım, çünkü diledim
Kaleden ve homurdanan eski Pahlen'den kaçınmak için.

Burada Constance ile tekrar buluşmayı umuyordum; Ama boşuna daha fazlasını dinledim
Ağaçların altında ve çalıların arasında bir saatten daha
Çatıda neredeyse her kırık karo ve her biri kalbe bilinceye kadar
Ayrı yama-ve az değillerdi-yıllarca
alçı ayırmış ve alttaki taşları çıplak bırakmıştı. Kimse
görülmek; Hiçbir ses duyulmadı; Öğleden sonra güneş parlarken
Pencere tavaları, geçen bir bulutun gölgesi süpürüldüğünde kaydedin
onlara.

Ruhlarım, bu sahnenin iç karartıcı etkilerini vermeye başladı.
güneşli ıssız. Sessizlik gibi hissettim, görünmez bir sihir gibi
Net, ben neredeyse hiç cesaretlendirilene kadar etrafımda daha yakın ve daha yakın katlanıyordu
Hareket etmek için-Kesinlikle konuşmak. Dikkatsiz cüretin yerine
Benim doğal mizacım mıydı, derin bir üzüntü bana sahipti. Nasıl
Buraya geldim mi? Burada ne yapmalıydım-burada ne istedim, kimse yok
Kendimi benim hakkımda rahatsız ettiniz mi? O zamandan beri bana olan tek şey değildi
dün sadece bir rüya ve sadece güzel olanı hayal etmemiştim
Karanlık gözleri ve garip gülümsemeli kız mı?

Benim üzerime ev sahipliği açısından bir his geldi. Şehri fantezi gördüm
Eski moda gabed arasında çalışan dar, çarpık sokaklar
evler; Geri döneceğim küçük odamı gördüm
Bu zamana kadar yorgun kitaplarımı masaya fırlatmaya ve sonra
Bir tekne gezisi düzenlediğini bildiğim arkadaşım Arthur'a uç
Liman. Babamın bürosunun penceresinde otururken gördüm.
Tüketim ofisinden ve onun tarafından görülmekten kaçınmak için duvara yakın sürtünme.
Babam nasıl ayrılıyordu? Benim için endişeli miydi?
Elbette öyleydi; Çünkü hala beni sevdi, Karşılıkımıza rağmen
yabancılaşma. Er ya da geç öğrendiğinde ne yapardı?
Öğrenmeli-Vahşi Zehren'le birlikte olduğumu? Kalmama izin verir mi?
Bana geri dönmemi emreder mi? Belki benim için kendisi gel?

Bu düşünce aklıma geldiğinde, huzursuzca baktım. Olurdu
boğucu sınıf odasına geri dönmek zorunda kalmamak,
Profesör Lederer tarafından bir çocuk gibi tekrar azarladı ve asla daha fazlasını görecek
Fraeulein von Zehren Constance! Asla katlanmam! Babam vardı
beni evinden sürdü; Sonuçları alabilir. Yerine
Geri dön, haydut çevirirdim-Maddeler ----

Son kelimenin dudaklarıma nasıl geldiğini bilmiyorum ama hatırlıyorum-ve
O zamandan beri sık sık düşündüm-yarısı kelimesini söylediğimde
yüksek sesle, sadece kahraman bir ifade olarak, farklı bir şekilde eklemeden
Bunun anlamı, aniden sanki bazıları benim için konuşmuş gibi başladım
hemen çevresi; Ve aynı anda maceralar
Önceki gece ve o zamandan beri gözlemlediğim, kendilerini bir
Kesin bağlantı, tıpkı bir teleskoptan baktığı gibi
Cennet ve Dünya, sağa kadar loş karışıklıkla karıştırıldı
Önünde farklı bir resim durduğunda odaklanma elde edilir. Nasıl olabilir
Çok kör oldum-o kadar olağan endişenin yoksulları? Herr von
Pinnow's'ta Zehren, açıkça var olan garip bağlantı
asilzade ve Smith arasında, Christel'ın uyarıları, Pinnow'un
Bana karşı davranış ve gece korkunç fırtınada yelken açıyor! Ve daha sonra
Bu zahmetsiz ev, bu yıkıcı çiftlik avlusu, bu ıssız alanlar,
Bu ihmal edilen park! Yerin yalnız durumu,
Denizde çok uzanan burun! Zaten öğrenmiştim
Babam ve meslektaşları arasında sık sık konuşmalar
Tüketim ofisinde, bu sularda ne kadar aktif olarak kaçak yapıldı,
Ne kadar gelişen bir işti ve ne kadar yapılabilir
Hayatını zaman zaman tehlikeye atmak isteyen herhangi biri. Her şey netti
gün olarak; Bu ve başka hiçbir şey gizemin çözümü değildi.

"Deli olmalısın," dedim kendi kendime, "tamamen deli. Bir asilzade
Herr von Zehren gibi! Bu tür işler rabble içindir. Eski pinnow-evet,
Evet, bu muhtemelen yeterince; Ama bir Herr von Zehren-sana ünlü! "

Bir şüphe uyandırmak için tüm gücümle çalıştım
gerçekten dayanılmaz; ve böylece hepimizin başka bir kanıtını verdi,
Ne kadar özgürüz, kendimizi düşünüyoruz ya da belki de gerçekten oluruz,
Duygularımızda, düşüncelerimizde olmasa da, başkalarına bağlı
algılanamaz ama hiçbiri izlenimlerimizle daha az sıkı bağlar
çocukluk ve erken gençlik. Babam kral olsaydı ve ben
Crown-Prince, muhtemelen kötü olanı görmeliydim.
bir devrimcinin kişisi; Ya da kaçak bir köle içinde, ben olsaydım
bir ekicinin soyundan; Yani, bir baba için sahip olduğum gibi,
Tüketim-ofiser, benim kavramlarım için tüm damgaların en iğrenç olanı
Kaçakçının kariyerine yapıştırıldı. Yine de aynı zamanda-ve bu
Garip yinelenen karakteri hatırlayan hiç kimse için şaşırtıcı görünmüyor
Hıristiyan mitolojisindeki şeytanın-Tophet'in bu karanlık kapısı,
çocuksu fantezimin sık sık ürkütücü bir mesafede çaldığı,
şeytani bir hayranlıkla yatırım yaptı. Ne zaman nasıl olabilir
Sarcınların sıklıkla katlandığı özelleştirmeleri anlattığını duydum.
böyle bir yaratıcılık, nasıl şaşkınlık
Memurların son derece uyanıklığı, onların korkusuzluğunun
en yakın tehlikeyle nadiren yüzleşmedi mi? Bunlar tehlikeliydi
maceracı bir çocuğun kulağına ulaşmak için hikayeler; Ama çok fazla böyle
kasabamızda konuşuldu; Ve en kötüsü neydi, vardı
Kendi dudaklarımdan en korkunç ve en büyüleyici olanı duydum
Baba-Natürel olarak, her zaman bir icracı reprobation eki ile
ahlaki şeklinde yapıştırılmış; Ama bu panzehir bir kefaletti, asla
tamamen zehiri nötralize etmek için yeterli. Arthur ve ben olmasaydı
En emin olduğumuz muayeneden kısa bir süre önce
Bir gün boyunca alınan fakat fakir bir figürü kesmemiz gerektiğine dair güvence
Biz, biz durumumuzda,
Başarısız-veya daha iyisi, duruşmaya ayakta durmadan önce-dönmemeli
Kendi planlarımızdan korkana kadar kendimiz kaçakçılar?
Dört yıl önce olmuştu; Ancak, bu arada olmasına rağmen
şiddetli antipatiler ve gençlerin sempatileri
Olgun nedeni, hala bir eline düşme düşüncesi
Kaçakçı şimdi bile kalbimi şiddetle atmanın etkisine sahipti.

"Deli olmalısın-Stark deli! Böyle bir adam-mümkün değil!" BEN
Sahip olduğum yol boyunca acele ederken sürekli kendime tekrarladım
O sabah takip etti-çünkü gerçekten başka bir şey bilmiyordum-
Bankasıyla Tarn'e tekrar ulaşana kadar ormana park et
yosun.

Sakin siyah suya baktım; Mutsuz bayanı düşündüm
orada kendini boğmuştu çünkü geri dönüş yolu bulamıyordu
İspanya ve kızının tam olarak seçmesi ne kadar garipti
En sevdiği dinlenme yeri için bu nokta. Bankanın arkasında başka yatıyordu
Sabah boşuna baktığımız eldiven. Onu öptüm
Tekrar tekrar, bir zevk heyecanıyla ve koynuma koydu. Daha sonra
Yeri aceleyle bırakarak uçurumdan çıktım ve harap olanı geçtim
Tower, burun en uzak ekstremitesine gitti,
Ayrıca en yüksek noktası. Vergiye yaklaşırken baktım. Güçlü
Breeze ortaya çıkmıştı; Büyük kayaların arasında yatan köpük çizgileri
Ve plajın sayısız çakıl taşları daha da büyümüştü; Ve burada ve
Orada mavi genişlik, bir kırıcının beyaz tepesini parlattı. .
Anakara güneybatıda yatıyordu. Steeples'ı görebilirdim
Benim yerli kasabam ama müdahale eden bir uçurum için, aniden yükselen
Deniz ve şimdi öğleden sonra ışığında çelik mavi bir renk. "Ve
Geriye kalan tek şey bu! "Dedim, Constance'ın sözlerini tekrarlayarak
Gözüm, dönerken yıkık kuleye düştü.

İner ve kendimi arasında büyüyen yumuşak yosun üzerine attım
kalıntılar. Hiçbir yer fantastik ilham vermek için daha uygun bulunamadı
Saygılar. Gökyüzünün geniş genişliği ve yaylaların kenarının ötesinde a
Büyük deniz ve etrafımda başını sallayan süpürge! Gökyüzünde
Yok bulutları, suda parıldayan bir yelken ve süpürgede
Fısıldayan rüzgar! Burada boşta yatmak ve rüya görmek ne kadar lüks-en tatlı
Tembelliği seven tatlı sevginin hayali: Tabii ki, bir rüya,
Doğal olarak genç bir fantezi doldurur. Evet! BEN
onun kurtarıcı olurdu; onu bu ıssızdan kollarımda taşırdı
Kale, çok genç ve çok adil bir zindan, onu kurtaracaktı
Bu korkunç babadan ve bu kalıntılar tekrar bir
görkemli saray; Ve iş bittiğinde ve en üstteki savaşlar
akşam kırmızısı yanmış, onu içeri götürür ve alçakgönüllülükle diz çöker
Ondan önce, "Bu senin! Mutlu yaşa! Asla görmeyeceğim
Daha!"

Böylece güneş ufka doğru batarken, fantezi ağını örüyorum,
Ve öğlen beyaz bulutları koyu kırmızı ile aynı hizada olmaya başladı. Başka ne
Yapabilir miyim? Okuldan yeni kaçan genç bir adam,
kimin cebinde _thaler_ ve ödünç alınmış bir şapka ve kim
Kafasını nerede bırakacağını neredeyse hiç bilmiyor-başka ne yapabilirdi ama
Havada kaleler mi yapıyorsunuz?




                             Bölüm VIII.


Mahkemeye park duvarında küçük bir kapıdan girerken, orada
atların yaralanmadığı hafif bir vagon durdu ve
Vagon tarafından avcılık çubuğu olan bir adam, silahı omzuna-
Herr von Zehren.

Ev sahibime bir tür diplomatik tutum kabul etmeyi planlamıştım;
Ama asla iyi bir aktör değildim ve ayrıca çok az zamana sahiptim
Dostça gülümsemenin ve elin samimi kavrayışının
Herr von Zehren'in beni aldığı, beni tamamen attı ve ben
Gülümsemesiyle tanıştı ve kavrayışını vardı.
Bütün gün arkadaşımı görmem gereken anı bekliyordum ve
Koruyucu: Tek kelimeyle, tamamen cazibenin gücündeydim
bu tekil adamın toplantımızın ilk anından itibaren sahip olduğu,
Genç ve deneyimsiz kalbimi büyüledi.

Ama gerçekte benimkinden daha olgunlaşan bir anlayış iyi olabilirdi
onun tarzının cazibesi tarafından tutuldu. Kişisel görünüşü bile vardı
Benim için büyüleyici bir şey; Ve orada dururken gülüyor ve
batan güneşle jesting, gerçekten görünen bir yüzü aydınlatıyor
günün sporunun heyecanından tekrar genç büyüdü ve
Kapağını çıkardı ve yumuşak ince kilitleri itti, zaten dokundu
Gray ile, asil şekillendirilmiş kaşından ve kalın kahverengisini okşadı
Sakal, hiç yakışıklı bir adam görmediğimi sanıyordum.

"Bu sabah başucuna geldim," dedi sportif bir şekilde;
"Ama o kadar sağlam uyudun ki seni uyandıracak kalbim yoktu. Yine de
Bir silahı idare edebileceğini bilseydim, dümen yapabilirsiniz
ve halyards-ve yine de balık tutma ve çekim için bilebilirdim
Ve-başka bir şey, birlikte-birlikte çalışın, sobanın yanında oturmak ve
uyku. Ama bunu telafi edeceğiz: Cennete teşekkür ediyoruz,
Bir gün önümüzde çekim. Ve şimdi içeri gel ve zamanında konuşalım
Akşam yemeği hazırlanıyor. "

Herr von Zehren'in işgal ettiği oda,
Bina, yemek odasının hemen arkasında ve onun uykusu
Daire hemen bitişikti. İkincisine girdi ve konuştu
Benimle açık kapıdan
sürahiler, havzalar ve diğer abdest aparatıyla, biraz
Ne dediğini anlamada zorluk. Ancak yaptım,
Bu sabah kardeşi Steuerrath'a yazdığını,
Şu anda kaldığım yerde babamı onaylamasını istemek. Babam
Kesinlikle barınak bulduğumu duyduğuma üzülmezdi
Bir arkadaşının evi, en azından bir düzenleme yapılana kadar.
Benzer durumlarda, sık sık geçici bir ayrılık dedi
sürekli olanı önledi. Ve burada durum böyle olmasa bile,
Tüm olaylarda-başı suya batırdı ve ben kaybettim
Cümlenin geri kalanı. Herhangi bir koşulda-ne zaman
Tekrar anlaşılabilir hale geldi-eğer bahsetsem de öyle olurdu
Buluştuğumuz yer. Tanışmış olabilirdik
Yol, adaya götürülmek üzereyken. Ne vardı
Babası onu evinden yeni süren genç bir adamı önleyin,
Mavi gökyüzü tepeden yayıldığı sürece, memnun kalırsa? Ve
Neden içinde boş bir yeri olan bir beyefendi ile tanışmamalı
taşıma ve genç adama içeri girmeyeceğini mi sorar? Hepsi
Çok basit ve doğal. Ve aslında bu şekilde bu buydu
Bu sabah kardeşine mektubunda koşullar. Vermişti
Dün akşam onun işaretini pinnow. Ve ayrıca, sorusu
Kimsenin ilişkisi nerede ve nasıldı. Bazı açıklamalar ekledi
Kafası gardırobunun içinde, ama sadece kelimeyi yakaladım
"rahatsızlıklar."

Bir sürü kaygıdan rahatladım. Korkunç hayalim
bütün gün düşünmediğim sabah tekrarlamıştı
Akşam Alacakaranlık'ın alacakaranlıkındaki anılarıma. Bir an için
endişe beni babamın ortadan kaldırdığımı düşünebileceğini ele geçirdi
kendim; Ama öyleydi ama bir an için, gençler bunu çok olası buluyor
Başkalarının işleri kendisinden daha ciddiye alacağı. Bir
Ancak nokta açıktı:
babam. Ama bu düşüncede eski sefalet geri döndü; Yapabilirdim
Herhangi bir olay, artık burada kalmıyor. Ve şimdi aniden bir kaçış yolu gördüm
Bu labirentten. Yakın şefi olan Steuerrath,
İyi biliyordum, sadık ve gayretli babam tarafından bir tür olarak baktım
üstün varlık; Gerçekten de yeryüzünde biliyordu ama dört var.
kendisinden daha yüksek; İl tüketim-yönetmen, general
Tüketim-yönetmen, Ekselansları Ticaret Bakanı, yanında
Majesteleri Kral geldi-ancak ikincisi bir varlıktı
Farklı ve tuhaf bir tür ve bir Ekselans'dan bile ayrılmıştır.
geniş bir uçurum. Bu nedenle, Herr von Zehren beni tutmak istiyorsa
O ve Steuerrath etkisini babamla kullanırdı-ama
O olur mu? Steuerrath beni hiç sevmemişti; Ve ayrıca,
Bir akşam daha önce onu derinden rahatsız etmiştim. Şüphelerimi ifade ettim
Bu Herr von Zehren'e işaret ediyor. "Bunu doğru yapacağım," dedi,
Yeni yıkanmış ellerini ovarak odasından çıktı.

"Ve şimdi o zaman," diye devam etti, kendini lüks bir şekilde uzattı
Kolay sandalye, "Günü nasıl geçirdin? Kızımı gördün mü?
Evet? O zaman şansınla övünebilirsin-birçoğu onu görmediğim bir zaman
birlikte günler. Ve yiyecek bir şeyiniz oldu mu? Yeterince zavallı ücret, ben
garanti; Hüküm, ben evdeyken kayıtsız, ama
Ben uzaktayken yürütülebilir. Moonshine ve Beefsteak iki şeydir
Birlikte uygun olmayın. İyi ücret istediğimde, evden gitmeliyim.
Dün akşam, örneğin, Old Pinnow'un-sermaye değil mi?
Romantik de, ha? Friar tuck ve kara şövalye ve
Disinherhered Şövalye. Yukarıdaki çok küçük maceraları seviyorum
her şey."

Ve büyük sandalyesinde kendini rahatladı ve güldü
Zihinsel olarak şüphelerim için affetmesini istedim ve
kendime böyle bir fikre sahip olmak için tam bir aptal olarak telaffuz ettim
beyin.

Sohbet etmeye devam etti: Bana babam hakkında birçok soru sordu
Aile, hayatımın geçmiş olayları, hepsi böyle dostça bir tonda
Kimsenin onu yanlış alamayacağı ilgi. Çok görünüyordu
Cevaplarımdan memnun oldum; Ben de olduğu gibi tekrar suçlanmadım
Bir önceki akşamı yaptı, bazı benim bazı kahkaha attı
notlar. Ama bu olduğunda, her zaman beni yatıştırmaya dikkat ediyordu
bir veya iki kelimeyle hassasiyet. Demek istediğinden emin oldum
bana doğru; Ve bugüne kadar inançta kaldım
İlk andan itibaren benim için doyurucu bir beğeniyi düşünmüştü ve
Onu ihtiyaç duyan genç bir adama doğru çeken sadece bir caprice olsaydı
Yardım, doğal olarak başka hiçbiri olan bu kaprislerden biriydi
Cömert kalpler yeteneklidir.

"Ama akşam yemeğimizi bu kadar uzun tutan nedir?" Ağladı, sabırsızlıkla ortaya çıktı
ve yemek odasına bakıyor. "Ah! İşte sen, Constance!"

İçeri girdi; Yarı açık kapıdan düşük bir şekilde konuştuğunu duydum
kızıyla ton; Kalbim attı, nedenini söyleyemedim.

"Peki neden gelmiyorsun?" Beni yemek odasından aradı. BEN
içeri girdi; masanın yanında, alışılmamış gözüm zengin görünüyordu
yayıldı, Constance durdu. Asılı lambanın ışığı ona düştü
yukarıdan. Farklı ışık ister farklı olsun
Saçlarının düzenlenmesi, şimdi yukarı doğru taranmış, dinlenmek için
Kafasının üzerinde karanlık bir taç gibi, iç içe takılmış altın bir kurdele,
Veya farklı kıyafetleri-şimdi düz mavi yakın oturan bir elbise, düşük kesilmiş
Geniş bir dantel yaka ile kaplanmış boyunda, biraz giyilmiş
Bir mendil gibi-hepsi birlikte olsun ve buna ek olarak
şimdi bir şeyleri olan yüzünün değişmiş ifadesi
Bu konuda tarif edilemez derecede çocuksu, diyemem; Ama ben neredeyse hiç
onu tekrar tanıdı; Sahip olduğum Constance'ın
Sabah görülen bu fuarın daha yaşlı, daha ateşli kız kardeşi
Kızlık yaratık.

"Bir önceki yüzyılın son yarısı," dedi Herr von Zehren-"Lotte, ha?
Sadece bir kanat ve belki de bir werther-aksi takdirde mükemmel! "

Constance'ın yüzünden bir gölge geçti ve kaşları kasıldı. BEN
ima tamamen anlamamıştı, ama beni acıttı. Anayasal
Benim için çok adil görünüyordu; Onu gören herhangi biri nasıl başka bir şey söyleyebilirdi ama
adil olduğunu mu?

Memnuniyetle söylerdim, ama bakma cesaretim yok
Onunla konuşalım; Ve o, onun için sessizdi ve
soyutlanmış; Zoruna dokunduğu yemekler; Ve gerçekten şimdi yapamam
Onun yemek yediğini hiç hatırla. Gerçekte, yemek, oluşan
Herr von Zehren'in gününden getirdiği balık ve sülünler
Çekim, sadece kendi iştahına uygun bir türdü,
Genellikle bir sporcunun olduğu gibi. Akşam yemeği sırasında özgürce içti
Mükemmel kırmızı şarap ve genellikle ona söz vermem için bana meydan okudu; ve gerçekten
Canlı ve güler yüzlü konuşmasını neredeyse sadece
Ben. Ben oldukça göz kamaştırdım; Ve sadece yarıya kadar çok şey vardı
anladım ve hiç anlamadığım çok şey, bazen
Yanlış yerde güldüğüm oldu, bu sadece onu arttırdı
Mirth. Ancak bir şey açıkça gördüm; kısıtlanmış, söylememek
düşmanca, baba ve kızı arasındaki ilişkiler. Bu tür şeyler
özellikle gözlemci kadar iyi hazırlandığında kolayca algılanabilir
Görünen kayıtsızlığı altında gizlenen anlamı yakalamak mıydım
aceleci soru ve gereksiz yere uzun süreli duraklamayı işaretlemek
cevaptan önce ve onu takip ettiği tahriş olmuş tondan önce geldi. İçin
Babam ve ben birlikte oturduk.
aynı şekilde; Herhangi bir şanslı şans varsa kalbimdeki cennete teşekkür ettiğimde
bizi birbirimizin varlığından daha erken rahatlattı. Burada yapmalıyım
ilgisiz bir seyirci olmuş olsaydım
kızı ile sevgi ve baba değildi, onun parlaklığıyla ve
sevimli, üzerimde böyle bir ustalık elde etti. Yani kalbim paylaştı
Her ikisi de, bölünmeleri tarafından parçalandı; Ve eğer birkaç
Güzel olanı korumak için kahramanca çözümü oluşturmadan saatler önce
Ve korkunç babasından mutsuz bir kız, şimdi bir
Benim için katılmak için yüce göreve düştüğü inancımda rock
Bu iki görkemli varlık tekrar çözünmeyen bir aşk bağında. O
Belli bir kapıya geri dönmem daha iyi olur
Uselin'deki küçük ev, çok derinden sahip olduğum yaşlı bir adam yaşadığı
Yaralı-bir an için hiç düşünmediğim için.

Bir taşıma üzerinden çıngırak ederken beklentiyle hızlı bir şekilde nefes aldım.
Mahkemenin kaldırılması ve kapıda durdu. Bu bir ziyaretçiydi
Herr von Zehren beklediğini söylemişti; bir sporcu ve
yanında bir arkadaş getiren bitişik bir mülkün sahibi
evinde kalmak ve onlarla ateş ettikleri ile dışarıda olan. Constance bir keresinde masadan çıkmıştı ve
Oda, babasının isteğine rağmen, neredeyse bir tonda söylendi
"Kalacağın için yalvarıyorum!" Ne zaman beyler
girildi. Biri uzun boylu, geniş omuzlu, adil bir gençti,
Yakışıklı, normal özellikler ve bir çift büyük, belirgin mavi göz
Bu bir tür iyi huylu ile dünyaya baktı
şaşkınlık. Ev sahibim onu ​​Herr Hans von Trantow olarak bana tanıttı.
Diğeri, başı eğimli kaş ile kısa, yuvarlak bir figür,
ve neredeyse eksik Occiput, kıt bir elin bırakacak kadar küçüktü.
yakın kırpılmış, sert kahverengi saçları için oda genişliği ve
Kısa dönüş burnu ve muazzam ağız, her zaman açık ve döşenmiş
Büyük beyaz dişlerle, sahiplerine geçmeden daha fazlasını verdi
Bir boğa köpeğine benzerlik-Herr Joachim von Granow olarak adlandırıldı. O vardı
orduda bir subaydı ve arka arkaya, birkaç ay
Daha önce, yakışıklı bir servete,
komşu.

Constance kendini kalmaya zorladı, küçük Herr için
Von Granow bir kerede onu görünüşte tükenmez bir
Sel ve hantal Herr von Trantow ayakta kaldı
Açık kapıya o kadar yakın taşınmaz ki onu geçmek kolay değildi. İtibaren
Onları görmenin ilk anı ikisi için güçlü bir antipati hissettim:
Küçük olana, çünkü Constance'a çok yaklaşmaya cesaret etti,
Ve çok konuşmak; Ve gerçekten konuşmayan büyük olana,
Ama bana gibi görünen camsı gözleriyle ona sürekli baktı
Hala daha saldırgan işlem.

"Zavallı bir günlük sporumuz var," dedi küçük
Constance'a gıcırdayan ses; "Ama dünden bir gün önce, Kont
Griebenow'un, nadiren muhteşem bir zamanımız vardı. Ne zaman bir covey yükseldiğinde
Ben aralarında haklıydım; Üç kez bir destek getirdim-sağ ve
sol variller; Ve ben çekim diyorum. Beni kıskanıyorlardı-ben
parçalara ayrılması bekleniyor. Prens bile öfkesini kaybetti. 'Sen
Şeytanın kendi şansına sahip olun, Granow, 'dedi. 'Genç erkekler olmalı
Biraz şans ver, 'diye cevapladım. `` Ama senden daha gençim, '' dedi.
`` Ekselanslarınızın şansa ihtiyacı yok, '' dedi I. 'Neden olmasın?' 'Olmak
Prora-Wiek'in Prensi, kendisinin yeterince şansıdır 'Bir başkent değildi
Vur? "Ve kendi zekâsıyla kahkahalarla salladı ve turunu silkti
Küçük başını neredeyse yutana kadar omuzlar.

"Prens oradaydı?" Dedi Constance.

Küçük adamın yanıtında söylediği ilk kelimeydi
SHATTER. Belki de yanımda olan benim nedeni buydu
Söylenenlere ilgi duymuyor-Herr von Zehren odadan ayrıldı,
Ve Herr von Trantow hala görevini kapıda tuttu-aşırı derecede hepsini verdi
konuşmaya dikkatim.

"Evet gerçekten; bunu bilmiyor muydun?" dedi küçük adam. "Emin olmak için
Baban Griebenow'un çekimine gelmiyor; Ama ben
Sözde Trantow size söylerdi. "

"Herr von Trantow ve ben birbirimizi tutmaya alışık değiliz _au
Maceralarımızdan Courant_, "diye yanıtladı Constance.

"Aslında!" dedi Herr von Granow, "Mümkün mü? Evet; devam ederken
Söylemek gerekirse, prens oradaydı: gençlere nişanlanacak
Kontes Griebenow diyorlar. Her olayda, mahallelerini sabitledi
Rossow'da; Ülkenin bu bölgesindeki mülklerinden sadece biri, sen
Bilin, bunun uygun bir ikametgahı gibi bir şey var ve sonra
Griebenow'a çok kullanışlı. Bir sermaye fırsatı-eğer bir prens
bir fırsata ihtiyaç duyuyor. Ama bu sadece bizim için zavallı şeytanlar-ha! Ha!
ha! "-ve küçük adamın kafası yine onun içine kayboldu
omuzlar. Her kelimeyi duyacak ve her görünümü gözlemleyecek kadar yakın duruyordum.
Ve Herr von Granow'un gençlerden bahsettiği gibi bunu açıkça algılamıştım
Prens, Constance, yarı yolda duran
Konuşmacı, dikkatsiz, oldukça rahatsız bir ifadeyle, aniden
döndü ve gözlerini ona sabitledi, derin bir allık onu yakaladı
yanaklar. Daha sonra bu gerçeği hatırlamak için yeterli nedenim vardı, ama
Şu anda herr von zehren gibi düşünmek için zamanı yoktu
gittiği purolarla geri döndü; ve Constance, sonra
Herr von Granow'a parmaklarının ipuçlarını sunarak bana elini veriyor
Büyük görünen samimiyetle ve herr von trantow'u selamlamakla
Her zamanki gibi sessiz ve hareketsiz durdu, uzakta,
Neredeyse algılanabilir yay, bir kerede odadan ayrıldı.

Kapı arkasından kapanırken, Herr von Trantow elini geçti
kaşını ve sonra yavaş yavaş yaklaşırken büyük gözlerini üzerime çevirdi
Ben. Meydan okumayacağı kadar meydan okurcasına geri döndüm, görünüşü,
Fanticed karanlık bir tehdit okudum ve ne yapabilecekleri için hazırlandım
aniden benden önce durduğunda, bakan gözleri hareketsiz
Yüzüme düzeltildi.

"Bu seninle konuştuğum genç arkadaşım Hans," dedi
Herr von Zehren, bize geliyor. "Sence onu yönetebileceğini düşünüyor musun?"

Von Trantow omuzlarını silkti.

"Görüyorsun, Hans ile daha güçlü olduğun için bir bahis koydum
İki, "Ev sahibimiz devam etti." Tüm bunların en güçlü adamı sayıldı
ülkenin bir parçası; Bu yüzden bu kadar zorlu bir
bildirimine rakip. "

"Ama bu akşam değil," dedi Hans bana elini verdi. Tıpkı
Büyük bir mastiff, ısırmayacağından emin olmadığımızda mı yoksa
Değil, aniden önümüzde haunches üzerinde oturuyor ve büyük pençesini koyuyor
dizlerimiz. Anında tereddüt etmeden aldım.

"Cennet yasak!" dedi Herr von Zehren Trantow'un sözüne. "Benim gençim
Arkadaş benimle uzun süre kalacak, güveniyorum. Öğrenmek istiyor
bir ülke yerinin yönetimi; Ve nereye daha erken ulaşabilirdi?
Benimki gibi bir model mülkü daha mı? "

Söylediği gibi güldü. Von Granow, "Çok iyi!" sessiz
Hans, hiçbir şey söylemedi ve kafam karıştı. Von Zehren, önceki
Konuşma, bir öğrenci olarak onunla kalmam için hiçbir ima yapmamıştı.
Neden bunu yapmamıştı? En mutlu fikirlerden biriydi, diye düşündüm,
ve bir keresinde pozisyonumun tüm zorluklarını ortadan kaldıran biri.
"Model mülkiyetine" gelince, neden bunu değiştirmeyi başaramıyorum?
Gerçek bir açıklamaya yönelik ironik ifade? Evet; Burada yeni bir görevim vardı
bu da diğeri ile el ele gider: baba ve uzatmak için ve
kızı, yıkık mülkü geri almak, kalesini yeniden inşa etmek için
atalar-tek kelimeyle, iyi bir dahi olmak, Guardian meleği olmak
aile.

Bütün bunlar aklımdan geçti. Beyler otururken
kart tablosu; Ve beynim hala düşünceyle meşgulken ayrıldım
Oda, biraz temiz hava istemenin bahanesi altında ve gezinti
Parkın karanlık çalılıkları arasındaki şimdi tanıdık yollar hakkında. .
Moon henüz bitmedi, ancak doğu ufukunda bir parıltı bunu gösterdi
Yükseliyordu. Yıldızlar sıcak havada parıldadı
yeryüzünden yükseliyor. Çalıda hışırtı ve fısıldayan vardı
ve Copse ve aralıklarla bir screech-own onunla sessizliği kırdı
ağlamak. Kalenin zemin katındaki pencerelerden birinden geldi
hafif ışık ve esinti bir gitar notlarını kulağıma getirdi. BEN
cazibeye dayanamadı ve susturulmuş nefesle süzüldü,
ayak izlerimin daha yakın ve daha yakın olduğu en az gürültüyü ürküttü,
Geniş, alçakları çevreleyen taş korkuluklara ulaşana kadar
teras. Şimdi ışığın açık bir kasadan geldiğini algıladım,
Loş ışıklı bir odada görebiliyordum. Kalın perdeler
sağ ve soldaki iki pencere önünde bırakıldı. Ondan
Durduğum yerde, sakinleri göremedim ve tereddüt ediyordum
atan bir kalple, ilerlemek için girişimde bulunmalıyım,
Aniden Open Casement'te ortaya çıktı. Keşfedilmemeli, ben
Büyük bir taş vazo arkasında çömelmiş.

Parmakları gitarının iplerini kaydırdı, ilkini denedi
not ve sonra başka bir şey, sonra sanki belirsiz bir akor, sanki
Bir melodi yakalamaya çalışıyordu. Şu anda akorlar vuruldu
Daha sıkı ve şarkı söyledi:


           "Gün boyu parlak güneş beni seviyor
              Parlayan ışığı ile beni alacaktı;
            Ama nazik olanı sevsem iyi olur
                  Gecenin yıldızları.

            Üstümdeki sınırsız derinden
              Sakin ve hassas kirişleri gel,
            Yollığım için getiriyorum
                  En tatlı rüyalar.

            Aşkın en tatlı hayalleri,
              Aşk için acı gözyaşları geri alındı;
            Sevgili için, en adil için,
                  Sadece bir tane.

            En saçma yürekli, sadece seçilmiş--
              Yakında kısa ömürlü rüya o'er ...
            O gitti ve ben yalnızım
                  Her zaman. "


Son sözler kırık bir sesle söylendi ve şimdi başını eğdi
Kanun çerçevesine karşı ve onun ağladığını duydum. Ajitasyonum
O kadar harika ki, durumumun talep ettiği önlemi unuttum ve
Terasın parçalanan kenarından yerinden çıktığım bir taş
Yamaç aşağı yuvarlandı. Constance başladı ve kararsız bir
ses, "Orada kim var?" Kendimi keşfetmenin daha ihtiyatlı olduğuna karar verdim ve
ona yaklaştı, ben olduğunu söyleyerek

"Ah, o zaman sensin" dedi.

"Seni affetmen için seni karşılıyorum. Gitarının müziği beni çekti. Ben
Gelmemeliyim ki: Dua et beni affet. "

Onun yanında durdum; Odadaki ışık yüzünün üzerine parlak bir şekilde düştü
ve benimkine kaldırılan gözleri.

"Ne kadar naziksin," dedi yumuşak bir sesle; "Yoksa uğraşmıyor musun
Gerçekten benimle? "

Cevap vermem için kendime güvenemedim, ama nasıl yorumlayacağımı biliyordu
Sessizlik doğru.

"Evet," dedi, "sen benim güvenilir squire, sadık George'um. Eğer ben
Size söyleyeceklerdi: Bu Terası Bu Terası İzleyin Günün molasına kadar,
yaparsın, yapmaz mısın? "

"Evet," diye cevapladım.

Yüzüme baktı ve gülümsedi. "Ne kadar tatlı-bilmek ne kadar tatlı
Yeryüzünde bizim için doğru olan bir yaratık var! "

Bana elini verdi; Aldığım gibi kendim titredi.

"Ama türden bir şey sormuyorum," dedi; "Sadece bu
kendi kararlılığınız dışında gitmeyeceğiniz şey ve
Benim iznim olmadan değil. Söz veriyorsun? Bu çok naziksiniz! Ve şimdi
Gitmek; iyi geceler!"

Gitmesine izin vermeden önce elime hafifçe bastırdı ve sonra tekrar girdi
onun odası. Ben geri döndüğümde kanatın yakın olduğunu duydum.

Parkın büyük ağaçlarından birinin altında durdum ve geriye baktım
eve doğru. Ay ağaçların üstünde yükselmişti ve büyük
Binaların kütlesi, karanlığa karşı daha cesur bir rahatlama içinde göze çarpıyordu
arka plan; Birinde ara sıra hafif bir ışık ortaya çıktı ve kayboldu
Üst hikayenin pencereleri. Constance'ın penceresinden gelen ışık geldi
Bana doğru bir kez bizim üzerimizde parlayan sihirli parlaklık ile
Yaşıyor ve sadece bir kez.

Önümdeki çim derin gölgede yatıyordu; Ama tıpkı ilk ışınları gibi
Ay onu aydınlatmaya başladı, bir figür algıladığımı düşündüm, ki
Diğer taraftan gelen, Constance'ın penceresine yavaşça yaklaşıyordu.
Bunda şüpheyi heyecanlandıracak hiçbir şey yoktu, çünkü
işçiler; Ama emin olmak sadık bir squire görevi
herhangi bir dava; Yani bir an tereddüt etmeden çimlere başladım
Şekille tanışın. Şaşırtıcı bir şekilde kuru bir dalın üzerine bastım ve yakalandı.
Rakam anında durdu ve hızlı, gizlice geri çekilmeye başladı
adımlar. Bana çok az başladı, ama kalın bakır
O taraftaki çimlerde kapalı ve parkın sınırıydı, öyleydi
Bunun yakınında benden birkaç dakika önce ulaştı. Belirgin bir şekilde duydum
Bazıları dalları itiyor, ama en üst düzey çabalarımla
ona ulaşamadı. Kulağımın beni yanlış yönlendirdiğini düşünmeye başladım
yön, aniden yüksek bir çökme ve elle kapanış
Doğru yolda olduğumu kanıtladı. Adam açıkça tırmanıyordu
Bu tarafta parkta çitle çevrili çürük paling üzerinde. Şimdi ben
Benden kaçamayacağını biliyordu. Diğer tarafta geniş bir açık alan yatıyordu,
Ve henüz bir fuarda geçemediğim adamla hiç tanışmamıştım
ırk. Ama palinge ulaştığım anda bir at duydum
ayaklar ve yukarı bakarken açık bir şekilde açık bir şekilde dörtnala koştu
Ay ışığı. At açıkça büyük güç ve hızdan biriydi. -Den
Her adımda böyle bir zemini temizledi, yarısından daha az
Bir dakika at ve binici görüşe kayboldu; Kısa bir alan için hala
Toynakların sesini duydu ve sonra da sona erdi. Bütün
Macera o kadar az zaman geçirdi ki, sahip olduğumu hayal etmiş olabilirim
hepsini hayal ettim, ama kalbimin şiddetle attığının kanıtı için
Heyecan ve kovalamaca eforu ve ellerimin akıllılığı,
Thorns ve Briers tarafından parçalanmıştı.

Cesur davetsiz misafir kim olabilir? Kesinlikle sıradan bir hırsız değil;
Şüphesiz Constance'ın ışıktan çekilen biri
pencere ve ilk kez gece değil; sahip olduğu açıktı
Sık sık karanlıkta bu yolu takip etti.

Favori bir sevgili olduğunu, bir an için varsaymadım. Böyle bir
Tahıl bana bir öfke gibi görünürdü ve birine de
melankolik şarkısı olan ve gözyaşları bir
talep edilen bir ekten mutsuz. Ama kesinlikle sevgiyi anlattılar.
Herhangi bir umudu şımartacak kadar küstah olduğum için değil,
dilek; Gözlerimi ona kaldırmaya nasıl cesaret edebilirim? Sadece yaşayabilirim ve
onun için öl, ve belki de döküntü ölümünün boynunu kır
kutsal alanına yaklaşmak için gecenin örtüsü altında cesaret etmişti.

Bu fikir bir şekilde bozulmamı çözdü, ama eski mutluluğum vardı
Asla geri dönmem. Ağır bir endişe duygusu vardı ve
Beyler hala olduğu odaya tekrar girdiğimi endişelendirme
Kart tabanında.

Islık ile başlamışlardı, ama şimdi Faro'da nişanlandılar. Von Zehren
Bankayı tuttu ve büyük ölçüde kazanıyor gibiydi. Bir tabakta
Ondan önce büyük bir gümüş yığınını, biraz altınla ve bu tabak
Buruşuk Hazine notları ile dolu bir başkasına yatırın. İki
Konuklar zaten hazır paralarını kaybetmişlerdi ve zaman zaman
Not yığınını şişirmek için giden faturaları teslim etti ve
Güçlü bir eğilimi ortaya çıkaran daha büyük veya daha küçük meblağlar karşılığında
patladıkları kaynağa dönmek için. Herr von trantow
kötü niyetini büyük bir eşitlikle taşıyordu. Onun iyi huylu
Yakışıklı yüz eskisi kadar tutkusuzdu, sadece bir veya iki gölge
Daha derin renkli ve büyük mavi gözleri oldukça daha bakıyor. Ama bu
içtiği şarabın etkisi çok iyi olabilir
en az yarım düzine şişeyi boşaltmışlardı. Herr von
Granow'un sinirleri, sapan ve okları taşıyacak daha az takıldı
Çirkin servet. Bazen sandalyesinden başlardı, o zaman
geri dön; Bazen yüksek sesle yemin etti, bazen kendine yumuşak bir şekilde,
ve açıkça en kötü mizahlardı, gizli zevk,
Kahverengi gözleri eğlence ile parıldayan Herr von Zehren'den düşündüm
Toplamaya zorlandığında pişmanlığını kibarca ifade ettiği için
Küçük adamın parasında.

İzlemek için daha iyi olan oyuncuların yanında oturmuştum.
Furtive'den yeterli bilgiye sahip olduğum oyunun şansı
Herr von Zehren bana bir kazık ittiğinde okul erkek deneyimleri
"Bize katılmalısın" diyerek, yeni kazandığı banka notlarının.

"Affedersiniz," diye kekeledim.

"Neden bir önemsememek için bu kadar titiz?" diye sordu. "Gerek yok
Para için odanıza gitmelisin; İşte yeterli. "

Tüm nakit stokumun bir _thaler_ olmasını biliyordu,
çünkü ona önceki akşam söylemiştim. Kızardım ama vardı
Nazik ev sahibimin cömert yanlışlığı ile çelişme cesareti değil. Drewed
Sandalyemi, sporu bozma istemeyen bir adamın havasıyla yukarı ve
oynamaya başladı.

İlk başta, küçük bahislerle ve firma kararlılığı ile dikkatli bir şekilde
mükemmel serin kalmak; Ama çok geçmeden oyun ateşi başladı
Beynimi ateş. Kalbim daha hızlı ve daha hızlı attı, kafam ve benim
Gözler yanıyor gibiydi. Kartlar işlerken cam döktüm
Parched boğazımı nemlendirmek için bardak şaraptan sonra ve
Kazançlarımı topladığım el sallayarak. Ve neredeyse kazandım
aralıksız; Bana karşı bir kart döndüyse, sonraki birkaç tur
Beni üç kat ya da beş katlı bir kazançla getirdi. Ajitasyonum neredeyse
Benden önceki para benden daha büyük bir toplama yükseldikçe beni boğdu
daha önce bir yığınla görmüştü-iki ya da üç yüz _thalers_, ben
Aklımda tahmin etti.

Şu anda şansım bir duraklamaya geldi. Kazanmayı bıraktım ama kaybetmedim;
Ve sonra önce yavaşça kaybetmeye başladım, sonra daha hızlı ve daha hızlı. Soğuk
Büyük notların içine girdiği gibi, ürpertmeler üzerime koştu
bankacının elleri; Ama Herr'in davranışını taklit etmemeye özen gösterdim
Von Granow, beni bu kadar iğrenç bir şekilde vurdu. Herr von trantow gibi,
En ufak bir yüz değişikliği olmadan kaybettim ve sakinliğim
Beni cesaretlendirmeye devam eden ev sahibim tarafından övüldü. Para stokum vardı
Hans von Trantow esneme ilan ettiğinde yarıya kadar eritildi
Artık oynamak için çok yorgun olduğunu. Von Granow olmadığını söyledi
geç; Ama mumlar soketlere yandı ve harika saat
Üçüne işaret eden Wall, farklı bir hikaye anlattı. İki Konuk
aydınlatılmış taze purolar ve uzun süren arabalarında yola çıktı
Bir çekim seferi düzenledikten sonra kapıda bekliyordum,
Ertesi gün katılacağım.

Ev sahibim ve ben şarap dumanı ile reeked odaya döndük
ve farkın olduğu eski Hıristiyan'ın dumanı
Gece ile gündüz arasında varlığı yoktu, temizlemekle meşguldü
yukarı. Von Zehren pencereyi açtı ve dışarı baktı. Ona katıldım; O
elini omzuma koydu ve dedi ki: "Yıldızlar ne kadar şanlı
Parlayan ve hava ne kadar lezzetli! Ve orada "-geri döndü
Oda, "Ne Kadar Korkunç-İstismar-İstikrar! Neden biri Faro oynayamıyor
Starlight ile, duvar akışlarının ve mignonette parfümünü soluyor mu? Ve
Neden, her neşeli geceden sonra tövbe etmesi gerekiyor
Yaşlı adam boşaltılmış şişeleri sayarken başını sallıyor ve süpürüyor
Küller? Ne kadar aptalca; Ama kendimize gri kıllar vermemeliyiz
Bu konuda korkuyorlar-yakında kendilerine gelecekler. Ve şimdi yap
Yatağa gidiyorsun. Görüyorum ki aklınızda yüz şey var ama
Yarın yeni bir gün ve değilse-çok daha iyi. İyi geceler ve
hoş bir dinlenme. "

Ama uzun süredir ev sahibimin nazik dileği gerçekleştirildi. Gerçek
Güzel ve iğrenç figürlerin cadı-sabbatı en çılgınca dans etti
Ateşli, yarı uyuyan, yarı uyanık gözlerimden önce dönmeler:
Constance, babası, misafirleri, parktaki karanlık form, benim
Baba, Profesör Lederer ve Smith Pinnow-ve hepsi bana hitap ediyor
onları bir tehlikeden veya diğerlerinden kurtarın;-Profesör Lederer özellikle
gerçekten iki büyük istiridye olan iki kalın sözlük
Ticaret profesöründe açık mermiler, Commerzienrath
Arka plan, neredeyse kahkahalarla ölüyor:-ve hepsi dönüyor ve
birlikte dolup taşmak, okşamak ve tehdit etmek ve büyüleyici ve
beni korkutuyor, sonunda gri şafak aydınlatmaya başladığında
Odanın düzensiz asmalarını, derin bir uyuklama dağıtıp
Hayalet.




                              Bölüm IX. Eğer bu rotadan gelen gezginlerin oybirliğiyle yapılan raporuna göre,
Cehenneme giden yol iyi niyetlerle döşenmiştir, birkaçına ikna oldum
Kare çubukları benim işim ve büyük bir kısmı atıldı
Zehrendorf'da kaldığım ilk iki haftada. Olabilir,
Gerçekten de, bunun için gerekli olan her şeyin
Kolay ve hoş meslek ampler bolluğunda sağlandı. Her yerde
Biri gitti, durdu ya da gözleri çevirdi, malzemeleri hazırladı
eline; Ve ben çok gençtim, çok deneyimsizdim ve girişimde bulunacağım
Tüm enerjimle çalışmak için düşmemek için çok iyi yürekli, ekleyin. Ne
Sözsüz bir ahmak, doğru ayarlamaktan suçluydum
Şu anda hareket ettiğim düzensiz ve ayrık dünya
Zaten kendimi doğru ve düzenli olarak ayarlayamadığımı gösterdi
Geldiğim dünya-bu düşünce beni uzuna kadar ele geçirmedi
daha sonrasında.

HAYIR; Yüce misyonumdan tamamen ikna oldum; Ve teşekkür ettim
Beni çok görkemli bir şekilde zordan getiren elverişli yıldız
Okulun ve babamın evinin köleliği, pinking yaptığım yer
uzak; Filistin derneklerinin baskıcı bağlarından
kahramanca ruhumun serbest uçuşunu bu özgürlüğe engelledi
Sınırları olmayan ve arkasında yalan söylemesi gereken çöl
Cesurca fethetmeye karar verdiğim Kenan-
Dostluk sütü ve aşk balıyla.

Doğru, yakında gelen mektup, benim içeren harika bir kutu ile
Kişisel Chattels, babamdan Herr von Zehren'e, bir süreliğine verildi
Duraklatım. Mektup, ancak çok az satırdan oluşuyordu.
O-babam-liderlik etmenin imkansızlığına tamamen ikna olmuştu
Ben onun yoluyla herhangi bir iyi sonu ve bana vermek zorunda kaldı
Weal veya keder için kendi cihazlarıma; sadece benim
İtaatsizlik ve inatçılığım bana çok fazla ziyaret edilmeyebilir.
Herr von Zehren bana mektubu gösterdi ve mezar görünümümü gözlemlediğinde
Okuduktan sonra bana "Geri dönmek ister misin?" Diye sordu. ekleme
Hemen, "Yapma. Burası senin için bir yer değil. Yaşlı beyefendi
senden bir sakar at yapmak istedim, ama senin kadar uzun ve güçlü
bu senin mesleğin değil. Sen bir avcısın, kimin için
Çok geniş ve çok yüksek çit yok. Gel! İkiden bir covey gördüm
Croft'ta düzine; Onları akşam yemeğinden önce alacağız. "

Haklıydı, diye düşündüm. Babamın da beni bıraktığını hissettim
Yakında, bana bir şansa daha fazla izin vermiş olabilir ve bu
idi, ek olarak beni tehdit etme hakkını kaybetmişti.
Cennetin İndirimi. Ve yine de bir saat kadar sonra beni acıttı
Tüm Wads'lerini kullanan Herr von Zehren, babamın mektubunu aldı
Cebinden ve yırtılmasını, her iki varilini de çarptı
Gun, zorunluluk ifadesi ile zorunluluk yok. yapamadım
Biraz talihsizlik olurmuş gibi hissetmeye yardım edin. Ama silah yapmadı
patladı, kuşlar düştü ve mektuptan başka bir şey kalmadı
Bir kuru anızda düşen ve herr
Von Zehren, kuşları oyun çantasına iterken ayağını koydu.

Kendimi kendime koyma konusunda haklı olup olmadığım konusunda herhangi bir şüphem kalmış olsaydım
Kendi ayakları, ifade ettiğim gibi, Arthur'dan aldığım bir mektup
Nihayet şansımdaki kavramlarımda beni teyit etmek için çok iyi uyarlanmış
özgürlük.

"Her zaman şanslı bir köpek," diye yazdı. "Okuldan kaçıyorsun ve
Elbette bir meselemiş gibi gitmene izin verdiler; Ben beni yakalarken
Sanki kaçak bir köle gibiydim, beni üç gün boyunca zindanda sıkıştırın,
Her saat bana utanç verici davranışlarımı attı ve her şekilde
Hayatım benim için mükemmel bir sefalet. Babam bile sanki
Cennetin suçlu olduğunu bilir; Sadece mamma mantıklı ve yapmamam gerektiğini söylüyor
Kalp için çok fazla al ve bu papanın dönmesi gerekecek, ya da
Profesör üst sınıfa girmeme izin vermeyecek ve
daha fazla rahatsız edici olun. Sadece benim için bir utanç, çünkü benim
Amca, Commerzienrath, bunu istiyor, finalden geçmeli
sınav, benden daha yaşlı olmayan Albert von Zitzewitz
Öğrenciler Okulu ve zaten bir çift rengi var. Amcam ne var
Benimle yap, her neyse? Papa beni destekleyemeyeceğini söylüyor
Teğmenim sırasında amcamdan beklediği yardım almadan; Ve
Bu da muhtemelen, çünkü her gün bizimle daha da sıkılaşıyor ve papa
dün on altı _thalers_ ödemek zorunda kaldığında oldukça vahşileşti
benim eldiven faturam. Mamma ara sıra bana yardım etmediyse, bilmiyorum
Ne yapmalıyım; Ama onun hiçbir şeyi yok ve bana sadece dün söyledi
Yeni yılda ne olacağını bilmiyordu, tüm faturaların
içeri girdi.

"Şimdi tüm bu sorunlardan bana yardım edebilirsin. Papa amcayı söylüyor
Malte asla paraya bakmaz ve herhangi biri
Şanslı anı vururlar ondan onlar kadar geçebilir
memnun. Sen, şanslı adam, şimdi her zaman onunla birliktesin ve sen
Eski bir arkadaş uğruna şansınızı izleyebilir ve
Benim için iyi bir kelime. Ya da daha iyisi, ona eski borçlarınız olduğunu söyle
Endişeleniyorsun ve sana elli ya da yüz ödünç vermiyor mu
_thalers_ ve sonra bana gönderiyor musun, çünkü isteyemezsin, sen
Bilmek. Asla buraya geri dönmeyeceksin, ne olursa olsun, çünkü yapamazsın
Buradaki insanların sizin hakkında nasıl konuştuklarını hayal edin. Lederer fazladan beş dua ediyor
Sapkılı kuzu için her gün dakikalar-sana dediği bu, sen
eski günahkar. Justizrath Heckepfennig, eğer yazılmışsa
Ayakkabısında öleceğinin ölümlü bir yüzü, senin içindedir. İçinde
Emilie's Coterie Tüm albümlerinden kopmaya karar verildi
Kendinizi ölümsüzleştirdiğiniz yapraklar; Ve amcamın gününde
Dünden önce, senin hakkında düzenli bir sahne vardı. Amca dedi
Eğer isterseniz güçlü uzun adımlar atmanız gereken tablo
---- ve burada bir işaret yaptı, anlıyorsun,
Hermine çok ağlamaya başladı ve Fraeulein Duff bunun bir utanç olduğunu söyledi
Bir çocuktan önce bu şekilde konuşun. Yani bir çift firman olduğunu görüyorsun
Kadınlar arasında arkadaşlar. Her zaman sahipsin ve hala var
O çeyrekte en hesap verilemez şans. Güzel kuzenlerimi kırma
Kalp, sen şanslı köpek!

"P.S.-Papa bir keresinde Constance'ın küçük bir miktar para aldığını söyledi
Her yıl eski bir İspanyol teyzesinden. Kesinlikle hiçbir kullanımı yok
bunun için. Belki ondan bir şey koaksiyel olabilirsin-tüm olaylarda, sen
meseleye biraz bakabilir. "

Bana böyle bir fırsat sunan bu mektubu okurken
Hala sevilen arkadaşımın başında ateş kömürleri, ben
Paranın bir kısmı ile zorluklarından kurtulmaya yardım etmeye karar verdi
o ilk akşam kazanmıştı; Ama bu niyet, yapamıyorum
herhangi bir anlamda iyi olanı korumak, asla olmayacak
infaza taşındı. Aynı akşam Herr von Zehren ona
Konuklar intikamlarını Hans von Trantow's ve ben sadece tümünü kaybetmedim
Bu tür çarpıntı ile kazandım, son _thaler_, ama
Tekrar olan, yine de
Kazanan, üzerime zorlamıştı. Sahip olabileceğim bu kötü servet
Daha mantıklı olsaydım öngörüldü, beni ağır bir darbe olarak vurdu. İçinde
Frivolity'ime rağmen, her zaman titizlikle vicdanlıydım
benim küçük para maddelerim; her zaman önemsiz borçlarımı ödemişti
neşeyle ve hemen mümkün olduğunca; Ve biz eve giderken
Gündüz bu şanssız akşamdan sonra, benden daha fazla sefil hissettim
Daha önce hiç bitti. Nasıl böyle bir ödeyecek pozisyonda olabilirim
Toplam-özellikle bir karta dokunmak için bir daha asla çözmedim mi?
Adamın yüzüne bakmak için geniş gün ışığında nasıl girişimde bulunabilirim?
Kime zaten bu kadar çok yükümlülük altında olduğum?

En iyi mizahlarda bulunan Herr von Zehren, ne zaman yüksek sesle güldü,
Biraz çağrıldıktan sonra, ona sorunumu itiraf ettim. "Canım
George, "dedi.
Yanlış al, ama gerçekten çok saçma. Neden adamım, sen gerçekten
Bir an için seni sorumlu tutacağımı düşünüyorum
Express isteğim üzerine mi? Kimler küçüklere para ödünç verirse, bunu
Herkes kendi sorumluluğunda bilir ve kesinlikle hatırlıyorsun
parayı üzerinize zorladı. Ve neden yaptım? Sadece verdiği için
Zevk ve dürüst, parlayan yüzünü görmeyi sevdiğim için
masanın karşısında ve Granow'un Hang-Dog görünümü ile karşılaştırmak ve
Trantow'un taşlı bakışları. Ve değerli konuğum olan genç bir adam,
Beni memnun etmek için bana ateş ettiriyor ya da far-masaya eşlik ediyor ve o
Parası ve silahı yok, doğru ve adil ve elbette bir mesele
Silah odamı ve çantamı emrine yerleştirmem gerektiğini. Ve şimdi söyle
Daha fazla önemsememiz hakkında ve kaldığımızda bana bir puro ver. "

Ona tuttuğum için teslim ettiği puro kasasını verdim ve
nezaketinin beni dünyaya ezdiğini ve tek benim
teselli, bir fırsatın sunabileceği güvenindeydi.
yükümlülüğü bir şekilde geri ödemek. Buna tekrar güldü
ve Lucifer kadar gurur duyduğumu söyledi, ama beni daha çok sevdi
BT; Ve yükümlülüğü geri ödeme olasılığım gelince, ben
Buna çağırdı, o hayat kazaları ve şanslı vuruşlar ve
aksilikler ve her türlü şans o kadar önemli bir parça oynamıştı ki
Geri kalanlar arasında, bu kadar özlem duyduğum şansın
ortaya çıkmadı. O zamana kadar konunun dinlenmesine izin verirdik.

Bu havadar şekilde vicdanımın twinglerini susturmaya çalıştı, ama o
sadece kısmen başarılı oldu; Ve uyumaya gittim ve birkaç uyandım
Saatler sonra, infaz hakkında kararlı bir şekilde belirleme kararı ile
başka bir kararın, yani öğrencimin kendimi adama kapasitesinde
ihmal edilen mülke; Mümkün olan en yüksek sevkıyatla elde etmek için,
Kırsal ekonominin tüm konularına ve yardımıyla tam bir fikir
Bu bilginin ve yorucu gayretin ve hepsinin eforu
Fakültelerim, bu yıkık yeri mümkün olan en kısa sürede değiştirmek için
Zaman-Bir ya da iki yılı söyle-bir cennette ve bu yüzden türümü rahatlat
Kart tablosunda kazanmanın gerekliliğinden ev sahipliği yapmak
tarlalarından kazanamadı.

Dikkatimi bir keresinde, takas eden ahırlara adadım.
sığır kulübeleri, sadece sığırın birkaç sefil örneği tarafından kiralanmış
cins ve melankolik koyun skoruna; böylece herr von zehren,
çizgi roman hakkında akut bir his vardı, asla bana gülmek olamazdı,
bir olay meydana gelene kadar, ona konuşma fırsatı verdi
Benimle ciddi bir kelime, ki
Ekonomik Çalışmalar.

Varışımdan sonraki ilk gün parkta tanıştığım yaşlı adam
(Gerçek adı Christian Halterman'dı, ancak her zaman
eski Hıristiyanın adı), Bailiff altı ve içinde
yönetime ve bir
Başkan, dolu olmayan bir yazı-sefil şefi
Bütün sefil kuruluş. Verilen bu tür emirler
o; Görmek için olağanüstü bir bakış açısı gerektirmesine rağmen
kendilerini işçi olarak adlandıran tüm haydut görünümlü çetenin
Her insan onu memnun eden şeyi yaptı. Yaşlı adam, bir zamanlar veya
iki kez görüldü, iktidarsız bir öfkeye düştü ve gazabını rahatlatmak için daha fazlası
herhangi bir etkili sonuç umuduna göre, azarladı ve onun içinde
Tekil, gıcırdayan, papağan benzeri ses, buruşuklarında güldüler
yüz ve kendi yollarında tutuldu, hatta bazen ona açıkça hakaret etti. Bu küstahlıktaki ringleader'ları belirli bir John Swart'dı.
"Uzun Jock" olarak adlandırılan büyük, uzun boylu, geniş omuzlu bir adam, uzun
bir maymun gibi kollar, fizyognomisi muhtemelen görünecekti
Justizrath heckepfennig benimkinden bile daha fazla prepossessess ve
Kimin eşsiz gücü diğerleri her türlü harika anlattı
hikayeler.

Bir sabah bu adama geldim, tekrar Old Christian ile kavga ettim.
Anlaşmazlık konusu, yaşlı adamın istediği bir mısır yükü idi.
atıldı ve diğeri dokunmayı reddetti. Sahne
ahır kapısından önce saman parçalanmış alan ve seyirciler bir
Uzun sporcuyla açıkça yer alan ve her şeyi alkışlayan yarım düzine arkadaş
Whinnying kahkahalarıyla kaba jeer.

Tüm olayı uzaktan gözlemlemiştim ve kanım
Zaten noktaya ulaştığımda öfkeyle kaynıyor. İtme
Birkaç kahkahalar kabaca bir kenara, uzun sporcuyla yüzleştim ve sordum
Eski Christian'ın emrine itaat etmeyi amaçlıyorsa ya da değilse. Jock cevap verdi
Ben küstah bir kahkaha ve kaba bir kelime ile. Bir anda ikimiz de
Çiğnenmiş samanda yuvarlanın ve bir sonraki sırada diz çöküyordum
yok olan antagonistimin göğsünü ve onun tatsızlığını yaptı
O kadar belirgin bir konum, önce yardım için yüksek sesle ağladı ve sonra,
geri kalanın korktuğunu ve hareketsiz olduğunu ve hiçbirinin yapamayacağını görmek
Onu elimden çıkar, bir Craven gibi merhamet için yalvardım.

Sadece yükselmesine izin vermiştim, kötü çürük ve yarısı boğuldu
Oda penceresinden tanık olan Herr von Zehren
Bütün sahne, acele etti. Long Jock'a sahip olmadığını söyledi
zengin bir şekilde hak ettiğinden daha fazla ve bir
gelecek için ondan ders; diğerlerini tekrarladı, ama düşündüğüm gibi
Davranışlarının talep ettiği kadar ciddi bir şekilde, sonra kolumu aldı ve
Beni biraz kenara bıraktı, biz erkekleri duymadan, o zaman
dedi ki, "Her şey çok iyi, George, bu arkadaşların nasıl olduğunu bilmeli
Güçlüsün; Ama onları bana karşı çevirmek istemiyorum
kanıtın tekrarlanması. "

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Evet," diye devam etti, "süreci bin olarak tekrarlamanız gerekecek
Diğer durumlar ve gücünüz bile böyle yeterli olmaz
Herkül İşçiliği. "

"Bunu deneyelim," dedim.

"Hayır; bunu hiçbir şekilde denemeyiz," diye yanıtladı.

"Ama tüm mülk bu şekilde mahvedecek," diye bağırdım, hala
heyecan altında. Herr von Zehren omuzlarını silkti ve dedi ki,
"Eh, gitmek çok fazla değil-iki ya da en uzakta üç adım.
Ve şimdi anlıyorsunuz, George, kelime, oldukları gibi! Gelince
Erkekler, sanayi açısından arı yok, ama bu kadar çok var.
onlar hakkında arıların, karıştıklarında çok uygun oldukları
sokmaya. Bu yüzden gelecekte biraz daha temkinli olun. "

Bir gülümsemeyle söyledi, ama çok net bir şekilde algıladım
iyice ciddi bir şekilde ve planladığım cennetin
vazgeçmek. Bu brigand görünümlü malingerlerin
zevklerine göre eğildi, çok göze çarpan bir çelişki sundu
deneyimsiz gözlerim bile kaçmak için.

Radikal planlarımdan vazgeçmenin bana çok pahalıya mal olduğunu söyleyemem
Reform. Başlıca kendimi onlara atmıştım çünkü bu yüzden umdum
Kendimi ev sahibime yükümlülük yükümden kurtarmak. Eğer yapmadıysa
Bu şekilde ödenmeyi seçin, açıkça benim hatam değildi; Ve
Bana her gün tekrarladığında benden hiçbir şey istemedi
kendim, şirketimin onun için ifade edilemeyecek kadar keyifli olduğu ve bu yüzden
Konuş, bir Godsend, değeri yeterince ödüllendiremediği-nasıl
Bana bu kadar gurur verici olan güvencelere inanmaya yardımcı olabilir miyim ve
Bir hayatın tahsislerine tam olarak nasıl dayanabilirim?
eğilimlerimle mi karşılık geldi?

Balıkçılık ve kuş yakalama-bu kelimelerle ilişkilidir.
Adalete sahip olduğum uğursuz uyarı, uzun zamandır ve bir
doğrulamak için umutsuzca ciddi bir durum; Ama şimdi bile kınayamam
Atasözünün bulunduğu mesleklere yapışan hayranlık
hedeflendi. Balıklar suya bakmadan veya kuşlara yakalanamaz
gökyüzüne bakmadan; Ve sonra kayma dalgaları ve uçuş
Bulutlar gizemli bir bizi tutuyor-ya da tüm olaylarda benim yaptım
en erken gençlik. Bir çocuk olarak ne sıklıkla okuldan eve geliyordum
En dış ucunda yarım saat oturmak için yolumdan çık
iskelenin ve ışık alıştırmasının durma etkisine yol açmak
ayaklarımda dalgalar. Garret penceremde ne sıklıkla bakarken durdum
Komşumuzun beyaz olduğu mavi gökyüzündeki yorucu kitaplarımın üzerinde
Güvercinler eterik çevrelerde çarklardı. Ve her zaman özlemiştim
Bir zamanlar dolgulu dalgalara doldurmamı dinleyebilmek için ve
Dolumumu sürüklenen bulutlara bak. Sonra yaşlandıkça ve
Gezilerimin menzilini uzatın, mutlu saatlerden çok keyif aldım,
Birçoğu bir tekne gezisi, birçoğu ormana girer, birçoğu bir keşif gezisi
Smith Pinnow'un Rusty'sinden biriyle sahilde su tozundan sonra
Fowling parçaları; Ama bunlar en iyi ihtimalle bir seferde sadece birkaç saatti,
gençlerin coşkulu enerjileri için yeterli olmaktan uzaktı ve
evde ve
Okul, çok fazla özen, sorun, sıkıntı ve öfke.

Şimdi hayatımda ilk kez tam olarak zevk aldım.
tüm hayatım boyunca özlem duymuştu: orman ve tarla ve deniz kıyısı, sınırsız
uzay ve tüm bunları benim zevkle dolaşma özgürlüğü
Gecenin en erken şafağı ve kimin dışında bir refakatçi
Hırsını mükemmelleştirecek bir genç tarafından hiçbir tesisatçı istenemez.
Bu karsız, yıkıcı sanatlar. "Wild Zehren'in" gözü belki
çok keskin ne de eli on ya da yirmi yıl olduğu kadar istikrarlı
daha önce, ama o hala mükemmel bir atıştı ve her şeyde bir ustaydı
saha sporlarına ait. Kimse nerede bulabileceğinden daha iyi bilmiyordu
oyun; Kimsenin bu kadar iyi eğitimli köpekleri yoktu veya onları çok iyi idare edemezdi
O gibi; Kimse bu kadar ustaca tüm şanslardan yararlanamazdı
kovalamaca; Ve her şeyden önce, kimse çok keyifli bir arkadaş değildi. Eğer
Spor sırasında Ardor onunla birlikte taşındı, kimse öyle olamazdı
Mutlulukla ormanın serin kenarında dinlenme yerini seçin veya
Bir dere yanından küçük bir kopya'nın ince gölgesinin altında,
Yorgun partiyi neşe ve jest ile büyüleyici bir şekilde eğlendirin ve en çok
kapital olarak anlatılan hikayeler. Ama her zaman benim için en büyüleyici görünüyordu
Biz birlikte uzun bir serseri vardı. Büyük bir şirkette
Sporcular Belli bir zorunlu bir şekilde gizleyemedi ve
Bir diğerinin daha iyi başarısı onu içten içe geçen kıskançlıkla doldurdu
Acrid sarkms, benimle iken tüm bunların izi yoktu. O
Bana tüm sanatları, adroit mallarını ve küçük dükkanlıklarını öğretti
çok yetenekli olduğu ve bulmaktan çok memnun olduğu Woodcraft
Ben bir bilgin o kadar uyuyorum; Gerçekten de getirdiğimde sık sık yürekten güldü
Kendi silahı için işaretlediği bir kuş.

Ve sonra her zaman yeni zevkle dinlediğim konuşması! Oldu
Mükemmel bir spor hikayelerinin en garip karışımı ve
Anekdotlar, doğanın akut gözlemleri ve hiciv ısırma
İnsanlık, özellikle de daha adil yarısı. Vahşi yaşamda
Zehren, kadınlar önemli ve felaket bir rol oynamıştı. Pek çok
Ateşli tutkuların ve şiddetli arzuların adamları, muhtemelen hiç aramamıştı
gerçek aşk için ve şimdi seks üzerine bir suç olarak suçladı,
hiç bulamamıştı; taşıdığı mutsuz bayanla bile
bu kadar korkunç koşullar altında evinden uzak ve kim getirdi
Ona ailesinin lanetinden, solmuş ama çok erken olan güzellikten başka bir şey yok
ve dar, bağnaz bir ruh, kültürsüz ve belki de aciz
Zaten kendi içinde delilik mikroplarını taşıyan kültür.

O zaman, kırkıncı yılında, çok fazla şey gören
dünya ve çok geniş deneyime sahip olan, algılamalı ve kabul etmeli
bütünün kendi hatası olduğunu, kendisine atfetmesi gerektiği
Bu kadar kötü ve duyarsız olan tüm sefalet ve talihsizlik
Birlik-hepsi bir an için ona hiç gelmedi. O daha çok adamdı
günah işlemekten daha günah işledi; Cömertliğinin kurbanıydı; O
hayatının mutluluğundan aldatılmıştı. Bir adam nasıl olabilir
Evinde hiç keyif almayan yerli alışkanlıklar? Nasıl olabilir
Bir kadının yanında sakin ve huzurlu bir yaşamın cazibesini öğrenin
Delilik ve batıl inançla gece gündüz huzursuzca işkence mi?

"Evet, evet, sevgili George, bir zamanlar kendi planlarım vardı:
Fransız istilası sırasında atık atık, eski kaleyi restore edin,
eski ihtişamına; Tüm eşyaları yeniden kazanmayı düşündüm
bir zamanlar zehrenlere aitti; Ama öyle değildi. Olamazdı, içinde
Hala genç ve umut dolu olduğum yıllar; Ve şimdi düşünüyor musun
Dikkatli, ekonomik bir sahibim yapmak için, şimdi yaşlandığım için
Ve yarı vahşi? Yüzdürücü, umutlu genç ---- Bak! Orada gidiyor!
Bu konuşmak geliyor. HAYIR; Şimdi ateş etme, çok uzak. Topuk için,
Diana, yaşlı kız! Eski günlerinde çok anlamsız mı? Kendinden utanmak!
Evet; Sana ne söyleyeceğim, George, kadınların çirkinliği oldu.
Her insanın talihsizliklerinin nedeni, tıpkı olduğu gibi
benim. Örneğin kardeşlerimi al. Steuerrath var
Biliyorsun: Adam iyi bir kariyere hazırdı, çünkü o
Bu dünyanın parlayan şeylerinin herhangi bir hırsız saksısı gibi, kurnaz
bir tilki, bir yılan balığı olarak pürüzsüz ve tutkuları olmayan bir adam olmak,
iddiasız ve böylece kolayca kendi tutabilir. Kesinlikle yapmalıysa
O zaman evlen, hiçbir iddiada bulunmadığı bir zamanda,
Yoluna gitmesine yardımcı olacak düz mantıklı bir kız.
Bunun yerine, sadece parasız bir avukatken,
Kendisi bir Barones Kippenreiter tarafından yakalanabilir, ikisinin en büyüğü
Bir ordu sözleşmesinin hayatta kalan kızları, bir baron yaptı, inanıyorum,
İsveç kralı, spekülasyonda israfı
Onu son fultinge kadar çekti ve sonunda beynini havaya uçurdu.
Ve şimdi Steuerrath sonuçları almalı. Bir Barones
Kippenreiter mektuplarını yirmi yıl armağıyla mühürlemeyecek
yaşlı ve bir kayınbirader için ildeki en zengin adamı
Hiçbir şey. Böyle kapsamlı bir plebean böyle bir ayrıma yükselebilirse ve
Commerzienrath'ın haysiyetine, kocası, en eskisinden yayıldı
İldeki aile, en azından Başbakan ölmeli. .
hiçbir iddiası olmayan lithe tilki,
Kümes hayvanları evi; Ama açlık ve borçla bir
Uluyan ve kuzgun kurt, vuruşlar, kulüpler ve
taşlar. Bu günlerden biri onu bir emeklilikle erteleyecekler,
Herkes için bir kez ondan kurtuldu.

"O zaman küçük kardeşim Ernest var. O bir dahi ve hepsi gibi
Dahiler, mütevazı, Don Kişot gibi magnanimous, hayırseverlikle dolu
Krotsets, son dereceye kadar pratik olmayan ve çocukken çaresiz. O
Düzen getirecek olan güçlü bir zihnin karısını almalıydım
güler yüzlü karışıklığında ve bir şeyler yapma hırsına sahipti
onun. Şüphesiz, içinde şeyler vardı; Sadece moda istiyordu.
Ve ne yapıyor? İlk teğmen, yirmi yaşında-
Zaten, bir çocuktan biraz daha fazlası olduğunda,
Özgürlük savaşında kendisi ve emirlerle geri döndü,
Bu dikkat çekildi ve daha önce iyi bir kariyeri vardı
O-ne yapıyor? Bir yetime aşık olur, kızı
bir ressam, inanıyorum ya da bu tür bir şey,
Taburunda gönüllü ve ölüm yatağında onu içinde bıraktı
Suçlama-cömert ruh! Onunla evlenir; Veda Promosyonu! Onlar
Bir _mesalliance_ üzerine eğilmiş olan teğmenimize bir onurlu
Kaptan rütbesi ile taburcu; onu müfettiş
hapishane; Ve orada, bu yirmi beş yıl boyunca Z.'de oturuyor.
Yarım kör bir eş ve bir çocuk sürüsü, eski ve gri
zaman, sefil bir geçersiz-ve tüm bunlar aptal bir genç uğruna
İlk terzinin veya ayakkabının da uygun olacağı Goose.
Kadınlar! kadınlar! Sevgili George, kadınlara dikkat et! "

Herr von Zehren, benimle bu şekilde konuştuğunda, herhangi bir özel
Nesne görünümünde? Ben sanmıyorum. Şimdi onunla çok iyiydim
Genellikle çok erken yola çıktı, nadiren öğlen geri döndü ve genellikle geldi
Gece çok geç bir ev-sonuç olarak çok az Constance gördüm
Ve bu neredeyse her zaman onun huzurunda, çok utanmış hissettiğimde
ve baba arasındaki sürekli düşmanlıklar nedeniyle rahat hasta
ve kızım, gözlerimi yüzüne yükseltmeye neredeyse hiç cesaret edemedim-
Güzel kıza nasıl hayran olduğumu bilmesi mümkün değildi,
Onu her gördüğümde onu nasıl daha güzel buldum ve kalbim nasıl atıyor
Sadece elbisesinin hışırtısını duyduğumda.

Sonra onun şüpheliğine katkıda bulunan başka bir neden daha vardı
Bu noktada. Benimle birlikte olduğu gibi düşkün ve içtenlikle
Sporla bağlantılı her şeye olan tebtilliğime hayran kaldı ve benim
Ondan önce sergilemeyi sevdiğim olağanüstü bedensel güç
Bana neredeyse kendi türüne sahip bir yaratık olarak baktı. O kadar fakir
uzun yıllardır yaptığı gibi sorunlu bir varoluşa öncülük ediyordu,
En eski bir ırktan fırladığını asla unutamazdı
bir zamanlar adanın üzerinde duran soylular
Prora-Wiek duyulmuştu ve Uselin, benim yerli yerim,
daha sonra önemli bir Hansa kasabası, sadece bir koleksiyondu
Balıkçıların kulübeleri. Tahamalı bir kral gibi, içinde olduğu konusunda ikna oldum
Kalbi asla iddialarını güç ve zenginliğe terk etmedi
bir zamanlar ataları olmuştu; Trantow'un Granow'u düşündüğünü düşündüğünü,
ve mülkleri tutan diğer başlıklı veya isimsiz beylerin puanı
Bir zamanlar Zehrens'e ait olan mahalle gelmişti
Bu mülklere sahip oldukları, bazı saçma esnekler tarafından
servet, ama tanıdığı gerçek bir unvanı yoktu ve
Nerede avlanırsa olsun, hala kendi zeminde idi. Bu mistik
_Cultus_, hala kendini hayal ettiği uzun süreli bir ihtişamın
Serbest tutucu, gözüne kibirli bir görünüm verdi, onun haysiyetini taşıyordu,
konuşması, egemen prenslere ait olan naziklik
Siyasi iktidarsızlık çok mutlak ve meşruiyeti öyle
Mükemmel bir şekilde sevimli olmalarına izin verebilecekleri, dikkate alınamaz.

Herr von Zehren, hakkının hevesli bir savunucusuydu
primogeniture ve küçük kardeşlerin çok mantıksız olduğunu buldu
izin verilmeyen asaleti taşımalı ve iletmelidir
temsil etmek. "Bir tüketim meclis üyesine karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok,
bir hapishane müfettişine karşı hiçbir şey, "dedi," sadece
Zehren değil, Mueller veya Schultze olarak adlandırılabilir. "
Mahkeme, kamu ofisleri veya ordu, en derin olanı değerlendirmek
hor görme. Onlar sadece hizmetçilerdi, üniforma içinde veya dışında, sürdürdü;
Ve gerçek yaşlı ve arasında keskin bir ayrım yaptı.
Örneğin, eski sınıfa "yeni pişmiş" asalet
Trantows aitti, kimin kırılmamış bir soyağacı izleyebilecek
on dördüncü yüzyılın ortalarında; Herr von Granow'un bir
Büyük büyükbaba için çoban, büyükbaba için küçük kiracı çiftçisi,
ve bir asalet patenti satın alan bir arazi sahibi, onun için
baba. "Ve adam genellikle aynı kastındaymış gibi davranır
kendim! Saygın parasını kaybetmesine izin verilmenin onuru
Ben, onun aptal beynine monte edilmiş gibi görünüyor. Çok geçmeden düşünüyorum
Bana kayınpederi olmaya istekli olup olmadığımı soracak
Çoban-boy. Şükürler olsun, en azından güvenebilirim
Constance; Evlenmek yerine kendini denize fırlatmayı tercih etti
Küçük şişirilmiş OAF. Ama fakir Hans'a böyle davranmak onun içinde aptalca
Cavalierly. Trantow kendini her yerde gösterebilecek bir adam. O
Sergi için bir cam kasa altına alınabilir ve kimse bir
onun içinde hata. Gülüyorsun, genç popinjay! Onun olmadığını mı söylüyorsun
Barut icat eden adam ve eğer olduğu gibi devam ederse
Gidiyor, yakında ne kadar küçük beyinleri sarhoş olacak. Bah! .
İlk gerçek onu iyi bir koca için nitelendirir; Ve ikincisine gelince, ben
Onu görünmesini sağlayan saf çaresizlik olduğunu kesin olarak bilin
Gözlerinin gözleriyle çok fazla camın içine. Zavallı Şeytan: O
Birini onun için yürekten üzgünleştirir; Ama bu, yol bu
Kadınlarla ilgisi olan her erkekle. Kadınlara dikkat et,
George; Kadınlara dikkat edin! "

Bu görüşleri tutan ve benimle konuşan adamın
Bu şekilde, duygularımdan en az şüpheye sahip olabilir mi? Yapamadı
olmak. Gözlerinde, yoluna düşen genç bir adamdı ve
Ennui'ye karşı bir kaynak olarak kabul ettiği,
O ve konuştu, çünkü yalnız kalmaktan hoşlanmadı ve sevildi
konuşmak. Bundan şikayet edebilir miyim? Daha yüksek iddialarda bulunabilir miyim?
Ben miydim, yoksa şövalyemden birinden başka bir şey miydi?
Retinue, şimdilik tek kişi oldum bile? Yapabilir miyim
Aynı şekilde yapamadığım için başka bir endişe var
Zaman Şövalyemin Güzeline Aynı Saygı Hizmetini Alacak
kız çocuğu?




                               Bölüm X.


O ahşaptan onunla o unutulmaz yürüyüşten beri kalıntılara
Burun, uzun zamandır Constance ile yalnız kalmamıştım.
Üç yağmurlu gün boyunca onu yemek masasında gördüm ve belki
Çekimden döndüğümüzde akşam yemeğinde sık sık; Ama her zaman içeride
Babasının ve genellikle Herren von Trantow'un varlığı ve
Granow, Alan arkadaşlarımız ve kart masası. Bunlara
Durumları, sevimli gözlerini el değmemiş tabağından neredeyse hiç kaldırmadı,
Uzun boylu Hans modasından sonra ona bakarken, kısa granow
Her zamanki gibi gevezelik etti, ürpertici sessizliği ve Herr
Von Zehren, kızının varlığında her zaman bir
tek başına tahriş olmuş ruh hali, ona keskinliğinden birden fazlasına kaybedildi
alaycı şaftlar. Bunlar benim için üzgün ve acı saatlerdi ve tüm
benim gibi, tüm hizmet etme arzumla kendimi böyle hissettim
Tamamen çaresiz ve en kötüsü olanı, bunu gözlemlediğimi düşündüm
Artık beni açıkça tezahür ettirdiği isteksizlikten çıkarmadı
babasının arkadaşlarına doğru. Kaldığımın ilk günlerinde
Kale tamamen farklıydı. O günlerde her zaman benim için bir
Hazır dostu bakış, ara sıra fısıldadı nazik bir kelime, bir samimi ise
Elin aceleci basıncı. Bunların hepsi şimdi sona erdi. Benimle konuştu
Artık yok, bana daha fazla bakmadı, zaman zaman bir bakışla
öfke hor görülmüş görünüyordu ve beni kesen
kalp. Ve bunların anlamını karıştıracak kadar kısa görüşlü olsaydım
Görünüşe göre, Old Pahlen'in düştüğü bir kelime gözlerimi açardı.

Benim yerine işgal etmek için izin isteme fikrine çarptım.
Evin önündeki mevcut oda, boş dairelerden biri
Parka bakıyor. Buna zaman zaman çeşitli taşıdım
Mobilya makaleleri, çoğu hala değerli olan,
üst hikayenin harap bölgelerinde, ben
çok tekil bir şekilde birikimi bir araya getirdi
dış görünüş. Herr von Zehren bir gün geldiğinde yürekten güldü
Beni akşam yemeğine ara, yeni mesleğimdeki saati unuttuğum gibi, o
Solucan yenen ve kararmış hazinelerimi düzenlerken işte beni çok yakaladı.

"Mobilyalarınız her olayda çeşitlilik yok" dedi; "
Antika, çöpler ilgisiz olmazdı. Gerçekten, sanki
Scott'ın romanlarından bir bölüm. Orada, o yüksek destekli
Sandalye, Dr. Dryasdust oturmuş olabilir; Bunu burada ayarlamalısın, eğer eskisi
Adam onu ​​duvardan alır almaz devirmez. Bu yüzden!
Pencereye biraz daha yakın. Bu muhteşem bir parça değil mi? Geliyor
Büyük büyükbabamın zamanından. Mahkemede büyükelçiydi
Augustus'un güçlü ve ailemizin tek biri, ben
Bilin, Meclis Başkanı olarak kim kamu hizmetine girdi. Getirdi
Dresden'den orada bir çanak çömlek gördüğünüz yakışıklı vazolar ve
Mağribi hizmetkarlar, papağanlar ve bayanlar için kararlı bir tat. Ama _de
Mortuis _-- Gerçekten eski sandalye hala rahat. Ve ne
Sadece buradan parkın muhteşem manzarası! Sık sık geleceğim
Seni görmek için, çünkü bu gerçekten çekici. "

Aslında önümüzdeki birkaç gün içinde bir veya iki kez geldi,
Yağmur hepimizi evde tuttu, puro içti ve sohbet etti; Ancak
Hava temizlendiğinde, bunun hakkında daha fazla düşünmedi ve ben
Benim açımdan, müzemi onun için hatırlamamak için yeterince dikkatli
hatırlama. Çünkü sadece daha yakın olmak için düzenlemiştim
Constance ve ihmal edilen yürüyüşleri hakkında parkın manzarasına sahip olmak
Gezmeyi severdi. Ayrıca uzanan bir teras şeridini de görebiliyordum
pencerelerinin altında, ancak maalesef sadece dış kenar boşluğu, kısım
içinde yaşadığı kalenin ana binasından düştü
terasın genişliği. Ama yine de bir şeydi: hafif ışık
Akşam korkuluk üzerine düşen odasından geldi ve
Bir veya iki kez, onun formuna belirsiz bir bakış yakaladım,
terasta yukarı ve aşağı, ya da korkuluk üzerine eğilerek
Park, hangi gecede zaten gölgeli peçe yaymıştı. Ve ben
Onu görmedim, müziğini ve şarkılarını duydum.
hiçbiri ilk akşam duyduğumdan daha iyi sevmedim ve
Şimdi ezbere biliyordu:


           "Gün boyu parlak güneş beni seviyor
              Parlayan ışığı ile beni alacaktı;
            Ama nazik olanı sevsem iyi olur
              Gecenin yıldızları. "


Gerçekte onları da iyi sevdim, gecenin yıldızları, sık sık ve
genellikle soluk ışık korkuluktan kaybolduğunda ve
Çok sevdiğim şarkı uzun süredir durmuştu, hala açık pencereme baktım
Eylül gecesinin tüm ihtişamında parlayan yıldızlarda ve
Rüzgarın ciddi müziğini dinlemek, eski ağaçlarda
park.

Bu arada, sadece genç kalplerin veya benzeri
uzun zamandır gençliklerini korudu, takdir edebilir, söylediğim gibi, ama
kısa süre. Constance'ın bana karşı tekil değişimi,
Beni cennetimden kopardı; Ve beynime işkence yaptım
Sebebin beni hayal kırıklığına uğrattığını keşfedin. Ama düşün
Mümkün olduğunca, gizem için bir anahtar bulamadım; Ve sonunda ben
Çözüldü-kötülüğün önsezi beni buna karşı uyarsa-
Pahlen'e başvurmak, eğer varsa, bana enigma'yı çözebilecek
aptal kafamın üzerine çok ağırdı.

Bu çirkin yaşlı kadın son zamanlarda oldukça daha yükümlü olmuştu. Ben vardı
Kısa süre sonra paraya çok düşkün olduğunu keşfetti ve ben
Arada sırada tereddüt, bir iddiada ya da başka bir şekilde ona kaymak
Kırık kahverengi eller, kazandığım iki veya üç _thalers_
kart tablosu-doğal olarak oynama kararımı terk etmiştim
daha fazla yok. Gümüşün parıltısı taşlı eski kalbini yumuşattı; o hayır
Onunla konuşmaya çalıştığımda daha uzun hırladı ve homurdandı ve bir kez
Ya da iki kez aslında kendi elleriyle odama kahve getirdi. Ne zaman
Taming sürecinin yeterince gelişmiş olduğunu düşündüm,
Ona en yakın konuyu sormak için kalbime-genç metresi. O
Bana şüpheli görünümlerinden birini attı ve son olarak, tekrarladığımda
Soru, çirkin yaşlı yüzünü itici bir sırıtmaya sokdu ve şöyle dedi:

"Evet; peynirle fareleri yakala; ama o oyunu denemenize gerek yok; eski
Pahlen senin için çok keskin. "

Denemem gerekmediği oyun neydi?

Bu soruya tatmin edici bir cevap bulamadığım için sordum
Ertesi gün yaşlı kadın.

"Bilmiyormuş gibi yapman gerekmiyor," dedi bir tür
saygı, muhtemelen doğal olarak masum tarzımdan ilham aldı
aldatma başyapıtı aldı; "Gençime ihanet etmeyeceğim
Birkaç _thalers_ için bayan. Yeterince üzgünüm söyleyebilirim
sen, bu odayı senin için temizlemeye yardım ettim ve o
bu konuda yeterince şikayet etti. "

"Ama iyi cennet," dedim, "neşeyle eski odama geri döneceğim
Eğer genç bayan isterse. Hiç bu kadar aşırı olacağını hiç düşünmemiştim
Ara sıra onu görürsem ona hoş gelmez. yapabilirdim
bunu varsaymadım. "

"Ve istediğin bu muydu?" diye sordu yaşlı kadın.

Cevap vermedim. Bunu düşünmek için yarı çaresizdim-heaven nasıl olduğunu biliyor
istemeden-çok sevdiğim onu ​​rahatsız etmiştim; Ve yine de
Sonunda suçumun ne olduğunu öğrenmekten memnunum. Ben genç aptal gibi, ben
Büyük odayı yukarı ve aşağı doğru çekti ve ağladı:

"Bu odayı bu gün bırakacağım; başka bir gece uyumayacağım
BT; Genç bayana söyle; Ve ona ayrılacağımı söyle
Bu saatte kale, sadece herr von'a ne söyleyeceğimi bilmiyorum
Zehren. "

Ve kendimi eski solucan yiyen, yüksek sırtlı sandalyeye attım
Yıkımının yakın riski, en derin sıkıntısı olan en derin sıkıntı
özelliklerim.

Sesimin tonu, benim karşımın ifadesi muhtemelen katıldı
Sözlerimle samimiyetime ikna etmek için sözlerimle.

"Evet, evet," dedi, "Ona ne söyleyebilirdin? Kesinlikle olur
Gitmene izin vermiyorum, ancak benim için gerçekten ne istediğini bilmiyorum
seninle. Burada mı kalıyorsun, ben de genç bayanla konuşacağım. "

"Yap, canım, iyi Bayan Pahlen!" Ağladım, yayıldım ve birini ele geçirdim
Yaşlı kadının kemik elleri. "Onunla konuş, ona söyle--" Döndüm
Aniden kırmızı, garip bir ifadeyi veya diğerlerini kekeledi ve bir kez daha
Genç hanımıyla konuşması için ona katıldı.

Beni merakla her zaman izleyen yaşlı kadın,
Piercing görünümü, birkaç dakika düşünceli kaldı, sonra Curckly
Ne yapılabileceğini görecekti ve beni terk etti.

Kaldım, çok rahatsız oldum. Yaşlı kadının sahip olduğu bilinç
sırrıma nüfuz etti, benim için çok acı vericiydi; Ama kendimi teselli ettim
Eğer gerçekte olduğu gibi, öyle göründüğü yansımasıyla
Constance'ın sırdaşını, kesinlikle onu içine almak için utanç duymuyorum
Benim güvenim de; Ve son olarak, yapılan şey yapıldı ve eğer
Constance şimdi ilk kez onu sevdiğimi öğrendi,
Onun uğruna yapmaya veya bir şey acı çekmeye hazır, kesinlikle
Ne yaptığımı affet. O zaman ne yaptım? Nasıl olabilir, kim
İlk başta beni çok nazikçe aldı, Jest'te en ciddi gibi görünen kim seçti
O akşam benim hizmetinden dolayı, söz vermedim
bana izin verene kadar gitmek için-ne için suç hissedebilirdi
En kötüsü olabilir ama aşkımın bir jetonu ve
hayranlık?

Böylece, deneyimsiz ellerimin altında, kaderimin iplikleri
her zaman ayrılmaz bir ipucuna sarılır; Ve şiddetli dayaklarla
Bir saat sonra yemek odasına girdiğim kalp, günümüzde,
Her zamanki konuklarımızın yanı sıra üç veya dört kişi toplandı. Onlar
genç bayanın görünüşünün yerlerini almasını bekliyorlardı
masa. Akşam yemeğinden sonra biraz çekim için dışarı çıkacaklardı.

Onunla her zamanki gibi, Constance babasının sabırsızlığını bir
şiddetli deneme; Ama sonunda ortaya çıktı.

Nasıl olduğunu bilmiyorum, bu sefer ben, her zaman, misafirler
mevcuttu, masanın dibinde oturdum, oldu
yanına yerleştirildi. Benim için kesinlikle kasıtlı değildi, çünkü
İçinde olduğum zihin çerçevesi, daha çok bir şey yapardım
adil düşmanımdaki varlığımdan daha fazla. Bu yüzden neredeyse cesaret edemedim
Gözlerimi kaldır ve aşırı karışıklığımda tabağımı yükledi
Her lokma beni boğmak üzere görünüyordu. Ne kadar sevinçle
Sonra Constance'da birkaç dakika oturduktan sonra şaşırdım
Alışmış sessizliğinde, aniden bana düşük dostu bir ses tonuyla sordu,
Ona bir kadeh şarap doldurmak için zamanım olmasaydı.

"Neden bana sormadın, _meine gnaedigste _?" [3] Herr von Granow diye bağırdı
diğer tarafında oturdu.

"Kendi tarzımda servis edilmeyi tercih ederim," diye yanıtladı Constance, neredeyse
Onu küçük adama geri döndürüp benimle konuşmaya devam ediyor.
Yapabildiğim kadar iyi cevap verdim ve o düşükle konuşmaya devam ederken
ton, örneğini taklit ettim ve daha iyi olması için ona doğru eğildim
Sözlerini yakala; Ve böylece, onun karanlık gözlerine baktığımda unuttum
Bana sorduğu ya da güldüğü bir girişimde cevap verdiği;
Ve güldüğü için de güldüm ve tüm bunlar birlikte uydu
En büyüleyici küçük gizli _TETE-A-Tete_
Dünyadaki en kayıtsız şeylerden bahsetmişken. Hiç dikkat etmedim
geçen başka bir şey; Sadece bir kez Hans von
Karşımızda oturan Trantow bize geniş açık gözlerle bakıyordu;
Ama hiçbir şey düşünmemiştim, çünkü iyi adamın gözleri genellikle giydi
Bu ifade.

İstediğimden çok daha erken, Herr von Zehren
masa. Ev çok çıplak ayakla beklemeden önce,
sırtlarında Creels bulunan çocuklar; Köpekler havlıyor ve sıçradı
Hızlarını düzenleyen ve yükleyen erkekler hakkında
silahlar. Constance bizimle daha önce hiç yapmadığı ve
Başlamakla ilgili olduğumuz gibi bana çağırdı, "Dilem _them_ iyi
Şans, ve _you_ kötü olmasını istemez. "Sonra, geri kalanını dahil ettikten sonra
Genel bir selamlama, bana elin dostça bir dalgası verdi ve
eve tekrar girdi.

"Günümüze hangi yöne gideceğiz?" Herr von Zehren'e geldiğimde sordum
onun tarafı.

"Akşam yemeğinde yeterince tartışıldı. Dikkatiniz var gibi görünüyor
dolaşıyor. "

Benimle ilk defa düşmanca konuşmuştu
Ton ve benim yüzüm muhtemelen hissettiğim sürprizleri ifade etti,
Çünkü çabucak ekledi:

"Seni yaralamak istemiyordum ve ayrıca senin hatan değildi."

Bir anız alanına ulaşmıştık ve çekim başladı. Herr von Zehren
Sağda tutulurken beni sol kanatta gönderdi; Böylece ben
ondan ayrıldı ve geri kalanında bir kez yanına gelmedi
gün. Bu daha önce hiç gerçekleşmemişti. Şimdiye kadar her zaman vardı
Beni onun tarafından tuttu ve sık sık olduğu gibi daha fazla oyun olduğunda çok mutlu oldu
İki silahımıza geri kalanlarınkinden daha düştü. Çekimlerim
Bu gün yeterince fakir. Constance'ın beklenmedik olduğu mutluluk
Dostluk bana vermişti, babasının beklenmedik tarafından can atmıştı
kaba olma. Köpeğim Caro'nun koyduğu kuşlar-herr von zehren
Bana en iyi köpeklerinden biri verdi-ben düşünürken el değmemiş kapalı
Baba ve kız arasındaki mutsuz ilişkiler ve nasıl yapabilirim
Birine olan sevgimi diğerini rahatsız etmeden göstermemek ve
ikisini uzlaştırmanın en sevdiğim şemasından olmaktı.

Herr von granow bu melankolik yansımalarda oldukça kayboldum
bana katıldı. Zaten alacakaranlık büyüyordu ve günün sporu
Neredeyse bitti, sadece şimdi ve sonra uzak bir atış duyduk.
Heath'in çalıları. Şimdi hiçbir emir tutulmadı ve yakında kendimi buldum
Hafif bir tepeye çıkarken küçük adamla yalnız.

"Sen ve yaşlı adam arasında ne oldu?" diye sordu, asarak
Omuzlarında silah ve yanıma geliyor.

"Ne demek istiyorsun?" Sordum.

"Şey, beni o ışıkta vurdu, sadece ben değil, diğerleri fark etti
o da. Masanın karşısında bir veya iki kez baktığından emin olabilirim
Seni yiyormuş gibi. "

"Onu rahatsız etmek için hiçbir şey yapmadım," dedim.

"İyi inanabiliyorum," diye devam etti küçük adam. "Ve bu
Öğleden sonra seninle neredeyse hiç bir kelime söylemedi. "

Sessizdim, çünkü ne söyleyeceğimi bilmiyordum.

"Evet, evet," diye takip etti yoldaşımı takip etti; "Ama acele etme öyleyse, kimse tutamaz
Seninle. Çirkin bir konumdasın. "

"Nasıl yani?" Diye sordum.

"Gerçekten bilmiyor musun?"

"HAYIR."

Herr von Granow, üstün keskinliğine o kadar ikna olmuştu ki
Cehaletimin benim için zaman alabileceği hiç olmadı
onu dışarı çek.

"Evet, evet," dedi. "Hala gençsin ve yıllarında biri
genellikle sağır ve dünyayı bildiğimiz şeylere kör
İlk bakış. Yaşlı adam ve genç bayan kedi gibi birlikte yaşıyor ve
köpek; Ama gerçekten, kişi düşündüğünde, hiçbirinin böyle büyük bir nedeni yok
diğerini seviyorum. Onun hatasıyla sefil bir hayat sürüyor. Olurdu
Memnuniyetle ondan kurtulun, ama onu kim elinden alacak? BEN
konuyu her taraftan düşünmüştür; Ama yönetilemez-
Gerçekten yapamaz. "

Şüpheliydim, arkadaşım bu şekilde konuşmaya başladığında
onun önemsizliği için onu dünyaya vurmalı veya yüksek sesle patlamalı
kahkaha. Ona bir görünüm aldım; kısa olan küçük adam
Paça bacakları, aptalca yüzü eforlarından ve onun
Yarı açık ağız-direnemedim, ama kahkahalarla oldukça salladım.

"Ne hakkında güldüğünü anlamıyorum," dedi, oldukça şaşırdım
rahatsız olmaktan. "Senin için oynadığı küçük komedi ve gerisi
Bu öğleden sonra, beynini zorlaştıramayabilir, eğer öyleyse
Kendimi ifade et. Ve sadece bu konuda
Size biraz bilgi verin.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

Benim merhametim sona erdi ve şimdi yeterince ciddiydim. Bir komedi
Benim için hangisi oynamıştı? "Ne demek istiyorsun?" Tekrar daha fazla sordum
acilen öncekinden.

Benden biraz uzakta yürüyen Herr von Granow,
Benim tarafıma yaklaştı ve gizli bir tonda dedi:

"Sonuçta, seni bu konuda çok düşünemiyorum. Hala öylesin
genç; Ve sık sık kendimi hangi ayakta durduğumu bilmiyorum
kızla. Ama bu kadar açık: saf inatçılıktan
babası ve belki de kendi değerini yükseltmek için küçük bir hesaplama,
Ve belki de, çünkü bunun hiçbir fark yaratmayacağını düşünüyor,
Ama esas olarak sadece inatçı ve kendi kendine irade dışında, bunları giydi
Bir prensesin havaları ve onun için sanki ben ve gerisi yokmuş gibi davranıyor
varoluş. Aniden seninle bir araya gelmeye başlarsa-demeliyim
Bizim varlığımızda, bu gerçekten hiçbir şeyi ifade etmez; biraz
kendine izin verdiği ve başka bir
sonuçlar; Ama yaşlı adamı kışkırtmalı ve onu kışkırttı. Gözlemlemediniz, diyorsun, ama dudağını ısırdığını garanti edebilirim
Ve sakalını her şey onu rahatsız ettiğinde yaptığı gibi okşadı. "

Küçük adamın ne kadar kargaşaya karıştığı bir fikri yoktu
göğüs; Sessizliğimi tanışmak ve kabul etmek için aldı
Üstün bilgeliği ve böylece ilerledi.
Bu kadar ilginç konulardan bahsedin ve böyle bir özenli
dinleyici.

"Genç bayanın tüm davranışının onun içine bir konuşma yapmasını isterim.
teker. Altı ay boyunca ona ne kadar kaybettiğimi biliyor musun
burada olduğumu mu? Sekiz yüzün üzerinde _thaler_. Ve Trantow neredeyse
iki kat daha fazla; Ve geri kalan her şey kötü niyetlerini lanetliyor. O var
Harika bir şansım vardı, doğru; Her zaman böyle değildir; ama sonra
Kaybettiğinde, onu şarabında ve konyakına çıkarmalı ve sen
Onları derecelendirdiği fiyatları hayal edebilir. Peki biri bir şey istiyor
en azının parası için; Böyle güzel bir kız uğruna izin veriyor
Birkaç yüzlerce gidiyor ve yaşlı adamın ellerini de izlemiyor
yakından. Ama eskiden oldukça farklıydı; Katılırdı
Beyler ile oyna ve puro iç ve çekim yap ve dışarı çıkın
Binicilik-atlar daha iyi sevdi. Eskiden bir
Heathinish hayatı, diyor Sylow ve bilmeli. Ama sondan beri
yaz ve prensle olan bu ilişki ---- "

"Bu ne olaydı?" Diye sordum. Duyma arzusuyla tüketildim
Herr von Granow'un anlatması gereken her şey. Artık hissetmedim
bu adamın benim tür ev sahibi ve
Kızım bayıldım; Ya da yapsaydım, hesaplamanın gelmesi gerektiğini düşündüm
Daha sonra, ama önce hepsini duymalıyım.

"Bunu bilmiyor musun?" diye sordu hevesle. "Ama emin olmak için kim
Sana söyleyebilir misin? Trantow bir balık olarak sessizdir ve diğerleri
Senin hakkında ne düşüneceğinizi bilin. Seni dürüst bir adam için tutuyorum ve yapmıyorum
Bir casus olduğunuza ya da yaşlı adamla sürüklenen olduğuna inan; Onun bakışları
Akşam yemeği bunun için çok tuhaftı. Ona ne olduğumu söylemeyeceksin
Sana söyle, olur mu? "

"Tek kelime değil," dedim.

"Peki o zaman, bu hikaye. Geçen yaz yaşlı adam D ----,
Ve onunla birlikteydi. Bir sulama yerinde insanlar o kadar özel değildir;
Seçen herhangi biri onunla devam edebilir. Genç Prens Prora
orada da; Doktorlarını iyi olduğuna ikna etmişti ve
Deniz banyosu gerekiyordu, bu yüzden oraya öğretmeniyle gönderildi. Eski prens
ikametgahtaydı, tıpkı şu anda olduğu gibi ve gençler iyilik yaptı
Özgürlüğünün kullanımı. Burada yerimi yeni satın almıştım, daha erken değil
Bu cehennemde şeytani bir romatizma yakaladığımdan daha; ve bu yüzden
Oraya bir hafta kadar gittim ve bir şey gördüm, ama en çok
Bana başkaları tarafından söyledim. Doğal olarak yüksek oyun vardı; ama
En yüksek özel çevrelerdeydi, çünkü _spielsaal_ olarak sadece izin veriyorlar
ılımlı bahisler. Prens sürekli yaşlı adamın şirketinde kaldı,
Bazıları oyun uğruna, diğerlerinin mahkemesini ödemek için
genç bayan; Ve muhtemelen ikisi de haklıydı. Sık sık onları gördüm
Bir akşam parkında oturmak ve birlikte yürümek; Ve onlar
Yeterince eşcinsel, ifade verebilirim. Şimdi yaşlı adamın kötü şansı olduğunu söylüyorlar,
ve ödemek zorunda olduğu prens için yirmi bin _thalers_ kaybetti
İki gün içinde. Parayı nereden alacaktı? Yani dedikleri gibi, teklif etti
onun yerine prens. Diğerleri elli bin sorduğunu söylüyor,
ve diğerleri tekrar pazarlık için yüz bin. Herhangi biri için
Paraya sahip olan, çok fazla olmayabilir; Ama şanssızca
Genç Prens'in parası yoktu. O olmasından iki yıl alacak
yaş, ve sonra, eğer yaşlı prens hala yaşıyorsa, sadece alacak
çok fazla hazır olmayan ölen annesinin mülkü, ben
al. Tek kelimeyle, ilişki ateş yaktı; Ve burada güzel bir gün geliyor
meselenin bir rüzgarı olan eski prens
konut, gencin korkunç bir konferansını okuyun ve
Zehren, Constance ile ülke dışına çıkmak için yakışıklı bir miktar
Genç Prens evlendi. Şimdi şey düzenlenmiş olabilir,
Zehren'in istediği her şey, eğer o ve
Prens, işte şahsen görünmekten kaçınabilirdi. Ancak
Zehren, fikri aldığında Lucifer kadar gururlu olabilir,
Prens ile olan ilişkiyi bizzat düzenlemekte ısrar etti ve böylece
Skandal patlak verdi. Korkunç bir sahne vardı diyorlar ve
Prens ölü için oteline taşındı. Ne oldu, tam olarak kimse
bilir. Ama bu kadar kesin: doğan rahmetli prenses
Kontes Sylow-Young Sylow'un gerçekleri var,
Sayı-Zehren'e aşık olan genç bir adam kaldığında
ikametgahtaki prens ve mahkeme toplarına katılmak ve
Sadece Prens ile evlendi çünkü ona zorlandı. Prens
ya o zaman biliyordu ya da kısa süre sonra öğrendim ve bir
Birlikte sefil hayat. Zehren ve o
tartışma, bu eski hikayelerin bazılarını yükseltti; Bir kelime diğerine yol açtı,
Her zaman olduğu gibi. Zehren öfkeye girdiğinde bir deli gibidir,
Ve prens en havalı olanların hiçbiri yok-bir kelimede, şey
Bir patlamaya geldi. Zehren yeri terk etti; Ve bir gün prens veya
İki sonra, boğazında bir çift mavi iz vardı.
Zehren'in parmakları, dediler. "

"Peki genç prens?"

"Ne umurdu? Bütün güzel kızlar onun için aynı; nasıl olduğunu biliyor
hayatın tadını çıkarmak için. Acaba bu sefer hızlı tutuyor mu? O zaten
Rossow'da üç hafta boyunca. İçinde kalma konusunda oldukça tuhaf hissetmeliyim
Ülkenin bu kısmı olanlardan sonra. Yapmazdım
Hayatla tanış, babamın ona ölümcül verdiğini bilseydim
suç. "

"Neye benziyor?"

"Ah, o yakışıklı bir genç adam; çok ince, zarif ve sevimli.
Fraeulein von Zehren'in babasına sahip olduğu için teşekkür ederim
Olaydan ayrıldı, çünkü onun onuruna yapmadığını söyleyeceğim
Şemanın gerçekte ne olduğunu bilin. Doğru, diğerleri çok bildiğini söylüyor
ve düzenlemeden tamamen memnun kaldı. "

Arkadaşımın bu anlatısına en yoğun ilgiyle dinledim,
Sanki hayatım onun sonucuna bağlıydı. O zaman gizemdi: o
şarkısının "seçilmiş biri" olan Prora'nın genç prensi idi. Şimdi
O akşam Granow'a nasıl kızardığını hatırladım.
Prens ve aynı zamanda parktaki karanlık figürü hatırladım.
Onu sadece elime almış olsaydım!

Keder ve öfkeyle yüksek sesle inledim.

"Yoruldun," dedi küçük adam, "ve görüyorum ki
yolumuzdan çok uzaklaştı. Sağda tutmalıyız; Ancak
Moor'da iki veya üç çirkin yer var ve alacakaranlıkta ben
Korkarımız geçemeyeceğiz. Bir şekilde geçelim
biraz. Cennet, büyük arkadaşlarınızın ne kadar az durabileceğini bilir; vardı
Herr von Westen-Taschen benim alayımda, bir şey, eğer bir şey varsa, daha büyük
Senden daha, sadece omuzlarda o kadar da geniş değil.
'Westen,' dedim bir gün, 'Bahse girebileceğime bahse girerim'-ama,
İyi gökler, bu nedir? "

Aniden biraz oyuktan ortaya çıkan bir adamdı,
onu fark etmedim-muhtemelen onu alacakaranlıkta göremezdi-
bizden yirmi adım ve anında tekrar kayboldu.

"Yakına çıkalım," dedim.

"Cennet aşkına hayır," diye fısıldadı arkadaşımı, beni hızlı tutarak benim
oyun kesesi.

"Belki de adam bir kaza ile karşılaştı," dedim.

"Tanrı yasakladı," dedi küçük adam. "Ama tutamazsak yapabiliriz
onun yolundan. Gelmene yalvarıyorum. "

Herr von Granow o kadar acil ve çok fazla endişe duydu ki yaptım
Beni kabul ederken; Ama kısa bir mesafeye gittikten sonra yapamadım
Arkasında düşük bir düdük duyduğumda durup etrafa bakmaktan kaçının
Ben. Adam Heath'in üzerinden uzun adımlarla geçiyordu, başka bir gül
aynı noktadan ve onu takip et, sonra diğeri, ben
sekiz saymıştı. Hepsi sırtlarında harika paketler vardı, ama gitti,
Bununla birlikte, hızlı bir şekilde, doğru mesafeyi korumak. Birkaç
Dakikalar karanlık figürleri ortadan kaybolmuştu, sanki kara moor
Sürüş yaptıkları onları yutmuştu.

Herr von Granow derin bir nefes aldı. "Görüyor musun?" dedi, "Ben
Sağ. Dürüstlerin bulunduğu yerlerde fareler gibi çalışan cehennem raskalları
Christian batırırdı. Bahse girerim Zehren'in adamlarından bazıları oldular. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Ah, pekala," diye devam etti, "hepimiz burada ya da biraz burada ya da
en azından kâr etmemizi sağlayın. Burada olduğum kısa sürede
bunun için yardım olmadığını ve Rascals'ın
Parmaklarına bakmadıysanız evi başının üstüne yakın
Ve her şekilde yanlarında durun. Sadece dünden önceki gün, olduğum gibi
Bahçe duvarımın yanında dururken, çimlerin karşısında koşan bir adam ve
Onu saklamam gerektiğini söylüyor, devriye onun peşinde. Sana sözümü veriyorum
Başka saklama yeri olmadığı için onu fırına süründüm
kullanışlı ve kendi ellerimle kapının önünde bir yığın saman topladı;
Ve devriye geldiğinde, beş dakika sonra,
Ahşap için yapımcı. Onurum üzerine kendimden utanıyordum; Ancak
Yapılacak biri nedir? Ve bu yüzden yaşlı adama karşı hiçbir şey söylemem,
Eğer bir şeyleri bu kadar uç noktalara taşımazsa. Ama onu sürüyor
Çok uzak, size söylüyorum, çok ileri sürüyor; Kötü bir dönüş yapmalı;
Bununla ilgili bir görüş var. "

"Ama," dedim, sakince konuşmak için en büyük acıları alıyorum
Mümkün, "Zaten burada yaklaşık üç hafta kaldım ve sana veriyorum
Şerefim "(son zamanlarda yakaladığım bu ifade)"
Duyduğum gibi, kötü şöhreti doğrulamak için en ufak bir şey gördüm
Büyük huzursuzluğuma göre, Herr von Zehren, arkadaşlarıyla bile duruyor.
Evet, buraya ilk geldiğimde, bazı hayallerin geldiğini itiraf edeceğim
Kafamın içinde nasıl olduğunu söyleyemem, ama uzun zamandır çok utanç verici oldum
Aklımdan bir şüphe. "

"Şüphe!" dedi yaşlı adam, daha büyük bir canlılıkla konuşarak ve
daha kısa ve daha hızlı adımlar atmak; "Şüphe kim konuşuyor?
Kilisede amin kadar açık. Hiçbir şey gözlemlemediyseniz-
Beni gerçekten şaşırtıyor, ama elbette sözün yeterli-nedeni
çünkü hava çok kötü olduğu için. Yine de iş değil
Kendiniz gördüğünüz gibi, tamamen bir stantta durma. BEN
Beya, kişi çok içinde oturduğunu düşünmek çok tuhaf geliyor
her şeyin ortasında. Ve geçen Perşembe çok fazla şarap almam gerekiyordu ve
Ondan konyak ve birkaç gün önce Trantow ve
Sylow hala daha fazla, ama inanıyorum ki, başka biriyle bölünüyor. "

"Ve neden Herr von Zehren fazlası stokunu ona atmasın
Arkadaşlar? "Diye sordum, inanılmaz bir şekilde.

"Onun fazla stoğu?" Herr von Granow diye bağırdı. "Evet, olduğundan emin olmak için
Son vintage'den büyük bir şey kaldı; Onun içinde yeterince var
Mahzenler, adanın yarısını tedarik etmek için. Ve bu ağır bir yük
onun taşıması için; çünkü kaçakçı kaptanlara nakit olarak ödemek zorunda ve
Uselin'deki pazar duyduğum gibi çok fakir büyüdü. Son zamanlarda var
Orada çok utangaç. Çünkü pek çok kişi
İş, kimse bir başkasına iyice güvenmiyor. Eskiden bana söylendi,
Tüm ticaret bir çift saygın firmanın elindeydi. Ama hepsi
Benden çok daha iyi bilmelisin; Babanızın bir memuru
gümrük."

"Doğru," diye cevapladım, "ve çok daha şaşırdım.
Birçoğu, Herr von Zehren'in adını hiç duymadım-
Şüpheniz gerçek üzerine kurulacak. "

"Ama her zaman 'şüphe' hakkında konuşmaya devam etme," diye bağırdı küçük
Adam, peevishly. "Orada her yerde olduğu gibi, asıyorlar
Küçük hırsızlar ve büyük olanların gitmesine izin ver. Beyler
Özel ev ne hakkında olduklarını bilir. Birkaç _thalers_ veya
_louis-d'ors_ doğru zamanda birçok şeyi pürüzsüz hale getirecektir; Ve ne zaman
Biri, yaşlı adam gibi, bir erkek tüketim meclis üyesi, Bay
Müfettiş, muhtemelen
Meclis Üyesinin Kardeşi. "

"Bu bir hakaret, Herr von Granow," diye bağırdım bir öfke içinde; "Bende
Size zaten kendi babamın gümrükte bir subay olduğunu söylemişti. "

"Şey, ama sonra senin ve babanızın en iyisi olmadığını düşündüm
terimler, "dedi Herr von Granow."
Neden----"

"Bu kimseyi ilgilendirmiyor!" Diye bağırdım, "Herr von Zehren değilse
beni evine aldı ve bana nazik ve arkadaş canlısı
Her zaman. Babam beni gönderdiyse ya da beni aradıysa
O, ona yeterince neden verdim; Ama bunun onunla hiçbir ilgisi yok
bütünlük ve ben bir köpek gibi ölü herhangi bir adama vuracağım,
babanın onuru. "

Herr von Granow'un tüm bunların kaç şekilde olduğunu bilmediği ve bilemediği gibi
En hassas duygularımı, ani gazabımı yırtmış olduğunu söylemişti.
sadece patlama fırsatı bekliyordum, ortaya çıkmış olmalı
O'na korkunç ve anlaşılmaz. Muhtemelen vardı genç bir adam
her zaman ona şüpheli ve şimdi iki katına baktı
Birden fazla şaşırtıcı kanıt görmüş, böyle bir
çarpıcı ölülerin sesi-ve sonra ıssız heath, büyüyen
Karanlık-Küçük Adam anlaşılmaz kelimeleri mırıldanırken,
aramızdaki mesafeyi dikkatli bir şekilde genişletti ve sonra muhtemelen korku içinde
Yüklü silahım tekrar geldi ve çok uysalca olduğunu ilan etti
Beni rahatsız etmek için en ufak bir niyet değil; olmayacaktı
Babam gibi saygın bir memurun bilerek yerleştirdiği varsayıldı
Oğlu kötü şöhretli bir kaçakçı ile. Ve diğer tarafta,
yetkililerin ücretinde casus olduğum şüphesi
Muhtemelen dürüst yüzüm ve benim açıklığımla uzlaştırılacak
davranış ve gerçekten çok saçma; hepsiyle yapacağını
Kalbi, Herr von Zehren hakkında söylenen her şeyin
Saf imalat-insanlar sadece konuşma uğruna çok konuştu.
Ayrıca, yakın zamanda mahalleye gelen o,
En azından içinde ne olabileceğini yargılayın; Ve o son derece olurdu
Memnun ve beni misafir olarak almak için özel bir onur hesaplayın
Onun evinde, şimdi ışıkların parladığını görebildiğimiz ve
Diğerlerinin uzun zaman önce gelmesi ve hepsini boğmak için
Bir şişe şarapta tatsızlık.

Söylediklerini neredeyse hiç anlamadım, ajitasyonum çok aşırdı. BEN
Yanıtladım, her şeyin yolunda olduğunu, inanmadım
beni rahatsız etmeyi amaçladı. Sonra ondan beni Herr von Zehren'e mazur görmesini istiyor,
Çok iyi bildiğim yola doğru ilerledim, ki
Granow'un mülkü Melchow'dan Zehrendorf'a götürdü.




                              Bölüm XI.


Ertesi sabah o kadar iyiydi ki neşelenmiş olabilir
Benimkinden daha kasvetli bir ruh. Ve yorgunluğumda çok hemen düşmüştüm
Yorgun başımı yastığın üzerine koyduğumda uyurken ve uyuduğumda
Sağlam bir şekilde, uyanma konusunda biraz düşünmeye ihtiyaç duyuldu.
bana çok fazla ajitasyona neden olan koşullar
akşam. Yavaş yavaş hafızama tekrarladılar ve bir kez daha yanaklarım
yanmıştı ve heyecan altındayken her zaman yaptığım gibi, yapmam gerektiğini hissettim
Serbest havaya ve mavi gökyüzünün altına koşun; Bu yüzden acele ettim
Parkın içine dik arka stair. Burada ışıklarını sallayan uzun ağaçların altında dolaştım
Sabah esintisine, vahşi yollara ve arasında spreyler ve
Çalılar güneş ışığı ile aydınlandı, bazılarını dinliyor
Kuş boruları sürekli monoton sonbahar şarkısı veya biraz işaretleme
Bir dal tepesinden bir fathom uzun bir filament tarafından sallanan tırtıl,
Düşüncelerimi göreve bükürken, genç bir adam için çok zor
Durumumun net bir görünümünü elde etmek.

Granow'a bir önceki akşam söylemiştim ama basit gerçek: ben
Mülkiyete sahip olmasıydı, şüphesini doğrulamak için hiçbir şey olmamıştı.
Bu zaman boyunca Herr von'un yanından neredeyse ayrılmamıştım
Zehren. Hiçbir yabancı yer gelmemişti; hayır vardı
şüpheli toplantılar; Hiçbir mal alınmadı ve hiçbiri gönderildi,
Komşulara bir veya iki şarap varil hariç. Emin olmak için insanlar
mülkte sanki bir şeye alışmış gibi görünüyordu
Dürüst endüstri ve özellikle uzun arkadaşım Jock muhtemelen
açık bir vicdan var; Ama etrafındaki çeşitli mülklerde zımparalar
hepsi kaba, kaba, korsan görünümlü bir mürettebattı, çünkü birçoğu
Onlar balıkçılar ve denizcilerdi ve bu fırsatta hala
teklif edildi. Heath'i geçerken gördüğümüz çetenin
halkımıza ait, işçinin geçtiğinde ikna oldum
evler ve iki ya da üç kişi ile birlikte jock
Her zamanki gibi kapılar.

Ve sonra, Herr von Zehren'in gerçekten o kadar kötü olduğunu kabul etmek
Diller onu aradı, yine de ondan daha fazla veya daha kötü bir şey yapmadı
komşular. Granow, hepsinin biraz içine girdiğini söyledi; Ve eğer hepsi
Bu aristokrat beyler, mahzenlerini doldurmaktan hiçbir şey yapmadı
Kaçak yapmayı bildikleri şarapla, alıcı kadar kötüydü
Hırsız ve Herr von Zehren her zaman ve her yerde olduğu gibi buradaydı, sadece
Diğerlerinin isteyeceği şeyi yapma cesaretine sahip olan cesur adam
Cesaretlerse yaptılar.

Ve sonuçta, ona en sağlam minnettarlık bağlarıyla bağlıydım.
Sadece bir şüphe için gitmeli miyim, bir prentasyonun aptal dedikodu
dil ve her zaman çok nazik, çok arkadaş canlısı olan onu terk et
Ben?-Bana en iyisini veren-hayır, ikinci en iyi silahı ve köpeği; kimin
çanta ve puro-case-ve ah, sahip olduğu enfes purolar!-
Hizmetimde her zaman? Asla! Ve gerçekten bir kaçakçı olsa bile,
Profesyonel bir kaçakçı-ama herkes için nasıl bir kez öğrenebilirim
O muydu mu değil mi?

En basit, doğrudan kendine giderek. Gerekçem vardı
bunu yapmak. Dürüstlüğüm arkadaşları tarafından sorgulandı; Bilmiyorlardı
Benim hakkımda ne düşünmeliyim. Bunun fark edilmesine devam etmesine izin veremedim. Herr
Von Zehren, hesabında,
casus ya da suç ortağı olma şüphesini onurlandırmak. Ancak
Diyelim ki: "Çok iyi; o zaman git. Seni gözaltına almıyorum."

Kendimi kenarda yayılan bir akçaağaç altında bir taş tezgahın üzerine oturttum
parkın ve dirseğimi yarı düşen masanın üzerine dinlemek ve
Başımı elimin üzerine eğerek, attı kaleye baktı
Çimlerin üzerinde gölge, şimdi sabah güneşinde altın.

Yıkıcı eski kazık benim için bu kadar çok değerli görünmüyordu. Ne kadar iyi
her uzun baca, her bir çim çim gri üzerinde büyüyen
Yosun kaplı fayans çatısı, üç balkon, iki küçük olan
sağ ve sol ve ortada üçün
Üst salondan açılan cam kapılar, devasa kaldı
Fantastik Voluted Capitals ile sütunlar. Her birini ne kadar iyi biliyordum
Pencere, asla kapalı olmayan hava kabı tahtası panjurlarla,
ve en çok gerçekten kapanıyordu. Bazıları asılıyordu
tek bir menteşe ve biri sağdaki üçüncü pencereye ait
Rüzgar batıdan geldiğinde her zaman geceleri çarptı. Bir düzine vardı
Times onu güvence altına almaya karar verdi, ama her zaman tekrar unuttum. İki
Soldaki köşedeki pencereler odamın, şiirsel odamın pencereleri
Gözümde bu kadar heybetli olan değerli eski mobilyalarla
Tüm bunların ortasında genç bir prens gibi hissettiğim etkisi
ihtişam. Bu odada zaten ne mutlu saatler geçmiştim! Erken
Sabahlar, ne zaman, günün sporunun beklentisinde neşeli, şarkı söyledim
Kendimi giydirirken ve mühimmatımı düzenlerken; Geç akşamlar ne zaman
Arkadaşımla eve döndü, şarap ve oyun ve neşeli ile ısıtıldı
Söylem ve pencerede otururken, benim kokulu aromayı soludu
puro veya büyük taslaklarda içti saf, havalı gece havasını alırken
Düşünceler aklımda birbirlerini kalabalıklaştırdı, aptal ve duygusal
Düşünceler, hepsi şüphesiz olan adil kıza dönüyordu
Terasla odasında saatlerce uyuklama.

Utanmaz iftiranın ona söylediği şey neydi? Ben neredeyse hiç
Sözlerini aklıma hatırlamaya cesaret etti. Nasıl olduğumu anlayamadım
Onları dinlemek için ya da kaçmasına izin verdim
putperestliğimin nesnesini bu kadar kutsallaştırdıktan sonra. .
Sefil yaratık! Kibirli, yukarı, kıskanç küçük oaf! Biraz
Onun gibi bir sevgiliyle hiçbir ilgisi olmayacağını suçla,
Ya da ülkesinin geri kalanı squires. Ve bunun için şimdi nefes aldılar
Onların zehirli iftira ona karşı: satacağını söyledi
Kendisi-o, güzel, asil, saf, bir kralın
Taht çok düşük olurdu! Bir daha layık bir kafa var mıydı
Diadem-Mor mantosunda katlanmak için herhangi bir form daha uygun? Oh, ben
kendim için hiçbir şey istemedi; Eğer dokunabilirsem benim için yeterliydi
Gearure'un etek. Ama diğerleri onu da onurlandırmalı. Hayır
Biri, prens ya da kral olsaydı, ona onsuz yaklaşmaya cesaret etmeli
onun izni. Sadece olsaydı, şık bir şekilde söylediği gibi
Gece, onun eşiğinde izlememe izin ver!

Böylece alçakgönüllülükle onu tam, genç kalbimde düşündüm, bu kırıldı
sevgi ve özlem ile. Ve bunu en güvence altına alarak yaptım,
En sağlam inanç, asalet ve saflığı çok sevdim.
Damarlarımda hiçbir kan damlası olmadığını gerçekten söyleyebilirim
ona ait. Onun için hayatımı verirdim, sorsaydı
Ben, beni gerçek kalpten almış olsaydı, konuşmuş olsaydı
Dürüst olmak gerekirse benimle. Kısa zaman alanının bir sunumu muydu
Hala bir erdem kıvılcımı olduğu için basit inancını besliyordum
Her insan göğsünde hiçbir şeyin tamamen söndüremeyeceği,
Şimdi başımı ellerime eğdim ve sıcak gözyaşları mı döktüm?

Aniden başımı kaldırdım, çünkü hışırtı bir hışırtı duydum
Arkamda ve yanıldım. Constance'dı,
Kayın ahşabına giden yolu koruyan çalılar. Aniden içeri girdim
Ayaklarıma karışıklık ve önünde durdu, silmek için zamanım vardı
Yanaklarımdan gözyaşlarımın izleri.

"Benim iyi George'um," dedi, bana nazik bir gülümsemeyle elini sunuyor,
"Sen benim gerçek arkadaşımsın, değil mi?"

Belirsiz bir cevap verdim.

"Bir süre burada oturmama izin ver," dedi; "Biraz hissediyorum
yorgun; Çok uzun süredir devam ettim. Nerede olduğumu biliyor musun? İçinde
Tarn tarafından orman ve daha sonra harabede. Biz biliyor musun
Oraya bir daha birlikte gitmediniz mi? Bunu düşünüyordum
sabah ve üzgünüm; kayalıklarda çok güzel ve
Seninle yürümek çok hoş. Neden oraya getirmek için gelmiyorsun
Ben ev mi? Bana ne vaat ettiğini hatırlamıyor musun: sadık olmak
George ve yolumdaki tüm ejderhaları öldürün? Kaç tane öldürdün? "

Uzun kirpiklerinin altından bana anlaşılmaz bir şekilde baktı
Kahverengi gözler ve yere baktım. "Neden yapmıyorsun
Cevap? "Diye sordu." Babam seni yasakladı mı? "

"Hayır," diye yanıtladım, "ama benimle alay edip etmediğini bilmiyorum. Sen
Bana son zamanlarda çok az nezaket gösterdim, sonunda neredeyse hiç yok
Seninle konuşmaya, hatta sana bakmaya cesaret etti. "

"Ve neden son zamanlarda daha az dost olduğumu gerçekten bilmiyorsun
Sana doğru? "

"Hayır," diye cevapladım ve yumuşak bir şekilde ekledim, "çünkü çok olduğum için
Babanıza bağlı; Ve başka türlü nasıl olabilirim? "

Görünüşü karardı, "ve eğer sebep buysa" dedi, "
Beni suçla mı? Babam beni sevmiyor; Bana çok fazla kanıt verdi
bunun. Birisi beni nasıl sevebilir?
Baba? '"-Son sözleri acı ile konuştu-" Belki
Ona söylediğim her kelimeyi ve gözlemcilere raporlar ve
çevrili olduğum masal taşıyıcıları başka bir şey ekliyor, çok daha fazla
Ondan beklemem gerektiği gibi tehlikeli. "

"Treachery-Benden Treachery?" Korku ile haykırdım.

"Evet, ihanet," diye cevapladı, daha düşük bir tonda konuştu, ama daha fazlası
hızla ve tutkuyla. "Hizmetçimin Sophie'nin rüşvet verildiğini biliyorum; ben
Gece gündüz patlayan eski Hıristiyan'ın beni izlediğini bil
Bir mahkum gibi. Biraz gösteren eski Pahlen'den emin değilim
Bana bağlılık, beni bir avuç _thalers_ için satmazdı. Evet, öyleyim
ihanete uğradı, her tarafta ihanete uğradı. Senin tarafın olsun-hayır; Sana güveneceğim
Dürüst mavi gözler, şüphelenmek için gerçekten iyi bir nedenim olmasına rağmen
Sen."

Bu şekilde Constance'ın konuştuğunu duymak için yarı dikkatini dağıttım; Ve ben de
O, ona karar verdim, bana ne korkunç yanılsama onu aldattığını söylemek için,
Bunun için kanıtlamaya hazırdım. O yapmalı, yapmalı
Bana hepsini söyle.

"Peki o zaman," dedi, "ilk önce
Burada kaldığınız akşam, seni buraya getiren babamın emriyle
Bu amaçla, daha sonra senden sonra penceremin altında izlemediniz
Seni çeken müziğim olduğunu gördün mü? "

Karanlık eşliğinde bu son sözlerle başladım
Şüpheli bir görünüm. O karanlık figür o zaman gerçekten bir
rendezvous; Ve o zamandan beri oradaydı, aksi halde ne olduğunu nasıl bilebilirdi
olmuş muydu?

"Daha fazla itiraf etmenize gerek yok," dedi Constance, acı bir şekilde. "Sen
Dissimülasyon dersinizi henüz yeterince öğrenmediler. Ve ben,
İyi huylu aptal, sadık George'um olduğuna inanıyordu. "

Keder ve öfke ile ağlamaya yakındım.

"Cennet aşkına," diye bağırdım, "beni duruşmadan kınama. Ben
özel bir niyet olmadan parka gitti; bir fikir olmadan
Onunla tanışmalıyım-bir tanesi. Gördüğüm adamı bilseydim
Bu nokta çalılıktan çıkıyor, izninizle geldi,
Onu asla ele geçirmemeliydim, ama gitmesine izin verirdim
Göründüğü gibi, beklendiği gibi, beklenmedik. "

"Kim benim iznimle geldiğini ve beklendiğini kim söyledi?" o
sordu.

"Kendin," diye cevapladım derhal. "Bilgilendirildiğin gerçeği
Hiçbiri ama ben ve ben bilebiliriz. "

Constance bana baktı ve özelliklerine bir gülümseme geçti.
"Aslında!" Dedi ki, "Kombinasyonlarda ne kadar becerikliyiz! Kim olurdu
Bize inandınız mı? Ama yanılıyorsun. Onu ondan biliyorum, yani
Doğru; Ama onu beklemiyordum, ne de benim iznim yoktu. Bundan fazla
Bu: Ciddi bir şekilde size çok yakın olduğu hakkında hiçbir fikrim olmadığından eminim.
'Ve şimdi?' Görünüşünüz soruyor gibi görünüyor. Şimdi o kadar uzak.
Bana bir ortam tarafından yazdı-nasıl olursa olsun-bir girişimde bulundu
Yaptığı bir şeyi iletmek için beni o akşam gör
Bir başkasından öğrenmemi istemiyorum. Ona aynı şekilde cevap verdim
Bunu zaten bir başkası aracılığıyla öğrenmiştim ve her ikisi de uğruna
Onun huzurum ve kendim, yaklaşmaya çalışmam için onu kabul ettim
Ben. Hepsi bu, ne de daha fazlası olmayacak. Benim gelenekim değil
Beni sevenlerden, benim için geleceklerini ve onların
Yaşıyor. Ve burada durum böyle olurdu. O kişi hayır içine girebilir
Babasının rızası olmadan nişanlar ve babam ilgilendi
bu rızanın asla verilmeyeceğini. Sadece ondan sonra özgür olacak
babanın ölümü. Bu gerçekleşmeden önce yıllar geçebilir. O olmayacak
o yılları bana feda et. "

"Ve buna rıza gösterdi," diye bağırdım öfkeyle; "tercih etmiyor
Başlığını ve mirasından vazgeçmekten vazgeçmek mi? O tercih etmiyor
Senden vazgeçmekten ziyade parçalara ayrılmasına izin verin? Ve bu adam
Milyonlara sahip ve kendine bir prens diyor. "

"O zaman kimdi?" diye sordu Constance, görünüşe göre endişelendi,
Acıyla eklemek: "Emin olmak için neden yapmıyorsun? Tabii ki sen
babamın sırdaş mı, ve ona bir kerede bütün macerayı anlattı
Görev bağlı. "

"Hiçbir canlı yaratığa asla bir şey nefes almadım," diye cevapladım,
"Ne de varlığımda Herr von Zehren adını vermedi.
Prens. "

"İsmin ne ihtiyacı var?" İfade etti. "İşler açıkça söylenebilir
isimlerden bahsetmeden. Ama sana ne söylese ne olursa olsun, asla
Sana Carl'ın nişanlığım olduğunu söyledim; Birliğimizin onun tarafından önlendiğini
sadece hata; mutluluğumu acımasızca feda ettiğini bir
Korkunç Caprice, butrothed'imin babasına intikam almak için
ikimizin de maliyeti; Ve bana en azından bana sunmaktan uzak
parlak gelecek için gereksinim içinde tolere edilebilir varlık
Beni aldattı, hayatımı günlük ve saatlik bir işkence ediyor. Öldürdü
Annem ve beni öldürecek. "

"Tanrı aşkına, bu şekilde konuşma," diye bağırdım.

"Bu hayat hayat değil; ölümdür-ölümden çok kaynaklanıyor," diye mırıldandı
başının masaya batmasına izin vermek.

"O zaman hala seni terk eden onu seviyor musun?" Söyledim.

"Hayır," diye yanıtladı başını kaldırarak; "Hayır! Sana bunu zaten söyledim
Olduğu gibi, bu yüzden kalmalıdır. Onu özgürce ve tamamen terk ettim.
Kalbime vermek için çok gurur duyuyorum-tek tek vermem gereken-birine
Karşılığında bana hepsini vermez. Ve George, kişiden daha fazlasını verebilir
Kalbi? "

"O zaman Constance, hepim var;" diye cevap verirdim; Ama sesim
Başarısız oldu. Bütün bir bakışla ona bakabilirim ama ona bakabilirdim
Kalp-bir gençliğin tam kalbi, aptalca, sadık ile taşan
Aşk.

Elimi bastırdı ve "İyi George'um, yapacağım-evet, yapmalıyım
Benim için dürüst olduğuna inan. Ve şimdi konuşmamızı sağladığımıza göre,
Ve yine iyi arkadaşlar, eski Pahlen'in bulunduğu eve gidelim
Beni kahvaltı yapmasını bekliyor olacak. "

Bir keresinde başladığımız tona düşmüştü
konuşma ve devam:

"Günümüze çekim yapıyor musun? Çekimden hoşlanıyor musun?
Bazen; Ama bu çok uzun zaman önce! Eskiden iyiydim
Rider, ve şimdi sanırım sandalyemi eyerde tutamadım. Bende
her şeyi öğrenmemiş; Ama esas olarak nasıl eşcinsel olunur. Her zaman mısın
Neşeli, George? Sık sık sabah bu kadar büyüleyici şarkı söylediğini duyuyorum
neşeli şarkılar; İyi bir sesin var. Bana şarkılarını öğretmelisin; BEN
Üzücü olanlardan başka bir şey bilmiyorum. "

Bu prattle benim için ne kadar büyüleyici! Ama son kaba davranışı olduğu gibi
Beni sessiz ve rezerve etti, bu yüzden şimdi bakılmamış nezaket
Bana aynı etkiyi ürettiğini gösterdi. Onun yanında bir yarıyla gittim
Şaşkın, yarı mutlu gülümseme yüzümde, geniş çimlerin karşısında
Ev, terasına ulaştıktan sonra, değişim yaptıktan sonra ayrıldık
elin başka bir baskısı.

Üç sınırda dik merdiven çıkmıştım, şiddetle açıldı
Odamın kapısı, ama biraz sürprizle eşik üzerinde durdu,
Herr von Zehren'in büyük sırtlı sandalyede oturduğunu gördüğümde
pencere.

Yarısı başını çevirdi ve dedi ki:

"Beni uzun süre beklettin; burada tamamen oturuyorum
saat."

Bu soğukkanlılığımı geri yükleme eğiliminde değildi; sandalyesinden biri görebiliyordu
Çimlerin karşısında doğrudan akçaağaç altındaki koltuğa. Herr von
Zehren bir saat burada oturuyordu, kesinlikle onunla görmüştü
Keskin gözler dilediğimden çok daha fazla. Selamini geri döndürdüm
Büyük utançla, kesinlikle azalmadı
dedi, koltuğa doğru bir jestle: "Mary Stuart, George, ha? Efendim?
Büyük anahtarlarla zalim jailor paulet? Hevesli
Mortimer-'Hayat bir an ve ölüm ama başka bir şey'-ha? İnançsız
Fransa için gemi alma alışkanlığı olan Lord Leicester
Kafalar tehlikeye girer girmez! "

Külü purodan doldurdu ve sonra bunlardan biriyle
alıştığım anlık mizah değişiklikleri başladı
yüksek sesle gülmek ve dedi ki:

"Hayır, sevgili George, böyle bir öfke görünümüne dönmemelisin
Ben. Ben gerçekten senin arkadaşınım; Ve dün sana söylediğim gibi,
senin hatan ve ben açıkçası senden dün için beni affetmeni istiyorum
Bir an sizi tamamen masum olduğunuz için acı çekti. Onun
komedilerini oynamak için; Bunu bir çocuktan yaptı. Gerçekten sık sık var
bunu mutsuz annesinden almasından korkuyordu. Birçoğu var
ondan acı çekti ve ben de en az değil; Ama sen isteyerek kurtarırdım.
Sık sık sizi dolaylı olarak uyardım ve şimdi açıkça yapıyorum. Ne
Sen mi? "

Son sözleriyle, odanın karşısında acele ettim ve şapkamı ele geçirdim,
kapının yanında asılı. "Ne hakkındasın?" Tekrar ağladı, yayılıyor
sandalyesinden ve beni kolun yanında tutuyor.

"Ben gidiyorum," kekeledim, gözlerim gözyaşlarıyla dolu
boşuna, "buradan uzakta" bastırmaya çalıştı. Duymaya dayanamıyorum
Fraeulein Constance bu şekilde konuşuldu. "

"Ve sonra benden uzaklaşmak için mutlu bir fırsat olurdu
çok, "dedi, büyük karanlık gözlerini benimkine bir delici ile sabitler
Bakmak; "Öyle değil mi?"

"Evet," diye cevapladım, tüm sıkılığımımı toplayarak, "ve senden de."

"O zaman git," dedi.

Kapıya doğru hareket ettim ve mandal için hissediyordum, gözlerim için
gözyaşlarıyla kör edildi.

"George," diye bağırdı, "George!"

Ton beni kalbe kesti; Döndüm ve iki elini de ele geçirdim,
diye bağırdı:

"Hayır; yapamam. Benim için çok iyisin; seni bırakamam
benim kendi iradem. "

Herr von Zehren beni nazikçe büyük sandalyeye götürdü ve birkaç
Başımı ellerime gömerken odanın yukarı ve aşağı zamanları. O zaman o
Önümde durdu ve dedi ki:

"Granow dün sana ne dedi? Beni o gibi sana mı indirdi?
Seni bana iftira etti mi? Uyardığı gibi seni bana karşı uyardı mı
Ben sana karşı mıyım? HAYIR; Cevap verme; Bilmek istemiyorum. Öyle
Tıpkı oradaydım ve hepsini duymuşum. Herkes nasıl olduğunu biliyor
Çift dilli yaşlı kadınlar konuşuyor. "

"O zaman doğru değil mi?" Sandalyeden başlayarak haykırdım.
"Kesinlikle, kesinlikle, bu doğru değil; buna hiç inanmadım. Yapmadım
Dün bir an için değil, sefil yaratığa inanın. "

"Ve şimdi sadece, ilk kez mi?" dedi, delici görünümünü çevirerek
yine üzerimde. Ama tekrar gözlerimi düşürmedim; Bakışlarıyla tanıştım
sıkıca ve sakin bir şekilde cevaplandı:

"Kendi dudaklarından duyana kadar buna inanmayacağım."

"Ve eğer onaylarsam, o zaman ne?"

"O zaman size bununla başka bir şeyim olmanızı isteyeceğim. Yapamaz
iyi bitir ve bitebileceğini düşünmek için beni dehşetle dolduruyor
çok. "

"Sence," dedi ve acı bir gülümseme özellikleriyle sözleşme yaptı, "
Makalelerde okumak hoş bir şey olmaz: 'Günümüzde Malte
Zehrendorf'tan von Zehren yirmi yıllık sıkı çalışmaya mahkum edildi ve
Cezası S., S.,
iyi bilindiği gibi yönetmen, kardeşi
suçlu? ' Bir Zehren'in ilk kez bir
bir hapishane mahkumu. "

Güldü ve arzu ile konuşmaya başladı, bazen pacing
oda ve sonra benden önce duruyor.

"İlk kez değil. Ben gençken-şimdi otuz yıl önce olabilir,
veya daha fazlası-lanetlenmiş yuvalarında durdu, aralarında bir atık yerde
kasaba duvarı ve surlar, eski bir yarı çırpılmış darağacı ve
darağacı, üzerinde duran iki paslı demir plaka çivilenmişti
Yarı boşaltılmış isimler ve bu isimlerden biri _malte von zehren_
Tarih 1436. Tarihe kadar tanıdım; Ve bir gece,
Gençliğimin arkadaşı Hans von Trantow-Hans'ın babası-ben
Krenkte çekti, darağacıyı kesti ve surun üzerine fırlattı
Fosse'ye. Atımın adının oraya nasıl geldiğini biliyor musun? O vardı
Kasabadaki biber demeti ile kan davası ve yemin ettiler
Onu darağacına asmak için yakaladılar. Ve duymasına rağmen,
Ve onun için merhamet olmayacağını biliyordu, kasabaya girdi
kılık değiştirmiş, karnaval sırasında, bir kasabanın sevgisi için güzel
kız çocuğu. Görüyorsun, sevgili George, kadınlar-
tüm yaramazlık. Ve ertesi sabah erkenden onu yakaladılar, olduğu gibi
çalmak, onu zindana fırlattı ve ertesi gün
Tüm iyi kasaba halkının zevkine asılmak. Ama kim bir sayfa
ona eşlik etti ve kaçan haberi Hans von'a taşıdı
Trantow ve Hans tüm kuzenlere bir puan binici gönderdi ve
Tüm adada akraba ve o gece geçtiler
Yirmi tekne, iki yüz, Hans başlarında, zorlandı
Kasabaya doğru yollar, zindanın içine girdi ve beni kurtardı
ata, iyi arkadaşlar ve sonra eski yuvayı ateşe ver
Dört köşe ve yaktı. Kasabalar Malte von'u kaybetmiş gibi
Zehren, ismini çivilemekten memnun kaldılar.
darağacı.

"Ve kan davasının kökeni neydi?
Zehren'in yüzyıllardır kalması ve biber demeti şimdi
iddia. Ne doğru? Şimdi sana soruyorum, ne doğru? Ne zaman
Pedlar'ın yuvası, sefil tarafından yaşayan sadece bir kulübeler kümesiydi
Balıkçılar, Zehrens bir
Erkekler en erken yaptıkları gibi bir surla çevrili blok ev
kez; Sonra bir taş kalesinde, kuleler ve savaşlarla ve
Göz, ormanlara ve koylara kadar uzanabildikçe
ada, vasal ve hizmetlilerde evde veya kulübede ocak içilmedi
Kalenin kendilerini ısıtmadı; Ve gözün ulaşabileceği sürece
Oradan denizde, yelken şişmedi ve hiçbir pennon uçmadı
Kaleye haraç ödemeyin. Sence genç adam, işler
Bunların unutulabileceği gibi mi? Hissetmeyi öğrenebileceğimi düşünüyor musun
kendim atalarımdan önce sürünen bir mürettebatla tek bir yasa altında
toz içinde? Yoksa üzerimde herhangi bir ustayı kabul etmek mi? _ Lütfu ile
Tanrı _-- Peki bu nedir? Bu arkadaşlar 'Tanrı'nın lütfuyla' neredeydi
Dört mi beş yüz yıl önce? Şimdi oturdukları yerde oturabilirim
tıpkı iyi bir hak; Onların yerine rozumun gösterişlenmesi
Her kapı ve bekçi evi ve benim adımda geçişler ve vergiler olurdu
asil. Ve şimdi Sdeath! İşte oturuyorum, bir Rab eksikliği, bu kutuda
uzun zaman önce kafamın üstüne düşecek ve bir ayak değil
Üzerinde bastığım toprak kendimi arayabilirim. Orada gör-"o adım attı
açık pencereye ve titreyen bir el ile işaret etti
Duygu-"Bir keresinde bana neden onları paraya dönüştürmediğimi sordun.
ormanda binlerce binlerce kişi var ve ben de
Eski ağaçların aşağı inmesi için kalp değil. Gerçek buydu; BEN
yapamadım; Ve üzerlerinde sahip olduğum tek hak yapabileceğim
Yaşadığım sürece kesilmelerini engelleyin. Bir ağaç ait değil
Ben-bir fidan değil-tabutuma hizmet edecek kadar değil; Her dal
kendini çağıran o mountebank, cr [oe] sus'a ait
Commerzienrath ve iyi adlandırılmış Streber [Striver.]
Stockfish hala, çarpık ağzını saydı
Masadaki Pittance ve sözleşmeyi cebine sıkıştırdı. O
düşündü: 'ona uzun sürmeyecek ve sonra onu havaya uçuracak
beyinler. ' Uzun sürmedi; Ve onun içinde doğru olabilirdi
Diğer beklenti.

"Ama bu sabah konuşkan şeytanın bana sahip olduğunu hayal edemiyorum; ben
O eski çamaşır makinesi Granow tarafından enfekte olduğuma inanıyorum. Veya
Belki de dün akşam telafi etmem gerektiği için. İçinde
Gerçek George, seni son derece özledim. Trantow, iyi adam,
Beni saf şefkatten çıkardı, çünkü ne denemeyi gördü
Sadece son purolarımı içmek bana olurdu. Ve sana maliyeti söylüyorum
Benimle olmadığın için çok sevgili. Benim için zor gitti George,
çok zor. Eski şahin olduğum gibi, tüylere kadar beni kopardılar
uçtu; Ama onları bu akşam geri ödeyeceğiz. Buluşacağız
Her zaman şanslı olduğum Trantow's; Ama sen benim bırakmayacağın
taraf. Ve şimdi kahveni iç ve yarım saat içinde aşağı inin; Bende
yazmak için bir veya iki mektup; Steuerrath bir kez daha olmak istiyor
bin ve bir utançtan teslim edildi; Ama bu sefer ben
Bugün değil, ona yardım edemez; Henüz bir süre beklemeli. İçinde
O zaman yarım saat ve daha sonra plaja gideceğiz. Hissediyorum
Günümüzde biraz ateşli ve deniz sarsıntısı beni iyi yapacak. "

Gitti ve beni tekil bir zihin çerçevesinde bıraktı. Sanki sanki hissettim
Bana her şeyi anlattı ve yine de, düşündüğümde artık değildi
Bana daha önce sık sık söylediğinden. Bağlı olduğumu hissettim
Kendim O'na beden ve ruha, ama yine de benden hiçbir söz almamıştı.
Ama bu sadece beni her zamankinden daha fazla hissettiren şeydi
Bu tekil adama. Beni alamayacak kadar büyük olsaydı
onu yıkmaya gittiğini gördüğü gemisi üzerinde, yapabilir miyim?
Güvenli kıyıda sakin bir şekilde durun ve mücadele etmesini ve battığını izle
Dalgalar?

Gençliğim, şövalyenin romantik hikayesinde yaktı.
Yerli kasabamla kan davasında. Orada olmayı diledim; BEN
Sayfanın bir kısmını oynayarak kendimi hayal ettim
Sevgili Rabbine yardım ve kurtarma getirme riski. Zorunlu
Düşüncelerim daha kaba, eylemlerim bundan daha fazla cesur
erkek çocuk? Ve benzer koşullarda değildik mi? Benim şövalyem değildi
son ekstremite? Peppersacks her şeyi almamış mıydı?-
Atalarının tüm mirasından hiçbir şey-o krallık adam? Nasıl
Önümde durmuştu, yanıp sönen gözlerle uzun asil form ve
Soluk, derin yüzlü yüzünde akan ızdırap
sakal. Bu adam kızını satmayı planlamış! Ve bir yaratık
Commerzienrath gibi bir gün Lord burada onun yerine! .
Yakın tıraşlı tilki yüzü, yanıp sönen, hırsız gözleri ile yaratık,
ve onun beceriksiz, açgözlü elleri; Beni önceden gündemleyen adam
darağacı. Evet, benimle şövalyemden daha iyi değillerdi.
Beni şehir dışına çıkarmışlardı ve şimdi, şükürler olsun ki,
Her zaman hor gördüğüm gibi onlardan nefret etme hakkı.

Böylece aptal beynim giderek daha fazla ısıtıldı. Maceranın cazibesi,
Özgürlük olarak adlandırdığım bu kontrolsüz yaşamdaki içten zevk,
Doğru ve görev kavramlarının korkunç karışıklığı, minnettarlık,
Sıcak kan, tutkulu ilk sevgi-hepsi beni büyüleyici tuttu
Benim için bir dünya olan bu büyülü daire. Hepsi beni çekti
Bana mükemmel bir ideal gibi görünen adama karşı konulmaz güç
Şövalye ve bir kahraman, şimdiye kadarki en vahşi kızı aşan sevimli kıza
rüyalar. Ve eşit sevgiyle yapıştığım bu ikisinin
Birbirlerine karşı duruyordu, sadece kendimin hayalini doğrulama eğilimindeydi
vazgeçilmezlik. Birkaç şekilde, her biri eşit derecede nazikti
Bana eşit güven gösterdim. En ateşli benim en ateşli
Onları uzlaşmış görmek dilek, hiç bu kadar yakın görünmemişti
Bu sabah, odamı hareket ettirdiğimde ve pencerelerden baktığımda
Mavi gökyüzü, büyük beyaz hareketsiz bulutların durduğu ve
görkemli ağaç grupları ve geniş genişleri olan parkta
Çim, güneşin ihtişamı tarafından sihirli bir şekilde aydınlandı.

Bu beyaz bulutların bu kadar yakında yayılacağına nasıl inanabilirdim
Sable bir palet içine ve o güneşi gizliyor-cennetimi görmüştüm
Son kez sihirli parlaklığı?




                              Bölüm XII.


Herr von Zehren'in bunu dört gözle beklediği güven
en azından eski kötü niyetini tamir etmekti,
sonuçta aldatıcı biriydi. Bu bir olay olabilir
daha önce meydana geldi, onu bu serinlikten mahrum etti
Akşam her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuyor. Plajdan yukarı çıkarken,
Dunes arasında bir tavşan ayağı çektik,
Heath, bayanlar ve beyler süvari olan Trantowitz'e yaklaştık,
Birkaç canlı hizmetçinin katıldığı, dörtnala geldi. Benim
Dikkat tamamen mükemmel bir genç adamın mükemmel bir şekilde çekilmesinden etkilendi
Şu anda beni geçtiği İngiliz atı,
solgun yüzünde büyüleyici bir gülümseme ile bayanların
Bıyık üst dudağı kararttı. Bayan atına aniden verdi
Kırbaçla kesin ve önceden vurdular. Bir an için baktım
şirketten sonra ve herr von Zehren'e dönüyordu
Soru: "Kimler?" Kendimi şaşırttığımda
onun karşısında değişim. Hoş bir şekilde sohbet ediyorduk
Birlikte ve şimdi onun görünüşünde en siyahın bir ifadesi yatıyordu
Gazap ve silahını açmıştı ve yarısı onu omzuna kaldırdı,
Sanki geri çekilen partinin ardından bir atış gönderecekmiş gibi. Sonra fırlattı
aceleyle tekrar omzunun üzerinde ve kısa bir mesafe sessiz yürüdü
Benim tarafım, aniden en öfkeli infazlara girene kadar,
daha önce ondan daha önce hiç haber almadım, ancak kızgın olsa da
Ara sıra yeterli. "Hound!" diye bağırdı, "Buraya gelmeye cesaret ediyor
Arkadaşım Trantow'a ait toprağın üzerine! Ve sessizce duruyorum
Burada ve onun içinden bir atış suçlaması yapmayın! Kim olduğunu biliyor musun
Öyleydi, George? Bir gün yüzün efendisi olacak kötü adam
Ataları benim atalarım olan hepsi benim olan malikaneler
Vassals ve çok sayıda babası bana kendi başıma söylemek için geldi
Oğluyla rütbesine göre evlenmek istediği daire ve
Tatmin edici bir düzenlemeye gelebileceğimize güvendiğini söyledi. BEN
onu suçlu boğazıyla kavradı ve eğer onu boğardı
Diğerleri aramızda gelmemişti. Şey kalbimde kemiriyor
Kesinlikle, kötü adamın gittiğini duyduğumdan beri
Burada mahalle. Ve şimdi Constance ve ben neden böyle olduğumuzu biliyorsun
talihsiz bir temel. Cennet, ne gibi emzirdiğini biliyor; Ve o
Düşüncelerinin hala yanlış olana yapıştığını görmek için beni deli ediyor
ona insanın kadına sunabileceği en büyük hakaret sundu; DSÖ
atalarımı zımparaladı ve benimle savaşmalı
ölüm, ama ---- "için

Kendini aniden kontrol etti ve sessizce yanımda yürüdü, kemirdi
onun dudağı. Sefil yolun düzensizliklerini fark etmemek,
bir veya iki kez tökezledi ve bu tökezleme,
Kırışıklıkların karıklara derinleştiği yüzünün ifadesi
Ne zaman güçlü bir duygu altındayken, ona bir görünüm verdi
İktidarsız öfke tarafından tüketilen kırık yaşlı adam. Daha önce hiç ortaya çıkmamıştı
Yardıma çok ihtiyaç duyan, merhamete layık ve daha önce hiç
Ona öyle ya da ona yardım etmek için özlem duydum. Aynı zamanda ben
Bu kadar olumlu bir fırsatın temizlenmesi
Baba ve kızı arasında açıkça var olan yanlış anlaşılma
Prens ile ilişkilerine atıf, tekrar kolayca olmaz
meydana gelmek. Bu yüzden bir kalbi topladım ve sordum:

"Fraeulein Constance ne kadar hakaret edildiğini biliyor mu?"

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?" diye sordu karşılığında.

O sabah Constance ile nelerden bahsettiğimi söyledim; Nasıl
Bu öfke olan öfke gibi görünüyordu
ona teklif etti; Aksine bana açıkça söylemişti
Prens'e nişanlanmıştı, önceden belirlenmiş birliğinin sahip olduğu
Herr von Zehren'in sadece hatası tarafından engellendi ve
özgürce ve tamamen düşüncelerinden vazgeçti.
evlilik. Ama ona yaklaşmaya çalıştığı cesaret,
Aralarında gerçekleşen yazışmalar,
kendim, bunun sadece vahşi doğanın gazabını yeniden uyandıracağını hissediyorum
Zehren ve onu her türlü nedeni sağır.

Ama hepsi hiçbir amaçtı. Beni her işaretle dinledi
Sabırsızlık ve hevesimde nefes almak için durduğumda, o patlak verdi:

"Bunu söylüyor mu? Ne demeyecek? Ve ben de şimdi benden sonra
Ona bir kez değil, yüzlerce kez, bana ne sorulduğunu söyledi, nasıl
Onurum ve benim adım mire çiğnenmişti! O sırada olacak
Çin İmparatoru'nun eli için bir talip olduğunu düşünün,
Ve şimdi Pekin'de büyülenmemiş olması benim hatam! Neden
Olumsuz? _Turandot_ _Mary Stuart_ kadar oldukça bir parçasıdır. Kendinizi Hazırlayın
Yakında onu Çin kıyafetlerinde görecek. "

Bu alaycı sözlerde ne kadar az neşe yattığını algılamak kolaydı,
Ve bu kadar acı verici bir temayı daha fazla basmaya çalışmadım. Geldik
Ayrıca, birkaç dakika içinde Hans'ın bizi aldığı Trantowitz'e
İyi huylu gülüşüyle ​​kapı ve bizi oturma odasına götürdü,
(Odasının yanı sıra,
Great House,) diğer konukların monte edildiği.

Akşam diğerleri gibi geçti. Oyun akşam yemeğinden önce başladı ve
şişenin dolaştığı o yemekten sonra devam etti
özgürce. Oynamaya karar vermiştim ve bunu daha kolay koruyabilir
Her şey gibi, ev sahibimiz hariç,
Hiçbir şey alışkın eşitliğinden hareket edemezdi, tamamen
alışılmadık derecede yüksek oyun tarafından emildi ve herhangi bir ödemek için zamanı yoktu
Bana dikkat.

Bu yüzden orada oturdum, bir pencerenin girintisinde, biraz uzakta
masa ve şimdi davranışı olmayan şirketi izledi
İçinde bir katılımcı yeterince garip görünüyordu. Ateşli gözler
yıkanmış yüzler; Sessizlik sadece monoton ifadelerle kırıldı
bankacı veya oyunculardan boğuk bir kahkaha veya mırıldanmış bir lanet; .
Şarap şişelerini döktükleri avidite; bütün
Her biri daha yoğun büyüyen gri bir puro duman bulutuna sarılmış sahne
an;-hoş bir manzaradan çok uzaktı ve garip, kafası karıştı,
Acı verici düşünceler yorgun beynimden geçti, otururken otururken
oyunun servetleri ve hışırtı için aralıklarla dinlemek
Eski kavakları evin önünde eğen ve birkaçını süren gece
Yağmur pencerelere doğru damlar. Aniden bir yarım dozdan uyandırıldım
Oyuncular arasında patlayan yüksek bir kargaşa ile. From'dan fırladılar
sandalyeleri ve vahşi görünümlü ve birbirlerine seslendi ve
tehdit edici jestler; Ancak kargaşa olduğu kadar çabuk azaldı
Arisen ve tekrar kartlarının üzerinde sessizce bükerek oturdular ve
Bir kez daha kavaklardaki rüzgarı dinledim ve
Pamuklara karşı yağmur, sonunda uykuya daldım.

Omzumun üzerine bir el beni uyandırdı. Herr von Zehren'di. Birincisi
Gözlerinin çılgınca yanıp söndüğü soluk yüzüne bakın,
Bana tekrar kaybettiğim için ve biz geri yürürken doğruladı
Siyah fırtınalı gece boyunca Zehrendorf'a kısa mesafe.

"Her şey benimle bitti," dedi; "Eski şansım beni terk etti;
Daha erken beyinlerimi daha iyi patlatıyorum. Emin olmak için henüz bir haftam var.
İyi bir adam olan Sylow bana çok zaman verdi. Bir hafta içinde
Belki de hepsi yönetilebilir; sadece yarın için tasarlanmıştır ve
Tabii kardeşim ödeyemez. Bunu görmeliyim, görmeliyim
BT."

Kendisiyle benden daha çok konuştu. Aniden durdu, baktı
Siyah indiren bulutlar, sonra yürüdü, dişlerinin arasında mırıldandı:

"Biliyordum, kötü adamı görür görmez biliyordum.
Bana kötü niyet getir; Tahliye edilen yüzü bana her zaman talihsizlik getirdi.
Ve şimdi köpüğü hayatın beherinden nasıl çektiklerini görmek zorundayız,
Bize acı dregleri terk ederken! Ve intikam alamıyorum-
Hayatını al! "

Evin yakınında bir parça ormana ulaşmıştık, bu gerçekten bir
ormanın projelendirme köşesi, ancak bir parçası olarak kabul edildi
park. Buradaki yol bölündü; Daha geniş çatal, kenarı boyunca
odun; Ve sadece bir ayak yolu olan daha dar olan
ağaçların arasından. Bu daha yakın yoldu, ama aynı zamanda daha kaba ve
daha koyu ve şimdiki hasta olan herr von Zehren
Karanlığa ve kötü yolda homurdandıktan sonra,
Her zamanki yolumuzu parktan almayın.

"Öğrenmek istiyorum," dedim, "
Dünden bir gün önce, yine Güney Ormanı'nda çan. Yapamayız
Buradan duy, ama orada duymalıyız. "

"O zaman," dedi, "ama çok uzun süre kalma."

"Senden önce diğer tarafta olacağımı umuyorum."

Korktuğum gibi ormanda o kadar karanlık değildi; Bazen ay
Scudding bulutlarından oldukça parlak parladı. Kendimi kınadım
Herr von Zehren'i bu saatte yalnız bırakmak için ve düşünceleri vardı
geri dönme; Ama avcının zarbası tarafından itildikten sonra, yavaşça ittim
Ve dikkatli bir şekilde, ben nefesimi tutarken sık sık durup dinliyor,
Ormanda paranın herhangi bir sesini yakalayamayacağımı görmek için. Bir kez ben
hafif bir körük duyduğumu düşündüm, ama tam olarak emin değildim. Eğer öyleyse,
Çok uzak olmalı ve beklediğimiz yerden farklı bir çeyrekte
Bu saatte olmak. Başka bir şey olabilir. Bulmak için endişeliydim
ve tekrar dinlemek için durdu. Aniden arkasında bir gürültü duydum
Ben bulunduğum yol boyunca gelen bir atın paça gibi. Benim
Kalp bir an için durdu ve sonra şiddetle dövülmeye başladı. DSÖ
Gecenin ölümünde, yanında yatan bir yolda binici olabilir
Kalenin ana yolu?

Atın toynaklarının sesi, ilk başta daha yüksek sesle büyümüştü ve
Sonra aniden durdu. Onun yerine şimdi adımlarını belirgin bir şekilde duydum
ormandan durduğum yere doğru gelen bir adam,
Bazı yüksek ağaçların karanlık gölgesinde yoldan biraz çıkıyor. BT
Kimse olamaz _he_. Kalbim, şiddetle dövüyordu, ağladı
Bana göre o başka kimse olamaz. Silahı omzumdan yırttım
Herr von Zehren'in nefret ettiği adamın görüşünde yaptığı gibi. O zaman,
Yapmıştı, onu omzumun üzerine attım, böylece her iki kolum da vardı
özgür. Bu iki kolumdan başka böyle bir adam için neye ihtiyacım vardı?

Ve tam o sırada onu benden önce gördüm, ay kayarken
siyah bir bulutun arkasında ve ağaçların arasından tam olarak net bir ışık attı
Geçtiği yere: aynı ince form ve hatta
Aynı binicilik elbisesi-düşük taçlı bir şapka, yakın oturan ceket, kesilmiş
Kürk ve yumuşak deri botları, uyluğun yarısına kadar uzanıyor-bir tanesi
bağlı, bir debriyaj-onu elimde tuttum!

Sürpriz şu anda onu felç etmiş olmalı, çünkü
ağla ve neredeyse bir hareket yapmadı. Ama bu sadece bir an içindi ve
Sonra ona kredi vermediğim bir güç çabasıyla,
Kendimden kurtulmaya çalıştı. Bir leopar da yakalanabilir
Avcının ağı, çılgınca mücadele, sıçrama, pençeleriyle birlikte
konvulsif çabalarda gücünü boşa harcıyor. Mücadele belki bir
dakika, bu süre zarfında her iki tarafta hiçbir kelime konuşulmadı,
Pantingimiz dışında herhangi bir ses duyulabilir. Sonunda mücadeleleri zayıfladı
Ve daha zayıf, nefesi başarısız olmaya başladı ve son olarak, verdi, nefes nefese kaldı:

"Bırak gitmeme!"

"Çok yakında değil!"

"Göğüs cebimde bir cep kitabı, muhtemelen yüz
_thalers_ içinde; Onları al, ama bırak gitmeme izin ver! "

"Bir milyon için değil!" Dedim ki, gücü tamamen olduğu için onu zorlamak
Yorgun, dizlerine indi.

"Ne istiyorsun? Beni öldürmek mi istiyorsun?" Panted.

"Sadece sana bir ders vermek için," dedim ve binicisini aldım,
biz mücadele ederken düşmüştü, gümüş sap
Ay ışığında parlarken gözüme çarptı.

"Tanrı aşkına, bunu yapma," dedi, konvulsif olarak kavrayarak
Kırbaç tuttuğum el. "Beni yerinde öldür; hareket etmeyeceğim
ne de bir ağlama; Ama bana vurma! "

Böyle bir tondaki böyle bir istek güçlü bir şekilde yapamadı
Benimki gibi bir kalbe izlenim. Artık antagonistimde durmadım
Kızının sevgilisi vahşi Zehren'in düşmanı. Onu sadece gördüm
benim gücümde olan ve yaşamak yerine ölmeyi tercih eden çocuk
utanç. İstemeden onu göğsünden kavradığım el
SPLEMED; Gerçekten de onu ayağa kaldırdığıma inanıyorum.

Birkaçını aceleyle geri çektiğinde kendini özgür hissetti
hızları ve hafifliği güçlü kontrastlı olan bir tonda
İlk hissettiği terör, dedi ki:

"Bir asilzade olsaydın, bana memnuniyet vermelisin; ama sen
değil, seni korumanın üzerinde olmanı konusunda uyarıyorum: Her zaman onsuz seyahat etmiyorum
kollar. "

Şapkasına hafifçe dokundu, topuğuna döndü ve geri döndü
gelme şekli.

Sanki oraya kök salmış gibi durdum ve ince figürden sonra baktım,
yakında ormanın karanlık gölgelerinde kayboldu. Bunu biliyordum
Bir veya iki bağlı onu geçebildim, ama en ufak bir şey hissetmedim
denemek için dürtü. Genç prens haklı olarak gençleri yargılamıştı
Plebeian. Lief olarak tekrar yükseltmek için elimden ayrılırdım
Bir şekilde affettiğim bir adama karşı. Ve sonra düşündüm
Granow'un söylediği, o prens buydu, istemiyordu
Herr von Zehren ile tanışın ve bu toplantı ne kadar gerçekleşti,
Ve bu da bir anda vahşi zehren vereceği bir anda
Düşmanının kanını ve daha sonra kendi kanını dökmekten memnuniyet duyarız.

Ve şimdi hafif bir komşu ve sonra bir atın dörtnala duydum.

"Teşekkürler Cennet!" Ağladım, derin bir nefes çektim, "Bu daha iyi ve
Bu onun için bir ders olacak. "

Daha fazla para düşünmedim. O başladığında neredeyse hiç dinlemedim
Körük, benden çok uzakta. Makyaj yapmak için koşarken acele ettim
Herr von zehren için kaybettiğim ve derin kaygıyla
atın dörtnağını duymalıydım, çünkü bu mümkün değildi
Ahşapta olan her şeyi duyabilirdi.

Ama endişem sebepsizdi. Vahşi Zehren çok güvenle
duyularının olduğu için talihsizliğine yansımalarda daldı
genellikle oldukları gibi akut. Bana parayı bile sormadı; Ve
Konuşma gerekmediği için mutluydum. Böylece yürüdük
Kaleye ulaşana kadar sessizce açık.

Salonda her zamanki gibi uykusuz eski Hıristiyan tarafından karşılandık.
Mektuplar Express tarafından gelmişti: onları efendisinin üzerine koymuştu
yazı tablosu.

"İçeri gel," dedi Herr von Zehren, "Ben ne hakkında olduklarını görürken."

Girdik. "Bu senin için, bu da öyle," dedi, bana
Masadaki harflerden ikisi.

İlk mektup arkadaşım Arthur'dan geliyordu. Okudu:

"Bana senden istediğim parayı göndermedin; ama bu şekilde:
Bir şeyimiz olduğunda, arkadaşlarımız kendileri için bakabilirler. Sadece ben
Şimdi size yazın, amcamı yapmak için sizin için
Papa'ya yardım edecek bir şey. İşlerimiz korkunç bir durumda olmalıdır, çünkü
Tüccar G.-Kimi kastettiğimi biliyorsunuz-yirmi beş ödünç aldığımdan,
Papa'yı günümüzde gördüm ve en küçük azarlamayı alamadım.
Mamma gün boyu uluyor. Keşke bin mil uzakta olsaydım.

"P. S. -Papa, Commerzienrath Amca'dan korkunç bir şekilde geldi
uzun yüz. Eski Filistin'in bizim için hiçbir şey yapmayacağı açıktır.
Sana Malte Amca'nın bize yardım etmesi gerektiğini söylüyorum, çünkü korkunç bir boğazdayız. "

İkinci mektup babamdan geliyordu.

"Oğlum:-Filial itaatini bana bırakırken, beni zorladın
Sizin üzerindeki tüm kontrolü terk etmek için. Seni geri yüklememe sözü verdim
Oğlum olarak yeriniz, suistimalinizi kabul edene kadar
Bunu yapmam; Ve bu yemin edeceğim. Yaptığın seçime
Kendiniz için hiçbir muhalefet sunmadım, sana mükemmel izin verdim
Her zaman özlem duyduğunuz ve çözüldüğüm eylem özgürlüğü
bunu gelecek için yapmak. Ama tüm bunlar dilek almamı engelleyemez,
Tüm kalbimle, senin yolunda iyi olabilir
Kendiniz için seçtiler, ancak çok şüpheliyim; Beni de tutamaz
Uyarının gerekli göründüğü yerde sizi uyarın. Ve bu şimdi
dava. Herr von Zehren ile ilgili işler kulağıma ulaştı.
Cennete Güven hata üzerine kurulabilir, ancak böyle bir
Oğlumun bir erkeğin evinde olmasının dehşetiyle düşündüğüm doğa
Bu şüpheler altında, yanlış olsa bile. Duyduğum şey açıklayamıyorum
size, bilgiler bana yetkilime ulaştığı için
görevler.

"İtaatsizliğinize rağmen, bir
temel eylem ve bu nedenle,
Şüpheler doğrudur, Tanrı'nın yasakladığı. Hala sana katılıyorum, eğer varsa
Barışım için kalan herhangi bir saygı, Herr von Zehren'in evini terk etmek
bir kere. Neredeyse gerekli olanı ekliyorum, itaatkar oğlum için i
Her zaman olduğum şey, katı ama sadece babası olacak. "

Bu mektubu iki kez okudum ve hala bakıyordum
Herr von Zehren beni uyandırdığında, net bir yansımadan aciz yazma
"Peki, George ve orada ne var?" İkisini de teslim ettim
edebiyat. Onları okudu, odayı bir süre hızlandırdı ve sonra daha önce durdu
Dedim ki:

"Peki ne yapmayı öneriyorsun?"

"Fırsat iyi bir fırsat," diye devam etti,
cevap. "Steuerrath'tan beni başlamaya zorlayan bir mektubum var
Bir saat içinde kasaba için. Seni yanımda götüreceğim; Şimdi on iki
Saat ve üç saat içinde orada olabiliriz; eskiyi çalabilirsin
beyefendi; Garret'te bir iki saat uyu
sık sık bana söylendi; Tanrı'ya şükürler olsun ki,
Vahşi Zehren ve-tekrar okula geri dön. "

Son sözleri en çok boğuşan hafif bir horlama ile konuştu
Genç bir adamın kalbinde, sahte gururun hassas kısmı.

"Nereye gidersen gidersem seninle gideceğim!" Ben haykırdım, başladım. "Söyledim
Yani bu sabah ve şimdi tekrar ediyorum. Bana ne yapacağımı söyle. "

Herr von Zehren odayı tekrar birkaç dakika sürdü ve sonra durakladı
Benden önce ve ajite bir sesle dedi:

"Burada kal-geri dönene kadar tüm olaylarda bir iki gün için.
Bana bir hizmet yap. "

Ona sorgulayıcı baktım.

"Şimdi günümüze geri dönersen," diye devam etti, "
Babanızın yazdığı söylentileri onaylamanın etkisi. Sıçanlar
evden ayrılıyorlar, söyleyecekler ve adil bir şekilde. Ve şimdi
Benim için insanların hiçbir şey söylemeyeceği, az olduğu için
Mümkün olduğunca dikkat bana yönlendirilecek. Anlıyor musunuz,
George?"

"Hayır," diye cevapladım; "Neden şimdi özellikle?"

Ona sabit bir şekilde baktım; İncelemeyi taşıyordu ve bir süre sonra
Yavaş ve düşük bir sesle cevap verdi:

"Daha fazla sor, George. Belki de bana yardım edip edemeyeceğinizi söylerdim;
Belki yapmazdım. Bana erkekleri kullandığımı ve sonra attığımı söylüyorlar
Benim için başka hizmeti olamayacakları zaman uzakta. Öyle olabilir; evet
En çok daha iyi tedaviyi hak ettiğini bilmiyorum. Seninle hiç
Etkinlikler, bu yüzden ilgilenmezdim, çünkü senden hoşlanıyorum. Ve şimdi yatağa git ve
Wild Zehren'in oyunu oynamasına izin verin. Belki de bankayı kıracak,
Ve sonra size bunun son oyununun olacağına söz veriyorum. "

Şu anda vagon yükseldi; Babamın mektubunu okurken ben
Atların koyulması için Eski Hıristiyan emrini duymamıştı.
Herr von Zehren kağıtlarına baktı, biraz cebine koydu ve
Kabininde başkalarını kilitledi. O zaman Old Christian ona yardım etti
Furred pelerin, şapkasını giydi ve bana adım attı, bana
el.

Tüm hareketlerini bir tür sersemlemede izlemiştim.

"Ve sana yardım edemem?" Şimdi sordum.

"Hayır," diye yanıtladı, "ya da sadece dönene kadar burada sessizce bekleyerek.
El buz gibi soğuktur; yatmak."

Onu kapıya eşlik ettim. Av vagonu bekliyordu ve uzun
Genellikle Coachman ofisini dolduran Jock ön koltuktaydı.

"Vagon beni sadece feribota götürecek ve sonra geri dönecek," dedi Herr
Von Zehren.

"Ve jock?" Bir fısıltıyla sordum.

"Benimle gidiyor."

"Beni onun yerine götür," diye sordum, ima ederek.

"Olamaz," dedi ayağı adımla.

"Sana katılıyorum," diye çağırdım, onu pelerin tarafından tutarak.

"Olamaz," diye tekrarladı. "Bir dakikamız yok.
İyi geceler! Sür! "

Vagon çıktı; Köpekler bağırdı ve havladı ve sonra hepsi hala
Tekrar. Old Hıristiyan, feneriyle avluya hobi attı ve
eski binalardan birine kayboldu. Evin önünde yalnız durdum
rüzgarın kükrediği ağaçların altında. Yağmur düşmeye başladı
torrentler; Titreyerek eve döndüm ve dikkatlice güvence altına aldım
kapı.

Herr von Zehren'in odasında ışık hala yanıyordu. Onu almaya gittim
Ve ayrıca masasının üzerinde yatan mektuplarım. Onları alırken ben
Yerdeki bir kağıt attı ve ne olduğunu görmek için aldı. Bir kaç
Üzerine kelimeler yazıldı ve ne düşündüğümü düşünmeden onları okumuştum
yapıyordu. Kelimeler bunlardı:

"Beni kurtarmazsan mahvoldum. G. bana daha fazla zaman vermeyecek; St.
taşınmaz; Taslak protesto edilecek. Kendimi eline koydum.
Beni şimdi boğmama izin veremeyecek kadar uzun süre suyun üstünde tuttun. O an,
Ayrıca, bildiğiniz konu için mümkün olduğunca elverişli. Yapabilirim ve
Kimsenin kartlarımızı görmediğine özen gösterecek. Ama ne yapılırsa yapmalı
hemen yapılabilir. Her zaman elimdeki oyun yok. Bir kerede gel, ben
Sizi en kutsal olana göre, eski ismimizle! Yakmak
Bu hemen. "

Makale imzalanmadı, ancak yazıyı hemen tanıdım. BEN
babamın masasındaki belgelerde yeterince sık görmüştü ve ben
bir kerede imzayı iddialı güzelliği ile yapıştırabilirdi,
ki bu sık sık taklit etmeye çalıştım.

Bu makale Herr von Zehren aceleyle iterken düşmüş olmalı
diğerleri cebinde.

Tekrar baktım ve bir kez daha çözmeye çalışıyordum
Gizemli içerikler, mum zaten sokete yakıldı,
dışarı çıkma belirtileri verdi. "Bunu bir kerede yak!"-sanki bir ses vardı
Kulağıma yakın olan bu komutu söyledi. Kağıdı alevde tuttum; BT
yanmış; Mum aynı anda dışarı çıktı; parlayan bir hurda
Tinder ayaklarıma çırpındı ve sonra etrafımdaki en kalındı
karanlık.

Odadan, yemek odasından salona kadar yolumu yakaladım
odama dar merdiven ve boşuna aradıktan sonra
Eşleştir, kendimi yatağımın üzerine giyin.

Ama boşuna yaptım, kanepeme huzursuzca fırlattım, uyumaya çalıştım.
Her an terörle başladım, heyecanımı süslediğim için
Yardım isteyen bir ses veya kapıma doğru acele eden bir adım duydum
Ben beynimi boşuna çekmeye devam ederken bir plan tasarlama girişiminde bulunurken
İkisini benim için bu kadar çok sevgili olarak kurtardığım için
unsurlara gelenler, onların üzerinde yaklaşıyordu
Kendileri gök gürültüsünde duyurmuş gibiydi; ve korkaklığımı yürüttü,
Kararsızlığım, çaresizliğim.

Korkunç bir geceydi.

Korkunç bir fırtına ortaya çıkmıştı; Rüzgar eski kazık hakkında çılgınca
temellerini salladı. Fayanslardan aşağı inerek
çatılar; Paslanmış hava kabiliyetleri inledi ve gıcırdadı; Kepenkler
vurdu ve sağdaki üçüncü deklanşör şimdi çılgınca çaba sarf etti veya
Asla asıldığı tek menteşeden gevşememek
yıllar. Duvarların çatlaklarındaki çığlıklar kasvetli bir şekilde çekildi,
Ve köpekler uluydu, rüzgarın fırçaları yağmur yağdı
pencerelere karşı.

Sanki Zehrendorf'un eski konağı kaderin ne olduğunu biliyor gibiydi
Sahibi ve kendisini bekliyor.




                             Bölüm XIII.


İlk sansasyonum, geç uyanırken, minnettarlık duygusuydu
Gün olduğunu; İkincim öyle olmaktan utanç verici
Gecenin terörlerinden güçlü bir şekilde etkilendi. Ne zaman ama küçük bir çocuk,
Bir düşmana en tuhaf sitemleri attığımı düşünürdüm
Ona korkak dediğimde ve bu sabah aynı şeyi hissettim
Stigma adil bir şekilde kendime yapıştırılmış olabilir. Ama bu geliyor, dedim
Giyinirken kendim, yüzüne bir şey bakmamak ve anlatmak
insanlar gerçek. Neden açıkçası Herr von Zehren'e söylemedim, biliyorum
Yolculuğunuzun nesnesi? O zaman beni yanına alacaktı ve ben
burada evde tutulan bir çocuk gibi oturmak zorunda olmamalı
Yağmur yağıyor.

Bir pencere açtım ve kasvetli bir zihin çerçevesine baktım ve
Gözlerimle tanışan sahne neşeli olmaktan çok uzaktı. Rüzgar, havaya uçtu
Batı, devasa gri sis kitlelerini devasa sürdü
Sanki işkencede olduğu gibi, güçlü kollarını atan ağaçlar
Uzun sallanan çimleriyle beni sık sık büyüleyen geniş çim,
Ve şimdi sadece bir morardı. Bir karganın sürüsü sert bir şekilde uçtu
Zevkle onları fırlatan fırtınalı havaya girer.
Şu anda rüzgar o kadar şiddetli bir deklanşöre fırladı
Çürük ahşabın parçaları kafam hakkında uçtu. Ben uzaklaştım
Ondan geriye kalan menteşe ve onu attı. "Sorun olmayacağım
Bu gece, tüm olaylarda, "dedim, pencereyi tekrar sabitliyorum ve
Sonra gerisini eline almaya karar verdim. Kendi odamdan ayrıldım, yaptım
Üst hikayenin turu. Odanın kapısını açarken nerede
Kitap yığını yatıyordu, bir düzine sıçan pencere şıklarından aşağı fırladı
ve saklanma yerlerine daldı. Yağmur bazılarından içeri girmişti
Kırık bölmeler ve Gri Rascals hoş geldinizden zevk alıyordu
ferahlık. "Evi henüz bırakmadın, öyle görünüyor," dedim,
Herr von Zehren'in sözlerini hatırlamak; "Senden daha korkak olmalıyım,
Mürettebat mısın? "

Kitap yığınının üzerinden en yakın kapıya tırmandım ve dolaştım
boş odalar aracılığıyla,
Bağlantılar kaldı ve menteşelerinden kaldırma ve bunları atma
Bu güvenceyi geçmişti. Üçüncü pencereye ait olan
seferimin temel nesnesi olmuştu, sonlandırılmıştı
Gece etkilenen varlık.

Geri dönerken, büyük merdivenle salona girdim, burada
Tozla kaplı donuk bölmelerden düşen loş ışık ve
Örümcek ağları, her zamankinden daha hayalet görünüyordu. Bir zırh takımını
zeminden bir yükseklikte duvara bağlandı, hayır gerektirdi
Asılı bir adamın cesedine dönüşmek için büyük bir fantezi. BEN
adı olan Malte von Zehren'in zırhı olup olmadığını merak ettim
Varsayılan olarak, yerli kasabamın dürüst burgerleri yapışmıştı
darağacına.

Merdiveni inmek için kafama ne koyduğunu bilmiyorum ve
Alt hikayenin dar pasajları hakkında dolaşın. Ayak izlerim
boş koridorlarda ürkütücü bir şekilde içi boş geliyordu; ve soğuk nem
Çıplak duvarlar, bir tonozunki gibi, iki kat daha soğuk gibi görünüyordu
Ateşli çerçevem. Belki de kendimi cezalandırma fikrim vardı
Geçen gecenin dehşetleri ve kendime göstermenin
endişelerimin çocukluğum. Yine de bir başlangıç ​​olmadan değildi ve
Aniden bir açılışa geldiğim kesinlikle rahatsız edici bir his
Duvarda daha önce sık sık geçtiğim bir yerde
Bir kapının herhangi bir işaretini algılamak, açıklamayı yakaladığım
dibinde hafif bir ışığın ışıltısı olan esneyen bir siyah uçurum
algılanabilirdi. Daha yakından bakarken,
Bir adım uçuşunun başlaması. Bir an tereddüt etmeden ben
Boynumun tehlikesinde, dar ve çok dik bir merdiven inmeye başladı,
Her iki tarafın her iki tarafında duvara dokunarak yavaşça yolumu yavaşlatıyor
Ben, alttaki zayıf parıltı aniden kaybolana kadar. Ben
Mahzenin tabanına ulaştı, yine görünür oldu, ama şimdi bir
Belirsiz parıltı, ancak kısa bir mesafede hareket eden farklı bir ışık
benden ve görünüşe göre bir adamın elindeki bir fenerden ilerliyor
Mahzenleri keşfediyordu. Adamdan daha hızlı hareket ederken
Ayak izleri muhtemelen benim sesini kapladı, hızlı bir şekilde
onu geçti ve elimi omzuna koydu-
O öyleydi. Neyse ki bırakmadan yarım ağlayarak durdu
fener ve eskideki en yüksek terörle bana baktı
buruşuk yüz.

"Burada ne yapıyorsun. Christian?" Diye sordum.

Hala bana sessizce baktı. "Benden korkmana gerek yok"
Dedi ki: "Sen senin arkadaşın olduğumu biliyorsun."

"Kendim için değil," diye cevapladı yaşlı adam. "Getirmeye cesaret ediyorum
Burada herhangi biri; Beni öldürürdü. "

"Beni buraya getirmedin," dedim.

Zayıf eski uzuvları henüz ilkinden titreyen Christian
Korku, şimdi bir göğsüne oturdu ve feneri onun yanına yerleştirdi. Sırasında
Kendini kurtarıyordu, mahzenden bir anket yaptım. Düşüktü
tonozlu tavan, çeşitli noktalarda güçlü sütunlarla desteklenir ve
Açıkçası önemli ölçüde, ne kadar önemli yapamadım
Ekstremiteler karanlıkta kaybolduğunu belirleyin.

Bu sütunlardan birine karşı çok uzak olmayan bir masa vardı
Üzerinde fener ve masada büyük bir kalın kitap yatıyordu,
Tüccarın "Blotter". Bunun yakınında, Çinli çay sandıkları vardı
Onlara işaretlenmiş rakamlar-açıkça orijinal paketler-bir
Büyük yükseklik ve baktığım her yerde boş kutular ve fıçılardı,
belirli bir iş benzeri sırayla yığılmış. Yılda birçok kişi geçmiş olmalı
Tüm bu kutular boşaltıldı ve tüm bu fıçılar boşaldı; çok
Dolar kaybedilmiş ve bu süreçte kazanılmış olmalı ve birçok insan
Hayat riske atılmış olmalı ve muhtemelen kaybolmuş olmalı. O zaman değil
Bu bölgedeki kaçakçılığın kara ve su ile geçmediği yıl geçti
birden fazla hayata mal oldu; ve kaybı olmayan kaç kişi
bilinen? Örneğin Peter, sahil güvenlik tarafından vurulan
Woods ve kendini ölümcül yaralı, kulübesine sürükledi; veya Claas,
aceleyle taciz boyunca uçan, zemini kaçırdı ve battı;
kimin akraba
olası.

Babamdan ve meslektaşlarımdan duyduğum bu tür birçok şey,
Ve ben bu geniş mahzeni etrafına bakarken aklıma tekrar verdiler.
yaşlı adamın fenerinden soluk ışıkta giyildi
yapmış olan kalıplama tabutlarının devasa bir kilise kasası
hizmetleri yığılmıştı ve
Hafif olmayan alanda kazılmış taze mezarlardan devam etmeyi hayal edebilir
sütunların ötesinde.

Bu o zaman von Zehrens'in evinin temeli idi. O
Yüksek doğumlu ırk bu tonoz üzerinde durmuştu ve bu yığınlar üzerinde yaşıyordu
çürümek. Tarlaların nadasa oturmasına şaşmamalı ve ahırlar
mahvetmek. İşte ekim ve hasat-kötü bir ekim,
Kötü bir hasattan başka bir şey getirin.

Bu düşüncelerin tam olarak geçtiğini iddia etmeyeceğim.
Ben yaşlı adamın yanında dururken ve benim
Bakışlar mahzenin girintilerinde dolaşıyor. Sadece eski olduğunu biliyorum
Gizli Adyta'ya sahip olduğum trafik için korku hissi
nüfuz etti, bana tam güçle geri döndü ve açıkça
şimdi onunla ilgili olduğum ve
başlatıldı ve aptalca ve bir dereceye kadar saldırı
Yaşlı adam bana konu ve ilişkilerden herhangi bir sır çekmek isteyecek
ki bu çok iyi bir şekilde kavradım ve çok iyi anlaşıldım.

"Şey, Christian," dedi, yaşlı adamın karşısında bir yer alarak ve
Mükemmel soğukkanlılığımın bir işareti olarak fenerlerinde bir puro yakmak,
"Bu sefer ne alacağız?"

"Çay ya da ipek," diye mırıldandı; "Şarap, brendi veya tuz olsaydı,
vagonları sipariş ettiler. "

"Emin olmak için, o zaman vagonları sipariş ederdi," diye tekrarladım, sanki
Bu sadece bir meseleydi. "Ve onu ne zaman geri bekliyorsun?
Bana gece belirleyemeyeceğini söyledi. "

"Büyük olasılıkla yarın; ama biz de büyük kapıyı açacağım,
emin olamaz. "

"Tabii ki emin olamayız," dedim. Yaşlı adam ortaya çıktı ve
Fenerini aldı ve ben de ortaya çıktım.

Devam ettik ve şarap kokusuyla dolu başka bir alana girdik,
Yaşlı adamın bana gösterdiği gibi fıçıların fıçılara yığıldığı yer
Feneri ulaşabileceği kadar yüksek.

"Bunların hepsi geçen yıl burada yatıyor," dedi.

"Evet," diye yanıtladım, Granow'un söylediklerini tekrarladım; "İş kötü
Şu anda; Uselin'deki insanlar, pek çok kişinin aldığı için utangaçlaştı
İçeride uğraşmak için. "

Kendisinin kendisi olan yaşlı adam cevap vermedi, ama görünüyordu
Onun güvenini kazanma amacımı elde etmiştim. Başını salladı ve
Sözlerime bir rıza mırıldandı, o karıştırılırken.

Mahzenin sonu yok gibiydi; Ama sonunda Christian durdu ve
Feneri yere yerleştirdi. Önümüzde geniş bir merdivendi
yukarıda, kullanılmış gibi güçlü kirişlerin bir aparatı
İndirme fıçıları ve ağır kutular. Merdiven yukarıda bir
büyük ve büyük tuzak kapısı, demir plakaları ile kaplı ve sabitlenmiş
muazzam cıvatalarla. Bunlar yaşlı adam yardımımla geri itti.

"Öyleyse," dedi, "şimdi istedikleri zaman gelebilirler.

"Ne zaman isterlerse," diye tekrarladım.

Geldiğimiz şekilde sessizce geri döndük ve dik yükseldik
Girişte merdiven. Yaşlı adam bir bahar bastırdı ve açılış
Duvar, sanatsal olarak takılan bir sürgülü kapı ile kapatıldı,
ve tam olarak aynı kirli gri renk tonuydu,
Başlatılan, varlığını keşfedebilirdi, hiçbir şey söylemeyebilirdi
açılıyor.

Eski Hıristiyan fenerini söndürdü ve sonuna kadar benden önce gitti
daha sonra daha küçük mahkeme bahçesinde ayrıldık. O
ana mahkemeye küçük bir kapıdan geçti; Geride kaldım ve
Herhangi birinin beni gözlemlenip gözlemleyip gözlemleyip görmediğini görmek için dikkatli bir şekilde baktı; Ama orada
sadece alçak çatılardan birine tünemiş olan kargalardı
Bir tarafta, tüm hareketlerimi inceliyorlardı. Bu küçük mahkeme vardı
Güneş ışığında yeterince kötü görünüyordu, ama şimdi yağmurda
Görünüş açık bir şekilde şaşkındı. Binalar bir araya geldi
Rüzgardan olabildikleri kadar da kendilerini barındırmaya çalışıyorsanız ve
Yağmur ve yine de her andan aşağı yuvarlanma tehlikesi içinde görünüyordu
Saf harap. Sırın girişini kim arayacak
Mahzen mi? Ve yine de burada bir yerde olmalı. Yönü fark ettim
ve yeraltı alanının kapsamı, çünkü her şeyi bilmek istedim, çünkü ben
Zaten çok şey biliyordu. Artık karanlıkta tutulmamayı istedim
Etrafımda neler oluyordu.

Sonucum doğrulandı: Misabil Eski Hizmetkar Mutfağında,
geniş bir kapı yığınları ile kapalı alana yol açtı
Bir yığın eski varil, tahtalar, yarı çınışlı saman, yığın
Birlikte, şimdi algıladığım gibi, dikkatsiz bir taklitle,
Yaşlı adamın içinde cıvataladığı aynı tuzak kapısını tespit ettim.
Mahzen. Burada dışarıda büyük bir demir çubukla sabitlendi,
ve şüphesiz Herr von Zehren'in
o. Çöpü değiştirdim ve bir hırsız kadar uzaklaştım,
Atasözü gerçekten "Kapatıcı kadar kötü
Stealer, "sadece yasalardan önce değil, aynı zamanda daha da kendi başına
vicdan.

Parka döndüm ve yürüyüşler hakkında dolaştım. Ağır bir çiseleme
hala düşüyordu, ama sis biraz kalkmıştı ve yuvarlanıyordu
Ağaçların tepeleri üzerinde ağır gri kütlelerden uzakta. Ben durdum
Akçaağaç altındaki taş masa bana biraz verdi
barınak ve büyük melankolik eve istikrarlı bir şekilde baktı
Günümüzde, bana sırrını açıkladığı için başka bir şey giydi
Gözlerime bak. Şimdi ne bildiğimi biliyor olabilir mi? İmkansız! Bu bir
Bir an için barındırılmadığını düşündüm. Ama en kısa sürede öğrenmeli
Mümkün olduğunca-ya da hayır! Harabenin olduğu yerden ayrılmalı
onu tehdit ediyor. Uzak-ama nerede? Kime? Kiminle? Ne
sefil, zavallı yaratık ben, ona bundan başka bir şey sunamayacaktı
Onun için yenen kalp, taşıyacak kadar güçlü olan bu kollar
onu bir çocuk kadar kolay uzakta ve hiçbir şey yapamam ama
İktidarsız umutsuzluk içinde onları göğsümün üzerine katlayın. Ne olabilir, o
gerekir, kurtarılmalıdır. Babası beni intikamına feda edebilir,
Ama özgürce kaçmalı!

Bazıları terastan geldi-eski Pahlen'di. O gibi görünüyordu
Beni arıyorum, çünkü kemikleriyle uzaktan bana çağırdı
Eller, gri saçları, altından rüzgarda gevşek uçarken
Kirli kapak, ona başka herhangi birine görünüşünü verirdi
Kötü havayı demlenmiş cadı. Ama bana göre o en hoş karşılandı
Görünüş, kimden gelebilirdi ama _her_? Buluşmak için koştum
ve mesajını vermek için zaman vermedi. Birkaç dakika
Daha sonra, bir kalp attığında Constance'ın dairesine girdim
kanatlı kapıdan.

İlk oldu ve en son girdiğim oldu ve ben
görünüşünün doğru bir açıklamasını neredeyse hiç verebilir. Bende
Sadece büyük yapraklı bitkilerin çok loş bir hatırlaması, açık bir piyano,
Müzik, kitaplar, elbise makaleleri, hepsi dağınık, iki veya üç
duvarlarda portreler ve tüm zeminin bir
halı. Bu son özellik özellikle beni vurdu. Kapsayan halılar
O zaman tüm oda nadirdi, özellikle iyi kasabada
Uelin. Raporla sadece böyle bir lüks duymuştum ve bilmiyordum
Ayağımı nereye yerleştireceğim, halı son derece olduğuna inanmasına rağmen
bayat ve hatta yırtılmış ve deliklere giyilen yerlerde.

Ama bunlar, söylediğim gibi, duran loş hatırlamalar
Dışarı, net ve verimsiz bir şekilde, Constance'ın resmi. O oturdu
Divan pencerenin yanında ve girişimde bir parça nakış bıraktı
kucağına, aynı zamanda elini tuhaf bir şekilde uzatıyor
Tatlı melankolik gülümseme.

"Senin için gönderdiğim için kızgın değil misin?" diye sordu, beni harekete geçirdi
Yerimi yanından al-o zaman beni hafifçe yerleştiriyor
utanç, çünkü divan düşüktü ve botlarım
Genç adam ilk kez halı kaplı bir
Kalbinin hanımının oda. "Senden bir talepte bulunmak istedim.
Pahlen, gidebilirsin; Herr George ile konuşacağım bir şeyim var
yalnız."

Yaşlı kadın bana şüpheli görünümlerinden birini verdi, devam etti ve sadece
Constance'ın siparişini daha keskin bir tonda tekrarlamasından sonra gitti.

"Bak, senin için göndermemin nedeni bu," diye başladı Constance
Elin yaşlı kadının sahip olduğu kapıya doğru jesti
ayrıldı. "Ne kadar iyi olduğunu ve bana ne kadar doğru olduğunu biliyorum;
Dün yeni bir kanıtım var, ancak bir süredir yeterince zayıftım
Seni diğerlerinden daha iyi tutmak için. Ama bunlar! Yapmazlar
Bilin, yapamaz ve bilmemelidir. Bu tür hazineler tutulmalıdır
gizli; Kaba dünya için çok değerlidirler. Düşünmüyor musun
Bu yüzden?"

Benim fikrimi ne istediğine dair hiçbir fikrim olmadığı için
saygılı bir bakışla gözlerimi ona sabitlemekten memnun
sorgu. Gözlerini tekrar işine bıraktı ve bir
Ses o kadar sabit değil: "Babam gitti, bana söylendi;
Nerede olduğunu ve ne kadar süreyle bir zaman olduğunu biliyor musunuz? Ama sana söylemiş olsa bile
hiçbir fark yaratmaz; Babam kendini bağlamaya alışık değil
bu tür duyurularla. Üç hafta kalacak ve olacak
Üç gün içinde; Üç gün gitmeye başlayacak ve yapacağım
Ona birkaç hafta boyunca boşuna arayın. O olasılığı yok
Bu sefer onun kuralına herhangi bir istisna yapacak mı? Ve o gerçekten
Uzun veya kısa bir konaklama yapar, buna göre önlemler almalıyız. Öyle
Bu ıssız ve konforsuz evde yalnız kalmak için neşeli değil,
Özellikle dün gece olduğu kadar korkunç bir fırtına olduğunda.
Yakınlarda elinizin altında olan birinin olduğunu bilmek çok hoş
İnanç ve güçlü kol-çok güçlü olduğunuzu söylüyorlar, George-
her zaman güven; Ama yine de, öyle olmalı. Bunu benim kadar hissediyorsun
Yapmıyor musun, George? "

Bu sefer ne demek istediğini biliyordum: Buradan uzaklaşmalıyım, ayrılmalıyım
Yalnız, şimdi, kendime işkence ettiğimde
Onu uzaklaştırmak için bazı planlar hazırlayın; Zihnimin olmadığı zaman
Yine de korkunç gecenin ve maceraların etkilerinden kurtuldu
sabahın, felaketin
Hem evin hem de sakinlerine yaklaşıyor. Ne olduğunu bilmiyordum
Ne cevap verecek ve Constance'a çaresiz karışıklıkta baktı.

"Çok düşmanca, beni çok şaşırtamaz düşünüyorsun" dedi.
Bir duraklamadan sonra, cevabımı bekliyormuş gibi; "İkisi de daha fazla olurdu
Eğer kendimden uzaklaşırsam misafirperver ve daha arkadaş canlısı
Bazı kadın arkadaşları ziyaret edin; Ve itiraf ediyorum başka bir bayan bunu yapacağını;
Ama ben kadın arkadaşı olmayacak kadar fakirim. Babam iyi oldu
bunun bakımı. Burada olduğun sürece yalnız bir bayan var
Bu eve girdi mi? Bir arkadaştan bahsettiğimi hiç duydun mu?
Kendi seksimi tanımak mı? 'Constance von Zehren sadece
erkekler; ' Ben böyle konuşuyorum; Ama cennet ne kadar tamamen
benim hatam olmadan. Keşke, iyi sadık George'um, vermek
Kötü diller itibarımı bundan daha kötü hale getirme fırsatı
Zaten mi? Yoksa, diğerleriyle daha kötü olamayacağını mı düşünüyorsunuz?
HAYIR; Hareketsiz otur. Neden arkadaş olmasaydı arkadaş olmasın, sakin bir şekilde böyle konuşsun?
ve böyle bir vesileyle ne yapılacağını sakin bir şekilde düşünün?
Şimdi, düşündüğüm şey şu: Arkadaşların var. Herr von var
Düzenli olarak size mahkeme ödeyen Granow; Herr von trantow var, bizim
iyi komşu, kimin yanında bir kaç kişiden dolayı çok mutlu olur
günler. Ve sonra bana oldukça yakınsın; Seni istersem senin için gönderebilirim;
Ve biliyorsun, eğer bir arkadaşa ihtiyacım olursa daha erken kimseye dönmeyeceğim
Sahip olduğum tek arkadaşa. "

Bana büyüleyici bir gülümsemeyle elini teklif etti, sanki: "Yani
Bu konu yerleşti, değil mi? "

Gülümsemesi ve sevgili elinin dokunuşu karışıklığı tamamladı
Sözleri beni attı; Ama kendimi umutsuz bir şekilde topladım
çaba ve kekemelik:

"Ben böyle konuşmana izin verdiğin için benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum
Bir konuda uzun zamandır, elbette bir anda anlayamadığımdan başka bir konu;
Ama şimdi benim için ne kadar zor olduğunu söyleyemem.
Sen-seni şimdi bırakacaksın. Herr von Zehern beni açıkça suçladı
Burada kal ve birkaç gün içinde gerçekleşecek olan dönüşünü bekleyin,
belki yarın. Şüphesiz bunu yaptı-
Çok-en iyi niyetlerle; Yakınında bir tane olabileceğini
ve ıssız eski evde yalnız bırakılmayabilir; O----"

Nasıl devam edeceğimi bilmiyordum, Constance gözlerini üzerime sabitledi
Çok tuhaf bir ifade ve kurgu için yeteneğim her zaman
en fakir. "Babam bu ihale düşüncesini daha önce hiç göstermedi," dedi.
"Belki de yaşlandığımda, izlemeye ihtiyacım olduğunu düşünüyor. Sen
Beni anla. Yoksa dünkü söylemimizi unutabilir misin? "

"Unutmadım," diye bağırdım, aceleyle Divan'dan kaynaklanıyor.
"Bir daha şüphenizin bir nesnesi olmayacağım. Şimdi seni bırakıyorum
Ve sonsuza dek, eğer istersen; Ama kesinlikle değerli olmayan diğerleri
Benden daha fazla avantajdan hoşlanmayacak; Ve eğer hala girişimde bulunurlarsa
kendilerini mahallenize itmek ya da bir tilki gibi gizlemek için
Bir güvercin etrafında, bunu kendi tehlikelerinde yaparlar. Ben öyle olmayacağım
O akşam olduğum gibi düşünceli. "

"Ne demek istiyorsun? Kiminle konuşuyorsun?" diye bağırdı Constance, kim
son sözlerimde de ortaya çıkmıştı. Oldukça solgunlaşmıştı ve onu
Özellikler yeni bir ifade almıştı.

"Kiminle konuşuyorum?" Söyledim; "O akşam, ben
Pencerenizde izlemeye devam et, benden bir braven gibi koştu; Ve kim sürdü
Gece, babanla Trantowitz'den gelirken ve
Sadece ormanda, kendini ağaçların altında gizlemeye çalıştı;
Kim acımadan kurtuldum, çünkü zavallı olana ihanet etmiş olduğumu biliyordum
sefil, Herr von Zehren onu bir köpek gibi vururdu. İzin ver
Kendine iyi bak, gece ya da gündüzle tekrar buluşmuyorum: o
prensesine ne kadar saygı duyduğumu göreceğim! "

Constance geri döndü, böylece ben öfkeyle havalandırdım
Sevgili kızı sonsuza dek terk ettiğimi hissettim. Aniden o
Soluk yüzünü tekrar bana çevirdi, gözler garip bir şekilde yanıp sönüyor
Işık ve haykırdı, ellerini düşünmek gibi tutarak:

"Bunu senden duymalıyım!-Senden!
adam-yanılmadığınızı sağlayan, henüz mümkün olan-
Kötü vicdanı tarafından huzursuzca mı sürüldü? Yeterince mutsuz
Onun için, eğer öyleyse; Ama bu beni nasıl ilgilendiriyor? Ve nasıl olabilir
O çeyrekten itibaren beni tehdit ediyor mu? Ve o şimdi mi-ya da herhangi bir zamanda
Ve her yerde-benden önce gelmek için ne olurdum, ne diyebilirim, ama
Birbirimiz için hiçbir şey olamayız, sen ve ben, şimdi ne de herhangi bir gelecekte
zaman.' George, tüm bunları sana söylemeden biliyordun. Nasıl
Diğerlerinin beni bu kadar yanlış değerlendirdiğini merak edebilir miyim, benim yargıladığın zaman
Çok yanlış mı, çok acımasız mı? "

Divan üzerine koltuğuna devam etti ve yüzünü ellerine gömdü. BEN
Kendimin tüm kontrolünü kaybetti, odayı ajitasyona attı ve son olarak,
Kararının duygularıyla yükseldiğini görmek, kendimi umutsuzluk içinde attı
ayakları.

"Canım, iyi George," dedi ellerini omuzlarıma bırakarak. "BEN
Beni sevdiğini iyi bilin; Ve ben de sana çok düşkünüm. "

Gözyaşları yanaklarımı yuvarladı. Yüzümü elbisesine sakladım ve
Ellerini öpücüklerle kapladı.

"Ayağa kalk, George," diye fısıldadı, "Eski Pahlen'in geldiğini duyuyorum."

Ben fırladım. Gerçekte kapı yavaşça açıldı-sanırım hiç olmamıştı
tamamen kapalı-ve çirkin yaşlı kadın içeri baktı ve sahip olup olmadığını sordu
çağrıldı.

Evet, aranmıştı. Herr von'u ziyaret edecek olan Herr George
Trantow'un bir iki gün boyunca, muhtemelen bazı emirleri vardı.

"Veda," dedi bana dönerek, "o zaman veda, birkaç gün."
Ve sonra yüzünü benimkine yaklaştırıyor ve bana bir öpücük gönderiyor
Dudaklarının hareketi, yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Elveda, sevgili."

Evin dışında duruyordum; yeniden düzenlenen yağmur
yanan yüzüme dövmek; Hissetmedim. Yağmur ve fırtına,
Bulutları ve kükreyen ağaçları sürüş, ne kadar güzeldi! Nasıl olabilir
Dünyanın bu kadar adil olması mümkün olun-bu ölümcül olabilir
Beni sevdiği için mutlu!

Kendi odama ulaştığımda, binlerce gün içinde tecavüzüme havalandırdım
aptal yollar. Dans ettim ve şarkı söyledim, kendimi eskisine attım
yüksek sırtlı sandalye ve ağladı, sonra tekrar fırladı ve sonunda
Bir gün veya bir gün veya
İki, oyun çantamda hazır ve onu bekleyeceğini
Emirler derhal uyulur. Evet; Şimdi-şimdi gitmeye hazırdım.

Ve silahımı omzumun üzerine atıyorum ve köpeğimi arayan, uzanan
Masanın altına paspaslayarak kaleyi terk ettim.




                              Bölüm XIV.


Hışır Söğütler altında Trantowitz'e giden yol boyunca adım adım,
Heyecanımda benden önce yolu görmüyorum, birkaç kez
Kaygan yoldan derin hendeklere düşerek zar zor kaçtı
Yağmur suyu şimdi bir torrentte koşuyordu. Bir kereden fazla ben
Olduğu kaleye geri dönmeyi bıraktı. Moodly olan Caro
Benden sonra paça, bu durumlarda da durdu ve bana baktı. BEN
Ona beni sevdiğini, hepimizin mutlu olacağımızı söyledi,
Her şey yolunda giderdi ve harika bir adam olduğumda bir
neşeli yaşam ve yaşadığı sürece ona iyi bakar. Caro
Bana, kuyruğunun hafif bir sallanmasıyla, tam olarak olduğunu anlamamı sağladı
İyi niyetlerimden memnun ve hatta bir dereceye kadar hareket etti;
Ama kahverengi gözleri çok melankolik görünüyordu, sanki bir gün çok kasvetli gibi
neşeli bir geleceğin çok net bir resmini oluşturamadı. "Sen bir
Aptal kaba, Caro, "dedim;" iyi, aptal bir kaba; Ve sen yok
Bana ne olduğuna dair bir fikir. "Caro umutsuz bir girişimde bulundu
Konuya en parlak tarafından bakın, kuyruğunu daha fazla sallayarak
şiddetle ve beyaz dişlerini gösteriyor; Sonra aniden, sanki gösterilecek gibi
İyi eğitimli zihninin, genellikle avcılık meseleleriyle meşgul olduğu
Yalnız, bunu tüm disiplinin rahatladığı bir gün olduğunu hissettim, koştu,
öfkeyle havlıyor, sadece bir
Yolun solundaki söğütlerin plantasyonu.

Kısmen bir denizcinin görünümü olan bir adamdı ve kısmen
kasabanın bir çalışan adamının ve masum geniş yüzü
Beni görürken o kadar arkadaş canlısı bir gülümseme, o bir anda oldu
Davranışının uygunsuzluğunun bilincinde ve topuk utançına geldi,
sarkık kulaklarla, gezginleri tanıyan ben acele etti
Uzatılmış el ile ona doğru.

"Neden, Klaus, Wonder adına seni buraya getiriyor?"

"Evet, seni şaşırtmam gerektiğini düşündüm," diye yanıtladı Klaus bana
Caro'nun daha önce olduğu gibi, büyük sert elini ve gösterdiği samimi kavrayış
Bitti, köpeğe beyazlık içinde rakip olan iki sıra diş.

"Beni görmeye geliyor muydun?" Diye sordum.

"Elbette seni görmeye geliyordum," diye yanıtladı Klaus. "Ben geldim
bir saat önce kesici. Christel benimle. Eski büyükannemiz öldü;
Onu dün sabah gömdük. Daha iyi bir yere gitti
umut. O iyi yaşlı bir kadındı, ancak çok rahatsız olmasına rağmen
geç ve fakir Christel'e büyük bir sorun verdi. Ama hepsi bu
Şimdi bitti. Söyleyeceğim şey şu: Babam çok iyiydi
Beni buraya getirecek ve Christel benim de benimle; onun
Julchen Teyze [Julie], ayrılmak için benimle Zanowitz'e gelin,
Babanın kız kardeşi, biliyorsun. Babam Zanowitz'den, biliyorsun. "

"Emin olmak için," dedim.

"Kendin bir ya da iki kez oradaydın," diye devam etti Klaus. "Hala
Julchen seni her zaman gördü, ama onu asla fark etmedin. Sanırım seni
onu hatırlamadı; Sık sık babamınkine gelirdi. Ve daha sonra
Şimdi çok harika bir adam oldun "-ve dürüst adamın hayranlığı
Görünüşe avlanma elbisem, yüksek botlarım ve Caro
bu konuşmanın bir kelimesini duymuyormuş gibi davrandı ve
Kulaklar hendeke daha önce hiç bir su sıçanı görmemiş gibi bakıyordu
Hayatının tüm günlerinde daha önce deliğine girin.

"Buna aldır, Klaus," dedim, silahımın askısını değiştirerek
Omuzda biraz daha yüksek. "Yani sen mi gidiyorsun? Ve nerede
O zaman gidiyor musun? "

"Herr'ın makine mağazalarında çilingir olarak bir yerim var
Berlin'de Commerzienrath, "dedi Klaus." Mühendis Herr Schultz
_Penguin_, bilirsiniz, bana birinci sınıf bir öneri verdi ve
Umarım itibarsız yapmayı umuyorum. "

"Yapmayacağına eminim," dedim samimi, arkadaş canlısı, ama
Biraz utançla düşünürken, tonlama tonu daha oldukça koruyucu
Ne yapmalıyım. İşte Klaus beni görmeye gelmişti ve yapamadım
Onu damlayan söğüt altında açık yolda durun. Nasıl
Onu şiirime alsaydım iyi adam bakardı
Oda!-Ama bu şimdi mümkün değildi. Utançım artıyordu,
Ve Klaus'un iki elimi de alması büyük bir rahatlama oldu:

"Ve şimdi, veda; Zanowitz'e geri dönmeliyim. Karl Peters,
Herr Commerzienrath için mısır yüklüyor, yarım saat içinde yelken açıyor,
Ve beni onunla birlikte götürüyor. Bir süre kalmayı isterdim
Sen, ama elinizde başka bir şey var ve bu yüzden seni tutmayacağım
artık. "

"Elinizde hiçbir şeyim yok, Klaus," diye cevapladım, "Ve eğer varsa
İtiraz yok, seninle Zanowitz'e gideceğim ve fırsatı yakalayacağım
Christel'e güzel gün demek. Düğün ne zaman olacak, Klaus? "

Klaus birlikte yürürken başını salladı. "Beklenti ama
Zavallı biri, "dedi." Biz çok genciz, yaşlı adam düşünüyor, ancak
Atasözü şöyle diyor: 'Erken Wooed asla zımpara olmadı.' Öyle düşünmüyor musun? "

"Kesinlikle yaparım!" Ağladım, son derece memnun olan bir ciddiyetle
Klaus; "Senden iki yaş küçüküm, inanıyorum ama sana söyleyebilirim
Bu: eğer yapabilirsem, yerinde evlenirdim; Ama her şey bağlı
Koşullar, Klaus, koşullar üzerine. "

"Evet elbette;" İç çekerek cevap verdi; "Çok iyi destekleyebilirim
Şimdi, çünkü sabit bir sözleşme üzerinde çalışacağım ve eğer iyi yapabilirsem
Lütfen ve Christel kucağında elleriyle oturmazdı; Ama ne
Eğer yaşlı adam rıza göstermezse, iyi mi? O Christel's
Guardian ve ona her şeyi, hatta hayatını borçludur, çünkü
Sahilde sefil bir şekilde öldü, zavallı küçük yaratık, babası vardı
Drift-Wood'u toplamak için anneyi ipliğe göndermedi ve annesi vardı
Onu orada bulamadı ve eve getirmedi. Ve görüyorsun tüm bunlar
dikkate alınmak; Ve ona hiç bir şekilde olmasa da ve ben
neden bana bu kadar kötü davrandığını söyleyemem ama yine de
Yazılır: Babanı ve annenizi onurlandırın. Ve annem olmadığı için
Artık babamı iki kez onurlandırmalıyım. Öyle düşünmüyor musun? "

Bu sefer ona cevap vermedim. Palto cephemde mektubum
Herr von Zehren'i aynı anda terk etmemi emrettiği baba,
eve dön. Emirlerine itaat etmemiştim, çünkü ayrılamadım
Herr von Zehren'in dönüşüne kadar; Ama şimdi gidebilirim-oh evet, gidebilirim
Şimdi! Karanlık bir şekilde görünen kaleye bir bakış attım
Karanlık ağaç kütleleri, sağlık üzerinde ve derin iç çekti.

Klaus ıslak yolu yanıma geçti ve bana düşük bir
Gizemli ton, tüm sağlık üzerinde olmasına rağmen, gözün olabildiğince
Erişim, görünürde insan yoktu:

"Affonun yalvarıyorum; duygularına zarar vermek istemedim."

"Eminim, Klaus," diye yanıtladım.

"Gördüğün için," diye devam etti, "diye biliyorum sen ve babanız
iyi terimlerle, ama o kadar mükemmel bir adam, kesinlikle
Herhangi bir insan yaratığa zarar vermez ve en azından kendi oğluna zarar vermez;
Ve insanların senin hakkında söylediklerine gelince, çok vahşi bir
Burada hayat ve-ve-bir kelimeye inanmıyorum. Seni daha iyi biliyorum.
Oh evet, biraz vahşi olabilirsin, elbette, hep öyleydin;
Ama kötü? Tanrı yasak! Daha önce onlara inanırdım,
kendimi kötüleştirdim. "

"Bunu benim mi söylüyorlar?" Diye sordum, aşağılayıcı bir şekilde. "Ve kim diyor ki
Daha sonra?"

Klaus şapkasını çıkardı ve şık saçlarını ovuşturdu.

"Bunu söylemek zor," diye cevapladı biraz tereddütle. "Eğer yapmalıysam
Dürüst olmak gerekirse, hepsi öyle diyorlar ki, Christel'im elbette, kim
senin hızlı arkadaşın; Ama gerisi senin üzerinde iyi bir saç bırakmıyor
KAFA."

"Onunla dışarı çıkın," dedim; "Umurumda değil, o yüzden hepsini duyalım."

"Şey, sana söyleyemem," diye yanıtladı Klaus. İyi adamdan çıkarabilmem biraz zaman geçti. Oldu
Yerli kasabamda bunu kabul etmeye zorlanması için oldukça korkunç,
Herkesin herkesi bildiği ve en büyük ilgiyi aldığı yer
Onun serveti, oybirliğiyle bir kazaziye olarak kabul edildim. İtfaiyeciler
_penguin_ ondan bahsetmişti ve eski emekli
İskelenin korkazına yaslanan ve meditatif olarak çiğnenen kaptanlar
Onların quids, konuyu konuştu. Nerede Klaus, herkesin bildiği
harika bir arkadaşım ol geldi, herkes ona yapmadığını sordu
George Hartwig'e ne olduğunu duydum,
Tüm adanın en kötü bölgesi ve soytarı oynamak
en utanmaz hayata liderlik ettiği asiller; o
tek bir gecede kumar oynamada fakirlerinden daha fazla para kaybedecekti
Baba bir yıl boyunca yaptı ve cennet sadece onun nasıl geldiğini biliyordu.
Ama en kötüsü, Klaus'un sadece daha sonra bahsettiği bir şeydi
Yine bana bir kelimeye inanmadığını garanti ediyor. O vardı
Justizrath Heckepfennig'den ayrılmak için bir önceki akşam oldu
Christel'in vaftiz babasıydı ve evinde sık sık ziyaretçi idi.
Aile sadece çaydaydı. Emilie'nin en sevdiği arkadaşı Elise Kohl
Orada da ve ona bir fincan çay sunmak için onur Klaus'u yapmışlardı.
Ertesi gün söyledikten sonra Zanowitz'e gidiyordu ve
Bana bak. Justizrath onu acilen bunu yapmaktan caydırdı ve ekledi
Ayakkabılarımda öleceğim uzun zamandır karmaşık inancının
Son zamanlarda bir onay aldı, ancak bu da özgür değildi
ifşa edin. O zaman kızlar bana yargılanmıştı ve karar verdi
Beni her şeyi affedebileceklerini ama beni asla affetemeyecekler
Fraeulein von Zehren'in sevgilisi olduğu için. Bunu duymuşlardı
Elbette bilen Arthur; Ve Arthur onun hakkında böyle şeyler anlatmıştı
Herhangi bir kendine saygılı bir kızın onları dinleyemeyeceği kuzen ve
tekrarlamak oldukça imkansızdı.

Klaus, hesabının üzerimde ürettiği etkisinden dehşete düştü.
Boşuna bir kelimeye inanmadığını tekrarladı ve
o zaman kızlara söyledim. Şimdi ve sonsuza kadar terk ettiğime söz verdim
çok inançsız ve hain bir arkadaş ve er ya da geç
En çok ona intikam alın. En korkunç olanı verdim
Tehditler ve maledictions. Kendi rızamla bir daha asla yapmam,
Yerli kasabamda ayak; Bir depremin yutmasına neden olmayı tercih ederim
Eğer benim gücümde durursa. O zamana kadar twinges hissettim
Benim için çok acımasız davranmadığım konusunda vicdan
Baba için bir sebepten dolayı baba; Ama şimdi babam yüz olmalı
Times bana geri dönmemi emretti, yapmam. Ve Herr von'a gelince
Zehren ve Fraeulein von Zehren başlarından birinin saçına değer verdim
Tüm Uselin kasabasından daha fazlası ve her ikisi için de ölmeye hazırdım
onları bu su çizmelerinde yerinde ve şeytan olabilir
Daha sonra Justizrath'ın bir kafanın eski paspasıyla ilgili botları yendi.

İyi Klaus, beni söylediğinde korku ile aptaldı
Bu korkunç tartışmalar. Fikrin vurulması oldukça muhtemel
ruhumun şimdiye kadar olduğundan daha tehlikeli bir durumda olduğu
sözde. Ancak bunu söylemedi, ancak şu anda belirtti.
Basit bir yol, bir babaya itaatsizlik çok ciddi bir şeydi;
Hepsine rağmen beni her zaman ne kadar düşündüğünü iyi biliyordum
insanlar dedi ki, her zaman atılmıştı ve hala
Her şeyde benimle aynı fikirde olmak için görevlendirildi; Ama burada açıkça içindeydim
yanlış; Ve eğer babam gerçekten eve dönmemi emretmiş olsaydı,
Onun için itaat etmemi engelleyen şeyi göremedi
o; Babama itaat etmediğim için bana itiraf etmesi gerektiğini itiraf etmesi gerektiğini
duyduğundan beri onu rahatsız ediyor ve gidebileceğini
Daha kolay bir zihinle, şimdi bana bunu söylemişti. Ona cevap vermedim ve Klaus devam etmek için girişimde bulunmadı
Çok tatsız bir dönüş yapan konuşma. Sessizce yürüdü
Benim tarafım, zaman zaman bana kederli bir görünüm veriyor, Caro gibi
diğer tarafım tarafından sarkan kulaklarla dolu; Yağmur yağıyordu
Yine de daha ağır ve bu tür havalarda amaçsız dolaşım
Islak kum tepeleri, daha çok düşündüğünde daha koyulaşan Caro için bir gizemdi
üzerinde.

Böylece Zavallı Çamurların Dağınık olduğu Zanowitz'e vardık
dalgalı kumlu tepelerin üzerinde, sanki oynuyormuş gibi
saklambaç. Kumullar arasında açık deniz görünürdü. Bu vardı
Her zaman sevdiğim bir manzara oldu, güneş ışığı parladığında
Beyaz kum ve mavi su ve beyaz martılar neşeli tekerlekli
Sakin deniz üzerinde çevreler. Ama şimdi hepsi tek tip bir gri, kum,
ve gökyüzü ve ağır dalgalarda yuvarlanan deniz. Hatta
Fırtınalı suların üzerinde sert çığlıklarla süpürülen martılar gri görünüyordu
Gerisi gibi. Treary bir resimdi, renklendirme
Klaus ile konuşmamın olduğu zihin çerçevesiyle uyumlu
beni terk etmişti.

"Peters'in yelken açmaya hazırlandığını görüyorum," dedi Klaus,
Kısa bir mesafeden demirlemede sallanan daha büyük gemiler
Plaj. "Sanırım aşağı insek iyi olur; Baba ve Christel olacak
Orada beni bekliyor. "

Böylece, birini itmekle ilgili oldukları ipliğe gittik
Çok sayıda küçük tekne kuma çekildi. Bir Kişiler Kalabalığı
yanlarında duruyorlardı ve aralarında eski Pinnow, Christel ve Klaus'un teyzesi
Çok iyi hatırladığım iyi bir balıkçı dul eşi Julchen.

Zavallı Klaus'un bir dakika veda etmesine izin verilmedi. Kaptan
Sahip olduğu mısırla aynı gün Uelin'de teslim etmek zorunda olan Peters
Commerzienrath'ın hesabı için gönderilen, aptal israfa yemin etti
zaman; Pinnow, aptal doldanın asla ortak olmayacağını hırladı
algı; Christel, gözyaşı gözlerini Klaus'un üzerinde perçinledi.
çok uzun süre kaybetmekti; Julchen teyze gözyaşlarını sildi ve
Önlük ile iyi şişman yüzünden yağmur; ve sağır ve aptal
Geri kalanlar arasında olan çırak Jacob, kesintisiz olarak baktı
sanki şimdi kırmızı burnunu ve mavi gözlüklerini görmüş gibi
zaman. Klaus, çok karışık ve çok mutsuz görünüyordu, tek bir
Söz, ama sol eline Christel'ın verdiği bir demet alarak
O, sırayla her birine hakkını teklif etti ve sonra
Tekne, iki kürekten birini ele geçirdi. Birkaç balıkçı dışarı çıktı ve
tekneyi itti; kürekler ve skiff
Dalgaların üzerinde kesiciye dans etti, Mainsail'in zaten olduğu
kaldırıldı.

Tekrar döndüğümde Christel gitmişti ve şişman teyze hemen hemen
onu takip ediyor. Zavallı şey, şüphesiz onu uzun süre dökmek istedi
sessizce gözyaşları ve ben de ona bir nezaket yapmam gerektiğini düşündüm
Babasını bir süre sahilde gözaltına aldım. Ama Herr Pinnow hayır
Göründüğü gibi ayrılmak için acele. Mavi gözlükleri gözlerinin üstünde,
Şahin olarak keskin olduğunu biliyordum, köpüren sulara baktı,
ve Zanowitz Denizcileri ve Balıkçılar ile değiştirildi
doğal olarak plajdaki eski deniz yarışlarından düşerek
bir gemi.

Bunlar gerçekte hiçbir şekilde güvene ilham vermeye uyarlanmadı,
Bu yüksek kemikli, yalın, hava durumu dövülmüş, güneş yanığı vizeleri ile
Zanowitz adamlarının açık mavi yanıp sönen gözleri; Ama söylemeliydim
Kendim, ben dururken ve onları tek tek gözlemlediğimde, benim yüzüm
Eski dost, en çok hazırlıksızdı. Kötü, zalim
geniş ağzının ifadesi, kalın yakın dudakları,
Nadiren konuştuğunda, daha önce hiç bu kadar vurmamıştı; Belki ben
Onu farklı gözlerle bugün gördü. Gerçekten, dünden beri
Akşam, tekrar tekrar aklıma gelen şüphe, o yaşlı
Pinnow, Herr von Zehren'in tehlikeli olarak derinden karıştı
Taahhütler, yeniden uyandırılmıştı. Aslında neredeyse gelmiştim
Keşifte aktif rol alacağı olumlu sonuç
Elde; Ve Klaus'un onun olduğunu söylediğini duyduğum için çok şaşırdım
Babam Christel'i ve kendisini feribot etmişti. Yani, ne olursa olsun
Herr von Zehren ile bağlantı olabilir, onunla birlikte değildi
zaman ve bu gerçek huzursuzluğumu kısmen rahatlattı.

Smith o akşam kavgalarımızı unutmamış gibiydi. O
Beni görmüyormuş gibi davrandı ya da genişliğini bana geri çevirdi
Diğerlerine ne kadar hızlı bir pasaj yaptığını ve
Böyle bir havada ve zayıf gözleriyle dışarı çıkmazdı
Bu her gün zayıfladı, Klaus böyle bir acele olmasaydı. Ve hatta
Bu akşam daha az zorlanmasına rağmen, almayı tercih etmez
Christel'i onunla birlikte geri; Kız kardeşinde kalabilirdi ve
YARDIMCI OLDUĞU AKTİF GENÇ ÜZLÜĞÜ ALMAK İÇİN
O, o aptal blok başlığına gelince, Jacob, güvenilemedi
Açık.

Zanowitz'in tütün çeken adamları onu dinledi ve kabul etti veya
Hiçbir şey söylemedi ve düşünmede üzerlerine düşeni yaptı.

Rüzgar yağmur yağarak ve içine püskürtmek için sahilde kalmak
Kişinin yüzü, hiçbir şekilde rahat değildi, bu yüzden benden döndüm
grup ve kıyıda yürüdü. Julchen'in kulübesinin nerede olduğunu biliyordum
Durdu ve bakacağımı ve birkaç dostça söz söyleyeceğimi düşündüm
Eğer yapabilseydim Christel. Ama sanki niyetimden şüpheleniyormuş gibi
onu engellemeye kararlı, eski pinnow, bir çift dostla
Darağacı kuşlarının görünümü, benden sonra geldi; Bu yüzden tasarımımı bıraktım
zaman ve kasabadan geçti ve kum tepelerini yükseltti
Heath'i Trantow'a geçin.

En yüksek kumulun zirvesini geçmiştim.
Kumunun tuhaf parlaklığından beyaz olan ve
benim duyduğumda, kıyıdan yukarı ve aşağı geniş bir ihtimal komuta verdi
İsim olarak adlandırılır. Döndüm ve bir kadın figürünü çömelmiş bir şekilde algıladım
kumulun keskin sırtının altında küçük oyuk, yan tarafta
Köyden ve denizden uzağa baktı ve bana hevesle çağırıyor.
Benim küçük bir sürprizim için Christel'i tanıdım ve bir keresinde acele ettim
o. Ben geldiğimde beni içi boşa çekti ve bana bayıldı
Hareketsiz oturmam ve köpeği tutmam gereken kelimeler yerine jestlerle
sessizlik.

"Bütün bunlar ne için, Christel?" Diye sordum.

"Kaybolacak zaman yok," diye cevapladı "ve sana söylemeliyim
iki dakika. Bu sabah saat üçte Herr von Zehren görmeye geldi
'o;' Uyuduğumu düşündüler ama değildim, çünkü ben
Büyükanne hakkında ağlıyorum ve her şeyi duydum. Bu akşam a
İpekle yüklü Mecklenburg yat gelecek. Herr von Zehren gitti
R.'ye ekstra post ile onu orada bekleyen kaptana söylemek için,
Yelken ayarlamak için. Kendisini yatta geri dönecek. O zaman onlar
malların yattan nasıl çıkarılacağı planlandı; ve 'o'
Sahil açıktı, onları teknesiyle kendinden çıkarmak için. Her zaman daha önce,
Mallar Zanowitz'de gizlendi ve
daha sonra Fırsat sunulan Zehrendorf'dan Uselin için tasarlandı.
Herr von Zehren, eğer olsaydı bildirimi çekebileceğine itiraz ettiğinde
Teknesi belirgin bir sebep olmadan ve bu kadar kötü havalarda, 'o'
Klaus'un teyzesini gitmeden önce görmek istediğini söyledi
Uzakta, böylece onu devralır ve beni de orada tutardı
Şüphe olasılığı olmayabilir. Sonra Jock Swart'ı aradılar,
Forge'da kim bekliyordu ve buraya gelmesini söyledi
bir kez ve en az erkeklerin gece on iki gününe hazırlanın
Zehrendorf ve Zanowitz, ona eşlik etmek için-taşıyıcılar olarak
Bilmek. Jock gitti ve yaklaşık çeyrek saat sonra Herr von Zehren
Çok gitti ve sonra bir saat daha sonra Jock geri döndü
Tekrar. Bunu merak ettim, çünkü Herr von Zehren ona açıkça söylemişti
Ve birkaç kez bitti, bir dakikayı kaybetmemek değil, aynı anda yola çık;
Ama 'o' ona bir işaret vermiş olmalı ya da daha önce bir anlayışa sahip olmalı
onunla. Sonra başlarını bir araya getirdiler ve o kadar yumuşak konuştular ki
Söylediklerini anlayamadım ama bir şey olmalıydı
Kötü, 'o' bir veya iki kez kalktı ve geldi ve kapımı dinledi
Uyanık olup olmadığımı gör. Sonra gitti, ama Jock kaldı. Yaklaşık bir saat
Daha sonra, gün kırılmaya başlarken, başka biriyle geri döndü
Adam-Gümrük-Müfettiş Blanc. Onun üniforması yoktu, ama ben
Onu hemen tanıyordu ve onu yine de sesiyle tanırdı. Şimdi
Üçü birlikte fısıldadı ve kısa bir süre sonra gitti. Hakkında
Altı 'o' yalnız geri döndü ve kapımı çaldı, çünkü korkmuştum
Dışarı çıkıp güne kalkmayacağımı sordu mu? Klaus olur
Yakında orada ol dedi ve buraya birlikte geleceğiz ve ben
yanımda bazı şeyler getirmekti, çünkü beni burada bırakacaktı
Teyzemle. "

Christel bana bunu söylerken, zamandan itibaren dikkatli bir şekilde görünüyordu
Sahilin açık olup olmadığını görmek için kumulun sırtının üzerindeki zaman.

"Ne yapacağımı bilmiyordum," diye devam etti, "çünkü Klaus'a söyleyemedim;
O bir çocuk gibidir ve her şey hakkında hiçbir şey bilmiyor ve bilmiyor olmalı;
Ve Tanrı'ya şükrediyorum. Gitmek ve görüşmek üzere kafasına koydum
Çünkü muhtemelen senin gibi geleceğini düşündüm ve
Mümkünse bir şey yapıp yapamayacağınızı görmek için size söylemek istedim.
Herr von Zehren benim için her zaman çok iyi oldu ve son kez o
burada Klaus ve benimle ilgileneceğini ve olmam gerektiğini söyledi
'O'ndan korkuyor' için çok iyi biliyordu ve üstelik
'O,' Bana herhangi bir zarar verirse onu vururdu. Ve o zamandan beri
Sonra 'o' beni huzur içinde bıraktı; Ama Herr von'a korkunç bir şekilde yemin ediyor
Zehren ve onunla bile olacağına yemin ediyor ve şimdi planı
Onu darağacına getir. "

Ağlamaya başlamıştı, ama gözyaşlarını eliyle sildi ve gitti
Açık:

"Daha fazla bir şey yapamam. Bir şey yapıp yapamayacağınızı görün; ve
'O' bunun benim yaptığım olduğunu öğrense bile hesabımda tedirgin. "

Yüzü aniden derin bir koyu kıpkırmızı oldu; Ama cesur kız
Söylemesi gereken her şeyi söylemeye karar verdi ve ekledi:

"Teyzemle konuşuyorum ve teyzem beni onunla birlikte tutacak
Ve burada çok sayıda arkadaşı olduğu için,
ona herhangi bir sorun ver. Ve şimdi geri dönmeliyim; Hızla aşağı koş
Dune; Sizi orada göremiyorlar; Ve veda! "

Elini bastırdım ve yüksek çıplak kumuldan acele ettim
Birkaç diğer küçük olanla çevrili, karışık bir şekilde yığılmış
ve aralarında tolere edilebilir bir şekilde plaj otu ve süpürge ile büyümüş
gözlemden korunmak. Hala çömelmiş bir tavırla devam ettim ve yaptım
Yüz adım atana kadar kendimi dik bir duruşa yükseltmeyin
Ya da gizlemenin artık mümkün olmadığı sağlık üzerinde. Ne zaman
Beyaz kumula baktı, Christel hiçbir yerde görülmedi; O vardı
Belli ki gözlemlenmeden geri dönmek için elverişli bir anı ele geçirdi.
köy.




                              Bölüm XV.


Caro muhtemelen hiçbir sebep görmedi, çünkü ben
Heath üzerinde Trantowitz'e giden dar yol, daha memnun olmak için
Üstatının yargılamalarında eskisinden daha. Artık onunla konuşmadım
Yapıyordum. Talihsiz tavşanlara dikkatim yoktu
aşırı donukluğunu hafifletmek için nemli formlarından yola çıktı
ruhlar, ne de iç kısımda sürülen martıların sürüleri için
fırtına. Acele ettim sanki yaşam ve ölüm ulaşmaya bağlıymış gibi
Trantowitz beş dakika önce veya sonra; Ve yine de öyleydi
Hans'ın, onu güvenime aldığımda,
Kendim gibi bir kayıpta. Ama Hans von Trantow iyi bir adamdı ve
Herr von Zehren'in sadık arkadaşı, bildiğim gibi. Ve sonra sevdi
Constance; Constance uğruna, başka bir nedeni olmasa bile,
Herhangi bir kurtarma şimdi Constance'ın babasını kurtarmama yardım etmelisiniz
olası.

Ve ben de yırttım. Adımlarımın altında, su jetleri fırladı
Sık sık ayak bileklerine battığım bataklık toprak; yağmur yağdı
Yüzüm ve martılar başımın üstünde çığlık atarken çığlık attı.

Zanowitz'den Trantow'a yarım saatlik bir yolculuktu, ama bana benziyordu
Eve ulaşmadan bir yaş, kel ve ıssız görünümlü bir bina
Güneş ışığında bile ve şimdi iki katına çıkmış ve yağmurda neşesiz.
Sekiz uzun kavşak ile tek katlı konutun önünde,
İnce zirveler fırtınada çılgınca sallanıyordu, Granow'un durdu
Av vagonu ve atlar. O zaman bu tespit edilebilir adam oradaydı; Ancak
Bunun için ne olursa olsun; Yalnız Hans von Trantow ile konuşmalıyım, olsaydım
Herr von Granow'u kapıdan dışarı atar.

Giriş, beyleri kahvaltıda buldum; Birkaç boş şişe
Masada orada bir süre orada oturduklarını gösterdi.
Granow girişimde renk değiştirdi. Isıtmışımla
ve tedirgin yüz, kıyafetlerim yağmurla doyurulmuş ve av botlarım
Kumulların kum ve moor çamuruyla kaplı, sundum
Oldukça şaşırtıcı bir görünüm ve küçük adam referans olarak
Bana göre, dünyanın en açık vicdanı. Trantow, yükselmeden
Girişim, bir sandalyeye ulaştı ve masaya çekti, sonra bana verdi
elini ve başını şişelere ve bulaşıklara doğru salladı. Onun
İyi huylu yüz zaten çok kırmızı ve onun büyük mavi gözleri
camsı; Boş şişelerin esas olarak ayarlanacağı açıktı.
onun hesabı.

"Kesinlikle bu korkunç havada çekim yapmadın mı?"
diye sordu Herr von Granow, ani samimiyetle ve kibarca yerleştirilmiş
Benden önce ekmek, tereyağı ve jambon, tüm endişeme rağmen, ben
Enerji ile saldırdı, çünkü neredeyse doluydum ve sıcak havası
Oda bana bir hafiflik hissi vermişti.

"Bu iki saat burada oturuyorduk," diye devam etti. "
Günü nasıl geçirmemiz gerektiğine dair görüşürüz. Kartlar önerdim ama Hans
oynamayacak; Vazgeçmek demek istediğini söylüyor. Kumar bir mengene, o
diyor. "

"Öyleyse," diye mırıldandı Hans.

"Sadece kazandığında, anlıyorsun," dedi Granow, kendi başına gülerek
zekâ. "Diğer insanlardan parayı almanın kısır olduğunu düşünüyor
Muhtemelen çok ihtiyaç duyuyorlar. Kendisinin paraya ihtiyacı yok; Hans var mı? "

"Bunun için bir faydası yok," dedi Hans.

"Orada, onu kendin duyuyorsun; bunun için hiçbir faydası yok. Evlenmeli,
Onun için bir şey bu; Sonra parası için bir kullanım öğrenecek. Biz
şimdi bundan bahsediyorlardı. "

Hans'ın kırmızı yüzü biraz daha derin bir gölge aldı ve utangaç bir bakış attı
Ben. Kendimi kendi konularından biri olduğum için bana vurdu
konuşma.

"Sadece sormak ve sahip olmak zorunda olan senin kadar kolay bulamayacak,"
söz konusu.

"Seni anlamıyorum," dedi küçük adam, açık
utanç.

"Demek istediğim, bana bir gün önce bana söylediğin şey bu
Dün, "Cevapladım." Ama olamaz
yönetildi; Herr von Granow'un düşünmesine rağmen, gerçekten yapamaz.
Her iki taraftan önemli. "

Son kelimeleri ironik bir tonda söyledim, ben olarak Hans'a döndüm
konuştu. Başı asla net olmayan Hans, hayır yakalayamaz
anlamıma hiç bir göz atın; Ama Herr von Granow beni anladı
mükemmel.

"Bir jest, kastettiğinden daha ciddiye alınmamalıdır" dedi.
Görünür bir şekilde sallanan bir el ile kendini bir kadeh şarap döküyor.

"Ya da daha iyisi, belirli konulara şık bir şekilde çalışmamalıdır.
Hepsi, "Ben onun örneğini takip ederek yeniden ifade ettim.

"Senden herhangi bir uyarı gerekmeyecek kadar yaşlıyım," dedi küçük
Adam, korkutucu bir ton almaya zavallı bir girişimle.

"Ve yine de dilini dizginlemeyi henüz öğrenmedin," diye yanıtladım,
Ona sürekli olarak yüzüne bakıyorum. "Görünüşe göre bana hakaret etmeyi düşünüyorsun genç adam," diye bağırdı,
Aceleyle sadece tadı olan bardak.

"Bu camı size atarak bu gerçeği netleştireyim mi?
yüz?"

"Beyler! Beyler!" diye bağırdı Hans.

"Yeterli!" küçük adamı haykırdı, sandalyesini geri itti ve yükseldi;
"Bu hakaretleri artık taşıyacağım. Eğer memnuniyet duyacağım, eğer bu
Beyefendi bu şekilde ele alınma hakkına sahiptir. "

"Babam gümrükte saygın bir subay," diye yanıtladım; "Benim
Büyükbaba bir bakandı ve benim büyük büyükbabam da öyle. Seninki
Bir çoban, değil mi? "

"Tekrar buluşacağız," diye bağırdı küçük adam, odadan acele ederek,
Kapıyı peşinden vuruyor. Başka bir anda onun arabasını duyduk
Mahkemenin kaldırımı üzerinde çıngırak.




                              Bölüm XVI.


"Şimdi, tüm bunların anlamı nedir?" diye sordu Hans, hiç taşınmamış
tüm sahne boyunca sandalyesinden.

Yüksek kahkaha attım.

"Bu demek," diye cevapladım, "Herr von Granow'un
İkimizin de saygı duyduğumuz bir bayanı karalamayacağı bir şekilde
çok daha ciddi tedaviyi hak eden; Ama bunun dışında istedim
Onu uzaklaştırmak için-seninle konuşmalıyım. Bana yardım etmelisin-yardım etmelisin
o----"

Nasıl başlayacağımı bilmiyordum ve heyecanımda çılgınca yukarı çıktım
Ve odada.

"Bir kerede yarım şişe iç," dedi Hans, meditatif olarak; "Bu bir
beyni temizlemek için özel. "

Ama bu özelliğe başvurmadan, şu anda sakin oldum
Bana bu kadar tedirgin olan ne olduğunu söyleyecek kadar. Onunla ilgiliyim
Başından beri her şey; Herr von Zehren'in ilk şüphem
Granow'un loquacity uyandırana kadar tamamen incelenmişti
Yine; Sonra Herr von Zehren'in bir önceki yarı kabulü
Akşam ve ayrılmasının koşulları-sessiz kalma,
Ancak, benim olmayan Steuerrath'ın mektubu hakkında
gizli-ve sonra bu sabah mahzendeki keşiflerim ve son olarak
Christel'in ifşası. "Herr von trantow, yapıyorum
Onun davranışları hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum, ama bir
Ona büyük saygı ve "Ben ekledim, boyama", derinden saygı duyuyorsun
Constance, Fraeulein von Zehren. Yapabiliyorsan bana yardım et. Çözüldüm
her şeyi riski, net bir şekilde trampet içine düşmesine izin vermek yerine
onun için ayarlandı. "

Von Trantow'un purosu ben konuşurken dışarı çıkmıştı, ne de yapmamıştı
Onu yeniden sıkmak için en ufak bir girişim-rapt'in bir kanıtı
İfademi dinlediği dikkat. En kısa sürede
durakladı, büyük elini masanın üzerinden uzattı ve
Bir şey söylemek üzere, ama her iki gözlükümüzün de boş olduğunu algıladı,
Bunun yerine onları çok yeniledi ve sandalyesine yaslandı,
En derin meditasyon.

"Muhtemel olduğunu düşünmüyorum," diye devam ettim, onun suskunla ısındım
sempati, "onu yakalayacaklar; çünkü
kendini son ekstremiteye savun. "

Hans başını salladı, şüphesi yoktu.

"Ama onu yargılamaya getirdiklerini, onu attıklarını düşünmek
hapishaneye mi? Herr von trantow, eğer engelleyebilir miyiz, eğer önleyebilirsek
BT? Sadece dün bana atalarından birinin de nasıl adlandırıldığını söyledi
Malte, Uselin'deki bir mahkum güçlü kol tarafından kurtarıldı ve
Kılıcın, sizinkilerden biri olarak, Hans gibi, bir
Sadık bir squire tarafından getirilen mesaj. Bütün hikaye geldi
Tekrar. Ben sadık squire ve sen ve ben onu onlar gibi keseceğiz
O zaman yaptı. "

"Yapacağız!" diye bağırdı Hans, ağır yumruğuyla masayı vurarak
şişelerin ve bardakların çaldığını. "Onu kapatırlarsa patlayacağız
hapishaneye. "

"Asla o noktaya gelmesine izin vermemeliyiz," dedim gülümseyerek
Hans'ın kör gayretindeki endişeme rağmen istemsiz olarak. "Uyarmalıyız
önceden onu; Bir şey gerçekleşmeden önce ona ulaşmalıyız; yapmalıysak
Pinnow ve Jock'un kötü adamı üzerine kurulan tüm planı hayal kırıklığına uğratın
hıyanet. Ama nasıl? Nasıl yapılabilir? "

"Nasıl yapılabilir?" Hans'ı tekrarladı, düşünceli bir şekilde başını ovuşturdu.

Biz-ya da daha doğrusu, Hans kendisini özenli oynamaktan memnuniyet duydu
dinleyici ve camımı sürekli olarak yenilemek, manzaralı,
Görünüşe göre, buluşuma yardım etmek için-yüz planı tasarladı
hangisi, ben vurana kadar her biri bir öncekinden daha az uygulanabilirdi
Diğerleri gibi, en sonuna sahip olan aşağıdaki şema ve
İyi Hans'ın en hızlı yapışması.

Planları Herr von Zehren _Flagrante Delicto_'yi ele geçirmek olsaydı,
Christel'in vahiyini belirtti, en çok olası, olduğu gibi
Benzer durumlarda olağan operasyon planları, bir
onun için pusu. Bu pusu sadece bir yolda yayınlanabilir
zorunlu olarak almalı ya da bilerek ikna ettiği birine.
İkinci durumda, onun eğiliminin hiçbir varsayımını oluşturamayız; Ancak
Birincisinde, pusununun
kalenin mahallesinde konuşlandırılacaktı. Her olayda
Amacımız mümkün olan en kısa sürede ona ulaşmak olmalıdır. Ama bunu etkilemek için
Ancak bir plan uygulanabilirdi; Pinnow ile hemen yola çıkmalıyız ve
Bizi gönüllü olarak yolcu olarak alması muhtemel olmadığından,
onu ona zorlamaya hazır. Bu tam olarak nasıl yapılacaktı, biz
şansa bırakabilir; Çok önemli olan şey, içinde olmamız gerektiğiydi
Zanowitz doğru zamanda. Pinnow kesinlikle daha önce yelken açmazdı
gece düşüşü, kaçakçı-yatcht'un tartışmasız altına gireceği gibi
karanlığın örtüsü ve sonra kıyıya yakın yaklaşacaktı
olası. Bir zamanlar gemide olduğumuzda, düşünmenin zamanı gelmiş olurdu
gerisi.

Daha sonra dikkate alındık. Şemamız değildi
Kuvvetsiz gerçekleştirilecek olan hem Hans hem de ben iyice
farkında olmak. Karanlıktaki silahlarla hiçbir şey yapılamaz, ne de olmaz
Cutlasses veya avcılık bıçakları Pinnow ve adamlarına karşı yeterlidir,
hepsi bıçak taşıyordu. Tabanca'ya güvenmeliyiz.

Hans'ın bir çift vardı; Ancak bir çift yeterli değildi. Bunu hatırladım
Herr von Zehren'in odasında asılı başka bir çift vardı ve bunlar
almalıyız. Constance'ın girme yasağını çok az düşündüm
babasının geri dönmesinden önce ev; İşte daha ağır çıkarlar vardı
pay; Bu bir yaşam ve ölüm meselesiydi. Gerçekten de bir soruydu
Fraeulein von Zehren'e en azından bir ipucu vermek mantıklı olmaz
işlerin durumu; Ama bunu yapmamaya son verdik, çünkü
Bize yardım etmez ve sadece hiçbir amaç için endişelenmezdi. Ama biz
var olabilecek eski Hıristiyan avukatımıza girmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm
her durumda güveniyordu. Önceden ayarlanmış bir sinyal ayarlayabiliriz
O, gable pencerelerinden birinde bir ışık veya bu tür bir şey,
ki geri dönmemiz durumunda bize uzaktan bize bildirebilirdi
Sahilin kale hakkında açık olup olmadığı Zehrendorf'a dayandırılmamış.

Müzakerelerimizle bu kadar ileri gittiğimizde, ben iki yaşındaydım
saat, ve alacakaranlıkta en az üç saatimiz vardı,
Toplayabildiğimiz kadar sabırla geçtim-zor bir görev
Benim için, yanan bir sabırsızlık ateşinde olan. Hans kendini gösterdi
Ana bilgisayarların en sevimli. En iyi purolarını ve en iyisini çıkardı
şarap; Onu şimdiye kadar bildiğimden daha konuşkanlıydı; umudu
Gördüğümüz kadar ciddi bir karakter macerası,
onu her zamanki dışında uyandırmanın iyi bir etkisi olmuş gibiydi
ilgisizlik. Hayatının basit hikayesini anlattı:
ebeveynlerini kaybetti, nasıl bir yatılı okula gönderildi
eyalet başkenti, spor salonuna hazırlandığı yer
On yedinci yılına kadar kaldı ve dördüncü sınıfa yükseldi. Sonra çiftçi oldu; Emlakını en kısa sürede eline aldı
yaş ve altı yıl yaşıyordu-şimdi onun içindeydi
Otuzuncu-sessiz ve sakin bir şekilde, silahlarını sadece
ormanın ve tarlanın yaratıkları, buğdayı yükselterek,
Koyun, puroları içiyor, şarabını içiyor ve kartlarını oynuyor.
Tüm prosaik hayatında sadece bir romantik özellik vardı ve
Constance'a olan sevgisiydi. Yılda yaşamaya geldi
mülkü üzerine, babasına geri döndüğü; Ve görmek için
Constance, onu sevmek ve onu daha da çok sevmek için uzun zaman sonra
Tutkusunun umutsuzluğuna, bunu boğmaya ikna olmuştu
Şarapta umutsuz tutku, onun elinden geldiğince-bu fakirdi
arkadaşının kaderi. Mükemmel istifayla kabul etti, bunu ikna etti
Kendi servetini yapan adam değildi, ondan daha fazlası
okuldayken kendi egzersizlerini yapabilmek. Neden ve kim için olmalı
Kendini işle rahatsız ediyor mu? Günümüzde istediği her şeye sahipti,
Ve dört gözle beklemesi için bir gelecek yoktu. O sonuncuydu
ırkı ve dünyada bir akraba bile yoktu. Öldüğünde onun
Girişli bir fief olarak, tacına döndü. O zaman taç olabilir
Yıkık ahır ve ahırlarla ne yapılacağını görün ve
harap ev. Çürümenin ve hava koşullarının iradelerini çalıştırmasına izin verdi. O sadece
Bir odaya ihtiyacım vardı ve bu odada şimdi oturuyorduk, Hans devam ederken
Recitaliyle monoton şekilde ve yağmuru atıyor
Alçak pencereler melankolik bir eşlik etti.

Constance'a sürekli bir referansın olduğu bir konuşma,
Adı aslında bahsedilmese bile, garip bir şekilde acı verici
Benim için cazibe. Her ne kadar Hans bir şikayet hecesi nefes almasa da
Adil kıza karşı, hikayesinden sahip olduğu açıktı.
ilk önce onun büyük dikkatini teşvik etti ve sadece davranışını değiştirdi
Sulama Place Two'da Prens Prora ile görüşmesinden sonra ona
yıllar önce. Ve Hans açıkça almış olan tek kişi değildi
cesaret. Karl von Sylow, Fritz von Zarrentin-Bir kelimede, neredeyse
Herr von Zehren'in çemberini oluşturan genç soyluların her biri
Tanıdık, daha erken veya daha sonra, daha fazla ya da daha az haklı,
kendisi tercih edilen kişi. Granow bile, ilkinden itibaren
arkadaşlarının poposu haline getirildi, olumlu olduğu için övünebilir
Genç bayan tarafından daha önceki aylarında baktı
konut; Gerçekten de Hans hala Granow'un şansını hiçbir şekilde olarak görmedi
Umutsuz, çünkü küçük adam çok zengindi ve sadece bir
Zengin adam, camını bir kez daha doldururken derin bir iç çekerek ekledi.

Hans'ın son sözleriyle masadan fırladım ve pencereyi açtım.
Sanki boğulmalıyım ya da bükülmüş alçak tavan gibi hissettim
Kirişler üzerime düşecekti.

"Hala yağmur yağıyor mu?" Diye sordu Hans.

"Şu anda değil," dedim. Ama o kalın sislerden biri
Gün boyunca birkaç kişi geçmişti, içeri giriyordu
deniz.

"Gerçek kaçakçıların hava durumu," dedi Hans. "Yaşlı adam utanmalı
böyle bir günde arkadaşlarını dışarı sürüklemek için. Ama bu olamaz
yardımcı oldu. Başka bir şişe içmeyelim mi? Lanet olası soğuk olacak
bu akşam."

Zaten fazlasıyla sarhoş olduğumuzu düşündüğümü söyledim ve
başlamak için yüksek zaman.

"O zaman hazırlanacağım," dedi Hans ve odasına gittim,
Uzun zamandır su botları arasında dolaştığını duydu.

Tehlike anlarında kendimi her zaman oldukça havalı olarak görmüştüm; ama
Hans efendimle tanışmıştım. Onun içindeki şeyleri elden geçirirken
Oda, onu yarı açık kapıdan duydum,
neşeyle sanki bir yerine tavşan çekmeye gidiyorduk
Yaşam ve ölüm macerası. Emin olmak için, kendi kendime dedim ki, onun bir
Umutsuz aşk vakası ve Herr von Zehren sadece bir arkadaş,
komşu ve eşit, yardım etmek için görevini hissediyor
Nefret edilen polis. Hans, gerçekten olmayan bir neden için mücadele ederken
Onu endişelendirdi, çok daha fazlasını yapıyordu ya da en azından çok daha fazlasını yapıyordu
Benden ilgisiz bir şekilde, başıma gelmedi.

Ve şimdi o odasından çıktı, tüm vahşi olmasa da
savaşçılar, ancak görünüşte çok uygun olacak
Güçlü ve cesur bir adam isteyen bir macera için seçildi. Uzun
Bacaklar muazzam botlarla inaze edildi; Yakın takılan bir ipek ceketinin üzerinde
Muhtemelen giydiği gevşek bir yünlü palto takmıştı.
kışın avcılık ve bir kemerle yakın çekilebilir veya
şu anda olduğu gibi gevşek kalmasına izin verildi
Ceketin etrafında ve tabancalarını kemere itin. İle
Jolly Laun ekipmanını sergiledi ve bana sahip olmayacağımı sordu
Başka bir tane olduğu gibi bir palto da; memnuniyetle kabul ettiğim bir teklif.

"İki kardeşe benziyoruz," dedi Hans; Ve aslında kolayca
ikimiz de aynı boya sahip olduğumuz için kardeşlerle karıştırıldı ve
omuzların genişliği ve neredeyse tam olarak aynı şekilde giyinmişti.

"Çok fazla yoksa," dedi Hans, "kolayca yönetebiliriz
onlara."

"Her birimiz için yarım düzine," dedim ve güldüm; Ama ben
bizden sonra kapıyı kapattıkça neşeli bir duygudan çok uzakta ve
Geride bıraktığımız Caro, kasvetli bir uluyan ve
sızlanma. Zavallı Caro, o sabah hatırlattığında sağdaydı
Ben onun woebegone ile ben asla
akşam.




                             Bölüm XVII.


Yolumuzda saat dörtlüydü ve zaten alacakaranlıkta büyüyordu
Abhayı anız alanından Zehrendorf'a götürdük. Net yok
Havanın yargısı gökyüzünün görünümünden çekilecekti
Ve bulutlar, tüm atmosfer sulu sis ile doldurulurken,
her nesne tekil garip ve doğal olmayan bir
dış görünüş. Hızla, bazen yan yana ve bazen
tek dosyada, yol dar ve çok kaygandı
sürekli yağmurlar. Sadece ne söylememiz gerektiğine karar veriyorduk
Constance, maalesef onunla tanışmamız durumunda,
Yol Willows ile sınırlandı, ancak birkaç yüz adımdı
Ayak yolundan uzak, iki at tarafından çizilen bir taşıma
Kale, yarım dakikadan daha kısa bir sürede vardı
sisde kayboldu ve sadece çiğnemesini duyabiliyorduk
dörtnala koşan atlar ve arabanın kırılması
geçit. Hans ve ben şaşkınlıkla birbirimize baktık.

"Bu kim olabilir?" diye sordu.

"Steuerrath," diye cevapladım.

"Onu buraya ne getirebilir?" Tekrar sordu.

Cevap vermedim. Hans'a mektubu kanıtlayamadım
Steuerrath'ın doğrudan veya dolaylı karmaşıklığı veya ne kadar olası olduğunu açıklayın
Kardeşini, ilişkinin sahip olduğu konusunda uyarmaya çalışacaktı
Yanlış bir dönüş aldı. Hangi bilgileri getirebilirdi? Olabilir
Hareketleri sarsılmış talihsiz adama hala hizmet ediyor
ihanetle?

"Elimizden geleni hızlandıralım," diye bağırdım, beklemeden bastırdım
Hans'ın cevabı ve başkent koşucusu olan Hans,
Topuklarımın üzerine.

Birkaç dakika içinde bu tarafta açılan kapıya ulaşmıştık
Mahkeme. Kapıda, konaklama için bir taş bankı vardı
kapı açılana kadar bekleyen kişiler ve bu bankta oturdu veya
Kırışık yüzünde kan damlayan eski Hıristiyan yatıyordu
Alnındaki yeni bir yaradan. Biz geldikçe öyle görünüyordu
Kısmi bir kancadan kurtulmak ve karışık bir görünümle bize baktı.
Onu kaldırdık ve Hans, içi boş elinde biraz su yakaladı
Komşu yağmur ve yüzüne serpildi. Yara değildi
Derin ve bir bazı künt enstrüman ile uygulanmış gibi görünüyordu. "Ne oldu Christian?" Zaten yarım düzine kez sormuştum,
Yaşlı adam duyularını cevaplamak için yeterince kurtarmadan önce
Sıkıcı:

"Ne oldu? O kapalı; ve beni kafasına vurdu
Kapıyı kapatmaya çalışırken kırbaç poposu. "

Yeterince duymuştum. Öfkeli bir hayvan gibi eve koştum. .
Kapılar açık duruyordu: ön kapı, yemek odasının kapısı,
ve Herr von Zehren'in Odası. Çekiçlendiğini duyduğum gibi koştum
ve içeride çıngırak. Eski Pahlen Herr von Zehren'in önünde diz çöküyordu
escritoire, en iyisini denerken öfkeyle azarlamak,
Kilidi zorlamak için balta ve levrek. Girdiğimi duymamıştı.
Bir pislik ile onu ayağa sürükledim; Ve o başladı ve
Bana iktidarsız öfke ile alevli görünüyordu. Gri saçları asıldı
Kirli kapağının altındaki elf-kilitlerde ve sağ elinde hala
Baltayı tuttu. Aşağılık doğası şimdi olan korkunç yaşlı kadın
Açıkça gösterilecek olan iğrenç bir nesneydi; Ama ben bir çerçevede değildim
Zihin herhangi bir manzara tarafından kontrol edilmeli, ancak itici.

"Nereye gitti?" Ona gıdıkladım. "Bilmelisin, senin için
ona yardım etti. "

"Ay, yaptım," diye çığlık attı eski cadı, "diye yaptığım ve Şeytan
Bunu yapmak için ruhumu getir! Vaat etti naniksiz, değersiz yaratık
beni onunla almak ve şimdi beni utanç ve kötüye kullanma ile bırakmak için
Bu soyguncunun den; Ama o ne zaman kendisine gelip gelmeyecek
Onu sokağa çıkarıyor, ---- "

"Başka bir kelime, kadın ve ben seni yere vuruyorum," diye bağırdım,
Yumruğum tehdit edici bir şekilde.

Yaşlı kadın kahkahanın çığlıklarına dönüştü. "Şimdi _he_ başlıyor!" o
diye bağırdı. "Ve onu iyi bir şekilde aptal yerine koydular mı, aptal blok başı!
Diğeri onunla birlikteyken, o adam olduğunu düşündüm
her gece. Diğerinin gelmesi için yoldan gönderilmesini sağlıyor
koçunda ve güzel bayanı taşıyın. "Ve eski sefil patlama
Yine korkunç bir kahkahanın çığlığı.

"Olursa olsun," dedim, öfkeyi tutmak için mücadele ederek ve
Kalbimi yırtıyordu, "haklı olarak servis edildin,
tüm olaylar; Ve eğer senden kurtulmanızı istemiyorsan
Bir hırsız için, olduğun gibi, kendinizi hemen çıkarsan iyi olur. "

"Ah, gerçekten!" cadı çığlık attı, kollarını dikerek, "taşıyor
Emin olmak için burada yüksek bir el ile önemlidir! Ben gerçekten bir hırsız! Sadece ben
Paramı istiyorum. Bu yarım yıl boyunca bütünü yoktu
dilenci çok, kaçakçılık çetesi! "

Kaldığım iki ay boyunca benden almıştı
Zehrendorf, tüm yılki hizmetinden daha fazla; Ve ben
Herr von Zehren'in ücretlerini ödediğini gördüm ama birkaç gün önce,
Ve yanında yakışıklı bir hediye ekleyin.

"Begone!" Söyledim. "Bu anda yeri bırak!"

Yaşlı kadın balta yakaladı, ama yapabileceğini iyi biliyordu
Beni korkutmuyor. Bu yüzden benden önce odadan çıktı ve dışarı çıktı
evin, en kötü kötüye kullanımı her zaman çığlık atıyor ve en çok
Herr von Zehren, Constance ve kendime karşı öfkeli tehditler. BEN
ondan sonra büyük kapıyı kendi ellerimle kapattı ve sonra
Hans, kulübeden yeni çıkmış, içinde bulunduğu
Eski Hıristiyan alıyor.

Hans ölümcül solguntu ve yanıma geldiğinde bana bakmadı. O
Old Christian'dan onu gereksiz kılmak için yeterince duymuştu
Benden Constance'ın kaçırılmasının başka ayrıntılarını arayın; Ve o
Muhtemelen darbenin ona ne kadar zor olduğunu görmeme izin vermedi,
ki bu putperestliğinin imajına fırladı ve çok acımasızca
Yalnız illüzyonunu yok etti, şiirin son parıltısı
neşesiz hayat. Elini ele geçirdim ve sertçe sıktım.

"Şimdi ne?" Diye sordum.

"Diyelim ki ondan sonra biniyorum ve beynini nakavt ediyorum," dedi Hans. "Harika!" Zorla bir kahkaha ile cevap verdim; "Eğer onu götürmüş olsaydı
zorla; Ama göründüğü gibi onunla isteyerek gitti-gelin;
Bir an daha uzun süre düşünmeye değmez. "

"Onu altı yıldır sevmedin," dedi zavallı Hans.

"O zaman eyer Herr von Zehren'in Körfezi ve peşinden git," dedim; "Ama biz
aynı anda bir karara varmalı. "

Hans iradeli durdu. "Gökler tarafından sana yardım etmek istiyorum,"
söz konusu.

"Rascal'ın peşinden git ve onu cezalandır, eğer istersen," diye ağladım, "
mükemmel memnun. Ama ne yapılması gereken her şey bir kerede yapılmalıdır. "

"O zaman yapacağım!" dedi Hans ve ahır için uzun adımlarla gitti,
Herr von Zehren'in atını bildiği yerde güçlü bir avcı, ama şimdi
Başbakanını geçti ve Herr von Zehren'in
Binicilikten vazgeçti.

Tuhaf işler yapan yarı yetişen bir genç vardı ve
Diğerleri tarafından çok fazla kelepçeli. Şimdi geldi ve Jock'un sahip olduğunu söyledi
bir saat önce orada bulundu ve onunla çekilen Karl
Ahırda saman ve kulübede oturan Hanne, vb.
Karl'ın işini yapmaya bırakıldı. Başka ne befell, o karanlık çatı katında
hiçbir şey görmemiş ve duymamıştı.

Bu basit, neredeyse yarı zekâlı gençliğe kadar emanet etmek için
Christian'ın planımızda alması gereken kısım
çılgınlık; Ama dürüst bir adam olduğu için ona dikkat etmesi için güvenebiliriz
yaşlı adamın ve evin üzerinde nöbet tutun. Ona gitmesini emrettim
Zincirsiz olduğum köpekle zaman zaman turlar ve
bahane, yerini sürdüğüm eski cadı içinde izin verilirse,
ve kimden yaramazlık beklediğim. Fritz emirlerimi gözlemleyeceğine söz verdi
sadakatle. Sonra aceleyle Herr von Zehren'in tabancalarını yakaladım.
Duvara asılı, yüklendi.

Tekrar mahkemeye çıktığımda Hans'ın sadece dörtnala çıktığını gördüm
kapı. Vahşi bir kıskançlık beni ele geçirdi. Neden onun yanında olamadım?
Az önce sergilediğim soğukkanlılık, kayıtsızlık-hepsi
sadece sahte; Kendimi ondan intikam almak için tek bir arzum vardı ve
o; Ama Hans'a bırakmalıyım; Altı yıldır onu sevmişti!

Böylece tarlalardan hızlı bir şekilde acele ederken ruh olarak öfkelendim
ve çayırlar ve son olarak Heath'in karşısında Zanowitz'e. Benim gibi çabalayın
düşüncelerimi hemen zorunluluk üzerine çözebilirler, sürekli olarak
yeni gerçekleşenlere geri döndü. Bir dağ yatağı olarak bir ağırlık
kalbimin üzerine. Bir kereden fazla hareket ettim ve çığlık attığımı hatırlıyorum
Gri, bulutlu gökyüzüne yüksek sesle. Ancak kum tepelerine ulaştığımda
Kesin bir operasyon planı tasarlamanın gerekliliği beni geri getirdi
duyularıma.

Bu arada hava biraz temizlenmişti ve rüzgar vardı
çekildi; Yağmur durmuştu ve sis kalkmıştı; Daha fazlası vardı
Güneş bu zamana kadar batmış olmasına rağmen bir saatten fazla ışık.
Zanowitz üzerindeki kum tepelerinin yüksekliğinden aşağı bakarak karanlığı gördüm
Deniz, dalgaların hala yuvarlandığı yerde,
Sabah, parlaklığa karşı keskin bir yatay çizgiyi keserek
gökyüzü. Hala ayırt edebilirim, zorlukla, daha büyük
Yol çiğnemesinde gemi, ancak açıkça tekne sırasını çıkarabilir
Plaja çizilmiş, ayrıca kürek çeken küçük bir çen
Strand üzerinde toplanan bir grup erkeğe doğru. Bunlar sonundaysa
Pinnow'un partisinden bir dakikam yoktu.

Bu karanlık figür grubunun
özel evin görevlileri; Ama memnun kaldım
Bunun böyle olma olasılığı küçüktü. Zanowitz kalabalıktı
Kaçakçılarla ve Pinnow açık ihanet üzerine zorluk çekemezdi.
Şiddetle direnmek için herhangi bir girişim yapılmayacaktı
kendisi tarafından yürütülen yetkililerin keşif gezisi; Ama o andan itibaren
o kapasitede göründüğü,
İntikam ve hayatı bir saatlik satın almaya değmezdi. Fakat
Treachery uydurulmuş olabilir, hainler kesinlikle
İçindeki kendi paylarını diğer tüm gözlerden gizlemeye özen gösterildi.

Ama bu noktalarda çok fazla düşünmek için zamanım yoktu; ve gerçekten
yansıtmak için duraklamadı, ancak kum tepelerini düşürdü. Gruba yaklaşırken
Ondan bir adam çıktı ve benimle tanışmak için ilerledi. O ortaya çıkmıştı
Bezelye ceketinin geniş yakası ve sou'-wester'ın ağzını çekti
Mümkün olduğunca yüzünde, ama onu hemen tanıdım.

"İyi akşamlar Pinnow," dedim.

Cevap vermedi.

"Seninle tanıştığıma sevindim," diye devam ettim; "Bu sabah duydum
Bu akşam Uselin için yelken açabilirsiniz ve istedim
Senden beni yanına almanı isteyin. "

Hala cevap vermedi.

"İster beğenip beğenmesin beni almalısın," diye devam ettim. "BEN
gezi için her hazırlığı yaptım. Buraya bak "ve ben geri attım
Paltom ve tabancalarımdan birini kemerimin yarısına çekti, "onlar
ikisi de yüklendi. "

Hala sessiz kaldı.

"Yüklenip yüklenmediklerini görmek için onları deneyeyim mi?" Diye sordum,
Kemerimden bir tane çizip onu kandır.

"Hadi," dedi Pinnow.

Tabancanın çekiçini indirdim, kemerimde değiştirdim ve sonra
Pinnow'un sağında yürüdü, biraz arkasında kaldı. Şu anda ben
söz konusu:

"Oradaki adamlar arasında herhangi bir koruma bulmayı beklemeyin. Yapacağım
Yanınıza yakın olun ve ilk kelimeye düştüğünüz, eğilimli
Onları bana karşı yetiştirmek için, sen ölü bir adamsın. Zaten kaç tane var
gemide?"

"On adam," diye mırıldandı Pinnow. "Ama benimle ne istediğini bilmiyorum;
Bizimle git ya da istediğiniz gibi geride kal; Şeytan ne düşünüyorsun
Umurumda?"

"Göreceğiz," diye cevapladım.

Şimdi uzun arkadaşım jock'tan oluşan gruba katıldık,
Erkekler Karl ve Hanne ve Yirt'i kürek çeken sağır ve aptal Jacob
üzerinde.

"Bizimle gidiyor," dedi Pinnow, lakonik olarak, ödünç verirken adamlarına
Bir elin çentikten kurtulması için bir el.

Üzerinden alarmlı bir sürpriz geçişi algıladığımı düşündüm.
Bizi görmede jock'un acımasız özellikleri. Suç ortağına baktı
Gizemin bir açıklaması, ama Pinnow Dawl ile meşguldü. .
Diğer iki kişi ayrı duruyordu; Açıkçası ne yapacağını bilmiyorlardı
her şeyi yap.

"Sadece dört aranan var," dedi Pinnow.

"Çok iyi," dedim. "Sen, Karl ve Hanne, eve gidin ve mükemmel tutun
Sessiz, duyuyor musun? "

"Ben de eve gidebilirim," dedi Jock.

"Obten bir adım ötede," diye bağırdım, tabancayı kafasına seviyelendirerek,
"Ve son kez uzun bacaklarınızın üzerinde durdun. Gemiye gir!"

Jock Swart itaat etti.

"Sırada sen, Pinnow!"

Pinnow itaat etti. Ben takip ettim.

Kesiciye ulaşmadan önce yaklaşık yirmi dakikalık kürek çektik, çünkü
Sörf ağırdı ve kesici oldukça uzakta tutuldu
derin taslağının hesabı. Bu, meydana gelen bir planı hayal kırıklığına uğrattı
Ben son anda, yani tüm partiyi kıyıya koymak ve gitmek
Yalnız Pinnow ve Jock ile yat. Ama bunu gördüm
Geri ve ileri, gerekli olacak, en az bir saat
kaybedilecekti ve herr von'un konuşması yapmak çok önemliydi
Zehren mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. Bir saat içinde ne olmayabilir?

Dalgalarında çapasında dans eden kesiciye ulaştık,
Yeliliğinde çekişen sabırsız bir at gibi. Yanına çektik ve
Karanlık figürler arasında gemiye fırladım.

"İyi akşamlar erkekler," dedim. "Seninle birlikte gidiyorum. Bazılarınız
Beni tanıyın ve Herr von Zehren'in iyi bir arkadaşı olduğumu bilin; Ve
Ayrıca, Pinnow ve Jock Swart benim için cevap verecek. "

Adlandırdığım ikisi sponsorluğunu sessizlikle kabul etti; Ama ben
Gereksiz olduğuna inanıyorum. Sık sık herr von zehren ile birlikteydim
Zanowitz'de-bizden önce oradaydık ama bir gün önce-ve
Muhtemelen zaman zaman erkeklerin her biriyle konuşuldu. Hepsi biliyordu
onunla yakın ilişkim ve dikkat çekici bir şey göremiyor
Birinin hesabı için yapılan bir keşif gezisine katılmalıyım
bir dereceye kadar benim patronumdu. Kimse cevap vermedi
Ben-bu insanlar konuşma boşa harcama alışkanlığı içinde değildi-ama onlar
Beni aralarında isteyerek aldı. Pinnow ve jock izlenimim
Swart tek haindi, doğrulandı. Yani her anlamda öyleydi
şimdi gücümde. Erkeklere ne bildiğimi söyleseydim, iki suç ortağı
muhtemelen denize uçardı; Zanowitz çünkü erkekler
Bu konularda önemsiz olun.

Pinnow'a dümende onun yanında yer aldığım kadar dedim.

"Ne istersen yap," diye mırıldandı.
geniş ağız.

Christel'in bilgileri çok olumlu olmasına rağmen, üzerime bir şüphe geldi
Onun olduğunu bilen adamın tutulamaz sakinliğini işaretlediğimde
Hayat her antı risk altındaydı. Christel'in işitmesi onu aldattı
Heyecan? İyi Hans vardı ve ben kendimizi gereksiz yere karıştırdık
Karanlık ve sisle uğraşan bu kanunsuz mürettebatla
tehlikeli ticaret?

Bu zamana kadar bir başkent olan kesici,
dalgalar. Gökyüzü çok daha netleşmişti; Hala yeterince hafif vardı
İki veya üç yüz metre mesafede oldukça açık bir şekilde görün. Ama öyleydi
acı soğuk ve genellikle ağır kütlelerde kesilen sörf
Güverte, durumun rahatlığına hiçbir şekilde eklenmedi. Küçük
Zanaat gemide bulunan on dört adamla kalabalıktı. Her yerde
Biri baktı, orada koydu ya da çömelmişti. Pinnow oturdu
dümen. Görevimi onun yanında tutarken ve dolayısıyla bir fırsatım vardı
Onu yakından izlemek için her dakika daha şüpheli büyüdüm
Tüm olayda bir hata yoktu. Orada oturdu
geniş omuzlu adam, yüzünün bir kasını değil,
Zaman zaman bir yanaktan diğerine yavaşça çevirdi,
Ya da keskin gözlerini yelkenlere sabitledi veya denize çevirdi. Ne zaman
Biz hemen hemen her dakika gerçekleştirilen bir adam [oe] uvre ve
"Luff!" Dedi. Bomun başımızdan geçmesine izin vermemiz ve izin vermemiz için,
Sesi her zaman sağlam ve net çaldı. Bir hain olması mümkün miydi
Bir elden emin olabilirdi, çok keskin bir göz ve tütününü çiğneyebilir
Böyle bir eşitlikle?

"Yatı bulmadan önce ne kadar gitmemiz gerekecek?" BEN
sordu.

"Her an onunla gelebiliriz," diye homurdandı Pinnow; "Ve çok
Muhtemelen hepsinde hiçbir şey göremeyiz. "

"Nasıl yani?"

"Eğer sahil güvenlik teknelerinden birini görmeleri gerekiyorsa,
tekrar denize öne çıkacaktı. "

"Onu ne kadar süre arayacaksın?"

"Bir saat; bu yüzden düzenlendi."

"Sizle Herr von Zehren arasında mı yoksa müfettiş Blanck ile mi?"

Pinnow tütün juice'yi denize attı ve hırladı:

"Son kez sana ne istediğini bilmediğimi söylüyorum.
Aptalca Wench Christel, sanırım, sana inandığını sağladı
sahte oynamak; Ama bunu kendisi yapması daha olasıdır. Yapayım
Kurtulmak için eski koruyucu babasından vazgeçerse üzülmek
o; Ama böyle bir wench ne yapmayacak? "

Smith'in somurtkan yolunda homurdandığı bu sözler
Benim üzerimde güçlü bir izlenim. Bir saat önce değil miydim, kanıtım vardı
Bir kız iradesini yerine getirmek için ne yapar? Ve Pinnow sadece onaydı
koruyucu baba. Herr von'u ayarlamak için makul bir masal icat etmiş olabilir mi
Zehren ve ben yaşlı adama karşı? Kendine sahip olabilir mi
kendisine atfettiği ihanetin yürüttüğü ve
Bu şekilde birinden kurtulmak için memurlara bilgi
Yoldan istemek için iyi bir nedeni mi vardı? Ve vicdanı vardı
Onu son anda vurdu, harabesinin olacağını yansıttığında
Minnettarlık borçlu olduğu Herr von Zehren'inkini dahil edin?
Onun hikayesi bana mıydı ama onu benim araçlarımdan kurtarma girişimi miydi?

Bir dakikanın sakin yansımasının ikna etmek için yeterli olacağını itiraf ediyorum
Ben bu fikrin aşırı imkansızlığından; Ama nasıl sakin bir şekilde yapabilirim
O zaman olduğum duruma ve zihin çerçevesine yansır mı?

Vahşi bir merhamet beni ele geçirdi ve yüksek sesle güldüm. Bir şey değil miydi
Gülün, iki komplocu olan Hans,
sefil yolun üzerinden sis ve çiseleyen yolun üzerinden güzel bir çift
Böyle bir yarış için makul bir zeminin gölgesi; Ve sadece değil miydi
Saçma, ben, bu kadar abartılı gayret ve körlükle
Sabahtan şimdiye kadar fırtına ve yağmurdan kaçıyordu,
Sayısız endişe ile işkence gördü, sadece bir kukla, bir ip tarafından taşındı
sonu iki kızın elinde tutuldu, benim
minnettarlık, tutkuyla öptü ve diğeri en azından baskı yaptı
samimi. İkimiz de bizim tarafından kalmış olsaydık gerçekten daha iyi olurdu
Sıcak odada şişe.

"Oraya bak!" dedi pinnow, omzuma dokunurken, aynı
Anı, "Luff!" Tuhaf, uzun çizilmiş, bastırılmış
ton.

Ben algıladım ama birkaç yüz metre mesafe süslemeli bir rigged
Orta büyüklükte bir schooner ve ben bir bakışta tanıdım.
Lightning adını aldı. Çok sık olmuştum
gemide ve onu mümkün olan her altında çok sık çizmişti
Yelkenlerin düzenlenmesi, ona aldatılacak.

"Bu _lightning_," diye bağırdım.

Kesicinin ilerlediği aynı anda _lightning_
Kursunu değiştirdi ve bize boğuldu.

"Tekne Ahoy!" çizgisinin üzerinde konuşan bir trompetten geldi
dalgalar.

Kalbim dövmeyi bırakıyor gibiydi; Elim tabancamın poposuna uzanıyordu.
Pinnow kesiciyi koyarsa, ihaneti kanıtlandı.

"Tekne Ahoy!" tekrar suyun üzerinden geldi.

"Önsözü kıpır kıpır!" sipariş pinnow.

Tekrar nefes aldım. Pinnow'un emri _sauve qui peut_ ile eşdeğerdi.

"Tekne Ahoy!" üçüncü kez selamları geldi ve neredeyse aynı
an _lightning_ gemisinde bir flaş vardı ve
Dalgaların mesafesi ve kesilmesi ile öldürülen tüfek, ulaştı
Kulağım.

"Jib'deki o resif'i salla!" sipariş pinnow.

Elimi tabancadan aldım. Şimdi Pinnow'un
takip eden gemiden kaçmak için elinden geleni yapıyor. Kalbim sıçradı
neşe; Bir zamanlar çok düşkün olduğum yanımda olan adam
Sevgimi asla hak etmedim, tüm olaylarda hain değildi. Ne yapardım
Bunun özenle düzenlenmiş bir plan olduğunu bilseydim,
Soğuk kanlı eski kötü adamın en azından olmadığını yürütürken
beceriksiz müdahalemden rahatsız; Bu toplantı
Schooner, ikincisini sağa yönlendirmek için ön plana çıktı.
izlemek? Uçuş ve arayışın sadece aldığı, gizlemek için
diğer kaçakçılardan ihanet ve üç ya da dört boş
Schooner'dan ateşlenen kartuşların aynı nesneye sahip olması mı? Ne
Tüm bunları bilseydim yapar mıydım? Benim için yapmadım
Bilmek; En azından hiçbir yaratık kanının elimi yamalamıyor.




                             Bölüm XVII.


Kesici şimdi atan bir kanvas baskısı altında cesurca uçtu
_lightning_ intern düşerken Lee-buss neredeyse su altında,
Ve kısa sürede görüşümüze kayboldu.

Sessiz ve neredeyse hareketsiz mürettebatın içine bir tür hayat gelmişti
kesici. Başlarını kaldırdılar ve
Olay, ki bu onlar için çok sıra dışı bir şey değildi. Bu adamların her biri
bir zamanlar veya başka bir
Gelir Servisi. Özgürlük ve muhtemelen oradaki her insanın hayatı
bir zamanlar veya başka bir iplik tarafından asılmıştı. Yani kimse sergilenmedi
Herhangi bir özel heyecan, ama Smith Pinnow en azından. O oturdu
Tıpkı daha önce olduğu gibi, yelkenlere ve
Alacakaranlık, tütününü çiğniyor ve aksi takdirde bir kas hareket ettirmiyor. O yaptı
Bana bir kelime söylemiyorum, sanki eski bir denizde olmaya değmiyormuş gibi
Köpek O kadar genç bir adamla konuşmadığı şeyler hakkında konuşacak
anlamak. Boğazımda beni öksürmeye zorlayan bir kuruluk hissettim
Bir veya iki kez, ve tabancalarımın üzerindeki paltoyu daha yakın düğmeli olarak düğmeli.

Ve şimdi alacakaranlıkta başka bir gemi daha belirdi ve bu sefer
uzun zamandır bakılan yat, tolere edilebilir büyük bir zanaat, ancak tek bir
Yelken, ama tam bir güverte. Birkaç dakika içinde onun yanındaydık ve
Hemen hazır olan malların balyaları
yatın güvertesinden indirildi ve mürettebat tarafından gemiye alındı
Şimdi hareketlerinde yeterince uyanık olan kesici. Bütün
olağanüstü bir sessizlik ile devam etti; Neredeyse ve sonra duyulabilir
bastırılmış bir ünlem veya harçta yarım yüksek sesle söylenen bir sipariş
yatın kaptanının sesi.

Yata ilk binenlerden biriydim, ama boşuna baktım
Herr von Zehren için. Zaten kendimi tebrik ediyordum
gemide değil, aniden kapanmadan ortaya çıktığında
kabin. İlk bakış bana düştü ve bana doğru geldi
Dikkatsiz bir yürüyüş, sandığım gibi, geminin hareketiyle neden oldu.

"Peki şeytanın adında seni buraya getirdi?" Biriyle ağladı
boğuk ses; Ama ona herhangi bir açıklama verecek zamanım yoktu. Kesici
Şimdi tüm tanrısı vardı ve yatın kaptanı geliyor
Up, "Şimdi seninle kapalı ol!" Dedi. Az önce bir geliri öğrenmişti
Schooner ile ilgiliydi ve gemisini ve geri kalanını riske atma arzusu yoktu
kargo. "Kapalı ol!" Kaba bir tonda tekrarladı.

Herr von Zehren, "Yarın akşam aynı zamanda," dedi.

"Bunu göreceğiz," dedi kaptan ve dümende yayıldı,
Çapasını zaten tartmış ve ana Mainsail şimdi
Yarım direk yüksek, rüzgara gelmeye başladı.

Bunu bir karışıklık sahnesi izledi. Yatın adamı [oe] uvre
yanında kesici için herhangi bir dikkate alınmadan gerçekleştirildi ve geldi
Küçük zanaatımızı batırmaya çok yakın. Her ikisinde de yemin patlaması vardı
yanlar, muazzam bir öğütme ve çatlama, tehlikeli bir sıçrama
Yatın kesicinin güvertesi ve biz ittik,
Zaten rüzgarı yakalamış olan yat, tam olarak yoluna girdi
Yelken.

Bütün bunlar çok hızlı bir şekilde gerçekleşmişti ve ayrıca telaş ve
bu kadar küçük bir adamın karışıklığı,
Yelkenler ve kargoyu ön plana yerleştirdi, o kadar harikaydı ki, bazıları
Zaman geçti Herr von Zehren'in tarafına gidebilirdim.

Hala bir kaptanın kötü adamına küfür ediyordu, korkak
Kaçabileceği ve
Beş dakika içinde batıyor. Beni görerek tekrar sordu, "Ne var
Seni buraya getirdi mi? "

Bu soruya nasıl cevap vereceğimden biraz utandım. Benim şüphem
Pinnow tamamen ortadan kaybolmuştu ve Pinnow yanımızda yakın oturdu
dümen ve soruyu yüksek sesle duydu. Kendimi memnun ettim
Söyleme:

"Size biraz talihsizlik gelebilir ve olmak istedim
Seninle! "

"Talihsizlik!" Ağladı. "Aptallık, korkaklık, bu tek
Talihsizlik! Şeytan aptal poltroları al! "

Pinnow tarafından oturdu ve onunla bir alt tonda konuştu. Sonra dönüyor
Bana göre dedi ki:

"İki adamı eve gönderdin; müdahale etmemeliydin
onlara. Hizmetlerine ihtiyacım var; Her sırt şimdi bin değerinde
_thalers_ bana. Yoksa kendiniz bir paket taşımayı önerdin mi? "

Bunu öfkelendiren rahatsız edici bir tonda söyledi. Olsaydım
Yetkili davrandım, hepsini en iyisi için yapmıştım; ve için azarlanmak
Pinnow varlığında sadık hizmetim, çok fazlaydı. Ben vardı
Dilimin sonunda keskin bir cevap, ama öfkemi yuttum ve gittim
ileri.

Beni geri aramadı; Bir dostça söylemek için yanımda gelmedi
her zaman olduğu gibi, her zaman bittiği gibi, acelesi ne zaman vardı
duygularımı yaraladı. Şu anda iki adamı derecelendirdiğini duydum
Tiz ses, ne için anlayamadım; Ama bu tiz tonu
daha önce ondan daha önce hiç haber almadım, bana bir keresinde
gerçekti korkmuştu; Sarhoştu.

Bana korkunç bir tiksinti ve sefalet hissi geldi. İçin
Orada bir manyak gibi gesti olan bu adam uğruna yapmıştım
sahip olduğum şey; Onun uğruna bu terk edilmiş mürettebat arasındaydım
çocukluktan bana her zaman bana görünen bir suçun suç ortağı
en tespit edilebilir; Onun uğruna hemen hemen katil oldum.
Ve şimdi bile cebimde babamın mektubu vardı, eskisi
Adam bana böyle ciddi bir uyarı vermişti ve eğer varsa bana emretti
Hemen ona geri dönmek için huzuruna saygı.

Mektubu hissettim ve elim tabancalarla temas etti
Kemerim. Burada yerinde, burada,
Kaçakçı-Gang ve sarhoş liderlerinin gözlerinden önce,
beynimden çık. Şu anda iyi Hans'ı düşündüm
Kendini daha iyi olmayan bir amaç için riske atmak. Ve yine de olabilir
Kendi kendime şükürler olsun ki, bu seferde olmadığını söyledim.

"Tekne Ahoy!" aniden su üzerinde eskisi gibi çaldı ve
_Lightning_ tekrar alacakaranlıktan çıktı ve birkaç atış
kovuldu.

Bu, muhtemelen bir saat süren bir kovalamacanın sinyaliydi.
hangi kesici, her çaba sarf ediyor gibi, sayısız
İhlal ve cesur evrimler, takipçisinden kaçmak için,
üzerinde kararlaştırılmış olan sahilin o kısmına yakın ve daha yakın
Pinnow ve memurlar arasında, Zanowitz'in yaklaşık yarım mil üzerinde,
Suyun derinliğinin hemen koşmasına izin vereceği yer
sahilde. Buradan Zehrendorf'a bir
Strand boyunca Zanowitz'e kadar uzanan vagon yolu ve oradan
Heath; Ya da doğrudan Heath'e gidebilir; Ama ikincisinde
Durum, geçilmesi gereken büyük ve çok tehlikeli bir moras vardı,
Sadece kaçakçılar tarafından bilinen gizli yollarla yapılabilirdi. Oldu
Herr von Zehren'in Moor'un yolu seçeceği on ila bir
Bunun yerine, kesicinin sahip olduğu noktadan
Görünüşe göre sürüldü.

Kovalama sürerken, içinde bulunduğum noktadan hareket etmedim,
olayda aktif rol almaya tamamen kararlı, ne olur
belki. Herr von Zehren pasif kısmımı kolaylaştırdı; sık sık o kadar
Yakınıma geldi, bir zamanlar beni hiç dikkate almadı. Bu saat boyunca
Zehirlenmesi heyecan artmış gibi görünüyordu; Onun davranışı
şiddetli bir deli. Schooner'ı çalıştırmak için Pinnow'a çığlık attı
aşağı; Pinnow'un eskiden biriyle memurların ateşini geri verdi
_lightning_ olmasına rağmen, kabinde bulduğu silahlar
ihtiyatlı bir şekilde, bir
uzun menzilli tüfek; Ve kesici olarak, denize uzun bir yapışmadan sonra,
gemiyi uzaklaştırdı, tekrar durdu ve ulaştı
Kıyıya dayanılmaz, sığ suya sıçradı ve adamları vardı
Her biri ağır olanlardan biriyle yüklendikten sonra onu takip etmek için hepsi
Bu amaç için yapılmış paketler. On bir taşıyıcı vardı
Toplamda, Pinnow'un getirdiği kayıkçıların hizmetlerini sunduğu gibi
Zanowitz'den, sağır ve aptalla geçinebileceğini söyleyerek
Yalnız Yakup; ve böylece gönderdiğim iki adamdan birinin yeri
ev doluydu. Ama hala ikincisinin ikincisi kaldı
güvertede ve taşınacak kimse olmadığı için bırakılmış olurdu
O, omuzlarıma koyarak almayı başaramamış olsaydım
Teknenin çınçısı ve sonra sörf içine yayılıyor,
Dizlerim. Herr von Zehren'den ayrılırsam,
gece, ona bir
Mülkünün on ikinci kısmı, çok fazla zahmet ve bakım ile kazandı,
Özgürlük riski ve pek çok erkeğin yaşamı ve onun fiyatı
kendi şerefi.

Kesiciyi terk ederken arkamda gürültülü bir kahkaha attı. Geldi
Pinnow'dan; Ne hakkında güldüğünü biliyordu. Kesici, hafifletti
Konşimentinden, şimdi ayaktaydı ve plajı kazanıp döndüğümde,
Yavaş yavaş denize duruyordu. Utanç verici işini yapmıştı.

Şu anda üzerime parladı, "Sonuçta bir hain!" evet
tekrar kötü niyetli zafer gülüşü olup olmadığını bilmiyorum
şüphemi uyandırdı ya da düşünceyi öneren şey, ama dedim
Kendim, Herr von Zehren'in başkanlığını yapan dosyayı kapatırken ve
Jock Swart, "Şimdi yakında karar verilecek."




                             Bölüm XVIII.


Kumulları geçtik ve tek bir dosyada yürüyorduk.
Diğer tarafta kumlu atık arazisi. Hiçbir kelime konuşulmadı; Her insan vardı
Ağır paketini taşımak için yeterli; Belki de en önemlisi
Jock Swart olmayabilirse, erkeklerin hiçbiri bana eşit olmasa da
kuvvet; Ama bu gibi şeylerde pratik her şeydir. Ve sonra
Muhtemelen yüz ağırlıkta olan paketime ek olarak,
Diğerlerinin özgür olduğu ve bana baskı yapan başka bir yük
çok daha ağır-babamın oğlunun büktüğü utanç yükü
gelirin dolandırıldığı bu ipek balya altında, çünkü ben
ekmeğim olan adama mülk kaybına neden olmaz
İki ay yemek. Ve sonra kalbimin ne mutlulukla düşündüm
Sabah Zehrendorf'u terk ettiğimde ve şimdi
Kızı tarafından aldatılan, baba tarafından hakaret edilen geri dönme,
ödünç verdiğim temel trafiğin bozulmasıyla kirlenmiş
kendim ve bu benim vizyoner ihtişamlarımın sonu, benim
Liberty'ye hayran! Ama son henüz gelmemişti.

Bir an dinlenmeden devam ettik, ıslak kum çıtırtı bizim
Ayaklar, dosyanın başında aniden bir kelime verildiğinde ve
bana gelene kadar insandan insana bir alt tonda geçti
Sonuncusu olmak daha fazla geçemez-"Dur!"

Moor'un kenarına ulaşmıştık. Bu tarafa girilebilir
Sadece dar bir şeritle; Sonra kuru bir gerilim geldi
kara, bir tür ada, her tarafta tacizle çevrili,
karşı ekstremitesinde tekrar kapalı, belki iki bin adım
uzak ve yine sadece yoğun bir yüklü olan dar bir yol vardı
İnsan tacize batmadan geçebilir. Bu geldi
Trantowitz ve Zehrendorf topraklarından uzanan Heath
Bir diğer tarafta Zanowitz'in kum tepelerine bir tarafı
Üç kez güne geçti.

Durduğumuz yer, Granow ile birlikte durduğum yerde aynıydı
Daha önce üç akşam. Büyüyen iki söğüt tarafından tanıdım
Grubu ilk gördüğüm oyunun kenarında
Gece Prililer ortaya çıkıyor. Bu içi boş şimdi biraz solumuzda yatıyordu
belki elli adım mesafe; Ve ayırt edemezdim
Artan karanlıkta söğütler, ama olağanüstü keskinlik için
benim görüşümün. Bu karanlık yüzünden erkeklerin kapanması gerekiyordu
dar yoldan sapmamayı sipariş edin ve bunun nedeni buydu
Anlık bir durma emredilmişti. Ama sadece bir an içindi ve yine de moor'a girdik
Dar Geçidi: Sağa ve Sollar arasında aceleler arasında parladı
Etrafta duran durgun sudan soluk fosforlu ışık
harika havuzlar ve üzerinde salındığımız zemin
Tekil bir şekilde, bir tür trot içinde geçerken.

Yol güvenli bir şekilde geçmişti ve erkekler daha yavaş yürüyorlardı,
Kulağım bir silahın işlenmesi gibi bir tıklama sesi yakaladığında. .
Ses arkamdaydı; açıkça duyduğumu; Ve bunun dışında biliyordum
Partimizin hiçbiri silahlanmadı. Dinlemeyi bıraktım ve tekrar duydum
aynı ses; Ve şu anda sahip olduğumuz noktayı ayırt ettim
Az önce geçti, uzun süren aceleler arasında bir figür ortaya çıkıyor, takip etti
hemen bir saniye ve üçte bir. Atmayı düşünmeden
Omuzlarımdan ve gerçekten de bilinçli olmadan ağır paket,
Dosyanın başına koştum ve herr von Zehren'e dokundum.
Jock Swart yürüyüşe, omzuna liderlik ediyordu.

"Biz takip ediyoruz!"

"Anlamsız!" dedi Herr von Zehren.

"Dur!" arkamızda güçlü bir ses ağladı.

"İleri!" liderimize emretti.

"Dur! Dur!" Tekrarlandı ve yarım düzine atış atıldı
Hızlı ardıllık, başlarımızın üzerinde ıslık çalan mermiler.

Bir anda tüm partimiz dağılmıştı,
Korkaçlar sıcak bir şekilde basıldıklarında ve günümüzde olduğu gibi
Örneğin, hazırlıklı değiller veya direnç sunmak için elden çıkarılmıyorlar.
Her tarafta, takipçilerimizin yönü dışında, erkekleri gördüm,
bir kerede paketlerini atmış, gizlice kaymış, bazıları
Hatta dörtte sürünüyor. Bir sonraki anda Herr von Zehren ve
Ben yalnızdım.

Arkamızda namludaki demir ramrodların yüzüğünü duyduk. Onlar
ateşlenen tüfeklerin yeniden yüklenmesi. Bu kısa bir duraklama verdi.

Herr von Zehren ve ben birlikte duruyorduk. "Kaç tane var?" O
diye sordu bir fısıltı.

"Yapamam," diye cevapladım benzer bir tonda; "Bence daha fazlası
geliyor. Bir düzineden daha az olamaz. "

"Karanlıkta daha fazla ilerlemeyecekler" dedi.

"Şimdi geliyorlar," dedim.

"Dur! Oraya kim gidiyor!" takip eden partiden tekrar geldi
Yüz adımdan fazla olmasın, aynı zamanda yargılanabilir
Karanlık ve yine başlarımızın üstünde bir veya iki kurşun.

"Sana katılıyorum!" Dedim ki, kolunu onu ileriye götürmek için.

Onu birkaç adım sürüklememe izin verdi. Sonra aniden uyanık görünüyordu
Bir rüyada olduğu gibi ve eski sesi ve eski tarzı bana söyledi:

"Şeytan nasıl geldin? Ve fırladı
Şiddetle omuzlarımdaki paket.

"Bütün yolu taşıdım," diye mırıldandım.

"Utanç verici!" mırıldandı; "Utanç verici! Ama her şey geliyor ---- benim zavalım
erkek çocuk! Zavallı oğlum! "

Sarhoş olduğu ruhların etkisi, mümkün olduğunca ölmek
Utanç duyguları tamamen vefat etmişti. O yine hepsiydi
En iyi anlarında olabilir ve bir keresinde ona olan eski aşkım
geri döndü. Kalbim duygularla zonklamaya başladı. Yine hazırdım
Onun için hayatımı ver.

"Acele edelim," dedim, soğuk elini ele geçirerek. "Yüksek zamanı,
Cennet tarafından! "

"Burada daha fazla girişimde bulunmayacaklar," diye yanıtladı. "
bir rehber var. Bir adam hepsine rehberlik edemez. Ama ihanet var
iş. Bana bir şey söylemedin mi? "

"Evet; ve hainler pinnow ve jock swart."

"Bu rotayı tavsiye eden jock oldu."

"Kesinlikle."

"Ve kötü adam ilk yapan ilk oldu."

"Yeni arkadaşlarına katılmak için acele ediyordu."

Böylece kısa bir şekilde müstakil cümlelerle konuştuk, neredeyse bir
Şu anda yoğun olan karanlığın bulunduğu açık alanın üzerinden geçin
tek güvenlik sundu-ama geniş bir güvenlik, doğru-
kovalama. Hafif bir yağmur yağmaya başladı; Kelimenin tam anlamıyla göremedik
yüzlerimizden önce eller. Bizim hakkında hiçbir şey görülmeyecek veya duyulmayacak
takipçiler. Herr von Zehren, "Gözlükleme çubukları çok geç geldi" dedi. "Onlar
Bizi dar yolda yakalamayı açıkça planladı. Rascal'larımız olmasaydı
Kaç, şimdi rahatça devam edebiliriz. "

"Zehrendorf'a geri dönemeyiz," dedim.

"Neden?"

"Jock Swart bize ihanet ettiyse, yeminimi alacağım gibi,
kesinlikle zehrendorf arayacak. "

"Bir kez denemelerine izin ver," diye bağırdı Wild Zehren; "Onları eve göndereceğim
Kırık kafalarla. Hayır, hayır; Buna girişmeyecekler ya da yapacaklar
uzun zaman önce denedim. Zehrendorf'ta İbrahim'inki kadar güvenliyiz
kucak."

Tıpkı bu kelimeleri söylediği gibi,
Önümüzdeki mesafe, hafif bir şimşek gibi. Yapmadan önce
nedenine ilişkin herhangi bir varsayımı çerçeveleyin, bir kez daha parladı, bu
Zaman daha canlı ve tekrar yok olmaz. Işık her biri arttı
an, kara gökyüzüne karşı daha yüksek ve daha yüksek yükseliyor
genişleyen parlama.

"Trantowitz yanıyor!" diye bağırdı Herr von Zehren.

Trantowitz değildi; Trantowitz olamazdı,
Sol ve çok daha düşük. Trantowitz'de yüce ağaçlar yoktu
Şimdi şimdi kırmızı yakan parıltıyı ayırt edebilirim
Ve şimdi sarı, ama daha parlak ve daha parlak.

"Cennet tarafından kendi evim!" dedi Herr von Zehren, ilerledi
Birkaç adım için ve sonra durup yüksek sesle güldü. Bu bir
iğrenç neşe.

"Bu iyi bir şaka," dedi; "Eski yuvayı yakıyorlar.
Bu, eski tilkiyi intikamla içten içiyor. "

Bunun da takipçilerinin işi olduğunu düşünüyor gibiydi. Ama ben
Old Pahlen'in onu götürdüğümde söylediği tehditleri hatırladı
yer. Gerisi arasında bir şey söylediğini hatırladım
"Çatıdan Kırmızı Horoz" hakkında.

Ancak ateş, eski kalenin şimdi olduğu ortaya çıkmıştı
Hızla tüketen, daha kritik bir anda meydana gelemezdi
Kalenin efendisi için. Tamamen bir mil uzakta olsak da,
Şimdi parkın devasa ağaçlarının üstünde yükselen alevler döküm
Ayaklarımıza ışıkları; Ve korkunç parlama yakalandıkça ve
kara bulutlar tarafından yansıtılan, şimdi korkunç bir kırmızı, bir
Tuhaf ve korkulu ışık tüm bölgeye yayıldı. Açıkça yapabilirim
Bakın Herr von Zehren'in özellikleri:
Ölümün Solatlılığı.

"Tanrı aşkına buradan uzaklaşmamızı sağlayalım," dedim.

"Av başlamak üzere," dedi.

Av başlamıştı. Takip eden parti,
dar geçiş ve muhtemelen bizi orada kesmekten başka emirleri yoktu,
şimdi, en garip kaza ile, arayışa devam etmek için,
Ve fırsatı en iyi şekilde kullandılar. Gibi yayılıyor
Çatışçılar, tacize çok tehlikeli bir şekilde girmeden
Her iki tarafta da, saklandılar, saklandılar, saklandılar.
bazıları açık alanda çalan kaçaklar
dar outlet ve diğerleri dünyaya çömelmiş veya oyuklarda gizlenen diğerleri,
umuduyla arayışın verilmesi. Burada ve orada bir flaş
gölgeli parıltıyı deldi ve bir tüfek raporu ortaya çıktı; Ve
Her yerde takipçilerin figürlerini gördüm ve uçurum
Belirsiz ışık ve "durma!" "Durmak!" Ve bir
Biri yakalandığında yüksek sesle Halloo ve kahkaha.

Damarlarımda kan donmuş görünüyordu. Avlanmak ve vurulmak
Bu tarzda, bir tabandaki tavşan gibi!

"Ve kol yok," diye mırıldandı Herr von Zehren, sıkışık dişlerinden.

"Burada!" Ağladım, tabancaları kemerimden yırtıp birini içine koyuyorum
eli.

"Yüklendi mi?"

"Evet!"

"Şimdi o zaman, _en avant! _"

Hızlı bir koşuda neredeyse çıkış geçişine ulaşmıştık, ayırt edilebilir
Yerelleri ölü bir meşe ve bir yığınla tanıyanlara,
Çalıların üzerindeki tüfek varillerinin parıltısını yakaladığımda. Benmiş gibiydi
Korkmuştu: Çıkış kuşatıldı.

"Başka bir yol biliyorum," diye fısıldadı Herr von Zehren. "Belki de
biz ve değilse ---- "

Bitmesine izin vermedim-"Açık! Açık!" Ben ağladım.

Keskin bir şekilde sağa döndük ve uzun boylu acelelere girdik
moras ile sınırlandı. Ama zaten bizi görmüşlerdi; oradaydı
"Dur!" Ve bize ateş edildi; Ve bazıları hızla geldi
bize doğru koşuyor.

"Burada olmalı," dedi Herr von Zehren, yüksek aceleleri ayırarak ve
onlara dalıyor. Onun arkasını yakından takip ettim.

Yavaş ve dikkatli bir şekilde, neredeyse yeryüzüne çömelmiş, ileriye doğru sürüklendik.
Çaresiz bir girişimdi. Bir kereden fazla dizlere battım
Siyah moras. Hızlı sıkışmam durumunda kararımı vermiştim
beynimi patlat.

"Henüz yapacağız," dedi Herr von Zehren bana fısıldayarak
omuz. "Şimdi en kötüsünü geçtik. İyi biliyorum. Buradaydım
Geçen baharda Snipe'den sonra ve kötü adam Jock benimle birlikteydi. Yani: şimdi biz
geçiyor. "

Acelelerden geçti ve aynı zamanda üç adam vardı
diğerlerinden ayrıldı ve birkaç dakika boyunca yalan söylüyor olmalı
Çıkıştan birkaç adım attı, üzerimize fırladı. En önde gelen adam
uzun sporcuydu.

"Köpek!" Herr von Zehren'i sıkılmış dişlerinden tısladı. Onu kaldırdı
Tabanca ve uzun sporcu ölü bir adam yere düştü.

Aynı zamanda da ateş ettim ve diğerlerinden biri sarıldı ve düştü
yüksek bir ağlama ile. Üçüncü atışını attı ve tam hızda koştu
Bacaya geri dön. Yaralı adam daha sonra ayağa kalktı ve topalladı
Önemli bir celerite ile kapalı, ama yüksek sesle acı çığlıkları ile.

Herr von Zehren, bu arada düşmüş adama adım atmıştı. BEN
yanına fırladı ve yüzünde yatan adamı ele geçirdi
onu yükseltmek için omuzlar. Onu kaldırırken başı çok düştü
ileri. Soğuk bir ürperti benim içinden geçti. "Tanrım!" Diye bağırdım, "O
ölü!"

"Öyle olurdu," dedi Herr von Zehren.

Ölü adamın vücudu elimden kaydı. Ortaya çıktım, titriyorum
her uzuv; Beynim yüzmeye başladı. Burada taburcu olan bir adam durdu
elinde tabanca; yere bir kütük gibi bir tane daha vardı ve
Kırmızı Glow, sanki cehennemin açık kapısından, ikisine de düştü; .
Toz dumanı havayı doldurdu ve taconun aceleleri bir
Bin yılandan itibaren tıslama sesi.

Ancak derinden korkutucu manzara ve korku hissi
üzerine baktı, kendilerini hafızama basıldım, kaldım
Aptal ve Aghast ama tek bir an. O zaman diğer tüm duygular
bir düşünce içinde kayboldu: kurtarılmalı; Asla düşmemeli
Elleri! Mutsuz adamı yakalayabileceğime inanıyorum
Silahlar ve direnmiş olsaydı onu doğurdu; Ama hiçbir direniş teklif etmedi.
Artık hayatını kurtarmak için uçmadığını biliyorum; Şimdi biliyorum
Sahip olduğumu bilseydi, olay noktasından bir adım karıştırmazdı
Cebimdeki tabanca için mühimmat ile deri kese; Ama o
Silahsız olduğunu varsaydı ve alınmaması için çözüldü
canlı.




                              Bölüm XIX.


Şu anda bulunduğumuz taconun kenarında, bir oyuk vardı
Hangi, daha derin bataklık noktalar arasında uzun kamış otu ile büyümüş,
adalar gibi daha yüksek yamalar vardı, kalın kümelerle kaplı
Alderler, fındıklar ve söğütler. Her ayağı bilmeyen başkaları için
Bu vahşi bölgeden herhangi bir yol bulmak imkansız olurdu
Burada; Ama şimdi tilki olan eski avcı
Hounds çok takip ediyordu, bir an için hatalı değildi.
alınacak yön veya bizi yönlendirecek yolsuz yol
Bu vahşi doğa. Onun nasıl bir adamı olduğunu asla anlayamadım
yaş, zaten olduğu gibi zor baskı ve ben gibi yaralandı
Şu anda öğrenildi, neredeyse zorlukların üstesinden gelebildi
genç gücümü yendi. Ne zaman, o zamandan beri eski bir
Safkan, eyer altında veya koşum takımı altında parçalanmış, hala,
Cömert kanı, ateşiyle, gücü ve
dayanıklılık, genç rakiplerini utandırır, aklım geri döner
Bu terör gecesinde vahşi Zehren. Neredeyse patladı
Tahıl duruyormuş gibi geçilemez çalılıklar, sınırladı
bir geyik gibi geniş kanallar ve hızlı yolunu kontrol etmedi
Dunes üzerine oyuktan çıktık.

Burada nefes aldık ve hangi şekilde kısa bir konsültasyon yapmalıyız
Sonraki takip. Doğru yatağımıza Zanowitz ve güvenli bir şekilde ulaşabilir miyiz,
Kesinlikle bir arkadaş veya diğeri bize deniz boyunca veya
En kötüsü, tek başına bir yelkenli tekneyi idare edecek kadar denizciydim; Ama sadece
Köyün ve çevresinin zaten beslenmesi muhtemel
Sığınak arayabilecek kaçakları yakalamak için gönderilen askerler
Orası. Zehrendorf ve Trantowitz arasındaki heath'i geçmeye çalışmak
Ve herr von Zehren'in arkadaşlarından birinin evine ulaşır,
şimdi sadece delilik
hala artan çatışma ve sağlık bir ışıkla aydınlatıldı
Bu neredeyse güne eşitti. Ama bir şans bizi bıraktı; tutmak
Strand boyunca solda, buraya kadar,
Yıkık kulenin yakınında tebeşir cliys ve böylece
Parkın kayın-ahşabı, ormanın devamı ama
yaklaşık sekiz mil boyunca sahili sınırladı.

"Sadece şimdiye kadar gidebilirsem," dedi; "Kolum çok büyümeye başlıyor
acı verici. "

Şimdi ilk kez kolunda yaralandığını öğrendim. O vardı
İlk başta kendisi bilinmiyor ve sonra sadece vurduğunu varsaydı
Artan ağrı gösterene kadar keskin bir yansıtma dalına karşı
Gerçekten mesele ne oldu. Ondan yarayı incelememe izin vermesini istedim;
Ama bu tür hiçbir şey için zamanımız olmadığını söyledi ve
kolunu olabildiğince sıkıca bağlayarak kendimi içerik
Gerçekten çok iyi yaptı.

Burada ilk kez hatırladığım kum tepeleri arasında
Cebimde mühimmat ve onun yönüyle tabancaları yeniden yükledim. A
SHUDDER bana teslim ettiğinde üzerime geldi ve ben soğuk ıslaka dokundum
çelik. Ama bu kan değildi, ancak kırmızı ışıkta öyle görünüyordu:
Nemli atmosferden gelen nem hala yağmurla ağırdı.

Daha fazla ilerlemek için Strand üzerindeki kum tepelerinden çıktık
Hızla sert kum üzerinde. Görünüşe göre ışık şimdi
Binalar çatışmaya karıştı, o kadar güçlü ki donuk
Kızarmış bulutlardan yansıtılan koyu kırmızı parıltı,
deniz. Altında olduğumuz yüce ve dik tebeşir kanalları bile
Şu anda geçerek, garip bir şekilde garip bir şekilde bize baktı.
İçinde doğaüstü ve korkunç bir şey var gibi görünüyordu; rağmen
Bu tepelere rağmen, olduğumuz önemli mesafe ve
Woods, arasında geçmemize rağmen
yüz metreden daha yüksek kayalıkların barınağı, ışık hala
bize ulaştı ve yaptıkları gibi,
yeryüzü göklere ve denize gökler tarafından; Ve Dünya, gökyüzü,
Ve deniz bize seslendi-çünkü kaçış yok mu?




                              Bölüm XX.


Bu tür bir duygu mutsuzluğun göğsünde olmalı
Yanımda adam, çünkü bir veya iki kez dedi,
Ravine, iplikten kalın çalılar arasında dik bir yol yol açtı
Uçurumların tepesine, "Tanrıya şükür, en azından burada karanlık!"

Yükseliş sırasında kolundan birkaç kez şikayet etti, acı
bunların şimdi tahammül edilemez olduğu ve sonunda neredeyse hiç yapamamıştı
İleri hareket et, onu olabildiğince desteklesem de. Bunu umdum
Zirveye ulaştığımızda ve biraz dinlenmişti, gücünün
zaten böyle olağanüstü bir kanıt vermişti, geri dönecekti; Ancak
Plato kazanmıştık, kollarıma bayılıyor.
Doğru, anında toparlandı ve bunun anlık olduğunu ilan etti
zayıflık ve saldırının sona erdiğini; Ama yine de zor olamazdı
dur ve sonunda onu almayı başardığımda mutluydum
harabe, bir kazı, yarısı çöp ile dolu, duvarlar arasında,
en azından doğu rüzgarından biraz koruma sağladı, bu da keskin patladı
ve sırt üzerinde acı soğuk.

Burada ona oturması için yalvardım, ben dağ geçidine inerken
tepeden yaklaşık yarıya, tolere edilebilir bol miktarda bahar vardı.
bu da yükselişimizde kısa bir duraklama yaptık, ona biraz su almak için
Yanan bir susuzluktan şikayet ederken. Neyse ki,
Yağmur, sabahları yaşadığım petrol derisi şapkasını giymiştim
Zehrendorf'a varış, ancak Constance'ın ifade ettiği gibi giyilmemişti
Böylesine böyle bir sevmiyorum. Bu şapka şimdi bana bir kova için hizmet etti ve ben
Sebrim'e doldurmakta zorlandığımda sevindim. BEN
Değerli sıvıyı dökmeden yapabildiğim kadar hızlı acele et,
Kalbimin beni daha fazla çizdiği adam için endişe dolu
Calamity onu bu kadar korkunç darbelerle vururken güçlü bir şekilde. Ne olur
Yakında uçuşa devam edemediyse ona mı? Sonrasında
Bacın kenarında ne oldu, hiçbir efor olmaz
bizi almak için kurtuldu; ve yeterli bir kuvvetin olabileceğini
istihdam edildi, ama çok kesin. İkinci pas,
askerler; açıkça görmüştüm. Ne kadar süre geçer
Buraya mı geldiler? Kaçacak olsaydık, en az altı ya da
Sabahtan önce buradan sekiz mil ve bir ürperti ile nasıl olduğunu düşündüm
Kollarımda iki kez bayıldı ve sahip olduğu vahşi sözler
"Bu yanmıyordu: yanmamalı" diye sordu. Belki
Susuzluğunu giderdikten sonra canlandırabilir. Çok inancım vardı
onun gücünün tükenmezliği.

Böylece harabeye dikkatlice acele ederken kendimi cesaretlendirmeye çalıştım
Şapkamdaki su ve tökezlemenin korkmasından
alevlerin olduğu kayın ahşabı yönüne bir bakış
Hala parlıyor. Hala bir mesafedeyken, Herr von'u duyduğumu sanıyordum
Zehren'in sesi ismimi çağırdı, sonra tiz bir gülüşe yol açtı ve ben
Teröre koştum, mutsuz adamın girişinde duran gördüm
Kazı, yüzü ateşe döndü, çılgınca gesticaling
yaralanmamış kolu ve şimdi yürütmeleri döküyor, şimdi
Kahkahalar ya da "yanmayan" su çağırmak. Drewed
onu duvarlar arasında daha derinlerde ve ona bir tür yatağı yaptı
Heath, kalın bir şekilde büyüyen, üzerine paltoyu yaydığım. Üzerine
tekrar düştüğü kısa bir swoon'dan kurtularak derin içti
ve sonra bana nazik bir tonda bana teşekkür etti
tek başına önceki tiz sesleri ile tezat oluşturdu ve
Beni derinden etkiledi.

"Hayret ettim," dedi, "sen de beni terk etmişsin ve yok olmalıyım
Sefil bir şekilde yaralı bir geyik gibi. Sonuncusu garip değil mi
İsme layık olan Zehren, burada, eski kaleden
Ataları, şimdi bir yığın harabe, daha sonra evi izlemeli
Alevler tarafından tüketilen nesiller mi? Nasıl ateş aldı? Ne
Var mısın? Sana sormam gereken birçok sorum var ama öyle hissediyorum
Garip bir şekilde-sikişli fanteler kafamdan geçiyor. Hiç hissetmedim
önce; Ve kolum da çok acı verici. Bence her şey bitti
Wild Zehren-hepsi bitti! Burada yalan söyleyeyim George ve öl
sessizce. Ateşin yolunda ilerlemesi ne kadar sürer?
Yeraltı pasajı ve eski Zehrenburg havaya uçuyor mu? "

Böylece ateşli beyninde akıl ve delilik iddia edildi. Şimdi konuştu
Sırada ne yapıldığı için bağlantılı ve akıllıca, en kısa sürede
Gücünü biraz kurtarmıştı ve sonra aniden Jock'u gördü
Önünde yerde yatıyordu ve yine jock değildi ama
Kılıcını delen karısının kardeşi Alfonso.
Ve yine de-ve sık sık bunu düşünürken,
Bu adamın tekil karakteri-bu korkunç anılar tekrarlıyor
Deliryumuna,
en hafif pişmanlık. Aksine, haklı olarak ele alınmışlardı,
Ve böylece iradesine direnmeye çalışan her şeyle olmalı. Eğer onlar
evini yakmıştı, etrafta ligler için tüm kaleler ve köyler
alevler tarafından tahrip edilmelidir. Cezalandıramayacağını görecekti
Eğer isyanda yükselmeye cesaret edersek, vasalları uygun düşündüğü gibi. O
Merhamet için uluyana kadar onları azarlardı. Onun böyle ifadeleri
kibirli ruh, onun içinde öfkeli ateş tarafından deliliğe yüceltildi
Damarlar, korkunç bir şekilde zıttı.
konum. Süsken, yanan kasabalarda şarj ediyordu
Gazap alevlere vermişti, çerçevesi Ague ile titriyordu ve
Dişleri duyulabilir bir şekilde gevezelik etti. Şimdiye kadar daha keskinleşen soğuk
Daybreak, kemik iliğimi deliyor gibiydi; Ve mutsuz kadar sık
Başımı kucağıma dayanan adam bir süre durdu, benim
Kafa, karşı olduğum soğuk duvara doğru veya yanlara doğru battı
eğilme; Ve her zamankinden daha acı verici çabalarla,
beni kurşun ağırlık ile ezen yorgunluk. Ne olur
Bizim gücüm yol verirse? Gerçekten de bizim gibi ne olurdu?
Böylece kalamadık. Eğer kollarımda öleceğinden korkuyordum
Hiçbir yardım alamam. Ve yine de nasıl yardım alabilirim
Onu takipçilerine bırakma riski? Ve onu şimdi nasıl bırakabilirim
Başını taşlara karşı parçalara ayırmak isterken ve
Tüketen susuzluğunu değerlendirmek için denize içmek istiyor muydu?

Gece boyunca birkaç kez su için bahara gittim ve
Onu getirdiğimde her zaman çok minnettardı. Gerçekten de gündüze doğru
Çok daha sessizleşti, böylece sonuçta biz
Yakında kaçabilir. Sonunda, tükenme ile üstesinden gelin, ben
Uykuya daldı ve biraz zaman uyumalı, çünkü şafak zaten
Omzumdaki bir elin dokunuşuyla uyandığımda parıldıyorum.
Herr von Zehren önümde durdu; Ona dehşetle baktım. Şimdi gördüm
O korkulu gecede acı çektiği şey. Sağlıklı bronz yüzü
killi bir solgunluktu, büyük parlak gözleri donuk ve derinden
soketlerinde battı, sakalı dağınık, dudakları beyaz ve onun
yırtılmış ve kir ve kanla kaplı giysiler. Artık adam değildi
Bildiğimi, ama daha çok bir hayalet gibi.

Soluk dudakları hakkında hafif bir gülümseme oynadı ve bir dokunuş vardı
Dediğine göre sesinin tonunda eski canlılığı: "Sahip olduğum için üzgünüm
Seni uyandırmak için zavallı oğlum, ama çok zaman. "

Ayaklarıma fırladım ve dikkatlice koyduğu ceketimi giydim
omuzlarımın üzerinde.

"Yani, sizin için yüksek zamanı," diye ekledi.

"Nasıl yani?" Alarmda sordum.

"Uzaklaşmamalıyım," diye cevapladı üzücü bir gülümsemeyle; "Şimdi yaptım
küçük bir deneme; Ama imkansız. "

Ve kendini yansıtıcı bir duvarın üzerine oturdu ve eğildi
eline git.

"O zaman da kalıyorum," dedim.

"Yakında bizi burada takip edecekler."

"Kalan benim için daha fazla neden."

Başını kaldırdı.

"Sen cömert bir aptalsın," dedi melankolik bir gülümsemeyle; "biri
Tüm hayatları boyunca örs olarak kalanlar. Ne avantaj
Dünya benim için olabilir, seni burada benimle yakaladılar mı? Ve neden
Vazgeçmeli ve yakalanmanıza izin vermeli misin? İndirdin mi
Hiçbir şey ve hiçbir şeyden daha az mı? Eski yaralı bir tilki misin, yanmış
onun ve pistindeki tazı ile mi? Git ve beni yapma
Artık seni al, çünkü konuşmam beni incitiyor. Veda! "

Bana gözyaşlarıyla bastırdığım buz gibi soğuk, titreyen bir eline ulaştı
Gözlerimde ve dedi ki:

"Benden nasıl sorabilirsin? Seni terk etmek için en kötü sefiliydim
Böylece. Ne olabilir, ben kalıyorum. "

"Beni terk etmen benim isteğim-sana emrediyorum."

"Yapamazsın-yapamayacağınızı hissetmelisin. Komuta edemezsin
Kendimi utançla ele almam. "

"Peki o zaman," dedi, "Sana bir itiraf edeceğim. Doğru
Öyle ki kaçamıyorum; Ama şartta mıydım
Kaçış, yapmayacağım ve yapmayacağım. Bir renk tonu olmayacak ve ağlamam
Benden sonra yükseldi ve pankartlar sanki bir vagabond veya ortakmışım gibi yayınladı
Suçlu topraktan avlanacak. Onların gelmesini bekleyeceğim
burada-atalarımın bu kadar çok saldırıya geri döndüğü yer
esnaf. Kendimi sonuna kadar savunacağım; Beni almayacaklar
Bu yerden canlı. Ne yapabildiğimi bilmiyorum, olsaydım
Dünyada tamamen yalnız. Muhtemelen bu o zaman olmazdı
olmuş. Kardeşime yardım etmeye çalışmanın çılgınlığı için çok para ödedim
onun sıkıntısında. Ve sonra bir kızım var; Onu sevmiyorum, ne de
Ben; Ama bu nedenle onu söyleyemeyecek
Baba, ne zaman ölme zamanının geldiğini bilmeyen bir korkaktı. "

"Kızını düşünme!" Ağladım, tüm öz kontrolümü kaybettim.
"Hala ona bağlı olduğun tek kravat kiraladı." Ve
Kısaca ve aceleyle sözlerle ona Constance'ın uçuşunu anlattım.

Niyetim, her ne pahasına olursa olsun, olabileceği her bahane
Zehren'i değersiz olarak gördüğü şeyi yapmadığı için iddia ediyor. En çok
Bu tür bir anda ona böyle bir açıklama yapmak için benim içinden düşüncesiz;
Ama o zaman insan doğası hakkındaki bilgim çok hafifti ve fakültelerim
son otuz altı saatin ızdırapları ve korkumla kafam karıştı
Ve benim yanımda mutsuz adam için sıkıntı.

Ve tasarımım başarılı olmuş gibiydi. Benden en kısa sürede ortaya çıktı
Acele resitalimi bitirdi ve sakince şöyle dedi:

"O zaman benim için mi? Ben bir vagabond muyum ve kızım onursuz?
Kendini çok insanın kollarına atan kızı bir fahişe
Beni onursuz etmeden kime dokunamaz? O zaman iyi yapabilir miyim
Başkalarının benim yerimde ne yapacağını. Ama yola çıkmadan önce bana bir tane daha al
Su taslağı, George. Beni yenileyecek; Ve yakında başarısız olmamalıyım
Tekrar. Acele et! "

Sonunda onu ikna ettiğim için neşeli şapkayı yakaladım. Ne zaman
Birkaç adım atmıştı beni tekrar aradı.

"Sana çok sorun vermeme aldırmayın, George. Teşekkürlerimi al
Tümü."

"Nasıl böyle konuşabilirsin?" Söyledim. "Soğuk rüzgardan geri adım atın; ben
beş dakika içinde geri dönecek. "

Bir koşuya başladım. Kaybolacak zaman yoktu; SONRA SATRAK
Doğuda soluk ışık çizgisi ortaya çıkıyordu; Yarım saat içinde güneş
yükselirdi. Bu zamana kadar ligler olacağımızı umuyordum
ormanın derinliğinde.

Ravine'deki bahar yakında ulaşıldı, ama bana biraz sorun verdi
şapkayı doldurmak için. Gece etrafındaki dünyayı çiğnemiştim ve
Taşlar içeri girmişti, bu da neredeyse bloke etti. Ben eğilirken
üzerinde ve engelleri temizlemek, ateş silahlarının sıkıcı bir raporu
Kulağıma ulaştı. Tabanca için istemeden başladım ve hissettim
hala kemerimdeydi. Diğeri onunla bıraktım. Mümkün miydi?
Olabilir mi? Beni göndermişti!

Suyu bekleyemedim; Ben karşı konulmaz bir şekilde acele ettim
geri. Avlanan bir geyik gibi, dağ geçidinin yanına fırladım ve
Platonun üzerinde harabeye bağlı.

Her şey bitti.

Ondan ayrıldığım yerde, en son sahip olduğum yerde
Elini bastırdı, kendini vurmuştu. Tozun dumanı
hala kazıda yüzüyor. Tabanca yanında yatıyordu; başı
duvara karşı yana doğru düşmüştü. Daha fazla nefes almadı-oldukça
ölü. Vahşi Zehren, yara olsaydı bir merminin nereye çarpması gerektiğini biliyordu
ölümlü olmak.




                              Bölüm XXI. Hala oturuyordum, aptalca ve yansımadan aciz, ölü tarafından
Adamım, güneşin ilk ışınları, muazzam parlaklık ile yükselen
Deniz boyunca, soluk yüzüne düştü. İçimden bir ürperti koştu. BEN
Her uzuvda ortaya çıktı ve titriyordu. Sonra koştum, benim kadar hızlı
Tottering ayaklar beni taşıyacaktı,
Kayın ahşabını mahvediyor. Şimdi gerçek niyetimin ne olduğunu söyleyemedim.
Sadece bu terörden kaçmak ister miydim, varlıktan
Cesetin sırlı gözleri yükselen güneşe sabitlendi mi? Ben yaptım
Yardım almak ister misiniz? Planını yalnız başına yapmak için tasarladım mı
Kaçış her ikisi için de kurmuştum ve böylece kendimi kurtardım mı? Şimdi bilmiyorum.

Parka ve suyuna kara görünen tarn'e ulaştım
Dünün fırtınasının süpürdüğü sarı yapraklardan
ağaçlar. Bu suda kendisini boğmuştu.
onu uzak evinden kardeşinin cesedinin üzerinden geçirdi ve
Şimdi atalarının kalesinin kalıntılarında ölü yatıyor. Onların
Kızı kendini bir mafsalın kollarına atmıştı.
Babasını aldatmak ve benimle utanç verici bir oyun oynamak. Hepsi
Siyahta görülen iğrenç bir resim gibi bir kerede aklıma geldi
Tarn aynası. Sanki bir acımasız Tanrı peçeyi kiraladı
Kör gözlerime giden pandemonium bir cennet gibi görünüyordu, gördüm
Bir bakışta hayatımın son iki ayına ve gerçekte ne oldular.
Bir dünyadan daha az, daha az, sanırım kendimden daha az korku hissettim
Bu tür şeylerin olduğu yer, bu tür şeylerin olabileceği yerde. Doğruysa
hayatında bir zamanlar neredeyse her insan tarafından yönetiliyor veya sürülüyor
Malign şeytanlar delilik eşiğine, bu an benim için gelmişti.
Kendimi siyaha atmak için neredeyse karşı konulmaz bir dürtü hissettim
efsanenin anlaşılmaz derinlikte olduğunu temsil eden su. ben değillim
Ne yapmış olabileceğimi biliyorum, şu anda sesleri duymasaydım
Parktan yola çıkan yoldan aşağı inen erkeklerin. .
Bir içinde kolayca söndürülmeyen kendini koruma içgüdüsü
On dokuz genç, aniden içimde uyandı. Ben düşmeyeceğim
bir önceki akşamdan beri bulunduğumların elleri böyle
Kaçmak için müthiş çabalar. Bir bağlı olarak bankaya fırladım
Tarn'i kuşattı, diğer tarafa sıçradı ve sonra hareketsiz bıraktı,
Kalın çalılara ve düşmüş yapraklara gömüldü, daha önce geçmelerine izin vermek için
Uçuşumu tavsiye ediyorum. Bir dakika içinde sahip olduğum yerinde vardı
sol. Burada durdular, yolun harabeye doğru daldığı yerlerde,
ve müzakere edildi. "Bu yol olmalı," dedi. "Tabii ki; var
Başka bir şey yok, aptal, "dedi diğeri." İleri! "Diye bağırdı üçüncü bir ses,
Görünüşe göre partinin liderine ait "veya teğmen
Oraya sahilden bizden daha erken gidecek. İleri!"

Devriye harabeye doğru yola çıktı ve ben de dikkatli bir şekilde büyüdüm
başım ve ağaçların arasında kaybolduklarını gördü. Onları düşündüğümde
Yeterli bir mesafede ortaya çıktım ve tahtaya daha derin vurdum. .
Kendini yok etme dürtüsü geçmişti; Bir arzum vardı, kurtarmak için
kendim; ve sadece kaçındığım neredeyse mucizevi bir şekilde
Kaçış olmadığı gibi tehlike, beni yeni bir umutla doldurdu,
Kaybetmek oyuncusu ilk şanslı kadroda hissediyor.

Erkekler benim etrafındaki köknar ahşapta "soyguncular ve askerler" oynadığımızda
Yerli kasaba, her zaman soyguncu partisinde olmayı başardım ve onlar
Her zaman bana kaptanlarını seçti. Bu ofisin görevleri
Her zaman o kadar taburcu edildi ki, sonunda hiçbiri
askerler. Mutlu sporlarımızda sık sık yaptığım övünme
Kendimi yakalanmama izin vermedikçe kimse beni yakalayamadı, şimdi
Ölümcül ciddiyetle test edilebilir. Maalesef şimdi, hayat ve
Özgürlük tehlikede idi, en önemli şey istemekti,
Beni çocuksumumdan geçiren taze ve tükenmez güç
istismarlar ve şimdi korkunç zihinsel duygular nedeniyle
Son yirmi dört saat ve sahip olduğum aşırı fiziksel efor
geçirilen, hemen hemen kırıldı. Diğer acılarıma göre
Kelim kemiren açlık ve susuzluk yakma ile işkence gördü. Her zaman içinde tutmak
Ormanın en kalın, hiçbir bahar veya su havuzuna gelmedim. .
Gevşek toprak uzun zamandan beri önceki günün yağmurunu emmişti ve
Sadece ölü yapraklardan emebildiğim hafif nem
acılarımı artırdı.

Niyetim, kıyı sınırlayan ormanı geçmekti
yaklaşık sekiz mil boyunca, tüm uzunluğu boyunca,
ben ve takipçilerim arasındaki mesafe, ben yapmadan önce
Ada'nın ne kadar şansın yürütülebileceği herhangi bir noktada ayrılmaya çalışın
Ben. Bu mesafeyi gerçekleştirebilmem gerektiğine güvenmiştim
en son öğlen; Ama kendime bunu kabul etmeye zorlandım
olduğum ve her dakika daha da kötüleştiğim durum, bu
Artık düşünülüyor. Ayrıca sadece bir anlayış oluşturmamıştım
Beni engelleyen engeller. Sık sık daha önce bu ormandaydım, ama
sadece kısa mesafeler için ve asla bir
belirli bir yön ve aynı zamanda endişeyle her biri
görülme olasılığı. Ama şimdi, uzun saplar yapmadığım sürece,
Geyik tarafından bile nadiren nüfuz edemez yoğun çalılardan kırılmak,
Ya da tekrar beni yoldan uzaklaştıran bir devre al, bazılarından kaçınmak için
Yeterli gizliliğin olmadığı açık alan. Sonra yapmalıydım
Kendimi yapraklara ve çalılara gömürken,
Duyduğum bazı sesler gerçekten insan seslerinden geçti ve
Böylece her şey tekrar sessiz olana kadar beklemek. Bir kereden fazla geldim
çift ​​dikkatin gerekli olduğu orman yolları; Ve hissettiğim her şeyle
Gücüm sürekli azalıyor ve terörle dört gözle bekliyor
Beni tamamen başarısızlığa uğratması gereken an ve ben batmalıyım
Muhtemelen daha fazla yükselmek için. Ve burada ölü yalan söylemek, geniş açık, sırlı
Gözler, gördüğüm gibi-bu sefer olsa da muhtemelen onu bulmuşlardı
ve onu aşağı taşıdı ve sonra bir şekilde ya da başka bir şekilde gömmeliler
onu-ama benden önce ormanın derinliğinde ne kadar uzanırım
Tilkiler tarafından olmadıkça bulundu mu?

Ama sonuçta neden uçtum? O zaman böyle hak etmek için ne yapmıştım
Ceza Extepity? Bana ne yapabilirlerdi.
şimdi acı çekiyordum mu? Ve bu neydi? İşte bir yol vardı
Yarım saat içinde beni ormandan çıkaracaktı. Muhtemelen o zaman yapabilirim
Bir keresinde askerlere gelir. Çok daha iyi; O zaman olurdu
bir sonu.

Ve yol boyunca gerçekten biraz mesafe gittim ama aniden durdum
Tekrar. Babam! Askerler tarafından yönetilen beni gördüğünde ne söylerdi?
kasaba ve benden sonra bağırıyor sokak çocukları? Hayır, hayır; BEN
Bunu asla ona getiremezdi; tilkilerin beni yemesi daha iyi
Bundan!

Tekrar ormana döndüm, ama her zamankinden daha acı verici bir şekilde büyümüş
hızlı aranan güçlerimin üzerine. Dizlerim tedirgin; Soğuk ter kaçtı
yüzüm; Bir kereden fazla durup bir ağaca yaslanmak zorunda kaldım, çünkü
Hepsi gözlerimin önünde hava karardı ve bayılmam gerektiğinden korktum. Böylece
Kendimi belki yarım saat daha sürükledim-benim
Öğleden sonra yaklaşık iki hesaplama-uzun acı bulduğunda
bir son. Az önce ulaştığım küçük bir açıklığın kenarında,
Dallar ve saman paspaslarından hafifçe inşa edilmiş küçük bir kulübe durdu,
Neredeyse bir köpek kulübesine benziyor ve muhtemelen
ahşap kesiciler veya kaçak avcılar. İçeri girdim, kendimi samanın içine gömdüm ve
kulübenin zeminin derin bir şekilde yığıldığı ve hangisi
mutlu bir şekilde tolere edilebilir bir şekilde kurudu ve bir keresinde uykuya düştü
neredeyse ölüm kadar ağır. Uyandığımda oldukça karanlıktı ve biraz zaman geçti
nerede olduğumu ve ne olduğunu hatırlayın; Ama sonunda iyileştim
Umutsuz durumumun tam bilinci. Kulübeden kaçtım
Büyük zorluklarla, uzuvlarım kırılmış gibi hissettim ve
Aldığım ilk adımlar bana acı verici bir acı verdi. Ancak bu,
Şu anda geçti. Uykum beni biraz tazeledi; Ama benim
İstekleri beni uyandıran açlık, şimdi o kadar işkence ediyordu ki
Her tehlikede yatıştırmaya karar verdim, özellikle de hissettiğim gibi
Bu yapılmadıkça, yakında tekrar yol vermeliyim. Ama nasıl
Bu yapılacak mıydı? Sonunda, benim dışında hiçbir şeyin olmadığı bir plana vurdum
Çaresizlik beni teşvik edebilirdi. Solda kalmaya karar verdim
Ormanda, hesapladığım açık ülkeye ulaşana kadar
Yaklaşık bir saat içinde olması gerekir. Sonra en yakın olana vururdum
çiftlik evi ve orada ya adil yollarla ya da faul bir şey
Açlığımı ve belki de ertesi gün için bir arzı yatıştırın.

Kaza bu planın yürütülmesini destekliyor gibiydi. Birkaç dakika içinde ben
İzlemediğim bir tür yolun üzerine geldi
İstediğim yön. Ama şaşkınlığım ve benim
Alarm, umduğumdan çok daha kısa sürede, ormandan çıktım,
ve yıldız ışığı tarafından yapabileceğim bir ülke bölgesini ayırt etti
Herhangi bir olasılık hatasıyla değil. Sağda evler vardı
Herr von Granow'un mülküne ait olan Melchow; daha fazla
Görkemli ağaçlarda, mülk sahibinin evi ve hafif bir
Eminence, Yeni Köy Kilisesi'nin beyaz çan kulesine yükseldi. Daha da
Sol, vadiden aşağı aşağı, Trantowitz'i uzatın ve yine de daha ileride
Fakat daha yüksek zeminde, Zehrendorf durmuştu. Gerçekten, sanki beni terk ediyormuş gibi
Eski iyi bilinenlere döndüğümden şüphe duymuyor
Ülkenin bölgesi, aniden muazzam yığınından fırladı
Kalenin durduğu kalıntılar, o kadar yüksek ve o kadar canlı bir alev
Melchow Kilisesi'nin çan kulesi pembe ışıkla parladı. Ama her ikisi de olmalı
ateş için çok az yakıt kaldı, ya da gün içinde vardı
Yok olmaları için yapılan geniş bir hüküm oldu, çünkü alevler tekrar battı
Hemen, parlak ışık kayboldu ve sadece bir
Bir tarlada yanmış bir fırça-heap közlerinden olduğu gibi zayıf bir parıltı.

Bu yüzden tüm gücümün fedakarlığıyla, bütün hakkında dolaştım
Bir daire içinde ve şimdi gece düşüşü kendimi çok uzakta bulmadı
Sabah başladığım nokta. Bu çok değildi
teselli edici, ama çok saçma; Ve güldüm-çok gürültülü değil
Neşeli, bu doğru, ama yine de gerçek kahkaha. Ve aynı
Fantezi beni ele geçirdi, belki de iyi deham beni buraya götürdü
dileklerime karşı. Nereden daha az aranma olasılığı daha az olur
tam olarak burada mı? Trantowitz'de buradan daha iyi arkadaşlarım vardı
Örnek, evdeki ve köydeki herkesin beni tanıdığı; Neresi
Herhangi bir kapıyı çalabilir ve yardım ve rahatlama bulduğumdan emin olabilirim. Ayrıca,
Bütün gün boyunca hiç insanla tanışmadığım durumu
Yaratık, bir dereceye kadar bana doğru olan arayışın
Sonuncusu o kadar sıcak değildi ve sonunda açlık noktasındaydım,
Ve hiçbir seçeneği yoktu, bu yüzden neredeyse dikkatsizce,
Ayrıldığımızdan beri ilk kez Trantowitz'e alanlar,
İyi Hans'ı ciddiye düşünmek ve ne olduğunu merak etmek
o. Kaçakları geçti mi? Bir sahne olmuş olsaydı
Vahşi Zehren'in kardeşi tarafından takip edildiği ve üstesinden geldiği gece
Metresi ve bıçakları,
İspanyol yıldızları? Kızı için kan aktı ve
anne? Hans, kötü davasında kurban düşmüştü, ya da öyle olsaydı
muzaffer? Eğer öyleyse, ne o zaman? Ondan sonra adalet memurları mıydı
Benden sonra mıydı? Onu yakaladılar, belki de kırmızı? O şimdi miydi
Cıvataların ve çubukların arkasında mı oturuyorsunuz?

Bu fikir beni vurduğu için çok üzüldüm. Hans cıvataların arkasında ve
Barlar melankolik bir resimdi-biri bir kutup ayısı da süsleyebilir
Bir vapur üzerinde itfaiyeci.

Nereye gittiğimi gözlemlemeden eve yaklaşmıştım
Köye ulaşmak için gerekli. Alandan bir yol LED
Kuru bir hendekte yaklaşık iki dönümlük bir vahşi doğada
Patates, lahana ve salata yatakları, böğürtlen çalılıkları ve bodur
tekil bir yanılsama ile hans, bahçesini çağırdı ve
Çok ödüllendirildi çünkü kışın burada en çok tavşanı vurdu
oda penceresi. Tüm ülke turunda ünlü olan bu odaya doğru,
Gözlerim istemsizce döndü ve büyük şaşkınlığım için algıladım
İçinde hafif bir ışık ışığı. Pencere açıktı ve ışık
Daha yakın bir yaklaşımı keşfettim, oturma odasından geldi,
İkisi arasındaki kapı kapalı değil. Dinledim ve duydum
Bir bıçak ve çatalla uğraşın. Hans yine evde olabilir mi? BEN
cazibeye direnemedi, pencereden geçerek
Oda, kapıdan baktı ve orada olduğu gibi Hans'a oturdu
onu önceki sabah gördüm, birkaç şişenin ve bir
Girişimde mavi gözlerini kaldırdığı muazzam jambon ve
bana alarm yerine şaşkınlık bir bakışla baktı.

"İyi akşamlar, Herr von Trantow," dedim.

Daha fazlasını söylemek ve nasıl geldiğimi açıklamak üzereydim, ama istemeden
Yeni açılmış bir şişeyi çalkalanan bir şişe tuttum ve boşalttım
Ben yere koymadan önce. Hans, acil başvurumda onay verdi
evrensel özelliğine. Sonra tek kelime etmeden ortaya çıktı, dışarı çıktı ve
Her iki pencerenin panjurlarını kapattı, içeri geldi ve kapıyı cıvataladı, aldı
Bana karşı bir koltuk, bir puro yaktı ve sessizce bekledi
Ravenous açlık, sohbet etmeme izin verecek kadar yatıştırıldı.

"Diyelim ki bana sana ne olduğunu söyle," dedim
Gözlerimi tabağımdan kaldırmadan.

Hans'ın söyleyecek çok azı vardı ve bunu en azından çok az anlattı
olası kelimeler. Yol boyunca birkaç mil kadar dörtnala
Faehrdorf'a-kaçakların sahip olabileceği tek kişi
alındı-şimdiye kadar sergileyen atının hayır
Yorgunluk belirtileri başarısız olmaya başladı. Daha fazla bir mil daha sürdükten sonra
ılımlı bir hızda, devam etmenin imkansızlığına ikna oldu
kovalama. "Yol çok kötüydü," dedi Hans; "Ben ağır bir biniciyim ve
Zavallı kaba muhtemelen yirmi dört
saatler.
Trantowitz, gece vakti güvenli bir şekilde geldi. "Sahip olduğum zaman
WODAN'ımı üzdü ve Faehrdorf'a bindi, "dedi," çok uzaktaydılar.
Ve sonra-her zaman benimle yoldur, asla başaramayacağım
benim yerimde diğer erkeklerin ne yapacağını; ve ---- "Burada onu boşalttı
cam, yeniden dolduruldu, sandalyesine yaslandı ve kendini içine kuşattı
bir duman bulutu.

İyi Hans! Her şeyi en iyisi kastetmişti-hatta onun parçalanma planı
Mutlu rakibimizin kafatası. Bu vesileyle nasıl yardımcı olabilirdi,
Daha önce olduğu gibi-gerçekten de hayatında-yavaş bir at mı sürdü? O
Hayvanı gerçekten endişelendirmeyen bir amaç içinde kuramadım
en azından.

Saat sekiz civarında, odasında otururken ışığı gördü
ateşin ve eyerlenmiş wodan ve acele etti, ardından tüm
Vagonlar. Erkekler diğerinden vagonlar ve yangın motorlarıyla geldi
mülkler; Ancak hiçbir şey kurtarmak mümkün değildi; eski Pahlen, kim hayır
Şüphenin aptallığın uyanıklığını ortadan kaldırmakta zorluk çekmedi
Ahır-boy, işi çok iyi yapmıştı-alevler tüm parçalardan patladı
Binanın hemen. "Eve bindim," diye devam etti ve yatağa gitti,
Ve bu sabah uyandı. Nedenini bilmiyorum, asla çok fazla olmadı
tekrar uyandım. "

Zavallı Hans!

Bu sabah, ilk kez, adamlarından ne olduğunu öğrenmişti
olmuş; nasıl önceki gece, gümrük memurları,
Yarım bir şirket askerinin yardımı,
kaçakçılar; ve dört ya da beşi yakaladıklarını, hepsi
asıldı. Ve bir asker morasta batmıştı, özel ev adamlarından biri
yaralanmıştı ve Jock Swart vurularak öldürüldü. Herr von Zehren
Bu sabah harabede ölü bulundu. Onun için şanslı bir şey olduğunu
kızının kaçtığını ve
Ahır-çocuk Fritz ve Christian Halterman'ın sahip olduğu yaşlı Pahlen
Yasaya yakalandı, kalesine ateş açmış ve onu yakmıştı
zemin. Ve onu asmak istedikleri gibi onu asarlardı
Uselin'deki gümrük-hesaptan Hartwig'in oğlu George Hartwig,
onu yakaladıkları anda kaçakçıların kaptanı olmuştu.

Hans camımı tekrar doldurdu ve beni etkileyici bir bakışla davet etti
Bir kerede boşalt, sanki ona en iyi şekilde karşılayabilirim
Beni şimdiye kadar asmadıklarına dair güvence.

Şimdi ilişki kurma sırası bendi. Hans dinledi, sessizce sigara içti; Ama ne zaman
Vahşi Zehren'in ölümünü ve en son nasıl gördüğümü anlattım
onu-soluk yüzü yükselen güneşe döndü, ilk ışınlar
Sırlı gözlerine düştü-derin iç çekti, büyükünü salladı
Bir yandan diğer yana ilerleyin ve derin şarap taslakları içti.

"Ve şimdi, bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun?" Sonunda dedim.

"Kendi fikriniz nedir?" diye sordu Hans.

Benim konumumun en ciddi olduğu, Hans bile algıladığı bile. Ben vardı
Zorla Pinnow, elinde tabanca, beni yanına almaya; Ben almıştım
keşifte en doğrudan ve en aktif rol; Ateş etmiştim
memurlar; Herr von Zehren'e umutsuzluğunda eşlik etmiştim
uçuş. Yasanın gözünde bunlar çok değerli olmaktan çok uzaktı
performanslar; Ve bundan sonra yasa ile ne kadar çok temas kurarsam,
Benim için o kadar iyi olur.

"Ve yine de," dedim, "bu benim en büyük sorunum muydu; ama benim
Babam asla bir oğlunun içinde olmanın utançını geride bırakmazdı
Cezaevi; Ve bu yüzden uçmaya karar verdim, ancak
Dünyanın en çok kısımları. "

Hans onayını salladı.

"Ya Amerika'ya gidersem?"

Bu kadar parlak bir fikir, bir darbede tüm
durumun şaşkınlıkları, anlık yapışmayı güvence altına aldı
Hans.




                             Bölüm XXII.


Ancak en göz kamaştırıcı fikirlerin sıklıkla karanlık olduğu bulunmuştur
onları infaz etmek söz konusu olduğunda. Finansal Soru
Hans, masasına gittiğinde yerleştiğini düşündü, ki
değil-ve görünüşe göre sürülemedi-bir kutu çıkardı ve döküldü
Masada aramızdaki içeriği. Dört ila beş vardı
Altın, gümüş ve hazine notlarında yüz _thalers_
Av partilerine davetiyeler, alınmış ve eklenmemiş faturalar,
dans kartları (görünüşe göre daha erken bir zamandan), yün örnekleri,
Perküsyon kapakları ve yere yuvarlanan birkaç düzine buckshot
ve kanepenin altında uyuyan Caro'yu uyandırdı ve şimdi süzüldü
ileri, esneme ve esneme, sanki ockshot olduğunu düşünmüş gibi
bölümüne aitti.

Hans şu anda bildiği kadarıyla, daha fazla
ev; Ama eğer yeterli olmasaydı, paltolarını arardı.
zaman zaman vardı
Bez ve astar. Hans'ın nezaketinden çok etkilendim; Ama kendimden yararlanacağım bile
Bundan, uçuş nasıl başarılacaktı? Hans duymuştu-ve
sadece çok muhtemel görünüyordu-benim için arama yapıldı
her yer. Nasıl ele geçirilmeden bremen'e gidiyorum
veya Hamburg veya bir geçiş yapabileceğim başka bir liman
Amerika-en azından arayış hala sıcak olduğu sürece?

Çok düşündükten sonra, Hans aşağıdaki plana çarptı,
cömert kalbinden gelen ilham. Bir süredir oldum
Evinde gizli kalmak, arayışın ilk sıcağına kadar
bitmişti. O zaman-her zaman kendisinin kendisinin değil-
Birlikte yolculuğu üstlenirdim, onun koçu olarak gizlendim
veya hizmetçi. Şimdi pasaport hakkında soru ortaya çıktı, ki
Bildiğim gibi, kimsenin gemiye gitmesine izin verilmedi. Burada da
Yaratıcı Hans bir uygun buldu. Belli bir Herr Schulz,
Gözetmeni, önceki baharda göç etmeyi amaçlamıştı ve
gerekli makaleleri temin etti, ancak projesi olmadan önce öldü
başarılı. Hans'ın tuttuğu bu makaleler ve bazıları araştırdıktan sonra biz
onları buldum. İçeriklerinden göç eden ortaya çıktı
Gözetmen on dokuz değil, kırk yaşında; Altı Ayak Olmadan
benim boyam olan ayakkabıları, ama sadece dört buçuk; Ve
Dahası, çok derinden çukurlaşarak ayırt edildi.
çiçek. Yine de Hans,
Bu kadar yakından ve yüz _thaler_ notu tüm
Küçük tutarsızlıklar.

Bu ustaca planı olgunlaştırdığımız zaman saat iki idi ve
Hans'ın gözleri yorgunluk ile ağırlaşıyordu. Israr ettiği gibi
Yatağında uyumalı, ona kanepeyi bırakmaya zorlandım
oturma odası, başladığında kendini neredeyse hiç uzattı
horlamak için. Onu pelerini ile kapladım ve odasına girdim,
Nerede olduğum gibi yorgun, hala basit olandan yararlanmak için zaman ayırdım
Orada bulduğum abdest aparatı, büyük rahatlığım için. Daha sonra
Kendimi tekrar giydirirken, Hans'ın yatağına uzandım.

Bir iki saat uyudum ve ilk gride uyanırken
Dawn'ın Glimmer'i, yattığım bir karar, açık ortaya çıktı
aklıma. Giderim: İyi Hans hesabımda olmamalı
daha ciddi sıkıntılara getirildi. Onunla ne kadar uzun süre kalırsam
sadece olduğu karmaşıklığının daha büyüktü.
olası işler olduğu gibi gizli kalabilir, keşfedilir,
Ve daha sonra çok daha ciddi bir ışıkta görünecekti. Ayrıca, ben
gerçekte vardı ama geçişin mevcudiyetine çok az inanç vardı
Dört fit yüksekliğindeki ölen denetleyici; Ve son olarak, bir gençlik olarak
Korkunç bir ruhu olmadan, bunun benim olduğu inancına sahiptim
Mümkün olduğunca eylemimin sonuçlarını alma görevi benim
Yalnız kendi başı.

Bu yüzden yataktan yumuşak bir şekilde ortaya çıktım, Hans'a birkaç söz yazdım
Tüm nezaketi için oyun çantamı kalıntılarıyla doldurdu
Akşam yemeği, notu masanın üzerine bir şarap şişesinin boynuna yapıştırdı
Hans'ın orada göz ardı etmeyeceğine dair güvence, ayrılık başını salladı
hala aynı pozisyonda kanepe üzerinde uzanan cesur adam için
iki saat önce uykuya dalmıştı, oyuna isteyen Caro'yu okşadı
bana eşlik ve onu alamayacağımı ifade etti
silah, ve girdiğim aynı pencereden dışarı çıktı.




                             Bölüm XXIII.


Yemek, içecek ve uyku eski gücümü tamamen geri kazanmıştı ve ben
şimdi "soyguncular ve
Askerler "daha başarılı.

Sonraki günler-üç ya da dördü vardı-garip bir
Hayatımın tarihinde bölüm; böylece bana öyle geliyor ki
onları gerçekten yaşayamam, ama bazılarında okumalıydı
hikaye kitabı. Evet, uzun yıllar sonra-şimdi otuz var-
O günlerin hatırlanması benden önce kötü hakkında bir hikaye gibi geliyor
Kendini ormanda kaybeden ve bu kadar çok rahatsız olan çocuk
Orada işler oldu; Ve yine de çok tatlı saf hava içti ve
o kadar çok altın güneş ışığında yıkandı ki, kimin nasıl olduğunu bilebilir
Düzenli yaşamının monoton turnikinde birçok istasyon,
Ama bir zamanlar böyle romantik acı ve mutluluğu yaşayın.

Sanki Cennetin kendisi kötü çocuğa iyi olacak şekilde atılmış gibi,
Hataları ne olursa olsun, ertelenmişti ama genç çılgınlık ve belki de,
Her şey düşünülen, sonuçta çok kötü değildi, onu gönderdi
Maceracı uçuşu için en güzel sonbahar günlerinden ikisi veya üçü.
Son yağmurlar havayı kristal bir şeffaflığa temizlemişti, bu yüzden
En uzak mesafenin yanına getirildiği göründü. Bir sel
parlak ama tarif edilemeyecek şekilde yumuşak güneş ışığı bulutsuz gökyüzünden aktı,
ve ormanın en içten girintilerine nüfuz etti, burada
Büyük yaşlı ağaçlar sarı yaprakları sessizce diğerlerine yüzdü,
zemin zaten saçılmıştı. Bir ses duyulmadı
Bir sarı çekiçin melankolik cıvıltısı dışında güneşli vahşi doğa
çalılık, ya da hoşnutsuzlukla göz önüne alınan bir karganın boğuk çenesi
Taşıdığım silah veya dikkatsiz olan hafif vinç çığlığı
Aşağıda olup bitenlerden, gururlu uçuşlarını havada kanatlardı
Güney topraklarına.

Sonra tekrar ormanın kalbine bir tepeye uzanıyorum, belki
geleneksel olarak çağrıldıkları gibi bir "devin barrow"
Reynard, büyük taşlar arasında Malepartus Kalesi'nden çalın
Sabah güneşinde güneşlenirken, yarım büyümesinden birkaç adım daha uzakta
Yavrular birbirlerini kovaladı ve neşeli romp içinde tekrar tekrar yuvarlandı; ya da ben
Akşam ışığında işaretlenmiş bir geyik sürüsü bir temizleme,
önünde geyik, gururla yukarıda tutuldu ve sadece indirildi
Bazen tuhaf bir şekilde cazip bir tutam tutam seçerken,
Sonra huzur içinde otlattı.

Yine yüksekliklerin üzerinde durdum, dikin eşiğine yakın
tebeşir kesimi ve mavi deniz üzerinde özlemle baktı, burada
en uzak ufuk küçük bir bulut, buharlı yeri işaretledi.
Ortadayken bir saattir kaybolmuştum
Mesafe bir çift balıkçı teknesinin yelkenlerini parlattı. Benek
Bulut kayboldu, beyaz yelkenler azaldı ve iç çekerek döndüm
Ormana geri dönün, şimdi başarılı olmalıyım
adadan inmek.

Zaten iki kez girişimde bulunmuştum. Bir kez küçük bir balıkçı köyünde
kıyının bir girintisinde dar bir koyun başında uzanan ve
tecrit ve yalnızlık resmi. Ama erkekler dışarıdaydı
balıkçılık; Sadece çok yaşlı bir adam ve birkaç yarı yetişen genç vardı
Evde kadınlar ve çocuklarla. Eğer yakalama iyi olsaydı,
Erkekler geri dönmeden iki gün önce; Ve o zaman muhtemel değildi
Herhangi biri beni o kadar ileri götürür. Diye sorduğumda yaşlı adam dedi; sırasında
Bir çift kızıl saçlı çocuk bana açık ağızlarla bakarak durdu,
Ve yaşlı bir kadın geldi ve adamın ifadesini doğrularken,
Güneş ufkun altına battı ve serin bir esinti koyda havaya uçtu
Karanlık denize doğru.

Gezimin ikinci günüydü. Geçtiğim ilk gece
Bir koyun katı: Bir çatı altında uyumak için girişim olabileceğimi düşündüm;
ve teklifi yaptığım iyi karı bana isteyerek vazgeçer
Üç yıl önce yelken açmış olan oğlunun odası
o zamandan beri duyuldu. Muhtemelen bu konuda günler geçirebilirim
keşfedilmeden emekli köşe; Ama benim almanın gerekliliği
Ada çok baskı yapıyordu ve ertesi sabah erkenden geçtim
Servetimi başka bir yerde denemek için.

Bir sonraki denemem büyük bir köyde yapıldı. Yeterince tekneler vardı ve
Orada yeterince erkekler, ama kimse beni almazdı; teklif etsem bile
Kısa geçiş için on dolar, sahip olduğum paranın yarısı
Mecklenburg Sahili, kendimi tolere edilebilir bir şekilde güvenli olarak görebilirim. evet
Mümkün olduğu gibi kim olduğumu biliyorlar mı yoksa sadece gördüklerini bilmiyorlardı
Vahşi görünümlü genç adamda şüpheli bir şey
başka bir ülkeye geçiş soran omuz; ya da ben
Böyle aşırı aceleyle görünüyordu ve paraya sahip gibi görünüyordu, sadece
Gecikme ve görünür isteksizlikle, daha yüksek bir ücretleri zorlamayı diledi. Ancak
Parleying'de bir saat geçtikten sonra Karl Bollmann
Johann Peters teknesini ödünç verirse beni almaya istekliydi; Ve
Peters, kendi adına gitmeye hazırdı, ama sadece Bollmann'ın teknesinde; Ve
Ceplerinde elleriyle duran Christian Rickmann,
Beni çocuklarıyla götüreceğini söyledi ama otuzdan az değil
dolar; Ve sonra hepsi birlikte fısıldayan bir danışma düzenledi.
tüm nüfus, kadınlar ve çocukların dahil olduğu, toplandığı
etrafında-sonucu beklememenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm, ama döndü
aniden uzaklaştı ve kum tepelerine doğru yola çıktı. Yarım düzine takip etti
Ben, ama onlara silahımı gösterdim, geri çekildikleri.

Aynı gün benim için arayışın hala tutulduğuna dair başka bir kanıtım oldu
UP, ki gerçekten hiç şüphe etmedim. Akşama doğru, ne zaman
ormanın kenarından bir parça açık ülke parçası benim
Geçmek zorunda kaldım, yolda iki monte edilmiş devriyeyi gördüm,
sürüsünü şeridine süren bir çobanla konuşmak
Yol ve ormanlar arasında. Birkaç tane olduğunu gözlemledim
Times ormana işaret etti, ancak çobanın cevapları görünüyordu
tatmin edici, çünkü şu anda ters yönde uzaklaştılar,
ve yükselen bir zeminin ötesinde kayboldu. Onları çok düşündüğümde
Yeter, gizliliğimden çıktım ve çobanlara katıldım,
uzun bir siyah çorap örmek ve basit yüzü yeterli
adımın güvenliğinin garantisi. Bana cevap olarak
devriyenin, taahhüt eden bir adamın izinde olduğu soruşturmaları
bir cinayet. Uzun boylu genç bir adamdı, dediler ve umutsuz
kötü adam; Ama henüz ona sahip olacaklardı.

Çorap örtüsünün canlı hayal gücü muhtemelen
Devriyenin ayrılması ve
Görünüşüm, kaçakçının portresini adaletten boyamak için
en korkunç renkler. Tüm olaylarda beni tanımadı, ama
Kendime verdiğim şey için beni bir kerede aldı:
komşu mülklerden birinde ziyarette durup bilmiyor
Ülke iyi, yolunu kaybetmişti. Bana nasıl yapacağımı dakika verdi
Yolumu bul, eline koyduğum madeni para için bana teşekkür etti ve onu düşürdüm
Beni gördüğü gibi şaşkınlıkla örgü, onu takip etmek yerine
Talimatlar, Heath'e ormana vurun.

Devriyenin çevresi beni şaşırtmıştı ve ben de
Bu gece ormanda geçmeye kararlı. Kötü bir geceydi. Sıcak
Gündüz olmuştu, gece vakti soğutuldu ve soğuk
Gece ilerledikçe sürekli arttı. Boşuna kendime gömdüm
kuru yaprakların derinliklerinde ayak veya geri yürürken ve geri yürürken deneyin ve
Biraz sıcaklık kazanmak için ileri. Ortaya çıkan yoğun sis
Dünya kıyafetlerimi ıslattı ve beni kemik iliğine soğutdu. Uzun
Sonbahar gecesinin saatleri korkunç yavaşlıkla süründü; gibi görünüyordu
Asla gün olmasaydı. Ve bu fiziksel ve neredeyse
Soğuk, açlık ve yorgunluktan tahammül edilemez acılar, hatırlama
Son zamanlarda yaşadığım şeyden kendisine daha fazlasını bana sundu
Korkunç resimler gece o kadar uzun sürerse ve o kadar sıcak olur
Damarlarımda ateş yandı. Yarı yorgunlukla ölüken, sendeledim
Ağaçlar arasında net bir alanda ileri ve ileri, kendimi gördüm
Herr von Zehren'in tarafında yine Moor'da, Jock Swart ölü yatıyor
Ayaklarımızda, yanan kalenin alevleri bizi bir
Korkunç parlama, o kadar korkuyla parlak ki tüm orman gibi görünüyordu
Etrafımda yanıyor, yine de uzuvlarım titredi ve dişlerim gevezeledi
soğuk ile. Sonra Herr von Zehren onu en son gördüğüm gibi önümde oturdu
Oturan, yükselen güneş sırlı gözlerinde parlıyor; Ve sonra tekrar
Herr von Zehren değil, babam ya da profesör Lederer, ya da
Diğerleri, ama hepsi ölü, camsı gözler güneşe açık. Sonra tekrar
Gerçek durumumun bilincinde oldum, etrafta karanlık bir gece oldu
Ben, aşırı soğuk olduğumu, keskin ateşim olduğunu ve
Keşif riskine rağmen, gerçek bir ateş yakmaya karar vermeliyim
Hala ateşli gördüğüm korkunç vizyoner yerine
halüsinasyon.

Kendime bu zorunluluğa karşı büyük bir parça ile vermiştim
içi boş bir ağaçtan kırdığım ve
oyun çantası. Yardımı ile bir süre sonra başarılı oldum.
yarı kuru ahşap ve lezzetli hissi tarif edemem
Sonunda parlak bir alev patlarken beni heyecanlandırdı. Neşeli
Işık ateş fantomlarını karanlığa geri götürdü.
yayılmıştı; Lüks sıcaklık, damarlarımdan buzlu soğuk algınlığını attı. BEN
büyük miktarlarda yakıt bir araya getirildi; Yeterince yapamadım
Kıvrık dumanın, sıçrayan alevlerin ve
ışıltılı kıvılcım. Sonra kendimi orman işime oturttum ve
Aklımda çözüldüm Bir durumdan kaçmak için ne yapmalıyım
Açıkçası uzun süre dayanamadığımı gördüm. Sonunda bir plana vurdum. Yapmalıyım
Orada bulunduğu noktalardan bazılarında kaçmak için denemeyi yapın
ana arazi ile düzenli bir iletişim oldu ve sahip olduğum
İyi gerekçeler, şimdiye kadar kaçınıldı; Ve girişimde bulunulmalı
Kılık değiştirin, aksi takdirde anında tanınmalıyım. Zorluk
uygun bir kılık değiştirme; Ve burada mutlu bir düşünce vurdu
Ben. Bir öncekini uyuduğum odada fark etmiştim
Gece, duvara asılı tam bir denizcinin elbisesi; büyük olasılıkla
Nazik yaşlı kadın bana satacaktı. Bu nedenle gizlenirse alabilirim
Adanın dışında, bir gece Mart ayında yapabileceğimden oldukça emindim
Mecklenburg sınırına ulaşın; Ve bir kez orada, şansa izin verirdim
Ne yapıldığına karar verin.

Dawn'ın başlarında bu planı infaz etmeye başladım; Ve ben olmasına rağmen
Yalnız balıkçı köyüne sekiz veya on mil yürüyüş yaptım, ben
Güneş doğduktan hemen sonra ulaştı. İyi yaşlı Dame hiç duymazdı
satış; İşlere ihtiyacım vardı ve bu yeterliydi; Belki biri
Hayatta olsaydı, oğlu için bir şey yapabilir-ve
Gözyaşı, yaşlı buruşuk yanaklarını yuvarladı. Kıyafetlerim ve silahım-ben için ben
tabancamı Hans'ınkine bırakmıştı-o benim için tutacaktı; Onlara sahip olmalıyım
Onlar için geldiğim her zaman. Neyin eski olduğunu bilmiyorum
Yaratık beni aldı; Ama şüphesiz sıkıntı içinde olduğumu düşündü; Ve
Bana yardım etti çünkü yardım etmenin tek yolu bu olduğunu söyledim
Ben. Değerli ruh! Hayatımın ilerleyen saatlerinde bazılarında güçlüydü
Gerçekten de bir tür tapu olabilirse, nezaketini geri ödemek için ölçülür
geri ödendi.

Bu yüzden bir kerede yoluma çıktım, bu da beni birçok tehlikeden geçirdim,
doğrudan adanın karşısında, beklemeye karar verdiğim bir noktaya kadar
Bir saat içinde ulaşabileceğim Faehrdorf'a girmeden önce akşam.
Beni mükemmel bir şekilde takan denizcimin elbisesine güvenmek ve ben
düşündüm, beni tamamen gizledi, en çok önderlik eden feribotu seçmiştim
Doğrudan Uelin'e. Bu şekilde doğruydu, gitmem gerekiyordu
Yerli kasabam aracılığıyla; Ama orada olmalıyım
en az aradı; Ve o zaman, itiraf ediyorum, biraz sürdü
Beni zaten oynamış olan eski cesur ruhu canlandırmak için
Birçoğu şanssız bir numara. Korkunç bir memnuniyetle kendimi hayal ettim
Geceleri sessiz sokaklarda ilerlemek ve hatta
_Rathhaus_ [4] eski sözünün kapısına yazmamalıyım
Nuremburger ve ismimi imzalayın.

Akşam vakti Faehrdorf'a girdim. Tekneyi kaçırmıştım; Ama sonraki
Sonuncusu olan biri yarım saat içinde yelken açtı. Gördüğüm gibi
Tavern'in büyük musluk odasının neredeyse boş olduğu penceresi ve
Gece derlemem için kendimi güçlendirmek zorunda olduğum gibi, ben
girdim, yüzümle en uzak masaya oturdum
ve bar hizmetçisinin akşam yemeğini emretti.

Kız benim için almaya gitti. Masanın üzerinde, mumun yanında
Uselin haftalık haberlerinin bira lekeli bir kopyasını aydınlattı,
Önceki gün-başka bir daha temiz kopya şimdi sayfanın yanında yatıyor
yazıyorum. Ben aldım ve ilk bakışım üzerine düştü
Aşağıdaki duyuru:


                                FARK ETME.

Frederick William George Hartwig, eski öğrencisi ve kaçak
Uselin'deki spor salonu, kaçakçılıktan şüphelenilen, şiddet içeren
Hükümet ve cinayet memurlarına karşı direniş, hala
Yetkililerdeki her efordan bağımsız olarak, kaçtı
tutuklamak. Görünüşe göre bu, kamu refahı ile ilgili olarak
En tehlikeli insan adalete teslim edilmelidir, o vesile
kendini teslim etmek için gönüllü olarak çağırdı; ve sahip olabilecek tüm kişiler
Yukarıda belirtilen Hartwig'in gizlenmesi yeri hakkında herhangi bir bilgi,
Aşağıda imzalananlara gecikmeden bildirimde bulunmaya çağrıldı. Biz
ayrıca her ikisi de acilen ve saygıyla çeşitli yetkililer
Burada ve yurtdışında, yukarıda belirtilen Hartwig için sıkı bir saat tutmak için,
(Ayakta Açıklama), onu derhal tutuklamak için, keşfedilmelidir,
ve onu pahasına, güvencesi altında bize iletmek
Benzer bir durumda bizim tarafımızdan en kolay karşılıklılık. (İmzalı)
Heckepfennig.

* * *

Uselin, 2 Kasım 1833.

Takip eden açıklamayı kopyalamayacağım. Okuyucu öğrenebilir
Ondan başka hiçbir şey, o zamanlar koyu-sarı ile sevindim,
kıvırcık saçlar ("kuzukulağı" çocuklar beni istediklerinde ararlardı
beni kızdırdım), ayakkabılarım olmadan altı ayak durdu ve iyi bitirilmiş olarak
İnsanlığın örneği, özel notları yoktu veya en azından hiçbiri
Herr Justizrath Heckepfennig'in gözleri.

Ama gerçekte, şu anda benim için çok kritik olan, neredeyse hiç fark ettim
Kişimin tanımı; Bildirim tüm düşüncelerimi işgal etti. Ne zaman,
Bir önceki akşam çoban, devriyenin olduğu adamın
Cinayetle suçlandıktan sonra bir anlığına inanmadım. O
o kadar basit görünümlü bir adamdı ki, devriyenin olduğunu düşündüm
ona korkutması veya kendilerini geliştirmesi için korkutucu bir hikaye anlatmak
önemi. Ama burada _ haftada büyük açık harflerle durdu
News_, hangisi, diğer birkaç makale benim elime düşmüştü,
her zaman belirli biriyle yatırım yapmış olan eleştirel olmayan genç zihnime aitti
Magisterial Otorite-Neredeyse şunu söyleyebilirim,
yanılmazlık. "Cinayetten şüphelenildi!" Mümkün miydi? Ben o zaman mıydım
Jock Swart'ın katili olarak mı baktınız? Ben, ne zaman Tanrı'ya teşekkür etmiştim
Ateş ettiğim adamı gördüm, hızlı bir şekilde topallar mı? Ben sadece
Bu son acı çeken günlerde teselli, en kötüsü hayır
Adamın ölümü vicdanım üzerinde mi tartıldı? Ve burada ilan edildi
Bir katil olduğum tüm dünya!

Bar hizmetçisi sipariş ettiğim ferahlığı getirdi ve sanırım tavsiye edildi
Feribot teknesi yakında başlayacağı için zaman kaybetmem. Ben neredeyse hiç
Ne dediğini duydum, ama akşam yemeğimi el değmemiş bıraktı ve oturarak oturdu
kıza girerken aceleyle döndüğüm kağıt, sanki
Basılı ismim bana ihanet edebilir. Ama diğer tarafta yine
Paragraf başkanlı _city öğelerinde göründü_. Paragraf şöyledir:

"Dün akşam, hesaplanamaz bir şekilde, bir söylenti geri döndü
Adı şu anda herkesin ağzında olan George Hartwig almıştı
Babasının evine sığınak, gümrük-hesaplayıcı Hartwig ve
Orada saklanıyor. Muhtemelen yüzden fazla muazzam bir kalabalık
Su caddesinde sonuç olarak toplandı ve çalkantılı bir şekilde
genç suçlunun kendilerine bırakılmasını istedi. Boşuna
Mutsuz baba, eşiğinde durur mu, oğlunu protesto etti
evinde değildi ve o engelleyen adam değildi
Adaletin seyri. Bu korkusuzun güçlü çaba
Kamu görevlileri, memurlar Luz ve Bolljahn etkisizdi; sadece
saygın belediye başkanımızın, yerinde acele eden güzel temyizler
rahatsızlığın ilk haberi, sonunda dağılmada başarılı oldu
heyecanlı kalabalık. Bizimizi ciddiyetle uyarmaktan kaçınamayız
Bu tür yargılamaların çılgınlığının ve kanunsuzluğunun diğer vatandaşları,
söz konusu olayı isteyerek kabul etsek de
Mutsuzca daha da ciddi oranlar varsayıyor gibi görünüyor,
Hepsinin zihinlerini şiddetle heyecanlandıracak bir doğa. Ama biz hitap ediyoruz
Zeka adamları-yani,
diğer vatandaşlar-ve sonuna gelemeyeceğimizi sor
Yetkililere güven? İkna olmamalı mıyız
Kamu refahı, bir
Düşüncesiz, yönetilmeyen mafya? Ve ortaya çıkmasına referans olarak
Dün, tüm iyi niyetin iyi hissine ciddiyetle hitap ediyoruz
Kişiler. Mutsuz George'un babasının
Hartwig en saygın vatandaşlarımızdan biridir. O gibi
ilan edildi ve bizim tarafımız için kesin olarak inandığımız gibi, sonuncusu
Adaletin seyrini engelleyin. Diğer vatandaşlar, buna saygı duyalım
güvence; Onu veren adama saygı duyalım. Sadece olalım
diğer vatandaşlar, ama acımasız değil. Ve her şeyden önce,
İyi düzen ve yasalara uyan bir ruhun itibarı
Old Town çok uzun zamandır keyif aldı, bizim hatamızla kaybolmuyor. "

Gemide yolcuları çağıran iyi bilinen sinyal, şimdi geliyordu
iskeleden ve aynı anda kız tekrar geldi ve
Ben acele etmeliyim.

"Ama biraz yemedin!" diye bağırdı ve bana baktı
sürpriz ve alarm. Sanırım çok solgun ve tedirgin görünüyordum. BEN
biraz cevap verdi, masaya bir _thaler_ koydu ve acele etti
ev.

Saatin gecikmesine rağmen, tekne kalabalıktı
yolcular. İleri güveçte iki eyerli at duruyordu,
sadece monte edilmiş devriye ait olabilir; Ve yakında keşfettim
biniciler, çobanla konuşurken gördüğümle aynı
birkaç köylü ile konuşmalarından toplandı. Onlar
Acı bir şekilde geri çağrıldığından şikayet etmek, çünkü emin oldukları için, dediler,
Gizli bir yerde olması gereken kötü adamı yakalayacaklarını
Adada, kendilerinin dışında altı tane daha olsa da, ikisi at sırtında ve
Dördü yürüyerek, her yönde aradı. Şimdi
Diğerleri ödülü kazanırken, emri tutmak için gönderilirler
onların ilişkisi olmayan kasaba; Bolljahn ve Luz vardı
Bu göreve katılın.

Onlara oldukça yakın oturdum ve söyledikleri her kelimeyi duyabiliyordum; Ve ben
Aniden olsaydım cesur arkadaşlara ne zevk vereceğini düşündüm
Ayağa kalkmak ve "İşte kötü adam" demek. Ama onları karşılayamadım
bu zevk; Yapmaya karar verdiğim şey gönüllü olarak yapılmalıdır. Bu yüzden
Sessiz kaldım ve yasanın bilge hizmetçilerine hiç gelmedi
onları bu kadar belirgin bir şekilde dinleyen genç denizci
İlgi aradıkları adamdı.

Rüzgar adil ve geçiş hızlıydı; Yarım saat içinde tekne
iskelesine ulaştı. Atlar pençe, devriye yemin etti,
Yolcular tekneden kalabalıklaştılar ve onlarla iskeleye çıktılar
bagaj. İskelenin üst ucunda, sadece kapıdan, şişman durdu
Peter Hinrich, Denizcinin Tavernası'nın ev sahibi ve bana olup olmadığını sordu
evine oturmazdı. Başka bir yerde nişanlandığım bir konaklama olduğunu söyledim.

Bu yüzden asla kapanmayan yıkıcı eski liman kapısından geçtim.
ve su caddesine girdi. Küçük eve vardığımda
bir an durdu. Evdeki hepsi karanlık ve sessizdi ve
sokakta karanlık ve sessiz; Ama sadece iki gün önce
Burada yeterince kargaşa ve orada babamın durduğu eşik üzerinde
ve adaletin seyrini engelleyen adam olmadığını söyledi. O
Oğlunu onun içinde gizlemenin şüphesine maruz kalmamalıdır.
ev; Oğlunun hala biraz saygı duyduğunu görmeli
Babanın iyi adı ve yüz yüze olma cesaretine sahipti
Yaptıklarının sonuçları.

_ Hafifi News_'nin teşvikleri boşuna değildi. Küçük
Kasaba sanki hayat ayrılmış gibi görünüyordu; Enerjik Luz ve Bolljahn,
Dünyadaki en iyi irade ile, onların için hiçbir alan bulamazdı
aktivite. Adımlarım boş sokaklar boyunca yankılandı, bu da beni vurdu
tekil dar ve çarpık olmak. Burada ve içinde ışık vardı
pencereler; Ancak insanlar Uselin'de ve yetkililerde erken yatağa gitti
Bu nedenle sokak lambalarını çok erken bir saatte söndürebilir,
Özellikle, şimdi olduğu gibi, St. Nicholas Kilisesi üzerindeki yeni ay baktığında
Ne yazık ki boş pazar yerine bulutlar sürüyor.

Herr Justizrath'ın evinden önce pazarda durdum
Heckepfennig. Kasabadaki en stateli konaklardan biriydi. Nasıl
Genellikle gün ortasında okuldan çıktığımda geçtim ve bir
Sol köşe penceresinde saygılı özlemin bakışı
Emilie'nin bir altın balık vazosunun arkasında oturduğu ikinci hikaye ve
Her zaman oldu, tıpkı geçtiğim gibi-biraz loş bir pencere mirror verdi
sadık bildirimi-dikkatini çeken bir şeyden çekilmek için
pazar. Şimdi tekrar pencereye baktım, ama çok
farklı duygular. Odada bir ışık vardı, ki bu her zamanki
Ailenin oturma odası. Justizrath, akşamını sigara içiyordu
orada boru. Şu anda olacağı ziyaretin bir sunumu vardı
almak bunun dışarı çıkmasına neden olur.

Uselin'in iyi insanları genellikle sokak kapılarını sabitlemedi
Yatana kadar; Ama son rahatsızlıklar olup olmadığı
Memurlar tarafından çok enerjik ve başarılı bir şekilde iddia edilen Luz
ve Bolljahn daha büyük önlemler tavsiye etmişti; ya da
Justizrath, varlıklı insan ve memurun çift kapasitesinde
Yasa, bu konuda daha katı bir kural üzerinde ısrar etti-her durumda onun kapısı
tutturuldu ve tekrarlanan çınlamamın biraz zaman geçti
anahtar deliğinden daha ziyade bir kadın sesi ile cevaplandı
Orada kim olduğunu bilmek için tonu. Cevabım, "İsteyen biri
Herr Justizrath ile acilen konuşmak için, "hiçbir şekilde görünmüyordu
tamamen değil, portresi tatmin etmek için
Güzel hizmetli Jette. Takip ettiğim bir fısıltı izledi
Jette aşçıyı yanına getirmişti; Sonra kıkırdayan ve son olarak
Efendisine söyleyeceği cevap.

Benim sabırsızlığımda evin önünde yukarı ve aşağı devriye geziyordum.
Yukarıdaki oturma odasında pencere açıldı ve Herr Justizrath
Kişi, kafasını çok küçük bir yoldan çıkararak,
hizmetçi ve aynı cevabı aldı.

"İşiniz nedir?" diye sordu temkinli adama.

"Adadan geliyorum," diye yanıtladım bir girişimde.

"Aha!" diye bağırdı ve pencereyi kapattı. Birkaç gün boyunca Justizrath, izleyici vermekten başka bir şey yapmamıştı
Büyüklere biraz ışık tutmayı iddia eden insanlar
gizem. Sadece adadan bir denizci veya balıkçı
gece saat onda onunla konuşmak isteyen, ancak gelebilir ama
Bir Nesne: Biraz getirebilecek bazı önemli iletişim yapmak
Bu gizemli olayın belirsizliğine aydınlatma. Ben benim için
Kısa, Justizrath'ın beni sesimle tanıdığına inanıyordu ve
Onun ünlemini ifade etmesi: "Öyleyse! İşte sonunda!" Yakında yapacağım
Ne kadar yanıldığımı öğrenin.

Kapı açıldı ve aceleyle girdim. Nadiren ışığı yoktu
Jette'in elinde tuttuğu mum, yüzüme düştü,
Yüksek sesle çığlık attığında, şamdan ve hepsini düşürdü ve kaçtı
Olabildiğince zor, aşçı onun örneğini takip ederken, en azından öyle
Çığlık ve koşma gittikçe. Yaşlı bir kadın olan aşçı,
daha mantıklı olmalı; Ama yine de beni sadece görerek tanıyordu ve
Uzun zamandır benim hakkımda dehşetten başka bir şey duymamıştı, bu yüzden yapamam
onu suçla. Ancak güzel Jette'nin davranışları hiçbir savunmayı kabul etmedi.
Her zaman ona çok dost oldum, kısmen metresinde
hesap ve kısmen kendi başına; Ve her zaman özgürce kabul etmişti
Onunla tanıştığımda coquettly gülümseyerek, beni onunla selamladı
Eve her girdiğimde en derin curtsey ve şimdi-ama şimdi vardı
Bir hizmetçi olanın içtenliğinden başka bir şey düşünülmesi gereken bir şey. BEN
Karanlık salondan geçti, çok iyi tanıdığım merdivenden çıktı ve
Justizrath'ın çalışmasının kapısını çaldı, bu da
oturma odası ve şüphesiz kendini almak için betaken
geç ziyaretçisi.

"Girin!" dedi Justizrath ve ben girdim.

Orada durdu, tıpkı onu bulmayı beklediğim gibi, uzun boylu,
Gevşek çiçekli giyinmiş giysisine sarılmış geniş omuzlu figür,
Elindeki uzun borusu, alçak, dar alnının derinleşmesi
Küçük aptal gözlerini merakla sabitlerken katlar
Girişimde.

"Peki dostum ve ne getiriyorsun?" diye sordu.

"Kendim," diye cevapladım, düşük ama kararlı bir sesle, daha yakın adımlar
ona.

Borusunun sönmesine izin vereceğine dair sunumum onun tarafından yerine getirildi.
sadece yere düşmesine izin vermek; Ve bir kelime söylemeden
Çiçekli giyinme elbisesinin eteklerini iki elinde yakaladı ve
aile odasına kaçtı.

Orada kırık borunun yanında durdum ve parlayan külleri çiğnedim
yazı masası tarafından küçük halıya düşmüştü. Sırasında
Bu kesinlikle suç işgaline girdim, ürkütüldüm
Bitişik pencereden saat için bir ağlama ile açılan
pazar yeri. Justizrath'ın sesiydi, ama çok
Çarpıcı ve ağıtlı ses, sanki bazıları onu boğazın yanında tutuyormuş gibi. BEN
Oturma odasının kapısına adım attı ve vurdu.

"Herr Justizrath!"

Cevap yok.

"Frau Justizrath!"

Hepsi sessiz.

"Fraeulein Emilie!"

Bir duraklama ve sonra sık sık duyduğum korkmuş küçük bir ses
Gülüyor ve partilerde karaya göre çok fazla düet söyledim
ve su, hafifçe dışarı atın:

"Ne istiyorsun?"

"Babanıza Fraeulein Emilie'ye, eğer bir kerede durmazsa
Saati arar ve hemen çalışmasına girmez, ben
uzaklaşacak ve geri dönmeyecek. "

Bunu çözünürlük ve nezaketin böyle olduğu bir tonda dedim
Harmanlandı, etkisinden pek başarısız olabileceğinden emindim. yapabilirdim
İçinde fısıldayan bir tartışma duyun. Kadınlar bitişiyor gibiydi
Kocası ve babası, değerli hayatını maceramamak için bir
Koca ve baba terörlerini sakinleştirmeye çalışırken
"Ama bu benim görevim" veya "gibi kahramanca ifadeler veya" bana mal olabilir
yer!"

Sonunda, bu ağır düşüncelerden desteklenen görev zafer kazandı. .
Kapı yavaşça açıldı ve çiçekli giyinme elbisesinin yan tarafında i
Frau Justizrath'ın kapağına bir göz attı ve
Altın Ringlet'leri her zaman sahip olduğum Fraeulein Emilie'nin kıvrımlı-kapıları
Doğanın güzel bir çalışması gerekiyordu. Ama çok büyük yanılsamalar
Benimki son birkaç gün içinde dağılmıştı, bu küçük
geri kalanıyla iyi gidebilir.

Tereddütle Justizrath, arkasındaki kapıyı kapattı, tereddüt ederek o
Yakın birkaç adım geldi, durdu ve beni sıkıca düzeltmeye çalıştı
Bazı zorluktan sonra neredeyse başarılı oldu.

"Genç adam," diye başladı, "sen yalnız mısın?"

"Gördüğünüz gibi, Herr Justizrath."

"Peki silahsız?"

"Silahsız."

"Silahsız mı?"

"Herhangi bir silah olmadan."

Seyir ceketimi, sorgulayıcımı gerçeği konusunda ikna etmek için açtım.
Benim ifadem. Justizrath açıkça daha özgürce nefes aldı.

"Ve sen geldin ----?"

"Kendimi adalete teslim etmek."

"Neden bana aynı anda söylemedin?"

"Bana zaman verdiğini sanmıyorum."

Justizrath, yerde kırık borusuna karışık bir bakış attı,
boğazını temizledi ve ne yapılacağını tam olarak bilmiyor gibiydi
Böyle olağanüstü bir durumda. Sessizlik duraklaması vardı.

Bayanlar, bu duraklamadan, dahil olduğum için
kocanın ve babanın boğazını kesmek; En azından şu anda
Kapı açıldı ve Frau Justizrath, gece elbisesinde ve
gece kapağı, acele etti ve eşinin boynuna düştü
Her ölümlü işaretiyle kucakladığı çiçekli giyinmiş giysiler
Korku, arkasından yakın takip eden Emilie bana döndü,
ve trajik bir destek jestiyle, iki elini de yükseltti
Curl-Papers kadar yüksek.

"Heckepfennig, seni öldürecek!" gecelik ağladı.

"Yedek, oh yaşlı babamı yedekle!" Kıvırcık kapılarını inledi.

Ve şimdi pasaja giden kapı açıldı. Jette ve Cook
Neler olduğunu görmek için merak ediyorlardı, ancak yok olmanın tehlikesinde
genel katliamda ve yüksek sesle ağlayan eşik üzerinde ortaya çıktı.
Bu cesur bağlılığın bu işareti o kadar dokundu, gece elbisesi ki
histerik gözyaşları seli içine patladı ve
Üzerine sallanma niyetiyle kanepe.

Burada Justizrath, ikinci kez, ne kadar büyük acil durumlar gösterdi
Harika karakterlerin gücünü ortaya çıkarın. Nazik sıkılık ile o
Çiçekli giyinmiş, gece elbisesinin kucaklamasından serbest bıraktı,
ve yapmayı ve cesaretini sürdürdüğünü açıklayan bir sesle dedi
En kötüsü: "Jette, bana ceketimi getir!"

Bu, tarif edilemez bir karışıklık sahnesinin sinyaliydi,
yaklaşık beş dakika içinde görevine olan bağlılığının kurbanı
ceket, şapka ve sopa ile muzaffer ortaya çıktı: yüce bir manzara, sadece
Efekt, kahramanın ayaklarının hala kaplı olduğu için biraz hasar gördü
işlemeli terlikler, gerçekte farkında olmadığı bir gerçeği
Geç, pazar yerinin kaldırımı üzerinde dururken.

"Boş ver, Herr Justizrath," dedim, geri dönmek üzereyken.
"Bir daha kaçamazsın ve gidecek birkaç adımımız var."

Aslında küçük yaşlı _rathhaus_,
geniş kare anlamına gelir ve kaldırım mükemmel kurudur, böylece
Sadakatin kurbanı, kafasında bir soğuk algınlığı bile korkmayacaktı.

"Herr Justizrath," dedim, pazar yerini geçerken, "
Babama, kendimi gönüllü olarak bıraktığımı söyle ve
herhangi bir zorlama olmadan; Ve asla herhangi birinden bahsetmeyeceğim
kırık boru hakkında. "

Hayatımda birçok aptalca ve düşüncesiz kelimeler konuştum, ama çok az
Bundan daha aptalca ve daha düşüncesizdi. Tıpkı benim gibi
Genel olarak tek şey söyleyebileceğim noktaya dokunmak
Gururumu göstermek için önem verdiğim olay,
Beni reddeden baba, ölümlü verdiğimi algılayamadım
Asla affetmeyecek ve beni asla affetmemiş bir adama suç. Bunun yerine, ilişkinin ne alabileceğini kim söyleyebilir?
Kararsız aptallığımdan, kahramanca adama bir paean yedim
Kendini olası ve gerçekten olası bir şekilde nasıl koruyacağını bilen
Saldırı ve sonra görevini yaptı, ne olabilir. Ama nasıl bilebilirim
Bu, benim olduğum genç aptal mı?

Böylece _rathhaus_'un açık salonuna ulaştık,
Eski kek kadın, bir varilden kesilmiş bir sandalyede otururdu,
Her zaman temiz olmayan bir bezin üzerine erik ve şekerlerin yattığı masa,
Salonda patlayan rüzgarda sürekli çırpıyordu.
Masa şimdi çıplaktı ve sanki
Yaşlı Anne Moeller, ve sadece o değil, tüm kekler, erik gruplar ve
Dünyanın şekerleri sonsuza kadar ayrılmıştı.

Üzerime ıssız bir his geldi; İlk ve tek zaman için
Gece, düşünce bana geldi, belki de her şeyden sonra daha iyisi vardı
Kaçışımı yap. Beni kim önleyecekti? Kesinlikle kaygılı kahraman değil
benim yanımda; Ve eski gece izleyicisi Rueterbusch,
Salonda yukarı ve aşağı, nöbetçi kutusunun önünde, loş
tonozlu çatıdan sallanan bir fenerin ışığı. Ama düşündüm
babam ve vicdanının onu vuramayacağını merak etti
Ertesi sabah hapishanede olduğumu duydum; Ve böylece sessizce durdum
ve gece izleyicinin Rueterbusch'u Justizrath'a açıkladığını duydum
Heckepfennig, konunun yönetmek çok zor olacağı için
Son birkaç gün, koruyucu evin çok fazla tutuklama yapıldı
Tamamen dolu.

Muhafız evi, _rathhaus_ için yasaklayıcı görünümlü bir ekti,
ve ayak izlerinin her zaman yapıldığı son derece dar bir sokakta ön planda
Tuhaf bir yankı. Bundan kaçınabilen hiçbir kasabacı bundan geçti
yankılanan sokak; _rathhaus_'a bu kasvetli ekin yoktu
kapı, ancak demir çubuklarla sabitlenmiş bir dizi küçük kare pencere ve
yarı kapalı ahşap ekranlarla ve burada ve burada
Soluk, kederli bir yüz görülebilir.

Herr Justizrath arasındaki konuşmadan çeyrek saat sonra
Heckepfennig ve Night-Watchman Rueterbusch tatmin edici bir
Sonuç, bu rendelenmiş pencerelerden birinin arkasında oturuyordum.





                              İkinci bölüm.




                               Bölüm I.


Bu küçük sokak _rathhaus_ tarafından, ayak izlerinin böyle bir
tekil yankı, en çok hatırlamamızda bile
Nicholas Kilisesi'nin komşu çan kulesinde antik karga,
son iki ayında olduğu gibi, uncanness için böyle bir üne sahipti
bu yıl ve bir sonraki ikisi. Ayrıca içinde gözlemlendi
Önceki hiçbir kış kar yağışı yoktu ve karardı
Akşamın daha önce hiç olmadığı kadar erken. Ve anne
Moeller, şimdiye kadar her zaman şimdiye kadar _rathhaus_ salonundaki eski kek-kadın,
Kış mevsiminde, mallarını beş vuruşta paketledi, şimdi
Düzenli olarak dördüncü olarak düzenli olarak yaptı, çünkü teyit ettiği gibi, tıpkı
Karanlıkta büyüdü "Bir tür korpsi kokusu dediğin şey
hakkında, "ve eski masa kulotu doğal olmayan bir şekilde çırpıldı
Masa-örtü yapardı. Öte yandan baba Rueterbusch,
Gece-Watchman, kendi adına gözlemlemediğini düşündü
Ya salonda ya da sokakta ortak olmayan bir şey değil,
On iki ve bir saat arasında,
Hayaletler, başka zamanlarda olsun. Yine de insanlar
Eski kek-kadının hala daha yaşlı olanlardan daha görüşlerini kabul edin
gece gözlemci; Birincisi olarak, ara sıra kestirmiş olsa da,
Genel olarak uykudan daha uyanıktı; diğeri ile ilgili olarak,
_rathhaus_ mahzeninin normal müşterileri, onu geçmek zorunda
Geceleri gönderin, tam tersini korudu. Bu iddialarla
Peder Rueterbusch'un iyi kalbini derinden yaraladılar, ama
onu hapset. "Çünkü bak," diye tartışırdı, "
Yeminli gece watchman hiçbir hesapta uyumaya gitmez; Ama olabilir
Belli bir ipotek yapmamak için uyuyormuş gibi davranıyor
Yaşlı adamın gözünde olduğunu biliyorlarsa utanacak olan beyler
onların yapıları. Ve seni işaretle, söylediklerime kalifiye olmaya hazırım
Ofis yemim üzerine; Ve hiçbiri bunu söyleyemez. Ve çok olsa bile
Bunlardan, örneğin Rathscarpenter Karl Bobbin, gel ve aynı
Her akşam yol, yani her gece, yirmi kadar yakın
Yıllar, bir alışkanlık bir ofis değil, sizi işaretleyin; Ve benim için varım
Örneğin, mahzenin müşterilerinin hiç aldığını hiç duymadım
herhangi bir yemin veya herhangi bir şekilde, şekil veya formda kalifiye olmuştur; Ve yine de
sadece son Paskalya mıydı Jubilee'mi kutladım, çünkü o zaman elli yaşındaydı
Yıllar bu yeri tutmuştum ve Karl Bobbin ile okula gittim
Baba, asla hiçbir hesapta olmayan, bu konuda. "

Ancak, olabildiğince, '33 -'34 kışında,
Fakat Uselin'deki konunun bir görüşü; Ve bu, eğer varsa
_was_ Rathhaus Alley hakkında queer herhangi bir şey, kimsenin merak etmesi gerekmiyor
işler gibi.

İşler kesinlikle yeterince kötüydü ve benim için hiç kimse için daha kötüydü,
Tüm ellerde kabul edildiği gibi,
Büyük kaçakçılık davası; Bu tür oranlarda, sayesinde
sorumluluk sahibi olan Justizrath'ın sorgulama dehası
soruşturma, gözlerime aşırı basitliğe sahip olan bir şey
şimdi geliştirildi.

Sanki davanın _my_ gözlerinde nasıl göründüğünü en az önemliydi!
Sanki kimse kendine _my_ düşüncelerini sormakta sorun verdi veya
Dilekler! Ama hayır; Justizrath heckepfennig ve birlikte referans yapacağım
Justizrath Bostelmann Adaletsizlik yok. Kendilerine çok verdiler
en büyük sorun; Ama gerçeğin nerede olduğunu öğrenme arzuları yoktu
Lay ve onlara söylediğim yerde bulunabilir.

"Neden babamı terk ettim?" sordular.

"Çünkü beni evinden emretti!"

"Güzel bir sebep, gerçekten! Kızgın babalar genellikle oğullarına gitmelerini söyler,
Oğulları geniş bir şekilde başlamak için ele geçirme fikri olmadan
dünya. Arkasında daha fazlası olmalı. Belki olmak istedin
gönderildi mi? "

"Bir dereceye kadar itiraf ediyorum."

"Belki bunu niteliksiz olarak kabul ediyorsun?"

"Bunu niteliksiz bir şekilde itiraf ediyorum."

"Çok iyi. Aktüer, lütfen mahkumun cevabını indirmek için
onun tarafından gönderilmek istediğini yeterlilik olmadan kabul ediyor
baba. Ve herr'i tanıdığını ilk kez ve nerede yaptın?
Von Zehren? "

"O akşam Smith Pinnow's'ta."

"Onu daha önce hiç görmedin mi?"

"Asla, bilgime göre."

"Smith Pinnow'un? Pinnow, Herr von Zehren'in
o kadar sık ​​o kadar çok evinde ve sen de çok sık, inanılmaz
Daha önce hiç tanışmadığın. "

"Pinnow yalan söylüyor ve yalan söylediğini biliyor!"

"Hala Herr von Zehren ile görüşmene devam ediyorsun
Tamamen kazara mı? "

"Tamamen."

"Babanı terk ettiğinde senin hakkında ne kadar para vardı?"

"Yirmi beş _Silbergroschen_ ve hatırlayabiliyorum."

"Ve herhangi bir yerde kalıcı bir pozisyon alma ihtimali var mıydı?"

"Hiçbiri."

"Böyle bir beklentiniz yoktu, yirmi beş _silbergroschen_
mülkiyet, babanızın sizi göndermesi gerektiğinden endişeliydi ve yine de
Aynı akşam toplantınızın
Seni hemen evine götüren ve kaldığın adam
Son felakete kadar tamamen kazara! Sen keskinsin
Bunun ne kadar imkansız olduğunu görmek için yeterli; Ve şimdi senden istiyorum
Son kez, en güçlü şüpheleri kullanma riski altındaysa
Doğruluğunuz, hala bu ifadede mi devam ediyorsun? "

"Evet. "

Justizrath Heckepfennig, aktüer unterwasser'a bir göz attı
Söylemek için: Böyle bir karşıtı gebe kalabilir misiniz? Aktüer unterwasser gülümsedi
şefkatle ve ne yazık ki başını salladı ve onunla çizildi
Gazetesinin üzerinde kalem, sanki şok ahlaki duygusu biraz rahatlama bulmuş gibi
Siyah ve tüm olaylarda bu kadar akıl almaz şeyler yapmak
beyaz.

Böylece devam etti, kaç sorgulama ve
sınavlar; Özet İnceleme, Baş İnceleme, Eklemler
sınav. Genellikle neyi hedeflediklerini ve ne olduğunu söyleyemedim
tüm uzun soluklu sorgulamaların nesnesi ve kısa
Son Justizrath Heckepfennig'in dikkate alındığı çapraz sorgular
Kendisi özellikle harika. Bundan şikayet ettim
Danışman, değerlendirici Perleberg, söylediğimi-ya da onlar
ifade etmeyi tercih etti, itiraf etti-beyler için her şey.

"Sevgili efendim," dedi değerlendirici, "ilk etapta doğru değil
Her şeyi itiraf ettiniz. Örneğin, reddettiniz
Arayan Semlow'un gördüğü kişi kim olduğunu söyle.
Söz konusu akşam, Zehrendorf'a giden yolda sizinle.
İkincisi, itiraf nedir? Ceza içtihatında
Çok küçük bir değeri var. Kaç suçlu olamaz
İtiraf etmek için mi getirildi? Ve kaç itiraf yanlıştır veya
daha sonra geri çekildi mi? Sınavın gerçek nesnesi
Suçluluk tespiti. Düşünün sevgili efendim, sözde tüm
İtiraf bir uydurma olabilir. Sık sık daha önce oldu,
sabıka kaydı-- "

Bir adamı çaresiz bırakmak yeterliydi. Yıllar sonra avukat oldu
büyük bir fener ve içtihat aygıtları; Ve gerçekten böyleydi
O zaman, o zaman bir profesör olmasa da, bir özel-tezgah ve
Geniş itibara sahip bir adam, ama üstünün belirsiz bir değerlendiricisi
Mahkeme, çok öğrenilmiş bir adam ve harika bir keskinlik-bir dünya da
Benim gibi fakir bir şeytan için öğrenilmiş ve çok akut. Onun "ilkinde
"ve" ikinci sırada "yer
Masumiyete karşı melekler, bir kolejden hiçbir şey söylememek
bir adamın sonucundan kaçınamayan yargıçlar
savunma, o kadar olağanüstü bir öğrenme harcaması ve
Acumen, zorunlu olarak çok büyük bir suçlu olmalı. Hala onu görebiliyorum
Masanın ucunda hücremde otururken,
Demir duvara kelepçeler, uzun, ince bacaklarını sarsarak ve gelişen
Uzun, ince kolları, içinde kırık bir ağ bulan büyük bir örümcek gibi
Web. Muhtemelen bir örümcek öğrenilen,
Web beceriksiz bir mavi şişe şişmişti ve onun içinde akın ediyordu
Garip bir yol, onu bilimsel güzellikle serbest bırakmak için. Ve şimdi
İlk kez bu web'in ne kadar yayıldığını ve nasıl olduğunu bulmaya başladım
Kendimin yanı sıra birçok sinek, ağlarına karıştı.

Saygın maskeler altında çok dikkatsiz sinekler vardı
Vatandaşlar ve benim yerli yerimin ve komşunun dürüst esnafları
yıllarca kaçakta kapsamlı bir işletme sürdürmüş kasabalar
ve binlerce binlerce geliri dolandırdı. Bu tür
sinekler çok kirli ve iğrençti. Biri yakaladığı anda
ayağı web'de ve kendini dolaşmış buldu, hain
arkadaşları ve hepsi web'de hızlı olana kadar dinlenmedi.

Sonra başka bir ve honester türü vardı, ancak çok uzaktı
Çok dürüst bir görünüm giyiyor. Bunlar benim eski arkadaşlarımdı
Hava dayalı, tütün çiğneme, Sessiz Zanowitz ve diğer
Sahilde balıkçı köyleri. Hiçbir şekilde çok iyi bir zamanları yoktu
sayım evlerinde ve tezgahların arkasında beyler olarak. Rüzgar ve fırtına ile savaşmak zorunda kaldılar, izlemeyi ve koğuşunu korumak zorunda kaldılar.
Açlık ve soğuk acı çekiyor ve hayatlarını ellerinde taşıyor ve
Küçük kazanç için, birçoğu sadece karısı ve
açlıktan çocuklar; Ve yine de, dördü alınmış olsa da
Moor'da o korkunç gecede mahkumlar, denetçiler çizebilir
onlardan hiçbir şey yok. Kimse yoldaşına ihanet etmedi; Kimse kimin olduğunu bilmiyordu
onun yanındaki adam oldu. "Gece karanlıktı ve karanlıkta tüm kediler
gridir; Her erkeğin kendine bakmak için yeterli vardı. Pinnow varsa
Bu adamın ve o adamın orada olduğunu söyledi, neden muhtemelen yapabilir
yemine yemin et.
Sorular, boşuna gıcırdadı ve tehdit etti-bırakmaları gerekiyordu
çok güçlü bir şekilde şüphelenilen ve kendilerini teselli eden düzine veya iki
Tüm olaylarda alınan dört tane olduğu yansımasıyla
eylemde.

Evet, bu şekilde yakalanmış olan çok tuhaf bir sineklikti.
Hukuk ağındaki diğerleri; sert, kaba bir tür, çok rahatsız edici
Düzenli bir hükümetin etimlerinin koruyucuları için, ama yine de
Modalarından sonra dürüst, diğerlerinin gizli mürettebatı değil
vardı.

Bu iki sinek türü uzun zamandır birbirlerinin içinde oynandı
eller, ama uygun bir sistem olmadan ve sonuç olarak büyük
Dezavantaj, yaklaşık dört yıl önce, işletme bir
ani ve muazzam genişleme. Biri için, şimdiye kadar, tüm gibi
Sahil boyunca sahipleri, şarabını, brendi, onun
Tuz, tütünü, kaçakçılardan küçük miktarlarda vurmuştu
İhtiyaç duyulan şeyin arz arasında bir aracı olduğu fikri
ve talep; bir tür depo veya
kaçakçılık ticareti dergisi ve böylece mobilyalara bir
aynı anda daha büyük miktarlardan kurtulma fırsatı ve
alıcılar malzemelerini ihtiyaç duydukları gibi temin etmenin araçları,
Ve uygun zamanlarda.

En sağlam ticari ilkeler üzerine kurulan bu plan,
zorunluluk ve doğal olarak maceracı ruhu tarafından sevinçle karşılandı
Adam, cüret, yargı ve
onu çok seçen enerji. Onun yalnız konumu
bir tarafta açık deniz ve bir
Öte yandan dar boğaz, sanki çok için yapılmış gibiydi
amaç. Eğer anlaşmalar daha önce tekne yüklerinde olsaydı, şimdi tüm gemiler '
Kargolar aynı anda veya birkaç gecede alındı ​​ve
Kalesinin mahzenleri, yavaş yavaş teslim edildikleri
alıcılar, komşu mülk sahipleri ve
Adanın küçük kasabaları ve anakaranın küçük limanları.

İşin bu kısmı esas olarak Smith Pinnow tarafından gerçekleştirildi. Smith
Pinnow'un uzun zamandır kaçakçı olduğu biliniyordu, sık sık
Adalet memurları tarafından elden geçirildi ve bir kereden fazla cezalandırıldı,
Birdenbire kör gittiğini, harika giymek zorunda kaldığını buldu
mavi gözlükler ve sadece çok iyi havalarda, yardımıyla
Sağır ve aptal çırağı Jacob, bazı banyo guestlerini al
Uselin bir veya iki saat boyunca kesicisinde çıktı. Bu ızdırap
Büyük kaçakçı kaptanın tam olarak layık bir adam
Dikkat çok nitelikli bir
asistan, bir gece forgayı ziyaret etti ve onu aldı.
Konuşun, onun hizmetinde. O zamandan itibaren ikisi konserde hareket etti;
Ve dört yıl geçtiğinde, Smith birikmişti
Şefine ihanet etmeyi asla düşünmeyeceği çok para
Kıskançlık, eski günahkarın üst elini almadı. "Eğer gitmezsen
Huzur içinde kız, seni bir köpek gibi vuracağım, "Vahşi Zehren
demişti; Ve Smith Pinnow sessizce böyle bir adam değildi
Bir tehdit, özellikle de ne ölümcül olduğunu bildiğinde
söylendi. O zamandan beri kimsenin kaynağını bilmediği bir söylenti yurtdışına yayıldı
şehirde, ancak özellikle gümrük ofislerinde,
Zehrendorf'taki Wild Zehren tüm kaçakçılık ticaretinin ruhuydu.
yukarı ve aşağı ligler için böyle bir faaliyetle sürdürüldü
sahil. İlk başta kimse söylenti kredi vermedi. Vahşi olduğundan emin olmak için
Zehren, adı çocukları korkutmak için bir böcek olarak kullanılan bir adamdı
Uselin ile; Ve şüphesiz şeyler biliniyordu veya ona inanıldı
İnsanlar fısıldamaya pek girişimde kalmadı-kayınbiraderini bıçaklamıştı.
Karısını korkunç bir şekilde kötü muamele etmişti ve daha sonra onu içinde boğdu
ormanda tarn ve aynı türden daha fazlası-ama bunlar şeylerdi
Kaçakçılık yaparken bu vahşi Zehren'den beklenecekti-hayır,
mümkün değildi! En eski asalete sahip bir adam ve kardeşi
Dahası, gelir departmanının en yüksek memuru
vilayet!

Bu genel görüştü. Ama ara sıra bir ses olurdu
duyulan, ama çok yumuşak bir şekilde, ancak farklı olsa da
Kardeşler eğilim, yaşam tarzı ve hatta bizzat olabilir,
en azından buna benziyorlardı, her ikisi de derinden içeri giriyorlardı
borç; Ve benzer nedenler çok iyi etkiler üretebilir. Eğer
Vahşi Zehren'in teşebbüslerine böyle
Bu yıllarda olağanüstü iyi şans, muhtemelen nedeni
Custom-Oficers'ın hareketleri hakkında hiçbir fikri yokken
Onun parçası, ne zaman ve nerede risk olmadığı konusunda mükemmel bir şekilde bilgilendirildi
bunlardan herhangi biriyle tanışmak.

Konu hala sessizce tartışılmış olabilir _pro_ ve _con_,
Smith Pinnow'un yürürlüğe girmesi şanssız bir şans olmamıştı
hıyanet. Aynı gece Pinnow ve Jock Swart, kim
hain, ustasına başka bir nedenden daha fazla değil,
kara yüreklilik, bilgilerini gümrük-revisor braun ile yerleştirdi,
İl Gümrük Müdürü Uselin'e geldi. Revisor, kim
şeflerine güvenmeyen partiye aitti,
İkincisi, kesinlikle ihmali yapmaya devam ederdi
zararsız; ama doğrudan planlarını koyan yönetmene gitti
Büyük beceri ve öngörüle, güçlü bir darbe vurmak
Kaçakçılar, başarılı ama çok iyi.

Steuerrath suçlu muydu? Eğer gerçeğin doğrudan bir kanıtı yoktu
bir gerçekti. Steuerrath her zaman uzun zamandır bunu ilan etmişti
kardeşi ile tüm kişisel ilişkileri kırmıştı,
Davranış-gerçeğe göre büyük ölçüde reform yapmış olsa da-
Sadık bir kamu görevlisini tehlikeye atmak. Ve gerçekte, vahşi
Zehren geçen yıl kardeşi ile ne de hiç görülmemişti.
şehirde. Eğer olmasına rağmen, herhangi bir kişisel olsaydı
Aralarındaki ilişki, toplantıları son derece tutulmuş olmalı
gizli. Kardeşinden almış olabileceği mektuplar
Steuerrath elbette yok ederdi; Ve vahşi Zehren olsaydı
Daha az temkinli, şimdi ölmüştü, kalesi yere yandı-kim ya da
Steuerrath'a tanıklık edecek ne vardı?

Bunu yapabilen tek kişi bendim. İyi hatırladım
Herr von Zehren'in her zaman onun hakkında konuşurken kullandığı ifadeler
Erkek kardeş; Bu son seferin bu konuda yapıldığını biliyordum
Kardeşin hesabı. Suçluluğunun kanıtını elimde tutmuştum,
ve-tahrip etti.

Sanki bir şeyden şüphelenilmiş gibi görünüyordu. Aniden isim
Steuerrath'ın
maruz kaldı ve ben ne bildiğimi yakından sorgulandım
Herr von Zehren ve kardeşi arasındaki ilişkiler. Hepsini kesin olarak reddettim
nazik bir şey hakkında bilgi.

"Sevgili efendim," dedi değerlendirici Perleberg, "Neden taramak istiyorsunuz?
Adam? İlk olarak, kurtulmayı hak etmiyor, çünkü o bir
Kötü konu, onu istediğin gibi al; Ve ikinci olarak, bu yüzden yaparsınız
Kendiniz onarılamaz yaralanma. Sana önceden söyleyeceğim, olmayacaksın
Beş yıldan az bir süre ile inin, çünkü ilk etapta ---- "

"Tanrı aşkına yalnız bırak!" Söyledim.

Değerlendirici Perleberg, "Her gün daha az makul büyüyorsun," dedi.

Ve oldukça haklıydı; Ama bir muciz olurdu
aksi takdirde.

Bir hücrede yaklaşık yarım yıldır sınırlı kalmıştım ama yarısı
küçük bir rendelenmiş pencere tarafından aydınlatılmış ve dört ile geçebileceğim
Adımlar uzunluğunda ve üçü ile. Bu zor bir denemeydi
Benim gibi genç adam, ama daha zor, çok daha zor, zihinsel acılardı
Ben katlandım. Şimdiye kadar doldurulmuş insanlığa olan güven
Kalbim, şimdi gitmişti. Hapishanemde beni kimse ziyaret etmedi, ben
olduğunu düşünen Justizrath Heckepfennig'in hesabına yatabilirdi
Bir adamın bu kadar tehlikeli olduğunu görme görevi
dış dünya; Ama hiçbir şey yapmadığım ya da en kötüsü
belki bir zamanlar ya da başka bir zamanlar, benim beceriksiz bir şekilde,
Biraz gurur, kalplerini düşmüş bir adamı çiğnemeye koymalı
Hala tozun derinliklerinde-bu affedemedim; Bu öyleydi
Bu ruhumu acı ile anlatılamaz. On tanık
Önceki iyi karakterimi kanıtlamak için çağrıldı; Ve bu ondan vardı
ama biri ve o diğerlerinden en derinden sahip olduğum adam
yaralı-profesör Lederer-benim içindeki bazı kelimeler söylemeye çalışan
adına ve Lenity için çekingen bir itiraz koymak. Geri kalan her şey-sol
Babamın arkadaşları, komşular, oğullarım arkadaşım olan babalar
Ve yoldaşlar-hepsi bir yanlışlığın ne olduğunu ifade edecek kelimeler bulamadı
Hayatım boyunca olmuştum. Ve iyi cennet! Onlara ne yaptım?
Belki de bir tanesinin borusunu testere tozu ile doldurmuştum; Bir çift yakalamıştım
bir başkasına ait güvercinlerin; Eve gönderdiğim üçüncü bir oğlu
Kanlı bir burnu ile-ve hepsi buydu.

Anlayamadım, ama anladığım kadar çok,
beni bir zamanlar içeri giren ifade edilemez acıyla doldurdu
Arthur'un öğrendiğinde öfkeli gözyaşları-
Çok sevdiğim Arthur-ne zaman sorguladığında
benimle ilişki, yıllarca onunla konuştuğumu ilan etti
Kaçakçıyı çevirerek ve hatta onu bana katılmaya ikna etmeye çalışmıştı;
Smith Pinnow ile her zaman en samimi şartlarda olduğumu,
ve eğer bana suçu attığımı düşünüp inanmadığı sorulursa
Benim suçlamama göre, kesin olarak evet cevap vermeli.

"Bu seni mahvediyor," dedi değerlendirici Perleberg. "Altına inmeyeceksin
yedi yıl; Çünkü ilk etapta ---- "

Yanaklarımdan akan gözyaşlarını fırçaladım, içine patladım
vahşi bir kahkaha ve sonra çılgın bir öfke paroksizmine düştü,
Sonunda taşlı bir ilgisizliğe yer verdi. Hala bir tür ilgi hissettim
Her sabah gelip paylaşmayı öğrettiğim serçelerde
ekmek rasyonu; Ama diğer tüm şeyler bana kayıtsızdı. BEN
Haberlere özel bir ilgi duymadan,
Constance zaten vermiş olan prens sevgilisi tarafından terk edildi
Babasının katılımlarına ve tehditlerine; Hans von Trantow'un sahip olduğu
kayboldu ve kimse ona ne olduğunu bilmiyordu ama general
Görüş, ormanda veya
Moor; O eski Hıristiyan, onun etkilerinden asla iyileşmemişti.
Genç Mistress'in uçuşu, efendisinin ölümü ve yanması
kale ve bir sabah kalıntılar arasında ölü yatarken bulundu
Ayrılmak için asla galip gelemezdi; Ve o yaşlı Pahlen'in
sınırlı olduğu B.'deki hapishaneden kaçtı. Hepsini duydum
Bu kayıtsızlıkla ve benzer ilgisizlikle cezamı aldım.

Değerlendirici Perleberg, "birincisi" ve "ikinci yeri" ile
mükemmel doğru. Yedi yıl hapis cezasına çarptırıldım
S.'deki hapishane

"Kendinizi şanslı düşünebilirsiniz," dedi değerlendirici Perleberg. "İsterim
Sizi on yıla ve çalışmaya mahkum etmişler; İlk olarak
yer----"

Şüphesiz, kulağım yok
öğrendiğimin çok öğrenilmiş ve öğretici açıklaması ve bu da
Son fırsatım olduğunda. Ama gerçekten bir şey düşünüyordum
oldukça farklı. Vahşi Zehren'in ne yapacağını düşünüyordum
Hayatta olsaydı ve sadık squire'sini kapattıklarını öğrenmiş olsaydı
hapishanede ve kendi kardeşini onun üzerine Jailor olarak yerleştirdi.




                              Bölüm II.


Mayıs ayının bir akşamı, içinde bulunduğum vagon olarak,
İki monte edilmiş jandarma tarafından eşlik edilen,
varış noktası. Bodurla kaplı yolun solunda
Meyve ağaçları, yeni Turnpike üzerinde çalışan çok sayıda işçi gördüm
Bu, yerli kasabamı il metropolüne bağlamaktı; Açık
sağ, açık çayır arazisi denize uzanmış,
Geniş koyu mavi bir çizgi olarak görülebilir. Suyun diğer tarafında,
Düşük bir kum plajından, yeşil tarlalar yukarı doğru eğimli bir
Ormanlarla taçlandırılmış yüksek yayla. Bu ada oldu,
Burada anakara Uselin'e yakın olduğundan çok daha yakındı ve ben
Şimdi ilk kez tekrar bedeldi. Benden önce hala bir milden fazla
Uzak, bir dizi tepenin üzerinde yükselen iki kuleyi algılayabilirim
yavaş yavaş yaklaşıyorduk.

Duygularım garipti. Tüm yolculuk boyunca bakıyordum
Küçük vagonun kapağındaki kiralardan, ama sadece izliyor
Kaçış fırsatı için. Ancak karar verdim
Kendini sunan ilk olarak, hiçbiri yoktu, hatta
en ufak. Biri olan iki jandarma
beni adaya boşuna avladı, sağda ve sola doğru sürdü
Bir kelime değiştirmeden vagonun arkasında, moustachio yüzleri
doğrudan atlarının kulaklarına bakmak veya yanlara doğru döndü
vagon. İlk hareketin en ufak bir şüphe yoktu
Kaçma girişimi gibi görünüyordu.
omuzlarına karabina. İki kişinin varlığında girişimde bulunmak
iyi silahlanmış, iyi monte edilmiş ve iyice belirlenmiş erkekler
Özgürlük değil, ölümle uğraşmak için bulundu.

Ve hayal ettiğim şansın hiçbiri olmamıştı. Biz
Üzerinde bir torrent içine sıçrayabileceğim hiçbir köprüyü geçmemiştik, biz
içine girebileceğim kalabalık bir pazar yerine girmemişti
ve belki de merhametli bir ruhla barınak buldu.
Tür hiçbir şey; Yedi veya sekiz milini gezdik
tek bir durmadan ve
Her türlü bir kesinti ve şimdi benden önce,
Gölge hapishanemi bırak.

Ve yine de şu anda artık gazabı ve yanan öfkeyi hissetmedim
gözaltında olduğum her zaman göğsümü doldurmuştu
sınav. Açık havadaki iki saat bana ifade edilemez yapmıştı
iyi. Daha önce bir süredir yağmur yağıyordu ve ben de benim
damlaları yakalamak için eller; Temiz havayı sevindirmiştim
vagonun içine patladı. Şimdi güneş yine bulutlardan kırıldı,
Ve, ayarının yakınında olduğu gibi, yeşilin üzerine uzun rudddy çizgiler döküyor
Filizleme tarlaları ve köpüklü çayırlar. Kuşlar şarkı söyledi ve twitter
ağaçlar yol kenarında; Doğu'da bizden hemen önce parlak bir
Bir ayağı anakarada, diğeri adada gökkuşağı. Tüm
Doğa çok sakin ve nazik görünüyordu, nefret veya öfke yoktu; üzerinde
aksine her şey çok hafif bir güzellik giydi ve çok tatlı nefes aldı
barış, ben bir çocuktan her ruh haline sempati duymuştum
Doğa, kalbimi yumuşak taleplerine kapatamadı. Kalbim
kuşlarla şarkı söyledi; Nazikin nemli pinyonlarında yüzdü
tarlalar ve çayırlar üzerinde nimetler taşıyan esinti; Banyo yaptı
Dünya'dan cennete fırlayan Umut Yayının parlak tonları
Ve tekrar dünyaya geri dön. Olduğum gibi, bir parçası olduğum hissi
Bütün bunlar, ama yine de hapishanede bir mahkum oturuyordu, içimde yalvarıyor
Daha önce hiç deneyimlemediğim gibi kendim için böyle bir acıma duygusu. BEN
Yüzümü ellerimle kapladı ve ağladı.

Güneş şimdi batmıştı; Doğu ve batı gökyüzü parlıyordu
Van kasaba kapısından geçerken en muhteşem tonlar çıngırak
iki veya üç dar, kötü döşenmiş sokakta ve sonunda durdu
Yüksek ölü duvarda ağ geçidi. Kapı yavaşça açıldı, minibüs yuvarlandı
Yüce boş duvarlarla her tarafta kapalı geniş bir avluda ve
En uzun ve en çok kapısına uzun, kasvetli görünümlü binalar
Bunların yasaklanması ve durdu. Ben yere ulaşmıştım
Arkadaşımı korumaya çalıştığım için yedi yıl geçirecekti
ve kendim nefret ettiğim bir suçun sonuçlarından koruyucu.

Yedi yıl! Çok uzun olmaması gerektiğine karar verdim. Okumuştum
Baron Tenck'in maceraları ve delmenin mümkün olduğunu biliyordu
Kalın duvarcılık ve büyük kale duvarlarını zayıflatın. Ne başardı
Yaparken başaramayacağımı düşündüm.

Bu yüzden ilk işlemim, kapı Surly Warden'ın arkasında kapandığında,
Hücremi gün ışığının zayıf kalıntıları kadar yakından incelemekti
izin verir. Bütün mahkumlar çok iyi yerleştirilmiş olsaydı,
Kesinlikle birçoğu özgürlükteyken çok daha kötü olan. Duvarlar
Küçük oda sadece beyaz badanalı, doğrudur; Ama öyleydi
Garret'imin evde. Görünen bir demir yatağı vardı
Çok rahat bir yatak, bir kıyafet desi, yalnız pencerede büyük bir
Bir çekmeceli, iki ahşap sandalyeli masa ve benim için sürpriz olarak harika bir
Bana bir tanesini şiddetle hatırlatan deri ile kaplı kol boyası
Zehrendorf Castle'daki odamda.

Evet, yine bir Zehren'in misafiriydim, ancak bu sefer sadece
bir hapishanenin amiri. Sanki zehrens gibi görünüyordu
Ayrılamaz bir şekilde hayatıma dokundu. Beni getirmişlerdi ama biraz iyi
talih; Ve daha önce bana aydınlanıyor gibi görünen gururlu parlaklık
İsim, gözlerimde büyük ölçüde solmuştu. Steuerrath, içinde çocuk
en yüksek dünyevi otoritenin enkarnasyonunu korumuştu,
Mahkumun gözünde miydi ama bir yalancı ve ikiyüzlü olan
on kat ve yüz kat getirdiği talihsizlikleri hak etti
Ondan daha iyi olan erkekler üzerine mi? Ve buradaki adam, yayılan
Böyle bir aile, onun gibi bir ofisi üstlenmeye istekliydi,
ikiyüzlü ve yalancıdan bile daha kötü olmalı. Hissetmesine izin verirdim
Onunla tanıştığımda horumun tam ölçüsü; Ona şunu söylerdim
Eğer bir jailor olmayı seçerse, en azından ismi terk etmesi gerekir
hangi asil kardeşi doğmuştu, kendi eliyle ölmeyi tercih etti
onu buraya getirecek olanların eline düşmek için,
Bu üçlü esir kapının ve bu pencerelerin arkasında, büyük çubuklarla bu pencereler
ütü.

Pencere hiçbir şekilde koruma evindeyken o kadar yüksek değildi ve ben
Çubuklardan merakla baktı. Potansiyel olabilir
daha kötüsü. Doğru, yüksek ve mükemmel boş bir duvar,
Sol, ama sağda ağaçlarla dikilmiş bir mahkemede görebiliyordum
bir gable sunan iki katlı bir evdi
Tamamen sarmaşıklarla kaplı. Evin arkasında bir
Bahçe: En azından çiçeklerde meyve ağaçları görebilirdim. Tüm
Bu, çok güzel ve huzurlu bir görünüme sahipti.
Bahar Akşam; ve yırtılan kırlangıçların tiz twitterlanması
Penceremin yanındaki sürülerde, kiracı olduğumu unutmamı sağlayabilirdi
bir hapishanenin, keskin bir açıyla acı verici bir şekilde hatırlatmamış olsaydım
alnımı bastırdığım çubuklardan birinin.

Çubuğu her iki elimle ele geçirdim ve tüm gücümle salladım.
Altı aylık hapis cezası kaslarımı mahrum etmemişti.
Güç, iyi algıladığım gibi. Sanki bir anahtarla yapabildiğimi hissettim
Bütün ızgarayı getirin. Kendimi aldattım mı yoksa verim mi
biraz? Yanılmıyordum; Ya vidalar gevşekti ya da
ahşap işini çürütmüş; Şu anda hangisini belirleyemedim; Ama bu
Beni tutabilecek bir ızgara gibi görünüyordu. Empertion ile kalbim atış
Ve neşeli bir sürpriz. Kendime yapmamaları gerektiğine söz vermiştim
Beni yedi yıl tut! Ama dikkatli olun! Sadece ızgara değildi
Bir esirimi yaptı. Izgara muydu, bir derinlik vardı
Mahkemenin taş kaldırımına en az otuz metre. Ve güvenle miydim
Aşağı, üstesinden gelmek için şüphesiz başka zorluklar vardı ve
Kaçış girişimimi konumumu hesap veremez bir şekilde daha da kötüleştirebilir.

Geçitte hışırtı duydum. Ayak sesleri yaklaştı ve bana geldi
kapı. Pencereden geri döndüm ve ortasında durdum
Oda, dışarıda bir anahtar çıngırak olduğunda, kapı
açıldı ve uzun boylu bir adam girdi, anahtar teslimi geçti ve
Kapı ondan sonra kapatıldı. Bir an eşikte durdu ve
Sonra bana tuhaf bir ışık adımıyla yaklaştı. Kırıltılı akşamdan
Orada bulutlar hala odaya soluk pembe bir ışık düştü; Bu pembe
parıltı onu düşündüğümde onu her zaman tekrar görüyorum-ve ne sıklıkla yapıyorum
En derin minnettarlık ve sevgiyle onu düşünün!

Bu kelimeleri yazdığım masanın üzerinde, portresini asıyor,
sevilen bir el tarafından boyanmış. En mükemmel bir benzerliktir. Olurdu
Hafızama her özelliği, her satırın hatırlanması mümkün miydi
onları unutabilir. Ve şimdi, gözlerimi kapattım mı, daha önce duracaktı
O akşam dururken, pembe gün batımı ışığında ve değil
Daha az açık bir şekilde, yumuşak, derin tonu duyduğum sesini duyardım
ilk kez ve ilk sözü acıma ve sempati olan biri olan.

"Zavallı gençlik!"

Hapishane havası ne kadar derinden kalbimi zehirlemeli, bu sözler
Ve konuştukları tonu beni hareket ettirmedi! Ne yazık
Bu böyledir en acı verici hatıralarım; Kaba bir şekilde
en asil erkeklerin elini püskürttü ve kasıtlı olarak yaralandı
Dünyadaki en nazik kalp. Ama hayatımın anlatısı yok
Değer, hatalarım dürüstçe belirtilmediyse. Ve sık sık var
Onu çok sevmeyi öğrenmemiş olabileceğimi düşündüm
ilk başta daha az obdat, ona yığma fırsatını vermemiş olsaydım
Ben onun hayırseverliği ve sevgisinin tüm zenginliği. Ve yine de bu konuda hata yapıyorum.
En pahalı fiyatın, en saf suyun mücevherleri, koyu folyoya ihtiyaç duymaz.

"Zavallı gençlik!" Tekrar dedi ve beyazını ve neredeyse
şeffaf el; Ama tekrar düşmesine izin verin, ne zaman, almak yerine ve
Yapmam gerektiği gibi dudaklarıma saygı duyarak bastırıyorum
Onu tanıydım, kollarımı katladım ve geri adım attım.

"Evet," dedi ve sesi mümkünse, hala daha nazik geliyordu
Daha önce, "Çok zor, çok acımasız, sana giren kader
bir suç için, hakimin gözünde ne olursa olsun
Yasanın sert mektubunu takip edin, başkalarının gözünde
Daha hafif adı, en azından benimkinde. Ben adamın kardeşiyim
Kimin hatası için acı çekiyorsun. "

Benden bir cevap bekliyor gibiydi, ya da en azından bir söz
vermeyeceğim onay. Jailor'umu yapmam
Kendini başka bir ışıkta gösterme girişiminde ona yardım etmeyi tercih et
Onu gördüğüm.

"Bu garip bir servet kapris," diye devam etti, kısa bir süre sonra
Duraklat, her zaman aynı şekilde, "bir kardeşin
kesin bir ölçüde yaralanma için sizi cezalandırma aracı olabilir
bir başkası seni yaptı-müteşekkirim ve ben
Sanırım haklı olarak istihdam edeceğim-ama başka bir zaman. Bugün
İlk kasvetli izlenimin kasvetli gölgesi böyle bir yer olmalı
Seninki gibi bir ruhu yapın, size çok fazla yatar; Ben de
Meleklerin dilleri ile konuşabilirdim, giriş bulamam
Öfke ve nefretle kapalı kalbiniz. Ben sadece geldim
Ofisimin ve ben kalbimin reçete ettiğini söyleyebiliriz. Ve
Bu benim görevim de, böylece bana özgürce cevap verebilirsin
Gururunuz taviz veriyor. İçinde olmasını dileydin
Verme gücüm? "

"Hayır," diye cevapladım, "çünkü bana bir gün çekim yapamazsın
Zehrendorf Heaths. "

Müfettişin narin dudaklarının etrafında üzücü bir gülümseme çaldı.

"Duydum," dedi, "kardeşimle çok avlanırdın,
Ve kendin ustaca bir avcısın. Avcının doğası bir
tuhaf bir. Sanırım anlıyorum, çünkü avcıyla doğdum
içgüdüler; Ancak bu mahkeme-yardalarında egzersizi için yer yok
ve bahçeler. Nadiren bir tatilim var ve yine de daha nadiren boşuna
benden; Ve bu bakımdan zevk alıyorum ve gerçekten arzu ediyorum, ama
Mahkumlarıma karşı çok az avantaj. Yani benim için zor bir deneme olurdu
Eğer eski tutkuyla hala eski canlılığıma sahip olsaydım; Ve böylece ben
neredeyse bir parça iyi bir servet sayabilir
Leipzig Akciğerlerden vuruldum, böylece bana hiçbir şey boşuna kalmaz
Yine de Amerika'nın sınırsız avcılık alanlarına sahiptim. BEN
O zamandan beri faaliyetimi daha dar sınırlar içinde sınırlamayı öğrendim. Benim
Favori rekreasyon dönüm şerididir. Hafif bir iş ama yine de
genellikle benim gibi geçersiz bir için çok ağır olduğunu kanıtlıyor, muhtemelen yakında yapacağım
Vazgeç ve hala daha hafif işler seçmelidir. Ama yapmamalıyım
Kendimi mutlak hareketsizliğe mahkum bulmak isterim. Şimdi yapmıyorsun
Bilin, ama yakında bir mahkum için ne kadar büyük bir nimet olduğunu öğreneceksiniz.
Yolculuk düşüncelerini yakınlara yakınlaştıran mekanik meslek
ve kendini elinin altında şekillendiren kolayca elde edilebilir sonuç. Ve
Şimdi seni terk edeceğim. Hala iki ziyaretim var, ayrıca benim
Binada akşam. Bir şey daha fazlası: yaşlı adam
Seni bekleyecek, kaba yollarına rağmen, tamamen iyi
uzun yıllardır tanıdığım ve beni benim
Hayat en önemli hizmetler. Ona kesinlikle güvenebilirsin. Şimdi,
İyi geceler ve sana iyi uyku ve özgürlüğün hayalini kurduğum
Umarım şimdi düşündüğünüzden daha erken yeniden kazanırsınız. "

Bana dostça bir başını salladı ve odadan yavaş, hafif adımla ayrıldı
ile girmişti. Ona sabit gözlerle baktım ve
Elimi kaşımın üzerinden geçti; Sessiz hücre olmuş gibiydi
Aniden daha koyu.




                              Bölüm II.


Hala aynı noktada duruyordum, benim
Düşünceler, kapı tekrar açıldığında ve ilk olan eski anahtar teslimi
beni aldı, ışıklı bir mumla girdi,
masa. Sonra kapıya dönerek, formu olan bazı kadınlardan aldı
zar zor algılanabilirdi, bir harman olan bir garson ve hatta bir
Şişe şarap. Bir köşesinin üzerine kar-beyaz bir peçete koydu.
Büyük meşe masa, her şeyi düzgün ve düzenli bir şekilde yerleştirdi, bir adım geri çekildi
ve işine memnun bir bakış attı, sonra bana kızgın bir bakış ve
dedi bir sesle
Mastiff: "Orada!"

"Görünüşe göre bu benim için," diye belirttim kayıtsız bir şekilde.

"Başka kim için olabileceğini görme," diye homurdandı yaşlı adam.

Çanaktaki kızartma eti çok iştah açıcı bir kokuya sahipti; yarım
yıl bir damla şarap tatmamıştı; Ve dahası, ben yapmadım
Somurtkan anahtar teslimine karşı hissediyorum.
nazikçe konuşan, saygılı bir müfettiş; Ama kabul etmeye karar verdim
Jailor'umdan iyilik yok.

"Bunu Herr Müfettişinin nezaketine borçluyum?" Diye sordum,
Masaya oturmak.

"Bu ve daha fazlası," dedi yaşlı adam.

"Örneğin?"

"Örneğin, en iyi hücremiz var,
bahçe, ve hapishane avlusuna bakan biri değil,
Güneş ışığı ne de ay ışığı gelir. "

"Teşekkürler," dedim, "başka bir şey var mı?"

"Ahit edilmek yerine yakışıklı şehir kıyafetlerini giyebilir
sondaj; Sonuçta bu kadar kötü bir teçhizat değil. "

"Teşekkürler," dedi ben; "başka bir şey?"

"Ve bu, müdür için çavuş suessmilch var."

"Kiminle şerefim var?"

"Kiminle onuruna sahip."

"Çok minnettarım."

"Peki sen olabilirsin."

Benimle ilişkisi böyle olan adamın daha iyi bir görüşünü almak için baktım
onur ve avantajla dolu. Elli yılın üzerinde görünüyordu
yaş, kısa, kompakt yapı, son derece sıkı duruyor gibi görünen
Kısa eğimli bacakları üzerindeki yaşı için. Geniş omuzlarından asıldı
Oldukça orantısız olarak uzun kollar, büyük kahverengi kıllı
Açıkça kavrama gücünü kaybetmemiş olan eller. Ondan
Bir zamanlar iyi görünen olabilecek çatlak ve buruşuk yüz,
Gri gür kaşların altında parıldayan bir çift berrak, iyi yüklü göz,
Boşuna şiddetli ve acımasız görünmeye çalıştı. Pürüzsüz, yakın kırpılmış
Gri saç bronz alnının üstünde kalındı; Ve onun büyük altında
Bir kartal gagası gibi, kancalı burun, her ikisine de sarkmış ağır bir bıyık
Sert çenesinin çok altında. Çavuş Suessmilch, daha sonraki yıllarda,
Uzun gerçek arkadaşım; Saatlerce duruşmada bana paha biçilmez hale getirdi
hizmetler; En büyük çocuklarıma binmeyi öğretti; Ve beş yıl önce ne zaman,
Onu son dinlenme yerine taşıdık, hepimiz yürekten üzüldük
o; Ama şu anda ne kadar direnç olduğunu düşünüyordum
çok muhtemel olduğunu düşündüğüm bir beklenmedik durum sunması muhtemeldir,
ve eskisinin hayatını almam gerektiğine üzülmem gerektiğini düşündüm
Bu kadar nefis somurtkan olan adam.

"Eğer biri çavuş suessmilch'e yeterince uzun bakarsa, iyi olur
Akşam yemeğine düşmek, bu da ayakta durarak daha iyi olmaz, "o
söz konusu.

"Benim için orada durabilir," diye cevapladım. "İştahım yok
Herr Müfettiş'in kızartma eti ve şarabı. "

"Bunu bir kerede de söylemiş olabilir," diye homurdandı Herr Suessmilch,
Garsondaki şeyleri değiştirmek için başlıyor.

"Burada geleneğinizin ne olduğunu bilmek kimdi," dedim somurtkan
ton.

"Buradaki gelenek, yemek istediğinde çalışması gerektiğidir."

"Bu doğru değil," dedim. "Emek için mahkemm edilmiyorum:
yedi yıllık hapis cezasına çarptırıldı ve haklar tarafından
İyi insanların gittiği kaleye gönderildi. "

"Kişinin benliği mi?" diye sordu Herr Suessmilch.

"Kişinin benliği."

"Biri tamamen yanlış," diye yanıtladı, o zamana kadar temizlendi
şeyleri uzakta. "Hapishanede kişi işe mecbur değilse
Bir babası veya korunması için ödeme yapacak biri var. Bu durumda bir
bir babası var ve ondan ten _silbergroschen_. "

"Herr Suessmilch," diye bağırdım, yaşlı adama adım attım, "
Bana gerçeği söylediğinizi kabul ettim; Ve şimdi sana sözümü veriyorum
Bir kuruş almak yerine zindanda açlıktan ölmeyi tercih ederim
babamdan. "

"Biri yarın düşünmenin başka bir yolu olacak."

"Asla."

"O zaman kişi çalışmak zorunda kalacak."

"Bunu göreceğiz."

"Evet, göreceğiz."

Suessmilch gitti, ama kapıda durdu ve onun
omuz:

"O zaman, o zaman, sıradan diyet istiyor, örneğin
Buraya mı geliyor? "

"Hiç bir şey istemiyor," dedim, ona geri dönerek.

"O zaman ışık yok, çünkü bu da ekstra."

Ona cevap vermedim. Yaşlı adamın masaya gittiğini duydum, al
Işık, garsona yerleştirin ve kapıya geçin. Orada durakladı
Görünüşe göre fikrimi değiştirip değiştirmeyeceğimi görmek için. Hareket etmedim. O
öksürdü; Hiç haber almadım. Bir sonraki an karanlıkta yalnızdım.

"Şeytan için hepinize, pürüzsüz yollarınız ve kaba yollarınızla!" BEN
kendime mırıldandım "Birini diğeri kadar küçük istiyorum ve yapacağım
Kimseye karşı yükümlülükler altında olmak-bir tane! "

Yüksek sesle güldüm, pencerenin ızgarasını ele geçirdim ve salladım ve
Sonra bir vahşi hayvan gibi karanlık odada yukarı ve aşağı koştu. Sonunda ben
Kendimi kıyafetlerime yatağın üzerine attı ve orada kasvetli bir
daha önce hiç görünmemiş olan kaderimin üzerinde düşünen çaresizlik
Çok dayanılmaz. Kendimi vahşi bir nefrete karşı yaptım
Memurumda, yargıçlarıma, öğütlerime, benim
Baba, bütün dünya; benim kararımda kendimi güçlendirmek
Obduracycy'imi azaltın, hiç kimsenin en ufak bir şeyi sormamak için
Herhangi birine minnettarım ve her şeyden önce özgürlüğümü kazanmak için ne kadara mal oldu
belki.

Böylece uzun saatler boyunca uzanıyorum. Sonunda uyudum ve bir çiçekli hayal ettim
denediğim eşcinsel kelebekleri çırpınan çayır
yakala ama yapamadı, çünkü onlara dokunduğumda kırmızıya döndüler
Güller. Ve kırmızı güller, onları koparmaya çalıştığımda
Işıkla yanıp sönük ve müzikle yüzük ve yanıp sönüyorlar ve çalıyorlar
Cennete doğru yüzdü, bu yüzden üzerime gülümseyerek görünüyordu
Çiçek açan bakirelerin yüzleri. Hepsi çok garip, tatlı ve adildi
Mutlulukla gülerek çimlerin üzerine yattım. Ama uyandığımda yaptım
gülme. Suessmilch uyandığımda yatağımda durdu ve şöyle dedi: "Şimdi
Kişi çalışmak zorunda kalacak. "




                              Bölüm III.


İki hafta boyunca en zor işi yapıyordum
Kendi başına bir araya gelen kuruluşta zamanın olması gerekiyordu
bir iş evi, hapishane ve cezaevinin özellikleri. Zorlanmadım
bunu reçete eden yasanın mektubu ile yapmak
Mahkumlar, yeteneklerine uygun olarak istihdam edilmelidir.
Müfettişin emriyle, aksine bana izin vermişti
tercih ettiğim işi seçin. Gerçekten de bana hazırlamayı önerdi
belirli listeler ve olan belirli hesapları yapın
Ofiste ihtiyaç duyuldu ve malzemelerin bana gönderilmesi gerekiyor
hücre. Egzersiz için hoş ve sağlıklı bir çalışma bulabilirim
Geniş olmak üzere olan büyük bahçe.

Cevap ettim-ve bunda tam gerçeği konuştum-bu fakir olduğumdan başka
Hesaplarda ve bahçecilikten hiçbir şey anlamadım. Yapayım
tercih, eğer bu konuda herhangi bir seçeneğe izin verildiyse, en zor olanı
bulunabilecek iş. Herr müfettişinin kendisini belirtmişti
Bu tür iş, benim bir adam için en uygun işti
Anayasa. İlk başta bunu reddetmiştim; Ama daha olgunlaşmıştı
meseleyi düşündü ve müfettişin haklı olduğunu buldu.
Gerçekten de itiraf etmeliyim ki ahşabı bölmek için karşı konulmaz bir arzu hissettim,
Taşı kırmak veya büyük ağırlıklarla başa çıkmak için.

Bunda da konuştum ama gerçek. Güçlü çerçevem ​​gerçekten
Zorunlu hareketsizlikten muzdarip. Ama başka nedenler vardı
Bunun yanı sıra, isteğimi gerçekten yönlendiren. Neredeyse bilmesem de
Kendim, belirleyici adımlarımın çoğu benim için atıldı
baba. Onu terk ettim ona meydan okuma ruhu içinde
ev; Kendimi adalete bıraktığım O'na meydan okuyordu;
Ve desteğim için hükmünü reddettim ve
en zor işi istedi. Söyleyecek gücünde olmamalı
Hapishanede bile, onun için bir yük olduğunu; Bunu bilmeli
Oğlu, ortak bir suçludan daha iyi muamele görmüyordu, gerçekten de
gözündeydi.

Ve yumuşak konuşan müfettiş kadar az şey söyleyebilmelidir
Bu kadar saygın olan genç adama uğradığını
Ebeveynler, adalet yerine merhamet.

Ve son olarak, açık havada yapılması gereken ağır iş
Üzerinde olduğum planın yürütülmesi için daha iyi şanslar sunmalı
gece gündüz düşünceli, plan ya kurnaz veya güçle veya
Her ikisi de özgürlüğümü elde etmek için bir araya geldi.

Şimdi bana önerilen bahçedeki işin
Belki amacım için hala daha büyük tesisler sunuldu. Bunu izle
orada tutulurdu, özellikle benim için çok katı olmazdı
Bir nedenden ötürü kim ya da başka bir müfettiş bu kadar görünüyordu
lehine atılmış; Ama burada içimde bir his ortaya çıktı
Muhtemelen benim pozisyonumdaki çoğu erkek için tekil görünüyor, ama
utanmak için hiçbir nedeni yok.

İçime yerleştirilebilecek herhangi bir güveni kötüye kullanmak istemiyordum. BEN
Bunu daha önce hayatımda hiç yapmamıştı; Ve şimdi öğrenmem
Bir mahkum olmasına rağmen, benim özgürlüğünü kazanmak için bile değil
çılgınca özlem duydu. Beni ortak suçlularla çalışmaya koyarlarsa
sıkı çalışmaya mahkum, muhtemelen bana davranırlar ve beni izlerlerdi
bunlardan biri; Ve eğer bunu ihmal ettiyse, onlar için çok daha kötü
kendi sorumluluğunda ayrımı yaptı ve benim için çok daha iyi
kim kurtulmayı istemeyen ve sonuç olarak hiçbir yükümlülük altında değildi
herhangi birini kurtarmak için.

Bu düşünceler daha önce ortaya çıktığım gibi aklımdan geçti
Ertesi gün müfettiş-bu sefer ofisinde-ve
isteğimi ona sundu.

Büyük nazik gözleriyle bana arama yaptı ve cevap verdi:

"Bu yere mahkum olarak kim girerse, mutsuz bir adam,
Böyle tek başına şefkatime hak kazanır. Kaderin bana daha fazla dokunursa
Neredeyse diğerlerinden daha fazla, hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar açıktır.
Sana sunduğum sempatiyi reddettin, ama
beni rahatsız etti. Senin bildiğim kadarıyla, senin sırasındaki tutumunuzdan
Deneme, beklemem gereken buydu. Reddetmek için iyi yapsın
Babanızın sizin için yapmaya istekli olduğu hüküm, ben büyük ölçüde
Şüphe, Sizi yaparak ama sizin arasındaki ihlali genişleterek; Ve herhangi bir
Koşullar bir babaya çok fazla borçludur, ki
Elinde bir aşağılama bile kabul edin. Ama bu mesele bırakmalıyım
Kendi duyguların. Ortak bir fakir olarak muamele görmek istiyorsanız
Bakımı için çalışmak zorunda olan suçlu, senin gibi planlamıştım
Bilin, kapasitelerinize ve eğitiminize daha uygun sizin için çalışın.
İstediğiniz şeyin zor, zahmetli bir iş olduğunu söylüyorsunuz. Öyle olabilir: sen
çok sıradışı bedensel güce sahip bir adam ve bir
Hapishane hem zihniniz hem de bedeniniz için zehirdir. Derindün
ön tutukluluğunuzun uzun vadesi tarafından yürürlüğe giren
Eşsiz bir şekilde titiz gibi görünüyor. Tekrar yapacaksın, ben
ikna oldu, cömert, iyi huylu, asil bir adam
doğası gereği ve hangi gözlerimde hala, sahip olduğunuzda
Bu derin sandığı saf temiz hava ile genişletti ve
Dolaşım aktif çalışma ile hızlandırılmıştır. Üstelik bir
İçinizdeki öfkeli tutkulara güçlü bir karşı. Yani, hepsi
Şeyler düşünülür, isteğinizi vermeye hazırım. Suessmilch
Size görevlerinizi gösterin. Ama size önceden söylüyorum, hükümlülerin çalışması,
Ve kendinizi çok kötü bir şirkette bulacaksınız; çok daha erken
Siz ve onlar arasındaki farkı hatırlayacak mısınız? "

Bana dostça bir görünüm ve el dalgası verdi ve beni reddetti. A
Açıklayamadığım hissi dönerken gözlerime gözyaşı getirdi
Ondan kapıya, ama onları geri zorladım ve kendi kendime dedim:
hepsi çok iyi; Ama iyi olmak istemiyorum, özgür olmak istiyorum.

Hapishane duvarının aşırı köşesinde, hafif bir yükseklikte,
Yapılacak yeni bir revir vardı. Tasarım, planlar, özellikler,
Hepsi bir müfettiş tarafından hazırlanmıştı,
Mükemmel mimar ve çalışma hükümlüler tarafından yapılacaktı. Onlar
şimdi temelleri kazıyorlardı. Ağır bir işti. Eski
Şehir duvarının bir kısmını oluşturan kule, bir zamanlar yerinde durmuştu
Yüzyılların geçmesi ilk önce çöplük için ufalanan kalıntılar,
ve sonra kırılması gereken kompakt bir kütleye dönüştürülür
eski temel duvarına ulaşılana kadar seçimle
kısmen yeni binaya hizmet etmek.

Bu işte yaklaşık yirmi kişi istihdam edildi. Çavuş Suessmilch
genel denetiminin ve gerçekten de altındaki tek mahkum oluyorum
Acil suçlamasının, yapacak başka bir şeyi yoktu, hükümlüler
Cezaevi iki gözetmenin sorumluluğundadır. Bunların çoğu
çoğunluğun genç erkekler olduğu ve hepsi güçlü ve iyi
Böyle bir iş için uygun, herhangi bir erkek kaba giyinmiş gibi görünüyordu
bir çift gözetmenlerin gözünde çalışan sondaj ve
Sigara içmek, ıslık çalmak, şarkı söylemek veya düşük bir tonda konuşmak yasak.
Bu son yasak, ilk önce Suessmilch'in verdiğini duyduktan sonra beni vurdu
komşusu ile özel bir konuşma yapmaya çalışan biri,
çok empatik bir tonda uyarı: "burada kimsenin sırları yok;
yüksek sesle konuş ya da dilini tut. "

Bu uyarı, en sık belirli bir mahkumiyete verildi.
Dikkatli olmak için her nedeni olduğu ek açıklaması.

Bu Herkül Çerçevesi'nin bir adamıydı, tek kişi
kapsamlı bir darağacı olarak adlandırılmalı ve sadece değerli hayatına kim borçlu
en şiddetli bir cinayetin
şüpheli, gözünde ona tam olarak eve getirilemedi
hakimler. Kaspar olarak adlandırıldı ve mahkumları onu aradı
Cat-kaspar, çünkü gizemli fakülteye sahip olduğuna inanılıyordu
Karanlıkta ve geniş gün ışığında görmenin ve,
Omuzlarının devasa genişliğine rağmen, sürünme
Bir kedinin geçişine izin verecek kadar büyük deliklerden.

İlk günden itibaren, bu zengin yetenekli bu fethetmiştim
Adam. Diğerleri beni şüpheli yan bakımlarla izlerken asla
Bana bir kelime konuştu ve benden gözle görülür şekilde kaçındı, Cat-kaspar her birini aradı
Yanımda olma fırsatı; önce gözleriyle furtive sinyalleri yaptı
Bana ve sonra gözetmenlere bakarak ve bana her şekilde verdi
daha samimi ilişkilere girmek istediğini anlayın ve
Özellikle benimle konuşmak istedi.

İtiraf ediyorum, adam için en güçlü nefreti hissettim,
Doğa, neredeyse tamamen kaplı bir alçak alnın belirtilmesiydi.
saçları, bir çift kötülük, zehirli göz ve büyük bir acımasız ağız; Ve
Herhangi biri olmadan bile onu korkutma dürtüsünü hissederdi
Ellerinin kanla lekelendiğine dair bilgi. Ama buna hakim oldum
içgüdüsel isteksizlik, çünkü kendime bu adamın sahip olacağını söyledim
herhangi bir girişim için yeterince karar ve el becerisi ve güç
Herhangi bir plan yapın. Bu yüzden ona yaklaşma fırsatı da aradım,
Ama iki hafta boyunca birlikte çalışana kadar başarılı olamadım.
Cat-kaspar'ın keşfini yaptığımda bunu neredeyse hiç etkilemedim,
duyduğum başarılara ek olarak
Bir diğeri, daha sonra kolayca edinildiğini öğrendim. Bu sanat
bir esnenin en mükemmel taklididen oluşuyordu ve
Dil ve dişler vasıtasıyla oluşan açık ağza teslim edin
yakından dinlendiğinde, tespit edilebilecek bazı sesler
kelimeler. Böylece ilk kez duydum, küçük bir şaşkınlık yok,
Dünyanın en doğal esnemesinin ortasından, sözler: "
Büyük taş-yardım et. "

Ne demek istediğini birkaç dakika sonra öğrendim.

Son zamanlarda vakıflar için taş çekiyorlardı ve
özellikle büyük olan, vagonların sakarlığı yoluyla,
gerekli olmadığı bir yerde vakfın içine yuvarlandı. BT
dikmeden tekrar dışarı çıkarmak için imkansızlık gibi görünüyordu
amaç için aparat. Çavuş Suessmilch lanetlerine yemin etti
Şimdi bir saat veya daha fazla gereksiz çalışmaya neden olacak aptallık.
Cat-kaspar, bana gizemli ipucu verdikten sonra aniden yükseltildi
Sesi ve dedi:

"Büyük zorluk nedir Herr Suessmilch? Bunu üstleneceğim,
tek elle. "

"Evet, eğer büyük bir ağız yapabilirse," diye homurdandı Herr Suessmilch.

Geri kalanı güldü. Cat-kaspar onlara bir paket kurbağa çağırdı ve dedi ki
şakaları kırmak ve dürüst bir adama gülmek kolay bir şeydi
ne yapabileceğini göstermesine izin verilmedi.

Cat-Kaspar adamını tanıyordu. Dürüst çavuş yüzüne kırmızıya döndü; O
Uzun bıyığını çekti ve dedi ki:

"İlk etapta, argüman yok; ikinci sırada, biri gösterilebilir
Şimdi ne yapabilir. "

Anında bir Cat-Kaspar muazzam bir lehim çubuğu ele geçirmiş ve içine yayılmıştır
Vakıf.

Taş, çöplerin bulunduğu tahtalarla kaplı eğime yatıyordu
ve Dünya çekildi ve bir dev, bir kol vasıtasıyla
Belki onu yuvarladı. Cat-kaspar kesinlikle çok sergiledi
Şaşırtıcı güç. Çubuğunu taşın altına iterek,
Gerekti ama tersine çevirmek biraz daha fazlası. Eforu
Güç gerçekten çok şaşırtıcıydı, adamlar hurrahed ve
Çavuş Suessmilch ve iki gözetmen bile perçinlendi
Performans üzerine. Aniden Cat-Kaspar'ın gücü onu başarısızlığa uğratmış gibiydi;
Taş arasında ezilmek için her anda tehlikede gibi görünüyordu
ve Dünya Bankası.

"Bana yardım et, biri!" Ağladı.

Bütün bunların sadece kurnazın bir stratagemi olduğunu hayal etmedim
Rascal. İkinci bir levye kapmak ve beklemeden
Çavuşun izni, sıçradım, çubuğu taşın altına ittim,
omzumu çırptı ve tüm gücümle dolu ve
Taş yuvarlandı.

"Yaşasın!" diye bağırdı adamlar.

"Yavaş yavaş yoldaş," dedi Cat-Kaspar, kendimi daha da ileri sürdüğüm için
Taşta ona yardım et, "Yavaşça, yoksa çok erken kalkacağız."

Şimdi esnemeye gerek yoktu; Hem hükümlülerin heyecanı hem de
Gözetmenler, yönetmeliklerin unutulduğu süre için öyleydi;
Ve sonra en az on beş metre altındaydık ve sadece sırtlarımız
görünürdü. Cat-Kaspar fırsatından yararlandı. Biz
taşta kalıyordu, omuz omuza, bantlamaya devam etti
Yukarıdakilerle kaba şakalar ve aralıklarla bana hitap etti
Hızlı, kırık cümleler.

"Bize katılacak mısın.-Asla böyle başka bir şansınız yok-
En azından, senin ve benim gibi, el ele almalıyım-ondan on tane daha var
onları-ama ikisi başlamalı-kimsenin cesareti yoktur-kendim-ve sen
Ayrıca, umarım-yarın son gün-kapının üzerinden
Strand'daki dış limana sur üzerinde köprü-sadece takip edin
Ben-seni getireceğim-eğer herhangi biri bizi durdurmayı teklif ederse, onu öldürün-
Scoundrel Suessmilch Her şeyden önce. Bize ihanet ederseniz ---- "

"Çalış ve Gabbing'i Durdur!" Çavuş çağırdı.

"Artık yapamam!" dedi Cat-kaspar, levye atarak.

Nesnesini kazanmıştı ve gücünü harcama arzusu yoktu
Dahası, kendine bir avantaj olmadan.

"Çıkmak!" Çavuş emretti, haklı olduğum için çok memnun ve
Gerçekten iki kat hak, çetenin en güçlü iki adamı olduğu için
Cat-Kaspar'ın ne yapacağını başaramadım
tek elle.

Emir geri yüklendi ve iş her zamanki gibi ilerledi. İşini yaptım
iki, suikastçının sözlerinin sahip olduğu heyecanı gizlemek için
beni attı. Planı bir keresinde tolere edilebilir bir şekilde sade görünüyordu ve ben de
Etrafa bir göz atmak için bir fırsat bulduğumda iyice
Sitenin duvarın üzerinde görebileceği en yüksek noktası.
Çalıştığımız yere hemen bitişik bir kapı
işin ilerlemesi sırasında sık sık kullanılan duvar ve
Çavuşun cebinde taşındığı anahtar. Kısa bir köprü,
merkezde _chevaux-de-frise_ tarafından savunulan bir ağ geçidi vardı,
eski zamanlarda olan geniş bir hendek üzerinden kapıdan öne geçti
kasaba-fosse, hapishane duvarımızın bir zamanlar bir parçası olduğu gibi
kasaba duvarı. Hendek ötesinde, gölgeli bir yürüyüş ile yüksek bir burç vardı
Ceviz ağaçları ayağında ve üzerinde iki top duruyordu, ama asla
yakınlarında herhangi bir nöbetçi gözlemledi. Bastion'un sağında çok
benim pozisyonumdan görmek kolaydı; Ve
Bunun ötesinde, içinde olması gereken gemi pennonlarını gördüm
Cat-Kaspar'ın konuştuğu dış liman. Pennons arasında
Biraz mavi deniz ışıltılı; Gerçekten de bir bakış atabilirim
Ada Beyond, düşük tebeşir kanalları gün batımında parlıyordu.

Yeterince gördüm ve uyanmak için inmek için acele ettim
şüphe. Akşam çeliği çaldı, işimiz gün boyunca sona erdi; ile
Çavuş benim yanımda, şimdi tanıdık bir şekilde bahçenin yanından geri çekildim,
evin ötesinde hücrem.

Bu gece hiçbir uyku gözlerimi ziyaret etmedi. Bütün gece boyunca döndüm
Uçuş olanaklarına dikkat edin. Cat-Kaspar'ın planı mümkün,
Şimdi ikna oldum; Ve aynı şekilde bu kurnaz, cesur adam
onu gerçekleştirecek adam. Yer daha iyi olamazdı
seçildi; yüksek bir burç, gemiler ve tekneler içeren bir dış liman, bir
ötesinde terk edilmiş telli ve orada ulaşabileceğim ada
Her halükarda yüzerek. Bir kez orada, şimdi nasıl kurtulacağını biliyordum ve
Ne kadar kolay yapılabilir. Kıyafetlerim hala yaşlı kadınındaydı
Silahım ve oyun çantam da vardı. O zaman veda
ön gözaltı ve hapis cezası; veda hakimleri ve avukat,
Müfettişler ve Turneys! Özgür bir adam olmalıyım ve seninle alay edebilirim
Hepsi-ve siz de, söz konusu olan yerli kasabamın değerli vatandaşları
Cömertçe benimle ve babam-iyi, babam nasıl bakabilir
Vicdanına uzlaştı.
Şiddet evinden sürmüştü, kendisi ve o tek başına
suçlu.

Henüz suçlu değildim, ama yakında bir tane olmam gerektiğini biliyordum;
Gerçekten de kendimi zaten hissettim. Şimdi bile beni hissettim
Cat-kaspar ile ilişkiler. Gerçek olmadan yeterince açıktı ve
Derin suç-_Murder _-planımız uygulanamadı. .
Çavuş kapıların anahtarlarını cebinde tuttu ve o bir erkek değildi
özellikle böyle bir durumda. Sonra diğer iki gözetmen
Orada, açıkça tavuk kalpleri değildi. Üçü gibi direnecekti
Hayat onların bedenlerinde olduğu sürece. Onlar çok gönderilmelidir
ilk saldırı, terörün karışıklığa eklenmesi için,
Uçuş başarılı olacaktı.

Yatağımdan çılgınca atan bir kalple fırladım. Cat-kaspar sayıldı
Her şeyden önce yardımımda ve haklıydı; Biz ikimiz başlamadıkça
Saldırı aynı anda, başarı şansı yoktu; Bir Adam
Yalnız onu ikinci olmayacak; Yani gardiyanlardan biri, muhtemelen
Çavuş, elimden düşmeli.

Elimle-ne kadar kolay düşünmek ve bunu söylemekti; Ama benim olmaz
Cesaret şu anda beni başarısızlığa uğrattı mı? Doğru, memura ateş ettim
Moor, ama sonra sadece kendi özgürlüğüm değil, koruyucumun da
hayırsever ve arkadaş tehlikede ve minnettar olsaydım
Mermi yoldan çıktı. Şimdi benim arkadaşım çok sevdiğim adam değildi ve
hayran kaldı, ama Cat-kaspar; Şimdi yapılacak olan şey ateş etmek değildi
Aniden tehdit eden karanlık bir figürde tabanca
ama kasıtlı bir cinayet işlemek; Öldürmek
Nispeten silahsız bir kürek, bir seçim veya bir levye veya
Katilin eline gelen ilk araç. Ve her şeyi yapmıştım
Adamdan nefret etme gücümde ve bunu yapamadım. Bütünüyle
Orada pürüzlülük o kadar çok gerçek bir nezaket parladı ki, sık sık görünüyordu
Ben bu dikenli kıyafet giymişti çünkü ne kadar yumuşak olduğunu biliyordu
doğası gereği. Onunla ilişkilerim en iyilerinden hiçbiri olmasaydı
Tüm ilerlemelerini bu kadar kaba bir şekilde püskürtmüş olan benim miydi? O yapmadı
misilleme; Kaba ama samimi iyi niyetinde asla tereddüt etmemişti; eğer
Onun somurtkan konuşma tarzını göz ardı ettim, bana davranmıştı,
mahkumunu koruyucu, ama eski bir sadık hizmetçi olarak,
özgürlükler, kötü davranan ve
Aklına geri dönmesi için ona emanet edildi. Genellikle
İş, açık mavi gözlerinin bana garip bir şekilde baktığını buldum
Sanki sürekli kendine söylüyormuş gibi ifade: "Zavallı gençlik!
Zavallı gençlik! "Ve sanki ölçüm çubuğunu atmak istiyormuş gibi,
Seçimimi ele al ve işi benim yerimde yap. Bir veya iki kez demişti,
İşten dönerken, "Eh, bir tanesi yeterince sahip olmadı
Yine de? "Ve yine," kişi çok inatçı olmamalı ve kaptanı yas tutmamalı
Yani. "(Çavuş asla eski memuruna" amir "demedi.
Kesinlikle gerekli olduğu yerler dışında.) "Kaptan nasıl üzülüyor?" BEN
sordu. "Biri anlamayacak," diye yanıtladı yaşlı adam baktı
Oldukça üzücü ve kederli.

Bunu anlamazdım-bu kadar haklıydı.

Fakat bilinçdışı gibi davrandığı için daha az anlıyor mu?
Sebep ne olursa olsun, müfettişin sempatini çekti
Ben ve kaderim, gözlerimi bunun gerçeğine kapatamadım
sempati vardı ve en içten, en içten ifade edildiğini
En çok kazanan bir şekilde, hala sözlerini ve onların tonu duydum
konuşuldu, bu kadar canlı bir şekilde hafızama geri getiren bir ton
Kahramanım olan ve hala olan adamın sesi. Sık gördüm
Müfettiş-ve onu neredeyse her gün gördüm-ne kadar çok
Talihsiz kardeşine benzerliğinden etkilendi. Aynıydı
Uzun form, ama zahmet ve hastalık ve muhtemelen keder ve bakım vardı
Gurur gücü kırdı; Aynı asil yüzdü, ama asil
ve daha nazik; Aynı harika karanlık gözler, ama görünüşleri daha fazlaydı
ciddi ve üzgün. Dudakları sessiz olsa bile, bu gözler beni selamladı
nezaketle; Ve bu korkunç gecede, ben mücadele ederken
Cazip, onları hala gördüm ve yumuşak üzücü görünümleri soruyor gibiydi:
"Böyle bir eylem planlamak için bir kalbin var mı?-onu yürütmek için bir el mi?"

Ama yapacağım, özgür olmalıyım! Ruhum bağırdı. Senin için ne umursamıyorum
Yasalar? Beni umutsuzluğa getirdiyseniz, sadece benden bekleyebilirsiniz
çaresiz bir adamın eylemleri. Buradaki okulumdan-bir hapishaneden
bir diğer! Bir zulüm salladım çünkü dayanılmaz buldum; zorunlu
Beni çok daha ağır bir şekilde ezen bunu sabırla taşıyorum? MİYORUM
Gücü güçle karşılamıyor mu? Vahşi Zehren ne yapardı.
Ve en sevgili arkadaşının burada bir zindanda olduğunu biliyor muydu? O çabalayacaktı
Beni özgür bırakmak için, hapishaneyi ve hatta kasabayı yakmak zorunda kalmasına rağmen,
Atalarını teslim eden bu sadık arkadaşların yaptığı gibi! O ne
yapar ve cesaret ederdi, bu ben olurdu. En kötüsü olabilir ama benim
hayat; Ve bu hayat artık değmeyeceği zaman atılmalı
Sahip olmak-Vahşi Zehren bana bunu öğretmişti.

Bunun gibi düşünceler beni bir cehennemde gevşetmiş gibi tedirgin etti
göğüs. Şimdi bile, uzun yıllar sonra, şimdi neşeli ve
Masum Kalp Beni getiren her güneş için minnettarım
Bir başka ciddi iş ve sakin mutluluk günü-şimdi bile kalbim
Çarpıklıklar ve elim bu çizgileri yazarken titriyor,
Benden önce o gecenin terörleri ve ben
içinde dolaştığım labirentten kaçmak için arandı
umutsuzluk içinde.

Bırakın bana sağdan çok uzakta kaldığım bana bir taş atsın
yol. Senin için, sen kim olabilirsin, kaşlarına düşen
Bunu okuduktan sonra şiddetli adli kıvrımlar-mutlu ise senin için
kanının öfkesi seni şiddetli öfkeden korudu
Tutkular, eğer mantıklı bir eğitim, size erken net bir görüş vermişse
hayat ve senden önce yolunu yumuşattı. O zaman teşekkür ederim
Tüm bunları veren ve belki de seni tutan faydalı yıldızlar
çok yoldan sapmaktan. Çünkü bu ne zaman mümkün değil? Bu bir tehlikedir
herkesin maruz kaldığı. O zaman dindar bir şekilde dua etmeyebilirsin
cazibeye, böyle bir gece sana böyle gelemez
Ben acı çektim; sadece karanlık değil, aynı zamanda
içinde; Otuz yıl geçtiğinde hala olacak bir gece
düşünmek için ürperti. Şafak ışığı hücreme girdiğinde beni yanarak buldu
tapınaklar ve ürperti ile titriyor. Muhtemelen soluk ve haggard görünüyordum
Çavuşun beni görünce ilk sözü "Hasta: İş Yok
Bugün."

Ben hastaydım; Bunu hissettim ama çok açık bir şekilde. Hayatımda hiç hissetmemiştim
önce. Bu kaderin eli miydi diye düşündüm, ki bu bizim
Tasarımlar? Eğer işe gitmeseydim, girişim olmazdı
yapılmış. Cat-Kaspar gücümü, cesaretimi ve kararımı hesaba kattı. Benim
Örnek-belirli bir ölçüde bir gönüllü olan örneği,
ve kimin üstün olduklarını hissettikleri-karşı konulmaz bir
onları etkiler. Cat-kaspar bunun üzerine tam olarak hesaplandı ve o
Ne bensiz ne de girişim olamazdı.

"Günümüzde iş yok," dedi çavuş. "Bir kedi kadar sefil görün.
Dün aşırı ddipled. Ayı gibi yedi duyu yok. "

Bu son gizemli cümle-çavuşla favori bir ifade-
kavrayışımın ötesinde; Ama anlamı sadece arkadaş canlısı olabilir,
çünkü mavi gözleri bana bir ifadeyle konuşurken
samimi bir istek.

"Hiç de değil," dedim. "Bence kapılardan daha iyi hissedeceğim:
Hapishane havası bana uymuyor. "

"Tanıdığım kimseye uymuyor," diye homurdandı Çavuş.

"Ve ben her şeyden önce," dedim; "O kadar kötü ki güçlü bir
Çok yakında ortadan kalkma eğilimi. "

Yaşlı adama sabit bir şekilde baktım. Onun okumasını istedim
niyetimde niyet. Ama sadece gülümsedi ve cevap verdi:

"İstemek isteseydi, kendimden uzaklaşırsa pek çok kalmazdı."

"Neden yapmıyorsun?"

"Şimdi beş ve yirmi yıl kaptanla birlikteydi. Ben kadar onunla kal
öl. "

"Bu her gün olabilir."

Yine ona sürekli olarak baktım. Bu sefer ifadesi
Görünüşüm ona vurdu.

"Yedi algılı bir ayı gibi görünüyor. Soyguncu cinayetleri var
Bak, "dedi [5].

"Ne değilim, henüz öyle olabilirim," dedim; "Ya seni kısalıysam
bu an? Ben senin kadar güçlüyüm. "

"Aptal şakalar yok," dedi Çavuş. "Ayı değil; ve eski bir asker
kürdan değil. "

Bu şekilde layık Herr Suessmilch konuyu attı. Ben
Ne hücremde kalmaz ne de hapishane doktorunu görmez, başladık
iş yeri için.

Yolda bir kereden fazla durmak zorunda kaldım, çünkü her şey karardı
Gözlerimin önünde, ölmek üzere olduğumu düşündüm. Aynısı
Duyumlar gün boyunca birkaç kez geri döndü, bu alışılmadık bir şekilde
sıcak. Damarlarımda şiddetli bir ateş sürüyordu, korkunç bir hastalık
Hızlı bir şekilde üzerime geliyor ya da gerçekten zaten gelmişti.

Dr. Snellius daha sonra bana dedi ve gerçekten de
ben ama birkaç gün önce, masadaki şarabımızın üzerinde,
Gün, içinde olmalıyım durumdaki bir adamın nasıl olduğunu anlayın,
Sadece gün boyu ayaklarının üzerinde kalmakla kalmadı, aynı zamanda zor iş yapmak. O
ne kadar yoğun bir şekilde tanıştığı en güçlü kanıt olduğunu söyledi
Will, doğa seyrine karşı _contra naturam_ hakim olabilir. "İle
Emin olun, "diye ekledi, beni omzunda alkışlayarak"
yap; Terziler girişimde ölür. "

Ne kadar korkunç bir şekilde acı çektim! Rüya tanrısının bana oynayacak bir zihni olduğunda
kötü niyetli hile, beni içine döktüğü derin bir kazıya yerleştirir.
acımasız bir güneş ışınları; Elime bir seçim attı, ben
Smite öfkeli bir toprağa kaya gibi sert darbeler, ama toprak benim
kafa ve her darbe beynime delinir; Ve sonra doldurur
hepsi gibi çalışan erkekler şeklinde fiends ile kazı
kendim seçimlerle veya maça, kürek ve barrows ve bu şeytanlarla
üzerimde sabit tuttukları düz, acımasız yüzler ve kötü gözler var,
Bana zeka belirtileri ve şeytani iş için hazır olma belirtileri veriyorum
Yapacağım. Ve aralarında zaman zaman gözleri olan bir kafa yükselir
Geri kalan her şeyden daha kötü ve kafa korkunç ağzını açar
esneme ve şişmiş çenelerden gelen kelimeler gelir: "Yakında gün batımı-hazır,
Yoldaş-Rollmann'ı alıyorum, çavuş-süzme kafatasları! "

Ama en korkunç kısım gelmektir. Gün batımından yarım saat önce. Yarım saat içinde çan çalacak
İşi bırak. Bu son gün; kazı yapılır ve
temel taşları getirilir. Yarın düzenli masonlar alacak
Elinde çalışmak. Hükümlülerin bazıları onlara yardım edecek, ancak diğerleri
başka bir yerde istihdam edilmektedir; on bir kişinin
Ben birlikte olacağım. Şimdi ya da asla olmak
zaman ve sinyal zaten verildi.

Cat-Kaspar, diğerlerinin olduğu komşusu ile bir anlaşmazlık başlatır.
Katılın, tek tek. Kavga ısınır; Erkekler öfkeli görünüyor;
Gözetmenler, çavuş başlarında bulunurken
Onları ayırın ve ekmeğin hücresi hapsedilmesiyle tehdit edin ve
Bu tür duyulmamış itaatsizlik için su. İsyancılar hayır öder
dikkat; Kelimelerden darbelere gelirler ve iterler ve çarpıcıdır,
karışık bir yakın dövüşe girerler, içinde
Gözetmenler.

Bu başlangıç, birkaç dakika sürdü ve devam edilebilir hayır
daha uzun, olağandışı gürültü diğer memurları getirmelidir.
ve böylece tüm plan yenilecek.

Yakın dövüşe çekilip çekilmem ya da içine girip gelmem
Gönüllü olarak söyleyemem-kendimi ortada buluyorum. Bilmiyorum
Gözetmenlere erkekleri birbirinden ayırmalarına yardım ediyorum ya da deniyorsam
karışıklığı arttırmak; Ama bağırıyorum, övünüyorum, onların boyunlarıyla iki tane ele geçiriyorum
ve sanki kuklalarmış gibi yere fırlatın; Ben gibi davranıyorum
Madman-Ben gerçekten kızgınım, ne ben ne de geri kalanı bilmiyorum; eşit
Cat-kaspar onu algılamıyor, ama yanıma doğru koşuyor ve bağırıyor:
"Şimdi yoldaş!"

Bu anda bahçe kapısından uzun boylu bir adamın ortaya çıktığını görüyorum
ve bize doğru acele et. Müfettiş. Hakkında Bir Kızlık
On beş, ince figürü bir kereden fazla bir bakış yakaladım
Bahçe kapısı aracılığıyla, onu elin yanında tutar ve çaba gösteriyor gibi görünüyor
onu gözaltına almak ya da tehlikeyi paylaşmak. İki erkek görünür
kapı ve yüksek sesle yaşayın; Korkunç ciddiyet hakkında hiçbir fikirleri yok
olaydan.

Uzun bindiren bizi yüzleşir. Sol elini nazikçe çiziyor
kızın elinden ve zayıf göğsüne basar,
Hızlı yürüyüşünün eforu ile çalışıyor. Öte yandan sahip olduğu
Henüz konuşamadığı için sessizliğe komuta etmek için yetiştirildi. Genellikle
Soluk yanaklar ateşli bir parıltı ile sıkılır; Büyük gözleri yanıp sönüyor
Eğer konuşmaları gerekiyorsa, dudakları yapamıyor.

Ve öfkeli, öfkeli mürettebat kendi dillerini anlıyor. Hepsi var
her zaman ciddi olan solgun adama saygı duymayı öğrendi ve
her zaman nazik, cezalandırılması gerektiğinde bile ve henüz kimsenin bilmediği
haksız yere cezalandırın. Bunun dışında her şeye hazırlıklar, şu adreste
Son an bu adam onlarla yüzleşmeli. Onların
Plan başarısız oldu: Gerçekten de terk ediyorlar.

Biri yok. Biri oyunu kazanmak veya hepsini kaybetmek için kararlaştırıldı. Gerçekte,
Şans şimdi her zamankinden daha iyi değil mi? Bırakın adam bir zamanlar secde yatsın,
Onu ve geri kalanını kim veya ne kısıtlayabilir?

Boğazdan her zamankinden daha korkunç bir bağırma
En şiddetli av canavarı, seçimini yükseltir ve acele eder
amir. Kızlık babasının önüne atar. Ama
Daha iyi savunmacı hala ondan daha hızlı. Bir bağlı ile yaylar
aralarında ve Miscreant'ın kolunu ele geçirir. Seçim, azalan,
Başını sıyırır, ama bu öfkeli işkence için ne?
saatlerce içinde?

"Lanetli Hound!" Kükreme Cat-Kaspar, "Bize ihanet ettin mi?" ve salıncaklar
tekrar seçimi, ama üzerinde yatarken neredeyse hiç yükseltmedi
zemin ve göğsünde ateş deliryumunun diz çöküyor
şimdi bir devin gücünü verdi ve şu anda hayır
yaşayan adam direnebilir.

Bir anda her şey bitti. Bir an için korkunç bir şekilde görüyor
Cat-Kaspar'ın çarpık yüzü-ellerini burkamak için çabalıyor
Adamın boğazından eller ve sonra siyah bir gece hepsini yutar. Bölüm IV.


Korkunç olan uzun, uzun bir devam eden siyah bir gece
Rüya, sonunda, yumuşak, loş ışığın nadir parıltılarıyla kırılır
korku biçimleri bayılıyor ve daha dostça yola çıkıyor
şekiller. Bunlar da derin bir geceye erir, ama eski korkunç değil
kasvet, daha ziyade mutlu bir imha için mutlu bir batma; Ve
Ne zaman ondan çıksam rakamlar daha nettir, böylece bazen
Şimdi onları birbirinden ayırmayı başarırken, ilk başta
Ayrımsız bir şekilde birbirlerine erittiler. Şimdi biliyorum
Uzun gri bıyık yüzümden önce yukarı ve aşağı sallanır, var
her zaman dürüst, iyi huylu bir yaşlı mastiff,
derin göğüs; Sadece mastiff'i asla görmüyorum ve bazen düşünüyorum
Bu kadar büyüyen uzun gri bıyıktır. Ne zaman
Bıyık karanlık, sesi duyuyorum, sesi
Benim için benim için boşa çıkarıcı, böylece mutlu olmaktan kaçınamam
Gülümsüyor, mastiff'i duyduğumda yüksek sesle gülerdim, sadece bende
Vücut yok, ama garret penceresinden yüzen bir sabun balonu
Babamın evi, güneşli havaya, iki gösteri camına kadar
Bıyığı olmayan, içine yansır. Bu gösteri camları
beni şaşırttı; çünkü asla bıyık olmalarına rağmen,
Bazen mavi ve sonra bir kadındır; Ama beyaz olduklarında
bir erkek ve gıcırdayan bir sese sahipken, mavi gözlüklerde
En yumuşak ses-karanlık bıyıklardan bile daha az.

Tüm bunların nasıl olduğunu anlayamıyorum ve ben kadar kendimi buluyorum
Uykuya dalın ve uyanık olduğumda, biri bana yaslanıyor
karanlık bıyık ve kahverengi gözler ve tam olarak birine benziyor
Bilin, onu nerede ve ne zaman gördüğümü hatırlayamıyorum. Ama ben
bu bilinmeyen tanıdıkların gözünde hem mutlu hem de üzücü hissedin
Bana öyle geliyor ki ona bir şey için sınırsız şükran borçluyum-biliyorum
Ne değil. Ve bu şükran duygusu o kadar güçlü ki onu çiziyorum
benimkine koyduğu el, çok yavaş ve yumuşak bir şekilde, çünkü
Dudaklarıma çok az veya hiç güçsüz ve mutlu olan gözlerimi kapat
Gözyaşları akıyor. Söyleyecek bir şeyim var ama hatırlayamıyorum ve
düşünmeye düş ve tekrar gözlerimi açtığımda form
Gitti ve oda boş ve loş bir ışıkla dolu ve bakıyorum
şaşkınlıkla etrafta.

Orta derecede büyük, iki pencereli bir oda; Beyaz Pencere Küfürleri
aşağı çekiliyor ve üzerlerinde asma dallarının gölgelerini görebiliyorum
ve dalgalanma. Hareketi zevkle izliyorum; Bu bir görüntüdür
Düzeltmeden yüzen ve tereddüt eden düşüncelerim
kendileri herhangi bir noktada. Odaya tekrar bakıyorum ve gözlerim buluyor
Dinlendikleri bir nesne. Doğrudan asılı bir resim
düz bir açık gri duvarda bana karşı; Bir genç ve
Kollarında bir çocuk olan güzel kadın. Genç annenin gözleri,
sanki bazılarını düşünüyormuş gibi sakin ve neredeyse üzücü
Harika gizem, hafif ve naziktir; Oğlanın altında iken
Tam kaş, yıllarının ötesinde bir haysiyete sahip ve
Majesty'nin havası ile çok uzak mesafe, bakışları anlıyormuş gibi
dünya.

Gözlerimi neredeyse resimden çevirebilirim. Hayranlığım saf ve
sanatsız; Orijinal hakkında hiçbir bilgim yok; Bunun olduğunu bilmiyorum
en ünlü resminin boya kalemlerinde enfes bir kopya
Üstatların Ustası; Sadece hayatımda hiç görmediğimi biliyorum
Çok güzel bir şey.

Bu resim altında iki sıra ile biraz _etagere_ asılı
Düzgün bir şekilde bağlı kitaplar. _Etagere_ altında antika bir büro bulunur
pirinç tutamaklarla ve üzerinde çizim malzemeleri ve iki arasında
Terra-Cotta vazoları, kırmızı kamgaralı uçları olan küçük bir çalışma sepeti
kenarının üzerinde asılı. Pencereler ve büro arasında, açıkça bir tarafa ayarlanmış bir
üzerine yüz içe doğru bir çizim tahtası olan şövale; Ve
Kapının diğer tarafı bir yazlık piyano, üst kısmı bir
Tuhaf, lir şeklindeki figür.

Aniden aklıma getiren ne olduğunu bilmiyorum Constance von
Zehren. Belki de lir şeklindeki enstrüman bana bir
gitar; Ve gerçekten bu olmalı, çünkü başka hiçbir şeyde değil
Oda, Constance'lara benzerlik taşıyor. Her şey ihmal edildi
Ve karışıklık, burada her şey düzenli ve neşeli; Yırtılmış bayat yok
Halı, pencerelerin kareleri attığı beyaz zemini kaplar
güneş ışığı ve asma dallarının gölgeleri çalıyor, ancak
perdelerin üzerine. Hayır, Zehren Kalesi'nde değilim. Tüm bu kalede
Böyle bir daire yoktu, çok parlak, çok neşeli, çok temiz; Ve
Şimdi Castle Zehren'in yandığını hatırlıyorum-bazılarına kadar
Biri bana söyledi-bu yüzden Zehren Kalesi'nde olamam; Ama ben neredeyim?

Gözlerimi resmin güzel genç annesine çeviriyorum, sanki
bana cevap verebilir; Ama ona baktığımda, ne olduğunu unutuyorum
sormayı amaçladı. Sadece barış içinde uyuyabileceği hissine sahibim
Böyle gözler onu izlerken; Ve merak ediyorum adil çocuğun
başını omzuna ya da annesinin koynuna dinlendirmeyin,
Onun büyük düşünceli gözleri ve tatlı uyu-oh! Çok tatlı!

Uzun tatlı uyku beni harika bir şekilde güçlendiriyor. Uyanık olduğumda
Kafamı kaldırdıktan sonra kendimi dirseğime bırak ve sürprizle bak
Kahverengi çatlak yüzünde, mavi gözlerde, büyük kancalı burun ve
Yatak tarafımda oturan Çavuş Suessmilch'in uzun gri bıyığı.

Yaşlı adam, bana daha az sürpriz olmadan bakıyor. O zaman bir
Hoş bir gülümseme bıyıktan en derin bir çift aracılığıyla ateş ediyor
Kaldığı, yanıp söndüğü ve parıldadığı mavi gözlere kadar çıkıyor
neşeli. Sağ elinin üç parmağını alnına getiriyor,
ve diyor ki, "_serviteur! _"

Bu ondan o kadar çok geliyor ki gülmek zorundayım, çünkü gülebilirim
Şimdi ve yaşlı adam da gülüyor ve "İyi bir kestirme mi vardı?"

"Muhteşem," diye cevaplıyorum. "Uzun uyuyor muyum?"

"Oldukça iyi. Yarın sekiz hafta olacak," diye cevaplıyor neşeyle.

"Sekiz hafta," diye tekrarladım, mekanik olarak; "Bu uzun zamandır;" Ve
Bunu düşünerek elimi başımın üzerinden geçiriyorum. Kafam doğal olarak
çok kalın, kıvırcık, yumuşak Auburn saçları ile kaplı, kırmızıya meyilli; Ancak
Şimdi kısa kıllardan başka bir şey hissetmiyorum, bir fırça olarak, bir fırça da
hangi zaman kayda değer bir yıkım yaptı.

"Bu çok garip," dedim.

"Yakında büyür," dedi çavuş cesaretle. "Beni kel bir şekilde tıraş et
Bundan sonra şalgam "-sağ tapınağında derin bir yara izine işaret etti,
Kalın gri saçlarına koşarak ve şimdi fark ettiğim
İlk kez-"Ve daha sonra bir ayı gibi bir mahsul vardı ----"

"Yedi duyu ile," diye ekledim ve kendi zekamla gülmek zorunda kaldım. Görünüşe göre
Geniş omuzlarımda bir çocuğumun kafam olduğunu.

Yaşlı adam yürekten güldü, sonra aniden ciddileşti ve şöyle dedi:

"Şimdi hareketsiz kal ve tekrar uyumaya git ----"

En sevdiği benzetmesini bitirmedi, görünüşe göre korku içinde
Beni tekrar gülmeye koymalı; Ama ona rağmen güldüm
Önlemler ve bunu yaparken gömleğimin kolunu yukarı çekti,
beni tekil gevşek olarak vurdu. Ama kolun
daha geniş, ama kolum inceliyor; o kadar ince ki buna neredeyse inanamadım
Benim ol.

"Yakında tekrar güçlen," dedi Çavuş.

"O zaman çok hastaydım?"

"Şey," dedi, "Dövmeye çok yakındı; ama her zaman dedim ki:
Ölmeyecek, "ve ellerini memnuniyetle ovuşturdu." Yeterince konuş
Şimdi, "diye ekledi, bir otorite tonuyla." Uyanıkken katı emirler
tartışmaya izin vermeyin ve gerçeği bildirin; Hemen yapılacak. "

Çavuş yükselmekle ilgili, ama kahverengi ellerinden birini alıp yalvarıyorum
Kalması. Kendimi oldukça güçlü hissediyorum diyorum; Konuşma değil
Beni hiç yoruyor ve elbette işitme değil; Ve olmalıyım
Bu duruma nasıl geldiğimi duyun, kişiler kim
Benim hakkımda ve kimin yüzlerini sisinden yüzdüğünü gördüm
hayaller; Ve eğer iyi huylu bir mastiff olmasaydı
beni korudu ve derin bir hırıltı vardı.

Yaşlı adam bana dikkatle bakıyor, sanki her şeyin henüz olmadığını düşünüyormuş gibi
Bristly, Half-Bald kafatasımın altında ve yüksek olduğunu
Raporunu yapma zamanı. Elimi örtünün üzerine koydu ve dedi ki,
"Şöyle böyle!" Yastığı pürüzsüzleştirir ve tekrar "Yani!" Öyleyse memnun etmek için
O gözlerimi kapattım ve nasıl yumuşak bir şekilde yükseldiğini duyuyorum ve
eğim; Ama gözlerimi açtığımda kapı onun arkasında neredeyse hiç kapanmadı
tekrar ve kendimi kararlı bir şekilde soruları çözme görevine uygulayın
Yaşlı adama hitap ettim.

Yüksek bir dağdan bir sis denizine baktığımızda,
Parlak noktalar ortaya çıkıyor, tek tek-güneşli bir mısır sahası, bir yazlık, bir
Biraz yol, çimenli kıyılara sahip küçük bir göl, sonunda
manzara önümüzde sade yatıyor, Gray'in üzerinde birkaç nokta hariç
Buhar çelenkleri hala yüzer, geri kalanından daha yavaş olur
Ravations-sadece zihinsel görüşüm geceyi çözmeden önce
Hastalığım sırasında benim son olayları kapsayan unutulma
hayat. Şimdi tekrar hapishanede olduğumu ve oraya nasıl geldiğimi hatırladım;
Gri bıyıklı yaşlı adamın arkadaşım ve hemşirem olmadığını,
Ama kalecim; gerekirse, onu öldürme düşüncelerim vardı
Özgürlüğümü kazan; Ve böylece olan her şey, sonuna kadar
Korkunç gün; Ama bu karışık ve belirsizdi-kafası karışık ve
O zamandan beri bu saate kadar hafızamda kaldığı gibi. Karanlık
ve acı verici; Ama bu acı verici duygu döndürüldü
sadece kendime karşı. Nefret, acı, ahlaksız,
Çaresizlik, çılgınlık-ruhumda yaşayan tüm şeytanlar,
sanki alevli kılıçlı bir melek gibi gitmişti-belki de meleği
Beni aşan ölüm, onları uzaklaştırdı. Kalıntılar bile
herkesin en korkutucu olan şükranla eridi
beni korudum-beyaza bakabileceğim, ellerini boşa harcayabileceğim
titreme.

Burada yatarken, bunları düşünerek ve gözlerim buna dayanıyordu
Oğlunu güçlü bir şekilde o kadar güvenli bir şekilde taşıyan adil genç anne,
Sadık kol, ellerim istemsiz katlandı ve kendimi düşündüm
Anne çok erken kayıp-far benim için çok erken-ve nasıl olur
Beni korumasıyla kuşatmış olsaydı farklı oldu
kollar; Genç üzüntülerim ve şüphelerimde sığınmış olsaydım,
danışmanlık ve sadık göğsüne teselli. Ve ben de düşündüm
Şimdi çok yalnız olan babam, umutları çok acımasızca sahip olduğum
Blighthed, gurur duyduğum çok yaralandım; Ve onu düşündüm
ilk kez düşmanlık olmadan, sadece en derin acıma hissi ile
Zavallı eski Forsaken adam için.

"Ama o yaşayacak," dedim kendi kendime, "ve ben ölmedim;
tekrar iyi ol. Hayır, hepsi değil. Kayıp geçmiş geri çağrılamaz; ama
Gelecek hala benim, bir hapishanede bile. "

Bir hapishanede. Ama bu benim olduğum bir hapishane miydi?-Bu hoş oda
Windows ile sadece asma dalları başını sallayarak; bir oda
Her şey fuarının barışçıl neşeli yaşamından bahsetti
sakin.

Bu fikre nasıl geldim bilmiyorum, ama kendimden kurtulamadım
BT; Ve küçükten asılı kırmızı kamgaralı uçları vardı
çalışma sepeti. Bir adamın odasında ne yapması gereken bir çalışma grafiği vardı?

Düşündüm ve düşündüm, ama hiçbir sonuca varamazdım; çizgisi
Mist hareket etmez. Gerçekten de genişledi ve ince bir
Tüm beklentiyi zarif etmek için yavaş yavaş tehdit eden perde. yaptım
umursamıyor; Bir kez görmüştüm ve tekrar görmem gerektiğini biliyordum; bilen
Şimdi tekrar kulağıma düşen sesleri duymalıyım
Eğer aralarında mırıldanmış olanı ayırt edebileceğim çok geniş bir mesafeden
sadık mastiff'imin hırıltısı ve eşlik eden yumuşak ses
Karanlık ışığı karanlığımdan parlayan gözler.

Tekrar uyandım, gerçekten geceydi ya da en azından çok geç oldu
Yatağımdan küçük astral lamba zaten aydınlandı ve zayıftı
parıltı, yatağımın yanında oturan bir tanesini tanımadığım bir şey gördüm
Başı elinde gizlenmişti. Ama taşındığımda ve onu kaldırdı
kafa ve "Şimdi nasılsın?" Diye sordu. Onu hemen tanıyordum. Düşük nazik
Binler arasında tanıyacağım ses. Ve şimdi garip bir şekilde
Yeter, konuya bir an düşünmek zorunda kalmadan, ama
Tıpkı biri bana uykumdaki her şeyi anlatmış gibi,
son sekiz haftadır bulunduğum ve sahip olduğum ev
Bunca zamandır, sanki
aile, müfettişin evi, kesinlikle
İlk kez günümüzde değil, yatağımın yanında izliyordu ve kim konuştu
Oğluna nazik bir baba gibi bir sevgi tonunda.

Bana yaslanarak, konuşmaya devam ederken elimi almıştı; Ama ben
İçinde bağıran başka bir ses için sözlerini sadece yarısı duyabiliyordu
Ben, yüksek sesle ve daha yüksek sesle, Kutsal Kitap sözleriyle: "Ben layık değilim!"

Bu sesi susturamadım. "Ben layık değilim!" sürekli
diye bağırdı, sonunda yüksek sesle bağırdım: "Ben layık değilim!"

"Sen dostum," dedi yumuşak ses; "Olduğunu biliyorum, hatta
Kendin değil bilmene rağmen. "

"Hayır, hayır, değilim," dedim büyük ajitasyonda. "Kim olduğunu bilmiyorsun
umursuyorsun; Kimin elini tuttuğunu bilmiyorsun
senin. "

Ve şimdi, her doğayı teşvik eden karşı konulmaz dürtüyü takiben
Bu, tüm tehlikeleri reddetmek için yürekten,
Hak etmediğinin bilincinde, büyük hatamı itiraf ettim; Nasıl vardı
Özgürlüğümü kazanmak için her riski yürütmeye karar verildi; yapmadım, o
doğrudur, ruffian'ın devrelerini davet etti, ancak yine de
onlara izin verdi; Arsa ve saatin olduğu zaman nasıl bildim
gerçekleştirilecek ve son anda nedenini bilmiyordum
İçindeki rolümü yapma cesareti beni başarısızlığa uğrattı, böylece elimi çevirdim
Yoldaşım olarak gönüllü olarak kabul ettiğim adama karşı ve
Kimin suç ortağı mutlaka kendimi düşünmeliyim.

Müfettiş, bir sonuyla konuşmama izin verdi, sadece bir
Ne zaman geri çekmeye çalıştığımda elimi hafifçe baskı. Ne zaman
Konuşmayı bıraktı, dedi-ve şimdi bile, uzun yıllar sonra uyanık
Gece, sesini duymamı isterim:

"Sevgili genç arkadaşım, hayallerimiz, niyetlerimiz, arzularımız değil,
Bizi mümkün olduğunca, hatta gerekli olarak temsil ettiğimiz şey değil
Yapmaya karar verdiğimiz şey değil, yapabilir veya yapmalıyız, ama bu
Gerçekten yaptığımız herhangi bir anda, bu bizi olduğumuzu yapar. Korkak
yargılama anına kadar kendisine bir kahraman inanıyor
korkaklık; Cesur adam, ihtiyatlı bir şekilde kaçacağını hayal ediyor
tehlikeler ve yardım ağlaması için en kısa sürede tehlikeye girer
kulağına ulaşır. Kendinizi elini kaldırabildiğine inandın
savunmasız bir adama karşı ve onu bir katil tarafından saldırıya uğrattığını görünce,
Onun yardımına fırladın. Ve ne olduğunu bilmediğini söyleme
Yapıyordun; Ya da gerçekten bilmiyorsanız,
Doğanızın karşı konulmaz iddiaları ve sadece o anda
gerçek benliğin. Ben ve benimki, kurtaran adamı her zaman göreceğiz
hayatım kendi tehlikesinde. "

"Beni gerçekten olduğundan daha iyi çıkarırsın," diye mırıldandım.

"Hatta öyleydi," diye cevapladı, "az sayıda kişi bilme fırsatı var
Bir erkeği daha iyi yapmanın en büyük yolu, almaktır.
O'ndan daha iyi. Zanaatımın bu sırrını cennete
her zaman sizinle olduğu kadar istihdam kolaydı. Ve eğer yardım edebilirsem, benim gibi
Doğanın asil metalini rafine ederken sevinçle güveniyorum
henüz karışabileceği hileli; Aydınlanmaya yardım edebilirsem
Kendinizle ilgili olarak, hayatınızın yolunu aydınlatmak için
Ama senden önce karanlık ve sahip olduğunuza inandığın-ve belki de
Gerçekten-dolaştı; Tek kelimeyle, ne olabileceğini yapmak için ve
Bu nedenle, olmalısın-bu olabilir ama size adaletle uğraşmak
Sizi buraya getiren keskin adaletsizliğe geri dönün; Ve yapabilirim
Böylece ayağı ayarlamadan önce size borçlu olduğum minnet borcunu geri ödeyin
Bu evde, çocuklarım için korunmadan önce onların
babanın hayatı. "

Lambanın yumuşak ışığı güzel solgun yüzüne düştü,
Bana bir yıldız gibi hafif bir parlaklık ile ışıltı gibi görünüyordu
çevreleyen kasvet; Ve nazik sesi ses gibi kulağıma geldi
gecenin durgunluğunda bazılarıyla konuşan iyi bir ruhun
muhtaç ve sıkı ruh. Orada hareket etmeden orada yatıyorum,
Gözleri ondan ve yumuşak bir şekilde konuşması için yalvardı.

"Bunu yapmak belki de bencilce," dedi, "Şimdi ele geçirirsem
Ruhunuzun taze hayata uyandığı ve bakması için atıldığı an
geri kazandığı dünyaya çocuk benzeri gözlere güvenmek, öğretmek
Beni tanıyacaksın ve mümkünse beni sevmek, seni bildiğim ve sevdiğim gibi-ben
Şimdi tekrarlayın, şimdi ilk kez değil. Buraya gelmeden önce seni tanıyordum.
Bana sürprizle bakıyorsun, ama yine de hiçbir şey daha basit olamaz. BEN
Her zaman en büyük kardeşimi her zaman derinden sevdi, ancak gerçekte sadece biz
Çocukluğumuzu ve çocukluğumuzu birlikte geçti ve sonra ayrıldı,
bir daha asla ilişkilendirilemez, hatta gerçekten de birbirlerini görmez
Son on dört yıl. Çünkü dünya ve tutkuları ne olursa olsun
Ondan yapılmış, başlangıçta en adil, en asil, en cesur ruhtu
Hiç insana verildi. Bana ne bir darbenin olduğunu hayal edebilirsin
ölüm haberi; Her şeyi öğrenmeye çalıştığım acı verici bakımla
ölümü ve nedeni ile bağlantılı; Ne kadar hevesle ele geçirdim
davanın raporlarını okumayı teklif eden fırsat
Talihsiz kardeşimin adı ve eylemleri çok göze çarpan bir şekilde,
Ve içinde kendin çok mutsuz bir şekilde dahil oldunuz. Bunlardan
ilk olarak seni tanımayı öğrendiğim raporlar, uzun zamandır alışkındım
Bu tür raporları inceleyin ve arasında nasıl okunacağını bilin
metnin satırları. Bu beceri benim için asla daha fazla gerekli değildi
Bu dava; çünkü asla hukuki anlayışa sahip değil-ya da daha doğrusu
Imbecility-tüm psikolojik içgörüden ötürü, taahhütlü brüt
sizin durumunuzdan daha yanlış; Bir Dauber ürününün eli asla
Kolayca onaylanmış, güneş berraklığında, genç yüz, daha iğrenç bir karikatür
siyah üzerine siyah. Suçlamanın hemen hemen her özelliğinde
Mobilyalı, tam olarak algılayabileceğimi ve kanıtlayabileceğimi düşündüm
aksine. Ve senin hatalı olan çok sevilen kardeşim olmasaydı
Kesinti-eğer tüm duruşma benim için yabancı olsaydı
Bana neredeyse dokunmak ve binlerce acı verici bir şekilde yapardım
Sebebim kendim ve eğer benim gücüm varsa seni kurtarmaya çalıştı. Ama yapabilirim
Senin için hiçbir şey yapmayın; Sadece sana sahip olmak için tüm etkimi uygulayabilirim
buraya N. yerine getirildi, başlangıçta gönderilmesi amaçlanan
Sen.

"Geldin, seni kendime hayal ettiğim gibi gördüm; seni buldum
Düşündüğüm gibi. Bazı belirgin farklar olabilir, ancak
Kardeşimi kurtarmak için harabeye koşan gençlik değildi;
Kendini adalete bırakmıştı, erkeklerin babasını söyleyemeyebilir
onun suç ortağı oldu; Duruşma sırasında bilerek kendisine zarar vermişti?
çünkü başkalarını etkileyen tüm bilgileri inatla reddederek; kimin
Diğer tüm noktalardaki erkeksi samimiyet, herhangi bir kalbe dokunurdu ama
Elçilerin İşleri ve Süreçler Adamının Kalbi. Bu bir adamdı
açık ruhu kararmış olan hukuk biçimleri altında haksızlığa uğradı
Bir zindanın kasvetiyle.

"Duygularını gizlememeniz sana layıktı
size burada teklif edilenleri gururla reddettiğiniz nefretin
Diğerleri açgözlülükle ele geçirirdi. Sahip olan hastalığa kısaca
çok uzun süredir inkübe ediyordu, bu da alışılmadık derecede güçlü bir şey yok
Anayasa, sonunda kendisini ilan etti. İçinde
Rahatsız edici zihninin çılgınlığı göstermek istediniz: 'Bu sen bu
benden çıktı! ' Ve sonuç, ne kaldığını gösterdi
Her zaman öyleydin. Yerden ölmek için taşındın; A
Hekim aceleyle aranan doktor biraz umut verdi, ama sadece en çok
Aralıksız bakım sizi kurtarabilir. O bakımı nereden alabilirsiniz ama
Burada? Borçlu olandan daha sadakatle daha sadakatle izleyebilir?
Kendine ait misin? Böyle bir durumda bana evin kuralları oldu,
Yoksa erkeklerin konuşması? Seni ilk odaya taşıdık,
amacımız için en iyisi olmak. Biz-bu, eşim, kızım,
yıllarından daha eski, sadık eski Suessmilch, doktor,
Kimi hak ettiği gibi sevmeyi öğreneceksin ve kendim-savaştık
Sizi tehdit eden ölümle sadakat ve cesurca; ve
Kadınlar ağladı ve erkekler güçlü olduğunda birbirlerini elle salladı
Doğa düşmanı üzerinde zafer kazandı ve doktor bize dedi-bir hafta
önce-'Kurtarıldı.' Ve şimdi yeterince; Belki günümüz için çok fazla. Eğer
Konuşmamızdan izlenimi aldınız ve taşıyacaksınız
Seninle uykunuzla, seni seven arkadaşlar arasındasın,
Tek dilediğim bu. Suessmilch'in geldiğini duyuyorum; Onu rahatlatmak istedim
geceye, ama mahkumunu terk edemeyeceğini söylüyor. Ve şimdi iyi geceler
Ve iyi dinlen. "

Elini yumuşak bir şekilde kaş ve gözlerimin üzerinden geçti ve odadan ayrıldı. Benim
Ruh sözleriyle doluydu. Hiç kimse benimle böyle konuşmamıştı.
Gerçekten kendim miydi? Uzun süredir kasvetli ruhum ayrıldı
hastalık ve daha saf, daha parlak bir ruha yer verildi mi? O kadar
Kudret, tatlıydı-uzun süre dayanamayacak kadar tatlıydı. Ama onu tutarım
Elimden geldiğince, bir güzel melodinin kaçınmasını hızlı bir şekilde tutuyor. BEN
Hareket etmedim, hafif bir hışırtı duyduğumda gözlerimi açmadım
Sadık koruyucumun hazırlıklarını yaptığı odada
gece.

Nasıl tatlı, çok zengin bir şekilde dinlenmekten başka türlü yapabilirim; hariç
Sakin bir şekilde dinlenin, bu kadar sadakatle korundu mu?




                               Bölüm V.


Gölgeli bahçede, özellikle kullanımı için ayrılmış
amir ve ailesi, en uzak köşede bir
Eski şehir duvarında duran küçük bahçe evi ve
Aile _belvedere_'nin görkemli adıyla sevindi, çünkü bundan bir
Sıralar üzerinde büyük bir kısmın büyüleyici bir görünümü olmuş olabilir
Boğazı ve adanın hala daha büyük bir kısmı, eğer sadece
pencereleri açtım. Ama pencere çerçeveleri çok yaşlıydı ve
çürük ve yaşla çarpık; kanatlar dar ve düzenli
bir zamanlar sundukları desen şimdi neredeyse hiç fark edilmeyebilir
bir zamanlar bir
Bitişik şapel, şimdi harabelerde. Ev bir dereceye kadar bir
harabe, inşa edildiği odun tamamen direnmemişti
uzun yıllar güneşin, yağmurun ve deniz sarsıntısının etkileri;
Ve sonuçta ama nadiren kullanılmıştı, çok daha nadiren
hemen önünde alan, gerçekte yaz
Zamanın en iyi bölümünü geçtikleri ailenin ikametgahı
Güzel hava.

Bu nokta tercihlerini tamamen hak etti. İle bir seviyede
bahçe evi ve duvarın tepesi ve dolayısıyla çok daha yüksek
Bahçenin geri kalanından, ferahlatıcı bir esinti ile ulaşıldı.
Yakın deniz, ama nadiren öğlen güneşinin bir ışını yaptı
onu çevreleyen eski uçak ağaçlarının kalın yaprakları. Mekanlar
Bu ağaçların gövdeleri arasında yeşil duvarı ile dolduruldu
Canlı bir çit, rahat, tenha karakterine eklenen
ve altı _Hermae_ figürlerini cesur bir şekilde rahatlattı
kumtaşı. Yeşil boyalı iki yuvarlak çam masası her iki tarafta da duruyordu,
Gereken sandalyelerle ve çalışmaya veya reverie'ye davet edildi.

Ağustos ayında iyi bir öğleden sonra burada oturan iki kişiden
Odamdan ayrıldıktan yaklaşık iki hafta sonra
İşgal edilen-eğer günlük dümenlemeye diğeri ile meslek olarak adlandırılabilir;
diğeri gerçekten özenle işteydi. Hayalperest kendimdi;
ve günün sıcaklığına rağmen atılan bir ışık kaplaması
kucağımın karşısında, hala bir
rüya görmeye izin verilen ve yasak olan iyileşme; iken
Diğeri yaklaşık on dört yıllık genç bir kızlıktı ve çalışması
bir hayat boyutlu bir kafa _a deux crayons_ çizmekten oluşuyordu.
Eskiz-tahtası. Çalışmaları sırasında sık sık gözlerini kaldırdı
Onun çizimi bana ve eğer hayallerimin konusunu isimlendirmeliyim,
İtiraf etmeliyim ki onun bu gözleri.

Ve gerçekten de yirmi yaşında ve bir iyileşme olması gerekmiyordu,
ve buna ek olarak, tam olarak bu gözlerin çok sık olduğu
Bir kez belirleyici ve şüpheli, delici bu tuhaf görünümle düzeltildi
ve ressamın modeline attığı yüzeysel-diyorum ki
Bunlardan her ikisinin de olması gerekmez, üçünün de aynı anda olması,
Bu gözler tarafından fetedildi. Büyük ve mavi, bu derinlikte
her duygu duygusunun oynadığı bir yüzeye sahip olan her şey
ışığa bakmak ve geçen gölgeyi ve henüz kendi içinde kalan
anlaşılmaz bir şey. Zaten bir kez ve bu çok daha önce değil, ben
en azından benim için anlaşılmaz gözlere bakmıştı, ama nasıl
Bunlar farklıydı! Farkı hissettim ama yine de yapamadım
tam olarak tanımlamak. Sadece bu gözlerin karıştırmadığını biliyordum ve
Disquiet Me, beni rahatlatmak için beni bir alev almadım
yarın buz; Ama onlara tekrar tekrar bakabileceğim
Kumlu sakinlikle dolu ve dileksiz, arzu yok, berrak gökyüzüne bakar
Kanatlara sahip olma özlemi olmadıkça içimizde uyanır.

Kızın bu büyük derin gözlerine neden olan şey ne olabilir?
daha büyük ve daha derin görünüyorlar, onların ara sıra oldukları durum muydu
Yüzünün baş güzelliği. Bazıları tek güzelliği söyledi; Ama yapabilirim
O zaman bu görüşe katılmıyor. Özellikleri gerçekten değildi
Mükemmel düzenli ve kesinlikle çarpıcı olarak adlandırılan şey değil,
Ama onlar hakkında cahil bir şey yoktu; Aksine, hepsi
Rafine ve karakterle dolu, aynı anda parlak ve düşünceli, tasarlanmış
Yumuşak ama iyi işaretlenmiş çizgiler. Özellikle bu ağız için geçerli mi
dudaklar kapatıldığında bile konuşuyor gibiydi. Ve bu parlak,
zeki, oldukça soluk yüz,
en zengin sarışın saçlar, o zaman olduğu gibi,
tapınaklar ve kulakların altında kafanın arkasına taşındı-neredeyse
çok ağır bir çerçeve, söylenir, narin kafa için
genellikle biraz ileri veya bir tarafa eğilimlidir. Bu tutum,
Her zamanki ifade ciddiyeti ile birleştiğinde, kıza bir
gerçekte olduğundan birkaç yaş büyük olmanın görünümü. Ama iş
Ve yakında bakım ilk gençlik parlaklığını fırçalayın; Ve o yine de
Bir çocuktan neredeyse daha fazlası, işin ne olduğunu biliyordu ama çok iyi ve onun üzerinde
Young Life Care zaten kasvetli gölgesini vermişti.




                              Bölüm VI.


Ancak şu anda, ciddi yüzünde bir gülümseme çaldı. O
Bana çizim tahtasına baktı ve dedi ki: "Eğer kalkabilirsin
dilek."

"Bitirdin mi?" Diye sordum, kendimi izinden yararlanıyorum ve
sandalyesinin arkasına geçiyor. "Neden, hala gözlerin üzerinde çalışıyorsun. Nasıl
Çok fazla sabrı olabilir mi? "

"Ve sen çok sabırsızlık mı?" Karşılığında sordu, sessizce devam ediyor
onun çizimi ile. "Tıpkı küçük Oscar'ımız gibisin. O zaman
bir fasulye dikti, beş dakika sonra tekrar kazar.
hiç büyüdü. "

"Ama o sadece yedi yaşında."

"Fasulyelerin bu kadar hızlı büyümediğini bilecek kadar yaşlı."

"Her zaman Oscar ile hata buluyorsun ve sonuçta o senin evcil hayvanınız."

"Kim diyor?"

"Benno bana dün en çok güvenle söyledi.
Sen."

"O zaman bana söylememelisin."

"Ama haklı."

"Hayır, o doğru değil. Oscar en küçüğü ve bu nedenle bakmalıyım
ondan sonra en çok. Benno ve Kurt bensiz anlaşabilirler. "

"Onlar için düzelttiğiniz egzersizleri dışında."

"Şimdi tekrar oturun."

"Konuşabilirim, olmaz mıyım?"

"Kesinlikle."

Yerleşmiştim ama sessizce otururken birkaç dakika geçti
işini izlemek. Kalınlığı delen akşam güneşinin bir ışını
Büyük uçağın yaprakları, kafasına düştü ve onu çevreledi
bir aureole.

"Fraeulein Paula," dedim.

"Paula," diye cevapladı, bakmadan.

"Paula, o zaman."

"Kuyu?"

"Keşke senin gibi bir kız kardeşim olsaydı."

"Bir kız kardeşin var."

"Ama o benden çok daha yaşlı ve benim için çok fazla umursamadı; ve şimdi
Elbette benimle başka bir ilgisi olmayacak. "

"Onun yaşadığını nerede söyledin?"

"Polonya sınırında. Bu on yılda evlendi
Gümrük Memuru. Birkaç çocuğu var. "

"O zaman onlarla yeterince ilgisi var; ona kızmamalısın."

"Ona kızgın değilim; onu pek tanımıyorum; geçmem gerektiğine inanıyorum
Onunla sokakta tanışırsam. "

"Bu iyi değil; kardeşler bir araya gelmeli. Eğer ben
on ya da yirmi yıl olduğunu düşündüm, bu yüzden Benno veya Kurt ile tanışmalıyım veya
Sokaktaki küçük Oscar'ım ve beni tanımıyorlardı, olmalıyım
çok mutsuz. "

"Elli yıl geçse bile seni tanıyorlardı."

"O zaman yaşlı bir kadın olmalıyım; ama asla bu kadar yaşlı olmayacağım."

"Neden?"

"O zamanlar çocuklar uzun zamandır erkek olacak ve eşleri olacak ve
çocuklar ve babam ve annem uzun zamandır gömüldü ve
O zaman dünyada ne yapmalıyım? "

"Ama sen de evleneceksin."

"Asla," diye yanıtladı.

Sesi çok ciddiydi ve üzerine bakan büyük mavi gözleri
alnımda, o zaman çizdiği tahta, çok ciddi bir
İlk başta yapmayı düşündüğüm gibi gülerek gülerek ifade etti.

"Neden?" Sordum.

"Çocuklar bensiz yapabildiklerinde çok yaşlı olacağım."

"Ama her zaman egzersizlerini düzeltmeye devam edemezsin."

"Bilmiyorum; bana öyle geliyor ki her zaman yapmalıyım."

"Latin ve Yunanca öğrenirken bile?"

"Şimdi onlarla Latince öğreniyorum; neden Yunanca'yı öğrenmemeliyim?"

"Yunanca umutsuzca zor; sana söylüyorum, Paula, düzensiz
Fiiller-insan yaratıkları spor salonu olmadıkça öğrenemez
Profesörler ve onların tam olarak erkek olduklarına asla inanamıyorum. "

"Bu, Benno'nun duymasına izin vermemelisin şakalarınızdan biri:
öğretmen olmak. "

"Sanırım bu fikri kafasından çıkaracağım."

"Bunu yapma. Neden seviyorsa neden öğretmen olmamalı
o ve yeterince yetenek? Daha keyifli bir şey bilmiyorum
Ona iyi ve yararlı olduğuna inandığım bir şey öğretin.
Ve sonra Benno'nun koşullarında biri için iyi bir pozisyon. Bende
Bir kişi büyük bir iddiada bulunmadığında, yakında olabileceğini duydum
mütevazı bir yeterliliği sağlayın. Babam, doğru, başka görüşler var: o
Benno'nun doktor ya da doğa bilimci olmasını istiyor. Ama bunlar
öğrenmek için pahalı meslekler; Ve babam her zaman bir
Umutlu görüş-ama her zaman yaptığından emin değilim. "

Paula başını çizim tahtasının üzerine eğdi ve onunla devam etti
her zamankinden daha fazla çizim yapmak; Ama bunu bir veya iki kez gördüm
mendilini gözlerine kaldırdı. Görmem için bana acı verdi. Biliyordum
Ne kaygı ve bu çok iyi kurulmuş olan Paula, babasının
özverili bir şekilde sevdiği sağlık.

"Fraeulein Paula," dedim.

Bu sefer beni düzeltmedi-belki de beni duymadı.

"Fraeulein Paula," dedim tekrar, "Böyle kasvetli sevmemelisin
düşünceler. Baban o kadar hasta değil: ve sonra inanmazsın
Zehrens ne yarış. Herr von Zehren
Steuerrath bir zayıf, ama yine de aralarında tartışmasız bir yer alabilir
kendilerini sağlam erkekleri hesaba katanlar; Ama Herr von Zehren'in kendisi
çelik adamdı ve yine de bir keresinde bana en küçük kardeşinin
onun gibi iki maçtı. Ve güçlü bir anayasanın
Her şey, Doktor Snellius diyor ve ben de diyorum. "

"Emin olmak için, eğer _You_ SO ----"

Paula yukarıya baktı ve onun güzelliği hakkında melankolik bir gülümseme çaldı
dudaklar.

"Burada oturduğum gibi sefil bir korkuluk yok demek istiyorsun,
Güç hakkında konuşacak iş? "

"Ey hayır; hastalanmadan önce ne kadar güçlü olduğunuzu biliyorum; ve ne kadar yakında
Kendinize uygun şekilde bakarsanız, yine güçlü olurdu,
Her zaman yapmazsın. Örneğin, asla burada oturmamalısın
bazı sargılar olmadan ve kapak ışığının düşmesine izin verdiniz.
kucak; Ancak----"

"Ancak----?" dedim ki, kapak lidini dizlerimin üzerine itti.

"Demek istediğim, güçlü bir anayasanın
her şey. Kurt kesinlikle en güçlü erkekler var ama yine de
Oscar, Kurt dokuz olsa da, O'nun yanı sıra O'nun yanı sıra okuyabilir, yazabilir ve şifreleyebilir
yaşında ve Oscar sadece yedi. "

"Ama görüyorsun Oscar senin favorin."

"Bu tür değil," dedi Paula.

Suç izi olmadan nazikçe ve hoş bir şekilde söyledi ve yine de
Kanın yanaklarıma acele ettiğini hissettim. Sanki vurmuş gibi hissettim
savunmasız çocuk.

"Hayır, hiç de hiç değildi," dedim, sıcaklıkla; "Çok
duyulmayan konuşma; Nasıl söyleyebileceğimi bilmiyorum. Ama zeki çocuklar
bana her zaman model olarak tutuldu ve karşılaştırma her zaman
onunla o kadar hoş olmayan imalar taşıdı ki,
Konuştuğunu duyduğumda kan her zaman kafama yükselir. Her zaman
Ne kadar aptal olduğumu düşündürüyor. "

"Kendine aptal dememelisin."

"O zaman, çok az şey biliyorum; çok az şey öğrendim."

"Ama bu kimsenin hatası değil, sizin-yani,
gerçekten durum böyle. "

"Durum böyle," diye cevapladım. "Ne kadar az bildiğim korkunç.
Yunanca hakkında hiçbir şey söylemeyin, ki bu çok zor olduğunu iddia ediyorum ve
Öğretmenler tarafından sadece bize işkence etmek için icat edilen, Latince'im
Çok fazla ve bu kesinlikle benim hatam, çünkü nasıl olduğunu gördüm
Benden biraz daha akıllı olduğuna inanmadığım Arthur, alabilir
Denediğinde çok iyi. İçinde olduğunuz İngilizce kitaplarınız
Çok oku, hepsi benim için Yunan olabilir; Ve Fransızca gelince-belki de ben
Hala _avoir_ ve _etre_ konjugat olabilir, ama şüpheliyim. Ve dün,
Benno egzersizlerini doğru yapamadığında ve bana sordum ve ben de söyledim
O onları kendisi doğru yapmalı-sana sahip olduğumu söylemiyorum
Onlara nasıl başlayacağı en ufak bir fikir değil-ve daha sonra
Onları kendi başına, on bir yaşında bir erkek tarafından utandım; tam olarak
Matematik profesörümüz Dr. Busch'tan önce utandım,
Ne zaman, her zaman olduğu gibi, işim altında 'Tamamen kötü' yazdı.
veya 'oldukça kötü' veya 'çok iyi kopyalanmış' veya böyle bir şey
kötülük. "

Böylece eksikliklerimi pişmanlıkla itiraf ederken Paula
Büyük gözleriyle sürekli bana, zaman zaman başını sallayarak,
Sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi.

"Eğer bu gerçekten öyleyse ----"

"Neden her zaman 'eğer', paula diyorsun? Paula? Öğrendiğim gibi küçük,
en az gerçeği söylemeyi öğrendim ve asla bir yanlışlık denemeyeceğim
seninle. "

Kızlık sarı saçlarına kızardı.

"Affet beni," dedi; "Seni yaralamak istemedim; yapabilsem de
Siz-okulda zamanınızı bu kadar hasta geçirdiğine neredeyse inanmıyorsunuz. BEN
Sadece tekrar iyi yapmanız gerektiğini söylemek istemekti; telafi etmelisin
o kayıp zaman için. "

"Kolayca söylen, Paula! Nasıl başlayacağım? Benno daha fazla Fransızca tanıyor,
Coğrafya ve benden daha matematik ve o sadece on bir yaşında ve
Gelecek ay yirmi yaşındayım. "

Paula çizim tahtasını masaya doğru itti ve eğildi
başı elinin üstünde, görünüşe göre daha iyi düşünmek için
umutsuz bir dava. Aniden başını kaldırdı ve dedi ki:

"Babamla konuşmalısın."

"Ona ne söyleyeyim?"

"Bana söylediğin her şey."

"Bana da yardım edemeyecek."

"O, emin ol. Babamın ne kadar bildiğini bilmiyorsun.
Her şey-her şeyi anlar. "

"İnandığım Paula; ama bu bana nasıl yardımcı olabilir? Bana verebilir
Bilgisinin hiçbir parçası, dileyebilecek kadar nazik olsa bile. "

"Doğru, bunu yapamaz; kendin çalışmalısın; ama nasıl çalışılacak
en iyisi ve en kısa sürede nasıl başarılı olunur, bilir ve size söyleyebilir mi?
Ona soruyorsun. Mısın?"

"Evet, yapacağım; ama ----"

"Hayır-hayır '." Ben 'eğer' demiyorum, yani söylememelisin 'ama. İrade
Sen?"

"Evet."

Bu "evet" i söylemek için benim açımdan biraz kararlılık gerektirir, konuştum
sağlam bir sesle. Paula ellerini katladı ve başını büktü
Eğer içsel olarak kararımın kutsanmış olabileceği için dua ediyorsa.
Her şey sakindi; Sadece bir kuş twitter ve kırmızı
Gün batımı ışınları dallara baktı. Bir kalıntı olabilir
hala bana yapışan zayıflık, ama garip ve ciddi bir duygu
bana sahip oldu. Sanki bir tapınadaydım ve sadece
tüm geçmişimden ayrıldığım ciddi bir yemin ve
kendimi yeni bir hayata ve yeni yükümlülüklere adamıştı. Ve bu şekilde
Hala oturan sevgili kıza sabit gözlerle baktığımı düşünüyorum,
Eller katlandı, düşünceli başı bükülmüş-gözyaşları gelene kadar kabul edildi
Gözlerim ve ağaçlar, güneş ışığı ve kızlık puslu bir peçe arkasında kayboldu.

Şu anda bahçeden net sesler geldi; oldu
Görevini evde bitirmiş olan Paula'nın kardeşleri ve şimdi
Emin oldukları en sevdikleri yere neşeli acele ediyorlardı
kız kardeşlerini bulma. Paula çizim malzemelerini topladı ve
çocuklar olduğunda çizimine bir doku kağıdı yayıyordu
Bize tam hızda tepeye sınırlandırıldı.

"Ben ilkım!" Ağladı küçük Oscar, kız kardeşinin kollarına yayıldı.

"Çünkü sana izin verdik," dedi Kurt, dizimin üzerine atlayarak.

"Bakalım Paula," dedi Benno, elini kız kardeşinin koluna bırakarak.

Paula doku kağıdı geri attı. Benno dikkatle baktı
çizim ve sonra dikkatlice orijinal ile karşılaştırdı. Kurt atladı
Dizimden de kız kardeşinin çalışmalarını incelemek için. Oscar bile sıkıştı
Neler olduğunu görmek için kolunun altından kıvırcık kafası. Bu bir
Büyüleyici Grup, üç erkek kız kardeşin etrafında kümelendi, şimdi dönüyor
Parlak gözleri üzerimde ve sonra onları resme sabitliyorlar.

"Bu Doktor Amca!" dedi Oscar.

Paula gülümsedi ve güzel çocuğun sarışın buklelerini hafifçe okşadı.

"Sen aptalsın," dedi Kurt; "Gözlük takıyor."

"İyi, Paula," dedi Benno, bilenlerin havasıyla.

"Sence öyle mi?" diye sordu.

"Evet; sadece o kadar iyi görünmüyor."

"Şimdi hepiniz gördün," dedi Paula, bir kararla. "Benno,
Belvedere'ye taşıyın. "

"Onu taşıyacağım!" dedi Kurt.

"Hayır, ben!" diye bağırdı Oscar.

"Taşıma olduğumu duymadın mı?" dedi Benno. "Sen de
biraz."

"Ey evet, sen büyüksin!" dedi Kurt, küçümseme.

"Hush, sus!" dedi Paula. "Bu konuda anlaşmazlık yok. Daha yaşlı olan
daha büyük ve ona yardım edemez; Ve daha genç olan daha küçük ve
Ben de yardım edemem. "

"Hayır, Paula," dedi Kurt, "Bu öyle değil, George babadan daha genç,
Ve daha büyük. "

"İşte baba geliyor," dedi Paula, "ve onunla anne; ve şimdi ol
sessizlik."

Müfettiş yola çıktı; Karısı kolunu tuttu ve o
onu yavaşça yönetiyor. Gözleri geniş bir yeşil gölgeyle kaplıydı. Onların arkasında, şimdi solda ve şimdi yolun sağ tarafında,
ortaya çıkan kafasını önce bir şekilde ve sonra diğerine çevirerek
elden elden değişmeye devam ettiği şapka ve sopa kısa bir
orantısız olarak büyük bir kafaya sahip kompakt figür, mükemmel
Kel yüzey akşam güneşinin ışığında parladı.

Bu, yerleşik doktor ve arkadaşı Dr. Willibrod Snellius'du.
aile.

Ben ortaya çıkmıştım ve onlarla tanışmak için birkaç adım ilerledim.

"Şimdi nasılsın?" diye sordu müfettiş, bana elini verdi; "sahip olmak
Açık havada ilk uzun süre kalman seni iyi yaptı mı? "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu sabahın erken saatlerini soracağız-HM, HM, HM!" dedi
Doktor.

Doktor Snellius'un sözlerine tuhaf bir şekilde eşlik etme alışkanlığı vardı
Yarım homurdanan ve yarım snort olan burun sesi ve her zaman sadece bir
çok ince ve bir sıradan sesinin altında oktav
alışılmadık derecede yüksek perde. Bu tiz ses, hayatının denemesiydi
Harika bir adam olan doktor; Ve derin, hırıltı
zaman zaman yaydığı ses, kendi başına
Açıklama, kendini gerçekten bir erkek olduğuna ikna etmek için
Horoz, sesinin belirttiği gibi.

"Ama sen kendin sipariş ettin, doktor," dedi müdür.

"Bunu iyi yapacağını öğrenebilir miyim?-HM, HM, HM!" dedi Dr.
Snellius. "Bu bir diğeri gibi bir ilaçtı. Eğer her zaman ne etkisini biliyor olsaydım
Reçetelerim olurdu, Baron Willibrod Snellius'tan ölürdüm
SNELLIUSBURG-HM, HM, HM! "

"Duyacak herhangi biri, tüm bilimin sadece
illüzyon, "dedi Frau von Zehren, bir sandalyeye oturarak
Paula onun için yerleştirmişti.

"Bizi sihirbazları düşünmek için kesinlikle ama küçük bir nedenin var, _gnnaedige
Frau_! "

"Sadece seni böyle düşünmediğim için senden ne beklemiyorum
muhtemelen imkansız. "

Frau von Zehren, bozucu gölgeyi kaldırdı ve gözlerini kaldırdı
Ağaçların yeşilliklerine şükranlar, nazikçe
onlar için gün ışığını yumuşattı. Bu gözler ne kadar güzel olmalı
Henüz gençlik ve mutlulukla parlaktı! Bu ne kadar adil
hastalık güzel özelliklerini boşa harcamadan önce
Yakında-Frau von Zehren neredeyse kırk yaşındaydı-
Berbüm saç! Soluk ve olduğu gibi israf etti, hala güzeldi-
en azından benim için, onun yanında olduğum gibi kısa bir süre önce
meleksel iyiliğini ve nasıl ifade edilemez özveri ile öğrendim
kocasına ve çocuklarına yapıştığı kalbi
acı çeken veya kederlenen herkes için sempati dolu.

"Yakında arkadaşınız Arthur'u ziyaret edeceğiz" dedi.
Bana bir taraf çizerek bana müfettiş; "Ama bence sen
Seninle en samimi bir şekilde ilgilenmediğini söyledi. "

"Değil," diye cevapladım. "Aksi söyleyecek şekilde yanlış konuşmalıyım. Ama
Onu buraya ne getiriyor? "

"Sınavını Paskalya'da geçti ve tabura sipariş edildi
burada, Teğmen rütbesi ile. Muhtemelen onu göreceğiz
ebeveynler de; ve eğer küçümserse, Commerzienrath olabilir
İşlerini şahsen yönetin. Söz konusu konu miras
kardeşimin, ya da şimdiye kadar ellerinden kaçtığı gibi
Adalet ve alacaklıları, bildiğiniz gibi,
Commerzienrath ilk sırada yer alıyor. Olay daha fazla işlenir
Tüm kağıtlarının yok edildiği gerçeğinden zor
Kale yakıldı. Constance Napoli'den resmi bir feragat gönderdi
miras ve bu yüzden gerçekten sadece kardeşim ve
Commerzienrath, çünkü benim tarafımdan,
bütün mesele; Gerçekten de, tanışmak bir görev olmasaydı ekleyeceğim
haysiyet kaçınılmaz olan, toplantıyı dört gözle beklemeliyim
Büyük bir iğrençlik. Böyle bir konferansta ne getirilmeyecek?
Ne istiyorsun çocuğum? "

Oscar, babasına, karşılaşan şanssız bir böcek göstermeli
onun yolu. Bahçe evinde otururken, acı dolu battı
Benden yükseldiğimden beri aklıma girmemiş gibi yansıma
hastalık yatağı. ! Constance! Bu kadar acımasız dönen Arthur
Bana karşı; Beni çok utanç verici bir şekilde aldatan Constance! .
Korkakça suç ortağı olduğunu bildiğim Steuerrath
cesur kardeş; ve ticaret yapan Commerzienrath
Vahşi Zehren'in pervasızlığı ve büyük olasılıkla acele etmişti,
Eğer harabesini getirmezse. Duygulardan oluşan bir kargaşa
İsimler içimde uyan! Tüm geçmişime ne kadar nefret dolu göründü
Hangi isimler ve bu insanlar sonsuza dek iç içe geçti!-Nefretli
ada şimdi bile pis kükürtlü bir sarı bölmesinden göründüğü gibi
durduğum pencere. Ve şimdi, bir
iç çek, bakışım açık kapıdan geçti.
saf parlak akşam ışığı ile dolu uçak ağaçları ve
içinde hareket eden kişiler. Müfettiş ve Doktor
yürüyüş, ikincisi önce sağda, sonra solda ve her ikisi
animasyonlu konuşmada; En büyük iki oğlan hakkında oynuyordu
kolay sandalyesinde oturan, gülen ve
onlarla spor yaptı; Paula çay-şeyleri hizmetçisinden almıştı ve
açık havada çay almak üzereyken masayı ayarlıyordu,
Güzel havalarda gelenekleri gibi. Her şeyi ne kadar ustaca yaptı; Nasıl
sessizce, beyler onların içinde rahatsız olmayabilir
konuşma ve hiçbir tabak tıkırtı annesinin rahatsız etmemesi
Hassas sinirler! Ve bununla nasıl sohbet etmek için zamanı vardı
Yanında yakın duran küçük Oscar ve bakmadım
Kendimi rüzgara çok fazla maruz bırakıyorum! Evet, parlak huzurlu hediye
karanlık fırtınalı geçmişimden daha adil; Ve yine de öyle görünüyordu
Gölge de bunun karşısında atıldı. Arthur buraya gelirse; Eğer olduğu gibi
Beklenen, akrabası olarak aileye alındı; Eğer onunla
makul adres, bunların güvenine girdi
şüpheli olmayan insanlar ve onun imkansızlığıyla lehine kazandı
Görgüler-eğer sadece bir çocuk olarak tırmıkların wiles'ını uygulayan,
Cesaret mi-ve onun küstahlığı her şeye cesaret edecektir-ona ödemek
Kuzeni Paula'ya sinsi mahkeme! Hala çok olmalıydım
Zayıf, çünkü bu düşünceye baştan yaya çıktım ve başladım
Birinin bahçe yoluna doğru geldiğini algıladığım için şiddetle
Uçak ağaçları. Bir an için bir zamanlar sevdiğim kişi olması gerektiğini düşündüm
Çok sevgili ve şimdi çok nefret ediyordu.

Ama yeni üniformasında parıldayan züppe sancak değildi, ama bir yalın
Siyah giyinmiş, son derece dar beyaz bir kravat giymiş ve
Çok geniş ağzı ve şık koyu saçlı düşük taçlı şapka,
Modası olmayan uzun, şapkasını kibar bir şekilde çıkardığında görüldü
Selam, ortada ayrılacak ve arkasından tarandı
kulaklar. Beyefendiyi iyi tanıyordum; Onu sık sık geçerek görmüştüm
Yavaş tempo ve eğimli kafalı hapishane avlusu, buna veya buna giriyor
hücre ve bir süre tekrar çıktıktan sonra, her zaman aynı tutum
alçakgönüllülük. Gerçekten de bir kişisel mutluluğun tadını çıkardım
Tanıdık, bir gün beklenmedik bir şekilde hastaya girdi ve
Ruhumun refahı hakkında konuşmaya başladı; Ve daha fazlasını yapmalıyım
Sık sık bu felicity'den zevk aldım, gelen Dr. Snellius
içeride, o zamanlar
Soru, ruhumun refahı değil, bedenimin refahı değildi,
bu da bu kadar heyecan verici konulardan faydalanması muhtemel değildi. Aslında
Bu görüş farkı, kapıda oldukça canlı bir anlaşmazlığa yol açtı
ve göründüğü gibi, oldukça zor sözlere geldiler; böylece
Deacon'un yerleştirilebilir eğiliminin açıkça bir kanıtı ve
Hapishane-chaplain Ewald von Krossow, şimdi teklif ettikten sonra
aile iyi akşamlar, kibarca doktoru selamladı ve hatta bana teklif etti
eli.

"Nasılsın dostum?" diye sordu, yumuşak sesiyle. "Ama nasıl yapabilir
Seni hala açık havada bulduğum için seninle uzak ol
Zaten biraz soğuk büyüyor olsa da. Bu bir suçlama değil
Daha iyi bilginiz Doktor. Biliyorum _praesente medico nihil
nocet_. "

Doktor sağ ayağıyla bir kazıma verdi, bir horoz gibi
Savaşa hazırlanıyor ve en keskin tonlarında kaldı:

"O zaman, Adam'ın bu şanssız elmayı yediğinde, orada
Doktor değildi. Zavallı adam muhtemelen şimdi yaşıyor olacaktı. HM,
Hm! "

Papaz'daki gözlüklerine göz kamaştırdı ve olup olmadığını görmek için
Atışı söylemişti, ama papaz sadece gülümsedi.

"Hala Scorner'ın koltuğunda mı oturuyordu, doktor?"

"Olduğum yerde kalmalıyım; asla olmayanlara ait değilim
İyi bir yer için itme konusunda gıcırtılı. "

"Ama keskin bir cevap için asla kayıp olmayanlara."

"Sadece tereyağı kadar yumuşak ruhlar için keskin."

"Bir barış bakanı olduğumu biliyorsun."

"Ama hizmetinizi değiştirebilirsiniz."

"Ve affetmek benim ofisim."

"Ofisinizi yukarıdan tutarsanız, muhtemelen gerekli
Bunu anlamak unutulmadı. "

"Doktor!"

"Herr von Krossow."

Bu konuşma kulaklarım için neredeyse hiç değil, en azından
Son ünlemeliğine bile konuşan papaz tarafı
yaralı masumiyetin nazik, kullanımdan kaldırıcı tonu ve şimdi
Omuzların omuz silkmesi, döndü ve diğerlerine katıldı.

Antagonisti bu kadar beklenmedik bir şekilde sahip olan o oyun-cock, doktor
Tarlayı bıraktı, bir an için boş bir sürpriz hava taktı, sonra
Keskin bir gülerek patladı, kollarını bir çift kanat gibi salladı,
ve aniden bana döndü, sanki en büyük dönme arzusunu hissetti
Benim üzerimde şaşkınlık.

"Odanıza gitmek için daha mantıklı davranacaksın."

"Sadece siparişlerini bekliyordum."

"Ve şimdi onlara sahipsin; ve onların derhal infazını göreceğim
kendim."

Kolumu aldı ve beni o kadar hızlı bir şekilde acele etti ki, neredeyse hiç zamanım yoktu
Şirkete iyi geceler teklif etmek. Onun öfkesi buharlaşmamıştı: homurdandı,
homurdandı, dilini tıkladı ve aralıklarla hırladı: "
Scamp-Scamp-Scamp! "

"Papazımız hakkında çok yüksek bir fikriniz yok gibi görünüyor" dedim.

"İronik büyüyor musun, genç adam!" dedi doktor, bakarak
Ben. "Yüksek görüş! Yüksek Fiddlesticks! Nasıl olabilir ama bir fikir olabilir
Böyle bir adam mı? "

"Yine de müfettiş her zaman onun için dosttur."

"Çünkü o herkese dostça; ve ayrıca
Bunun bir adam değil bir yılan olduğunu. Evet, bunu yapmak yeterince kolay,
Diğer dürüst insanlar kabalık yapmak için bırakıldığında. "

"Bu senin için büyük bir sorun değil, doktor."

"Genç adam, diyorum, beni şiddetlendirme. Sana bir şeyin hayır olduğunu söylüyorum
önemsiz mesele; Çünkü adamı uzaklaştıramazsam, daha erken olacak
Ya da daha sonra hepimizi ve onun nazik arkadaşı Müfettiş
Birinci. Sana zaten kötü bir dönüş yaptı. "

"Ben?"

"Evet, sen, müfettiş, kendim. Üçünü öldürmek istiyor
Bir taşla kuşlar. "

"Bana bundan bahset, doktor, sana yalvarıyorum."

"Sana sormadan söyleyebilirim. Kolay sandalyeye otur ve
Kendinizi rahat et: Son kez olacaksınız
Otur. "

Odama ulaşmıştık; Doktor beni kolay sandalyeye iterken
Benden önce durdu-bazen bir bacağında, bazen diğer tarafta, ama
Nadiren hem bir kerede hem de aşağıdaki gibi konuştu:

"Dava basit ve bu nedenle sade. Bu pietist için,
Kendini atamış olan aristokrat, dilenci mawworm
Hıristiyan alçakgönüllülüğünün ışığının daha önce parlamasına izin vermek için hapishane-chaplain
Erkekler, insani müdür ve materyalist doktor bir
iğrençlik. Böyle bir adam için insanlık demokratik bir zayıflıktır,
Ve yemek, yenilemedikçe saygı duymaz. Ölen
Rahip Michaelis, eski iyi rasyonalist okulun bir adamı, yaşadık
Sanki cennetteydik; O ve Herr von Zehren ya da daha çok Herr von
Zehren ve o, birlikte çalıştıkları yirmi yıl içinde
ne olduğunu tespit etmek; Yani, kelimenin her anlamında bir model;
Ve burada bulunduğum beş yıl boyunca hepsini yaptım
Bu adamların ruhuyla kendimi güçlendirme gücü ve buna inanıyorum
Kayıtsız bir şekilde başarılı oldum. Şimdi bu yarım yıl için, o zamandan beri
Michaelis öldü ve bu pietist yılan kendini
Cennet, barışımız Deuce'a gitti; Yılan her biri
ve nereye giderse gitsin sümüksü doğasını izler. .
Memurlar demoralize, mahkumlar isyan ediyor. Böyle bir komplo
hangi kedi-kaspar yumurtadan çıktı-şükran cenneti rascal'dan kurtuluyoruz; O
güne gönderilmesi gereken N.'ye aktarılır
Birincisi-daha önce imkansız olurdu. Cat-Kaspar, Bay'ın bir evcil hayvanıydı
Caplain, onun içinde değerli bir gemi olmasa da, değerli bir gemi gören,
saflaştırma onun ayrılan görevi olan; Ve alçaktan yalvardı
Müfettişin sahip olduğu hücre hapsinden
onu mantıklı bir şekilde yerleştirdi. Yani devam ediyor; İlahi İbadet _Publice_,
Dualar _Privatim_, Ruh Tasarruf Exportings _Privatissime_. Yahuda
Nerede ve ne zaman elinden geleni bize karşı entrikalar
Yüzüne müfettiş, kabalıklarımı yutuyor ve 'Ben
ikiniz de ikinize de sahip olacak, 'ikisini duyduğunda baykuş gibi
Bulfinches köşede şarkı söylüyor. Ve bizi olduğunu düşünüyor
kanatlar zaten. Bilirsiniz, konsey başkanı, sadece böyle
Başka bir mawworm, amcası ve amcası ve yeğeni el ve eldiven.
Müfettişin hemen üstün olan başkan
Sondan biri olan bakan von Altenberg ise onu uzun zaman önce çıkardı
İyi eski zamanlardan ayrılan sütunlar ve Herr von Zehren's
Arkadaş ve Patron, onu desteklemedi, ancak zayıf bir kol,
bu doğru; çünkü Altenberg yıllar içinde, sağlıksız ve Mayıs
Her gün öl. Bu arada olabildiğince çalışıyorlar ve
Bir sonraki Ekselansların değirmenine su olacak malzemeler. Ve şimdi
Dinle: Değerlendirici Lerch, iyi arkadaşım, başkanla birlikteydi
Dün. 'Sevgili Lerch,' dedi Başkan, 'Belki de verebilirsin
Bana biraz bilgi. Müfettişe karşı başka bir şikayet var
von Zehren. ' 'Başka, Herr Başkanı?' diye sordu Lerch. Mutsuzca,
bir diğer. Şimdiye kadar bu konularda hiçbir işlem yapmadım, ancak ben
onları göz ardı etmediler; Ama bu durum o kadar gösterişli ki yapmalıyım
Elinize al ve Ekselansları'na bildirin. Sadece düşün canım
Lerch, von Zehren suçluydu-tamamen diyeceğim,
Bu kadar mutsuz bir kötü şöhret kazanan genç adama izin vermek
Uselin'deki kaçakçılık davasıyla bağlantı ---- 'Ve şimdi hepsi geliyor
Müfettişin, felaketten hemen sonra-
Keansörün güzel bir hikaye yarattığı, düşünebilirsiniz-
Sizi, yanıltıcı bir şekilde sahip olacağınız küflü eski revire gönder
öldü, ama seni kendi evine götürdü, seni burada tuttu ve hala devam ediyor
Siz, üç haftadır iyileşmiş olsanız da; o
sizinle eşit olduğu gibi ilişkilendirir; Seni ona getirdiğini
ve gerçekten de sizi bir üye haline getirdi, tabiri caizse. Neden gitmem gerekiyor
tüm ayrıntılara? HM, HM, HM! "

Doktor, üstünün en yüksek notuna doğru ilerlemişti.
kaydolun ve onu elde etmek için en az iki oktav daha düşük homurdanmak zorunda kaldı.
olağan tatmin edici güvence.

"Ve sen gerçekten o adamı keouncer olarak mı tutuyorsun?" Ağladım öfkeyle
sandalyemden yayılıyor.

"Biliyorum. Bugün aksi takdirde çok kaba olur muydum?"

Gülmeye yardım edemedim. Growler'ın herhangi bir özel provokasyona ihtiyacı varmış gibi
Müdahaleci bir clodhopper buzağılarıyla özgürleşmeden önce! Ama
Olay ciddi bir tarafı vardı. Herr von Zehren'in kim olduğu düşüncesi
bu kadar saygı duyduğum bu kadar sınırsız minnettarlığa borçlu oldu
Çok tatsız bir pozisyona getirildi, dayanılmazdı.

"Bana tavsiye et, yardım et, doktor!" Onu ciddiyetle kuşattım.

"Evet, tavsiye, yardım-size her zaman bu durumun olduğunu söylediğimde
devam edemedi. Ancak, çok haklısın: şey olmalı
yardımcı oldu. Ve gerçekte bir kişi var. Önceden olmalıyız
Viper ile, ve bu süre zarfında dişlerini çizeceğiz. Biliyorum
Müfettiş. Seni almak istedikleri bir fikri olsaydı
O, senden vazgeçmeden önce elinin kesilmesine izin verirdi. Şimdi
Bu akşam baş ağrısından ve yine yarın akşamdan şikayet ediyor musunuz?
aynı zamanda. Odanız zeminde; şu anda
Boş başka bir şey yok. Aralıklı-kinin-daha yüksek, daha havadar bir
Daire-yarın sonra eski hücrenize geri döneceksiniz. İzin vermek
yönetiyorum. "

Bu yüzden Doktor Willibrod Snellius'un yönetmesine izin verdim; Ve iki gün sonra
Kilit ve cıvata altında değilse, en azından demir ızgaralarının arkasında uyumak
eski hücrem.




                              Bölüm VI.


Ertesi sabah bu demir ızgaralarının arkasında durdum ve baktım
Ne yazık ki pencereden. Garip bir şekilde, düşünmemiştim
Bundan önceki akşam bu ızgaralar hoş olmayan bir şey üretebilir
Şimdi içimdeki duyumlar, ama yine de durum buydu. Mezar olarak hizmet ettiler
Son zamanlarda neredeyse unuttuğumu, sonra olduğumu hatırlattığımı hatırlatıyor
Hepsi, bir mahkum. "Bu hiçbir fark yaratmıyor," dedi.
Onu terk ettiğimde ve hepsi bir aile festivali yapmak için yarışmıştı
Çatılarının altında geçireceğim son gün; Ama öyle olsun
MAYBE, orada _was_ bir fark. Kahvaltım şimdi iştah açıcı değildi
Sessizin yüksek ağaçlarının altında oturduğum zaman olduğu gibi
Frau von Zehren ve Paula ile bahçe; Ve gidebilseydim bile, ben
Bana dostça bir selam vermiş gibi görünen bahçeye seçti, ben
Belli bir süre sonra tekrar buraya geri dönmelisiniz.

Hücrenin etrafına baktım ve şimdi ilk önce hangi ağrılara sahip olduklarını belirttim
Nerede olduğumu unutmam için alındı. Resmi vardı
Sistine Madonna ile birlikte, bu yüzden sevmek için büyüdüm
hastalık ve yatağımın karşısında asılmıştı, tıpkı takıldığı gibi
Paula Odası. Büro üzerinde aynı iki terra-cotta duruyordu
Vazolar ve her biri birkaç taze gül. Kolay bir varlık vardı
Snellius'un sonuna oturduğumu yanlış tahmin ettiği
zaman ve arkada,
Paula'nın önceki akşam nişanlandığını gördü. Orada aynı _etagere_ asmak
aynı düzgün bir şekilde bağlı kitaplarla; Goethe's _faust_, Schiller ve
Paula'nın beni çok acilen tavsiye ettiği Lessing'in eserleri
Oku ve henüz neredeyse hiç bakmadığım. Hepsini yapmışlardı
hapishanemi olabildiğince hoş, olabildiğince hoş hale getirebilir; Ama yaptı
aldıkları acılar, bunun bir hapishane olduğunu ve
Görünen özgürlüğümün bölümü sona erdi. Evet, kibardı
Samaritan'ın dostça gülümseyen maskesi altında benim için ifade edilemez derecede nazik
bir hastaya ölüme şefkat-bir kenara bırakılması gereken bir maske
Bir Pharisee bu şekilde geçer geçip harekete geçin
görünüş. Hayır, hayır; Ben zincirlerim olup olmadığı bir mahkum kaldım ve kaldım
Güllerle süslenmiş olsun ya da olmasın.

Neden bu zincirleri kıramadım? Doğru, başladığım gibi
imkansızdı; Ama neden bu kadar beceriksizce başladım? Neden devam etmedim
Kendim, sakince kendi gücüme ve kendi zanaatıma güveniyorum ve
Er ya da geç teklif etmesi gereken şanslı bir şans mı? Şimdi,
Böyle bir şükran borcuna katıldıktan sonra bir şeyler olmuştu
Bu insanlar, onlara bu kadar bağlı olduktan sonra, iki kez ve ben
üç mahkum. Dostluk ve sevginin cazip bir petajı için, ben
insanın ilk devredilemez doğum hakkını takas etmişti,
ruhunun nefesi-özgürlük hakkı. Yedi yıl! Yedi uzun, uzun
Bekler!

Hücremde yukarı ve aşağı doğru yürüdüm. Hastalığımdan beri ilk kez ben
eski gücümden bir şey hissettim; Bir kalıntı ama yeterince
Eski fitil mizahımın bir kısmını, eski huzursuzluğumun bir kısmını geri getirmek.
O zaman kendimi şimdiye kadar olduğum her şeyi hissettiğimde nasıl olurdu? İstemek
hayır, beni kendimden başka hiçbir şeyin tutmadığı bilgisi ile birleştirdiğinde
Beni çılgınlığa götürecek mi? Olsaydı daha iyi olmaz mıydı
Beni eski köleliğimde bıraktı, bir gün olması gerektiği rüyasıyla
Bu rüya asla doğrulanmasa bile bağlarını kırabilir mi?

"İşte bizimle konuşmak isteyen genç bir adam," diye açıkladı
Çavuş. "Biz" çok fazla geldiğimde hastalığımdan beri
Birlikte, sık sık benimle aynı çoğulları konuşurken kullandı
onun görüşüne göre, tüm bir iddiada bulunan herkesle istihdam edildi
dürüst kalbi; Örneğin, müfettiş ve tüm ailesi,
Doktor dahil ve şimdi kendim.

"Ne tür bir adam!" Diye sordum, neşeli bir titreme içinden geçerken. Gibi
Sınırladığım sürece, bu ilk defa herhangi biri
beni görmeye gelmişti; Ve bir şekilde olağanüstü olayı bağladım
Aklımdan geçen düşünceleri olan bir ziyaretçi.

"Bir denizciye benziyor," diye yanıtladı Çavuş. "Bizimle ilgili haberleri olduğunu söylüyor
Ölü Kardeş. "

Bu son derece imkansızdı. Kardeşim Fritz ölmüştü
beş yıl; Fırtınalı bir geceden denize düşmüştü, Fırtınadan düşmüştü,
ve boğuldu. Gemi güvenlik içinde geri dönmüştü; Gizem yoktu
ölümü ile bağlantılı herhangi bir tür; Ve eğer kimse beni getirirse
Sonunun zekası, başka bir amaçla ilgili başka bir amaç olmalı
BT.

"Onunla konuşabilir miyim Suessmilch?" Diye sordum, en kayıtsız
Ton benim düşünebilirim, kalbim boğazımda yükseliyor gibiydi.

"Kimi sevdiğimizle konuşabiliriz."

"O zaman onu içeri al. Ve Suessmilch, eğer bir denizci ise
bir bardak bir şey; Belki bana nazik bir şey alabilirsin? "

Kötü bir vicdanı olan bir adam kendine ne kadar küçük sorun verir?
Ve diğerleri! Yaşlı Adamı almak için her zaman bana bir deneme yapmam gerekiyor
yoldan çıktı; ve düşüncesi olmayan dürüst Suessmilch
Stranger ile yaptığım röportajda hazır olmak, iki tane aşağı inmek zorunda kaldı
Mahzene merdiven uçuşları.

"Ama kendimize bir düşüşe dokunmamalıyız," dedi yaşlı adam.

"Korkmayın."

Ziyaretçiyi ilk kez tanıttıktan sonra gitti-geniş omuzlu bir
Benim için bir yabancı olan denizci elbisesinde derin bronz adam.




                              Bölüm VII.


Görünüşü ve tarzı olan yabancıya sessiz şaşkınlıkla baktım
en hafif ifadeyi kullanmak için çok tekil; Ama gerçekten
Kapı Çavuşun Arkasında Kapanır Kapatıldığında Korktu,
tek kelime etmeden ve bir adamın acelesi tamamen onun dışında
Duygular, ama yine de bir sirkteki bir palyaçonun el becerisiyle,
Giysilerini yırttı ve mutlak şaşkınlığımla tam olarak ortaya çıktı
şimdi çeşitli unsurlarında yatanla aynı elbise
Ayaklar, muzaffer bir gülümseme en beyaz dişlerin iki sırasını açıklarken
Dünyada.

"Klaus!" Diye bağırdım, neşeli şaşkınlıkla.

Beyaz dişler şimdi son öğütücü tarafından görülebilirdi. Ele aldı
Hem uzatılmış ellerim, ama aynı anda böyle dostça hatırladım
Tezahürler kendi adına ait değildi ve aceleyle fısıldadı:

"Onlara, hızlı! Uyacaklar-katlar açılacak
Kendileri-geri dönmeden önce sadece hızlı! "

"Peki sen, Klaus?"

"Burada kalıyorum."

"Benim yerimde mi?

"Evet."

"Ama beş dakika içinde öğrenecekler."

"Hala dışarı çıkacak zamanın var; ve dışarı çıkıp kurtulmak bir
Ve aynı şey sana. "

"Ve böyle bir şeyi olmadan böyle bir şey yapabileceğinizi düşünüyor musunuz?
cezalandırıldı mı? "

"En kötüsü, beni senin yerine kapatabilirler ve bu olmayacak
Uzun süre ol. Kilitlerle kolayca başa çıkabileceğim ve burada "-bana gösterdi
Kalın saçlarından çizdiği bir saat yaylı sos-"bununla ben
Bu ızgarayı çeyrek saat içinde kesecek. "

"Klaus, kendi başından çıkamayan her şey."

"Hayır, Christel'in dışında; ama acele etmen için yalvarıyorum."

Hala yerde yatan denizci elbiseyi tekmeledim.
Yatak, Çavuş'un koridorun yanına geldiğini duydum. O devirdi
Kapı ve açtığımda bana bir şişe brendi ve
bardak.

"Ama biz ayı değiliz ve kendimizi bırakmayacağız, değil mi?"

Kloz, korkunç kalecinin dönüştüğünü görünce şaşkınlıkla baktı
Böylece bir görevliyi zorunlu kılmak.

Kapıyı tekrar kapattım ve sonra iyi adamın boynuna düştüm. .
Gözlerimde gözyaşları durdu.

"Canım, iyi klaus," diye bağırdım, "sen ve Christel en nazik kalplersin
Dünyada, ama cömert teklifinizi kabul edemem. Ben olmazdım
herhangi bir koşulda kabul etti; Ve olduğu gibi, bu değil
düşünce. Bir an buradan uzaklaşabilirim, ama yapmayacağım,
Klaus, yapmayacağım. "

Burada tekrar Klaus'u kucakladım ve gözyaşlarına ücretsiz bir kurs verdim
bastırıyordu. Sanki ilk defa ne olduğunu hissettim
Mahkum, bir tane olmak istediğimi ilan ettim ve bu nedenle
Kendimi kendi seçimimden biri yaptı. Doğal olarak olmayan Klaus
İçimdeki neyin geçtiğine dair anlayış, sürekli çaba sarf ederken
Kapıya huzursuz bakışlar atmak, beni almasına izin vermeye ikna etmek için
yer; Yirmi dörtte dışarıda olacağı için başını bahse girerdi
saat.

"Klaus, Klaus!" Ağladım, onu dolgun yanaklarda alkışladım, "
Beni aldatın. Şimdi itiraf et, dışarı çıkma beklentiniz yok
yakında."

"Eh, her neyse," diye cevapladı, çok utanç verici, "diye düşündü eşim ----"

"Karın, Klaus! Karın!"

"Bu iki aylık evliyiz."

Klaus'u kolay sandalyeye ittim, önüne oturdum ve ona yalvardım
Bana her şeyi anlatmak için. Yapabileceği en büyük nezaket olurdu
Ben, dedim ki, bana her şeyin onunla iyi gittiğini söyleyebilseydi; O
Hiçbir şekilde, gerçekte hayal ettiği gibi düz bir şekilde değildim
dostluğun kalbi; Ve ona kısa bir deyişle verdim.
Hapishanedeki maceralar, kaçma girişimim, hastalığım ve benim
Müfettiş ve ailesi ile dostane ilişkiler.

"Görüyorsun," sonucuna vardım, "her anlamda iyi bakıldığımı;
Ve şimdi işlerin seninle nasıl gittiğini ve Christel
Çok yakında erkek koca olmayı başardın. Sadece yirmi iki, Klaus ve
zaten evli! Nasıl devam etmeyi beklersiniz? Ve Christel'iniz izin verdi
uzaklaştın mı? Klaus, Klaus, bunun görünümünü sevmiyorum. "

Ona güldüm ve şimdi sonunda hiçbir şey algılamayan Klaus
Beni kurtarma planından gelebilirdi, güldü, ama çok değil
yürekten.

"İşte," dedi. "Onsuz geri döndüğümde nasıl görünecek
Sen."

"'_Thee _,' [6] dedim, Klaus. Hiçbirine katlanmayacağım
Şimdi eski Kardeşlerimizin ihlali, yoksa çok gurur duyduğunuzu düşüneceğim
bir mahkumla _thee_ ve _thou_. Ve nasıl görünecek
Bensiz geri döndüğün zaman? "

"İşte," dedi Klaus, "Gerçekten nasıl olacak! Ama biz çok mutluyuz;
Biri ya da diğeri her zaman 'Ve o orada kapanıyor!'
Ve sonra tüm mutluluğumuzun bir sonu vardı, özellikle de
burada olmanız Christel'in hatasıdır; O sabah için
Zanowitz ---- "

"Klaus," onu kesintiye uğrattım, "o zaman bir süredir bunu biliyor musun
Christel'in kendinizden kurtulmak için bilgi verdiğine inanıyordum.
baba?"

"Hayır," dedi Klaus, "bunu yapmadı, şükürler olsun;
Bir zamanlar oldukça umutsuzdu ve kendini öldürmeyi düşündü. "

Alnını eliyle sildi; Acı verici bir konuya dokunmuştum. Klaus tekrar başladığında konuşmadan bir süre oturduk:

"Sahip olduğu iyi bir sonuç: 'o'"-Klaus zaten benimsemişti
Christel'in adıyla asla 'O'nu' deme alışkanlığı-elbette "'o'
Christel'in vesayetinden vazgeçmek zorunda kaldı ve hasarlı bir kişi olarak
İtibar, bana çok fazla müdahale edemedi. Zanowitz'de Julchen Teyze,
Christel'in o günden sonra kiminle kaldığı, Christel'i dışarı attı ve biz
melankolik bir bakışla melekler gibi yaşamış olabilir.
Ben, büyük başını salladım.

"Ve hala Berlin'desin, Commerzienrath'ın makine mağazalarında mı?" BEN
diye sordu, düşüncelerini başka bir yön vermek.

"Tabii ki," dedi, "zaten terfi ettim; şimdi ustalıyım
dükkanımda. "

"Ve çok para mı alıyorsun?"

"O kadar ki onunla ne yapacağımızı bilmiyoruz."

"Christel'iniz mükemmel bir temizlikçi ----"

"Ve tüm evimizin kokladığı ölçüde yıkar ve ütüler
Sabun ve düz uronlardan başka bir şey yok. "

Klaus dişlerini gösterdi; Eline sempati jetonuna bastırdım
Mutluluğu, özellikle hiç bu kadar hayal kırıklığına uğramamış olmama rağmen
Parfümler çok değerli; Ama şimdi her zamankinden daha acilen istedim
Bu mutlu genç çiftin zihinlerini nasıl bu kadar acımasızca oluşturduğunu bilmek
iyi şanslarını riske atmak.

"Sana zaten söyledim," diye cevapladı Klaus, "
mutlu. Nereye gittiğimiz veya durduğumuzda ve her şeyden önce bulunduğumuzda
Her şey hakkında gerçekten iyi bir mizah, düşünce her zaman ortaya çıktı: eğer o
Sadece burada olabilir! Ve dört hafta önce dün, biraz
_Bierkaltschale_ [7]-Hayır, hayır, artık buna dayanamayız. "

"Bazı _bierkaltschale_?" Biraz sürpriz sordum.

"Evet; senin için her zaman nasıl yapıldığını bilmiyor musun?
Forge, yaz saatinde, kendinize bir
davranmak? Christel sık sık sizin için yaptı. Öyleyse, sadece dört hafta önce
Biraz içiyorduk-Berlin'de mükemmel bir bira var,
Bizimkinden çok daha iyi, bu her zaman biraz acıydı-ve ben
zevk alıyorum, Christel aniden kepçe düştüğünde ve
Howl ve bir keresinde ne düşündüğünü biliyordum ve sonra başladım,
Ve içmeye ve uluma sürmeye devam ettik ve bitirdiğimizde ikimiz de
Birlikte dedi: Bu şekilde gidemez! Öyleyse başımızı koyduk
birlikte----"

"O akşam seninle Heath'te tanıştığımda?"

"Ve sonunda bir plan yaptı," diye devam etti Klaus,
Düzensiz notumda kırmızı, ten renginin rengi izin verdi
"Yani, Christel bunu yaptı. Sadece böyle bir okumuştu
Hikaye, sadece mahkum bir kralın oğluydu ve kurtarıcısı bir
Kendini bir rahip olarak gizleyen Şövalye-tabii ki yapmaz,
Ama bir denizci yapardı, dedi Christel, burada iş evinde orada
Birçok branda olacağından emindi ve elbette biraz olurdu
onları görmeye geliyor. Ve her neyse, Christel, bir denizcinin elbisesinin
Bir deniz limanında en iyi kılık değiştirin. Bu yüzden her şeyi uyguladık ---- "

"Uyguladın mı?"

"Emin olmak için; o kadar kolay değildi; her gece bir
İşten eve geldiğimde, Christel sonunda söylenene kadar
Bir tutamda yapacağını düşündüm. "

"Yolculuk gitti, Klaus!"

"Evet, ama ne yaptı?" diye sordu Klaus, pişman bir bakışla
kılık değiştiren yatak, "kulaklarım sıkıldığında
Bu halkaları içine koymak için? Ve Christel her sabah yüzümü ovuşturduğunda
Bacon ile ---- "

"Bacon ile?"

"Diğer taraftan bir denizci gibi görünmeliyim, dedi Christel ve
yüzünü pastırma ile ovalayacak kadar iyi bir şey olmadığını ve sonra
Bir fırında kavur. "

"Bir melez gibi görünüyorsun, Klaus."

"Öyleyse Christel dedi; ama bir zenci gibi görünsem ne işe yarar olurdu,
Ne zaman çıkmayacaksın? "

"Bunu iyi yapıyor Klaus," diye bağırdım, sadık adam turunu yakaladım
boyun, "ikiniz bana en mutlu anlardan birini verdiniz
hayat ve cömert teklifini almış olmalıydım. Tanrı bana sevginiz için ikinizi de korusun; Ve tekrar özgür olduğumda ve ben
Zengin bir adam, ilgiyle geri ödeyeceğim. Ve şimdi sevgili iyim
adam, gitmelisin; Gitmem ve müfettişi görmeliyim. Ve yap
Duyrun, Klaus, bir dakika boşa harcamadan hemen geri dön. Ve bir
Daha fazla şey: En büyük bir çocuksa ---- "

"O George olarak adlandırılacak; bunu bir süre önce çözdük," dedi Klaus,
En uzak öğütücülerini gösteriyor.

Klaus'u kapıdan çıkardım ve odada yukarı ve aşağı ilerliyordum,
Beni yeni geçenlerden biraz ajite etti, beni bağırdığımda
yatağın altına ittiğim kılık değiştirmiş ve
Heyecan, oldukça unutmuştuk. Şimdi çizdim ve yapamadım
Kaba bez ceketini denemek için cazibeye diren. Öyleydi
Klaus demişti. Kollar, sırt ve eteklerde
o kadar süngisiz bir şekilde yapılmış ve dikişlerle yakalanmış kıvrımlar, sadece
Akıllı bir çekiş yapın ve çıktılar; Ve daha uzun boylu olmama rağmen
ve omuzlarda altı inç daha geniş Klaus, giysi
Beni benim için yapılmış gibi taktı. Yelekle miydi
Ve pantolonlar: hepsi o kadar doğru bir şekilde yapıldı ki-şimdi hastalığım
Beni olduğumdan çok daha ince bırakmıştı-çok rahat bir şekilde koyabilirdim
Onları giydiğim kıyafetlerin üzerinde.

Tıpkı bunu bitirdiğim gibi, bazıları kapıyı çaldı. Yapabilirdi
sadece genellikle buna gelen çavuş veya müfettiş olun
saat. Sırtımla masaya oturdum ve aradım.
"Girin!"

Çavuştu.

Kafasına itti ve başladı: "On birde kaptana gideceğiz
Saat güne, çünkü ---- "Burada kendini kontrol etti, çünkü tuhaf görünüyordu
Garip denizci orada o kadar hala oturdu ve ben hiçbir yer yoktu
görülen. Odaya geldi ve sordu: "O zaman neredeyiz?"

"Şeytana gitti!" Dönmeden cevap verdim, taklit ettim
Klaus'un bir parçası olarak kullandığı geniş _plattdeutsch_ olabildiğince
Stratageminin.

"Aptal şakalar yok!" dedi yaşlı adam.

"Ve şimdi benim sıram!" Ağladım, şaşkın çavuşun yanından acele ettim
Kapıda, ben fırladı ve anahtarı çevirdim.

Önümde uzun koridor yatıyordu: bir ruh görülmeyecekti. BT
basamaklardan ve ev bahçesine akmak kolay bir şeydi ve
Bundan, bu saatte asla kapalı olmadığını bildiğim bir yan kapı ile
Bitişik sokağa girin. Klaus'un konaklamalarını öğrenmek bir
kolay madde; Muhtemelen ondan önce ulaşmalıyım-on dakika içinde
şehir dışında olabilir ve ----

"Günaydın, Herr Suessmilch, nasılız?" Diye sordum kapıyı açtım
Tekrar.

Çavuş onu terk ettiğim yerde duruyordu; ve yargılamak için
Dürüst yüzünün karışık görünümü, kavrayamamıştı
ne anlama geliyordu. Geniş kenarlı şapkayı çıkardım, onu alçaltırdım
Sağ ayağın kazımasıyla yay ve dedi ki: "Yerleştirmek için onur duy
Kendimi tekrar ibadet suçlamanız altında. "

"Bundan sonra, ahır kapısı için bir kürdan alabilir!" diye bağırdı
şimdi gerçek durumunu parıldamaya başlayan yaşlı adam
dava. "Dumanla kurutulmuş bir pisi balığı morina
Yedi algılı bir ayı içinde bir beden mi? "

"Sus!" Ağladım, "Doktorun geldiğini duydum. Bir kelime değil, benim iyi
Suessmilch! "Ve ben yaşlı adamı kapıdan dışarı ittim,
Snellius, şapkası elinde olduğu her zamanki aceleci tarzına girdi.
Beni görünce başladı, odaya bir bakış attı, bana baktı
tekrar ve tek kelime etmeden dışarı çıktı.

Sailor-dress'imi bir anda çıkardım, yatağın altına ittim ve
Ondan sonra doğal sesimde aradı:

"Neden uzaklaşıyorsun, doktor?"

Anında geri döndü, odaya geldi, bir sandalyenin üzerine oturdu
önümde ve yuvarlak gözlüklerinden bana sürekli baktı. BEN
daha soluk göründüğünü düşündü; ve belki de jest taşıdığımdan korktum
çok uzak ve ısrarlı arkadaşım rahatsız etti.

"Doktor ----" Başladım. "Bana çok tekil bir şey oldu," diye kesintiye etti beni,
Her zaman aynı sabit görünümle.

"Sorun nedir Doktor?" Sordum, görünüşüne ürküttü ve
Tonu hakkında alışılmamış yumuşaklık.

"Şu anda hiçbir şey yok; ama ben sadece en çok
dikkate değer halüsinasyon. "

"Ne, söyledin mi?"

"Bir halüsinasyon. Tam ve mükemmel bir halüsinasyon. İlk olduğumda
Odanına girdim dostum, gördüm, önümde durdum, bir denizcinin
Sadece boyunuz veya muhtemelen bir inç veya bir inç buçuk, daha kısa,
Ama omuzlardaki genişliğiniz, kaba bir denizci ceketinde,
Gri pantolon, Batı Hint Adaları'na giden tüccarlar gibi geniş saman hattı;
Tam olarak hayır ile, tam olarak değil, neredeyse özellikleriniz. Gördüm
şu anda seni gördüğüm kadar açık bir şekilde şekil-olamazdı
daha belirgin. İllüzyon o kadar mükemmeldi ki, koyduklarını sanıyordum
başka bir odadasın ve Suessmilch'e ne demek istediğini sormaya gittim
İlk gelen için en sağlıklı odamız. Gülümseme dostum; öyle
Gülen mesele yok-en azından benim için. İlk kez bir şey
Sık sık tıkanıklıklarımın başıma geldi
Kafa beni beklemeye hazırlamış olabilir, biliyorum
Apopleksy; Ve daha önce bilmesem bile, şimdi bilmeliyim. "

Saatini çıkardı ve nabzını inceledi.

"Söylemesi garip, nabzım çok normal; ve bütün bu sabah ben
alışılmadık derecede iyi ve neşeli hissettim. "

"Sevgili doktorum," dedim, "ne gördüğünü kim bilebilir?
Böyle tekil kavramlar ve en iyisinden çıkacaksınız
bilimsel fil. "

"Bilimsel fil iyidir," dedi doktor; "Kimse olmazdı
Senin gibi bilimsel olmayan bir mamuttan böyle bir ifade bekleniyor-çok
iyi! Ama yanılıyorsun. Bu başkaları için geçerli olabilir, ama bana değil. BEN
Brüt güdüye iş yapmak için çok serin bir şekilde gözlemleyin. Sana zaten söyledim
nabzımın normal, tam olarak normal ve tüm işlevlerimin
mükemmel düzen; Bu nedenle, daha derin bir psikolojik olmalı
Şimdi algılarımdan kaçan neden; Psikolojik için
neden----"

"O zaman tüm olaylarda psikolojik bir nedenin var," dedi
Ciddi sıkıntılarından memnun olacak kadar yaramaz
öğrenilmiş arkadaş.

"Ben var; Ve bunu size söyleyeceğim, daha fazla riski altında bile
kötü niyetli sırıtışlar. Bütün gece seni hayal ediyordum, sen mamut ve
her zaman aynı rüya, farklı şekillerde olsa da, yani
ya kaçıyordu ya da kaçıyordu ya da kaçmak üzereydi
Burada. Bazen kendinizi pencereden bir iple indiriyordunuz,
veya çatıların üzerinde kırpmak veya duvardan veya herhangi bir
Bir arkadaşınızdan bekleyebileceği diğer boyun kırma hilesi
fiziksel ve ahlaki özellikler; Ve sen her seferinde
Farklı elbise, şimdi bir baca çekimi, şimdi bir mason, bir halat dansçısı ve
çok. Uyanır uyanmaz, kendime bu rüyanın neler yapabileceğini sordum
Demek istediğim, kendime dedim-True, George Hartwig şimdi yine onun içinde
hapishane, ama hareketsiz durduğu olağanüstü pozisyon
devam ediyor ve değerli arkadaşımız için tehlike de öyle
kabul etmemiz gereken bir düzenlemede yatan müfettiş
sadece düzensiz değil, kuralların aksine. Her şey için
Yaratık sadece doğduğu unsurdan içeriktir. Kurbağa
Altın bir sandalyeden yerli bataklığına yayılırdı; Ve kuş
Kafesini şekerle sıkıştırmanıza rağmen elinden geldiğinde kaçar. Değil mi
Bu gençle böyle olun, tüm erkeklerden kim en çok özgürlük için uzun süreli? Mayıs
Zayıflık anında ne borçlu olduğunu unutmayın
Herr von Zehren, ikincisinin bir dereceye kadar pozisyonunu riske attığı
onun hesabında ve bu zayıflık ve unutkanlık anında
Kaçış? Ve biliyor musun, genç mamut, bunu benim gibi belirledim
Ayrıca senin hakkında biraz iddiada bulundum, özel olarak ve tüm dostlukta olurdum
Senden bana böyle bir cazibe sizi ele geçirirse, senden söz etmeni isteyin
Sadece kendi onurunuzu düşünecek. Aklımda ne zaman vardı
Koridora geldim ve bir dereceye kadar kararsızdım, çünkü ben
Bu kararı zaten almış olacağını düşündüm ve
Benim için kelime gereksiz olacak. Ama şimdi, bu tekil projeksiyondan sonra
hayalimden gerçeğe-bana bir _memento mori_, dahası-sana yalvarıyorum
Bana sözünü vermek için. HM, HM, HM! "

Bu sonuca varmadan çok önce gülmeyi bıraktım; Ve
Şimdi, değerli doktor sesini ayarlarken, onu uzattı
el ve duygu ile dedi:

"Tüm kalbimle sana sözümü veriyorum, ancak sahip olduğum doğru
Kendime verildi ve bu on dakika önce. Ve gelince
halüsinasyon, zihninizi kolaylaştırabilirsiniz, doktor; burada yatıyor
_Memento Mori_. "

Bu sözlerle denizcinin elbisesini yatağın altından çıkardım,
kanıtı daha fazla yapmak için ceketin üzerine kaydı ve şapkaya koy
inandırıcı.

"Yani gerçekten kaçmayı düşündün mü?" dedi doktor, adroitly
en azından rüyayı korumak için halüsinasyonu bırakmak.

"Hayır," diye cevapladım, "ama diğerleri beni cezbediyor ve onlarla uğraştım ve
Bu giysiyi arkalarında bıraktılar. "

"Tapınak duvarında bir adak teklifi olarak takabilirsiniz," diye yanıtladı
Doktor Snellius, düşünceli bir şekilde; "Çünkü nasıl olduğunu bilmesem de
O kadar çok şey oldu, büyük bir tehlikeden kaçtınız; Ve
Şimdi-şimdi ilk kez bize aitsin. "

Hapishanede, herhangi birine yalan söyleyebileceğine dair bir söz vardı,
Ama müfettiş için değil.

Müfettiş Von Zehren'in kime bakmanın bir yolu vardı
O konuşuyordu, pirinçten başka bir şey olmayabilirdi
duygusuz. Bir bakışta,
kapsamlı ve mümkün olduğunca nüfuz eden; gözünde hiçbir şey yoktu
casusun veya Engizisyon Mahkemesi; Aksine, büyük ve sırtı
Bir çocuğun gözü olarak ve sadece bu kadar az erkeğin
direnebilir. İçtenlikle kiminle iyi dilediği gibi
Konuştu ve kendi başına gizlenecek hiçbir şey yoktu, bu büyük, net,
Koyu göz, güneş ışığının bakışları ile istikrarlı bir şekilde dinlendi
Alacakaranlıkta yaşayan zayıf ölümlülere benzemeyen tanrılar ve
gizleme.

Bu bakış üzerime sabit olduğunda, bana kim olduğunu sordu
O sabah bana göndermiştim, ona bir kerede kim olduğunu söyledim ve
Gelecek nesnesi neydi. Ve ayrıca ona hangi çerçevede söyledim
Beni bulmuştu ve cazibenin ne kadar güçlü olduğunu, ama bu
İyi doktorun yardımı olmasa bile, fethetmiştim, ben
Bir kerede ve sonsuza dek söyleme girişiminde bulunabilir.

Müfettiş, anlatımımı tüm işaretleriyle dinledi
en canlı ilgi. Durduğumda elime bastı ve sonra
Yazma tablosuna dönerek bana bir kağıt verdi, ki
Az önce alındı ​​ve okumamı istedi.

Makale, kibar bir soruşturma, kibar ama çok
Belirli bir anonimde atıfta bulunulan gerçeklere gelince
ona ulaşan ve amir çağrıldı
bir kez pozisyonunu tehlikeye atan bir düzenlemeye son vermek ve
Karakter ve söz konusu genç adama ciddiyetle davranmak için
hangi hukukun, hakimlerin ve kendi
talep etti.

"Bilmek istiyorsun," dedi müfettiş, gazeteyi koyarken
sorgulayan bir bakışla, "Ne yapmak istediğim.
bunu aldı. Doktor Snellius'un olup olmadığını bilmek istemiyorum.
Benim için dostluk, ona sık sık ona daha keskin bir fikir veriyor.
Beni endişelendirdiğimden, kendimden daha küçük bir komedi oynuyordu
Dün seni çok aniden acele etti, ama çok mutluyum
olmuş. Çünkü gururumu zorlamak için yaralanırdı
çok bağlı olduğum, zavallı bir şekilde feda et
Chicanery. Yasanın mektubuna göre,
Bir mahkumun müfettişin konuğu olamayacağı konusunda ısrar etmek
aile; Ve bu nokta vermem gerekiyordu; Ama bunun ötesinde ben
tek bir adım vermemeye tamamen kararlı. Ne tür bir şekilde karar vermek için
bir mahkumla nişanlanacak ve saatlerini nasıl kullanacak
Rekreasyon, benim tartışılmaz hakkım, ki
bir saçın genişliğiyle kısıtlanmış ve tüm aracılığıyla koruyacağım
Mahkemeler, kralın önüne getirilmesine rağmen. Ve ben
Bunun gerçekleştiği için üzgün değilim, çünkü bize bir fırsat veriyor
karşılıklı ilişkilerimizden bahsedin ve
Gelecekte devam edeceğiz. Ne düşündüğümü duymaya hazırsan
Bu konuda bahçeye gideceğiz. Akciğerlerim günümüzde acı çekiyor
bir odanın kapalı havası. "

Ofisinden bahçeye adım attık. Ona kolumu teklif ettim
Bu hizmet için güç artık yeterliydi ve sessizce yürüdük
Sıcak Güney Rüzgarı'nın bizi soladığı çiçek yatakları arasında
duvar akışları ve mignonnette parfüm, minnettar gölgeye
Uçak ağaçları. Müfettiş, banklardan birine oturdu,
kendimi onun yanına yerleştirmem için bana işaret etti ve sessiz bir bakıştan sonra
Soyan asil ağaçların yapraklı kronlarında minnettarlık
Serinletici serinlik, dedi:

"Eğer hukukçulara inanırsak, öğrencilerin sözleri
Her yerde yemin et, ceza yanlış hakkıdır. Bu tanım,
sadeliği, masalarındaki mantıkçılara kendini önerir, ancak
İnancın kurucusunun son derece şüpheliyim
onunla içerik. Taşlanmanın hakkı olduğunu beyan etmedi
suçlu kadın; Aksine, günahsız olan onu çağırarak
İlk taşı dökmek için, bunu pürüzsüz mantık altında gösterdi
Oradaki yasal kodun yüzeyi daha derin bir prensip bıraktı, ki bu
kendini görebilecek göze ve hissedebilecek kalbe ortaya çıkar. İle
böyle bir göz ve böyle bir kalp yakında açıktır ki
Hakkı olabilmesi için cezalandırılmak, her zaman olmasa da,
neredeyse her zaman, ikinci, üçüncü veya yüzüncü el; ve böylece
Ceza nadiren hak etmiş olana ulaşır. Yani
Testest Yargıç, isterse olsun ya da olmasın, sanguiner generaline benziyor
Her onuncu erkeğe infaza yönlendirilmesini emreder, çünkü
diğer dokuzdan daha suçlu, ama onuncu olduğu için.

"Ama bu, memnuniyetle gülümseyen mantıklı için belirgin değil
Kimlik ilkesi ile çatışmazsa ve
onun çelişki ilkesi; ne de; önünde olan yargıç
ama bağlantılarından parçalanmış ve kim vermesi gereken izole bir gerçek
elindeki tüm parçalara sahip olmadığında,
Bu parçaların mutlaka olduğu görünür ve görünmez iplikler
gergin. İkisi de bir resmi yargılayan kalabalık gibidir.
tek başına etki; Uzman, bunun nasıl ortaya çıktığını bilirken,
Ressamın paleti üzerinde ne renkleri vardı, onları nasıl harmanladı, nasıl harmanladı?
Fırçasını, karşılaştığı zorlukları ve nasıl
onları aştı ya da neden amacından başarısız oldu. Ve tek
Gerçek eleştiri yaratıcıdır, bu da sanatın sırlarını
kararının başlangıç ​​noktası, böylece bir sanatçı dışında hiçbiri bir
Gerçek eleştirmen, erkeklerin eylemleri bile sadece kimlere yargılanabilir
Eski bilge kelime, insanın onlara yabancı olmadığı hiçbir şeyin geçerlidir, çünkü
Kendi içlerinde ve kardeşlerinde bütün yaşadılar
insanlığın sefaleti. Ama bunun için daha önce söylediğim gibi,
Kalbi ve Görme Gözünü Hisset ve Eğitim için Geniş Bir Fırsat
ve her ikisini de kullanarak.

"Bu amaç için müfettişten daha iyi bir fırsata sahip
bir hapishane? O ve doktor, görüşleri çakıştığında ve
Aynı amaçlara doğru birlikte çalışın, tek başına en çok ne olduğunu bilebilir
Vicdani yargının öğrenme yolu yoktur, insanın nasıl olan adamı
bir süre ya da sonsuza kadar aralarından dışarı itti, o
şimdi; nasıl doğdu ve bu tür ebeveynlerin böyle geldiği gibi
dernekler, bu şekilde hareket etti ve aksi takdirde bu kadar kritik bir
an. O zaman zorunlu olan müfettiş, itirafçı olan
suçlunun hayatını tüm detaylarında öğrendi ve
Doktor, acı çektiği kusurları keşfetti
Yıllar, davasına danıştıklarında, soru sadece yapabiliyorsa
yardım ve nasıl; ve sırasıyla gördükleri hapishanede,
ama bir reformator ve revir. İçin-ve bu bir noktadır
fizyolojinin henüz içtihatları zorlayacağı sonsuz önem
Teşekkür-buraya gelen herkes sıradan hastalıklı
kelimenin kabulü; Neredeyse hepsi organik kusurlardan muzdarip ve
Hemen hemen her durumda beyin, normal bir adamın uygun hacminden yoksundur
onu getirmeyecek bir yaşam için normal aktivite ihtiyaçları
yasa ile çatışma.

"Ve nasıl başka türlü olabilir? Neredeyse istisnasızlar
İstek, sefillik, ahlaki ve fiziksel malformasyon çocukları,
acımasız bencilliğinde,
Giysiler, bozulma korkusu için toplandı veya onları itiyor
Yolundan acımasız şiddet. Yanlış hakkı! Küstahlık
Phariseeism! Filozofların bu icadının
diğer teologlarla bir seviyeye yerleştirilecek,
Ölüm günahın kefaretidir ve erkekler sonunda Tanrı'ya şükürler olsun
Böyle doğuran cehalet gecesinden uyanmışlardır
canavarlar.

"O gün gelecek, ama çok yakında değil.

"Orta Çağ'ın mire'sinde hala derinden batıklıyız ve
bu kan ve gözyaşı seli ne zaman vefat edeceğini henüz görebilir.
Bununla birlikte, birkaç daha parlak aklın bakışları,
Gelecek çağlar, insanlığın ilerlemesi açık bir şekilde yavaş. Nerede olursak olalım
Yurtdışına kendi zamanımıza bakın, bir
Uzun zaman önce devrildiğine inandık. Sistemlerimiz
hükümet, asaletimiz, dini kurumlarımız, yetkilimiz
düzenlemeler, ordularımızın organizasyonu,
emekçi sınıflar-her yerde
ustalar ve köleler; Her yerde kritik seçim olacağımız
çekiç veya örs. Tüm deneyimlerimiz, tüm gözlemlerimiz kanıtlıyor gibi görünüyor
üçüncü bir alternatif olmadığını. Ve yine de daha büyük bir yanlış anlama yok
Davanın gerçek durumu mümkündür. Çekiç değil _or_ anvil, çekiç
_and_ anvil gerçek kelimedir, çünkü her insan ikisi de ve her ikisi de bir kerede,
hayatının her anında. Çekiçle aynı kuvvetle
Örs örsüne çarpar, örs çekiç vurur; Top atıldı
duvardan üzerine çarptığı aynı açıda; .
Bitkinin büyümesinde tahsis ettiği unsurlar,
ayrışmasında ve böylece tüm doğada tam olarak geri yükleyin. Ancak
Doğa bilinçsizce bu büyük eylem ve tepki yasasına itaat ederse,
ve böylece bir kozmos değil, bir kaos değil, o zaman insan olmalı,
varlık tam olarak aynı yasaya tabidir, bir
Akıllı bilgisi ve akıllıca onu şekillendirmek için
ona uygun yaşam; Ve değeri artar veya azalır
tam olarak bunu yaptığı veya ihmal ettiği gibi orantılı. Olsa da
Adam onu ​​biliyor ya da bilmiyor olsun, yasa aynı kalır.
Yine de kendisi için aynı değil. Nerede biliniyor, nerede
İncelenebilirlik, insan çıkarlarının birliği, kaçınılmazlığı
Eylem ve tepki, tanınır, orada çiçeklenme özgürlüğü, eşitlik,
aynı yasa için değişen ifadeler dışında olan adalet. Nerede
Bilinmiyor ve körlüğünde yapabileceğini hayal ediyor
Dikkatsizlik arkadaşının bir aletini yapar, orada rütbe köleliği gelişir
ve zulüm, batıl inanç ve priestcraft, nefret ve hor görme,
zehirli lüksleri. İnsan doğal olarak ne istemeyecek
Seçimin açık olduğuna inandığı sürece örsden daha çekiç ol
Ona mı? Ama ne makul insan parçayı neşeyle terk etmeyecek
Hammer'ın, örsün bir kısmının olmayacağını öğrendiğinde ve
Ondan kurtulamaz ve verdiği her darbe de onun
kendi yanak; serf, ustayı ve ustayı yoz eder
Serf ve siyasette koruyucu ve koğuş
eşit derecede aptalca. Bunun bilinci sonunda olabilir mi
Çok acımasız olan Alman halklarının zihnine nüfuz edin
Buna ihtiyacım var!

"Çok çok ihtiyacı var! Çünkü bunu şu anda neredeyse hiç söylemeliyim
Özgürlük savaşımızdan yirmi yıl sonra,
İnsan varlığı muhtemelen hiçbir aydınlanmış ulus tarafından bu kadar kapsamlı ve
ABD'nin Almanlar tarafından olduğu gibi evrensel olarak göz ardı edildi, aradığımız için düşkün
kendimiz ulusların entelektüel çiçeği, halkı
düşünürler. Daha fazla insanlık bitkisi nerede
Tabansız okul müdürlüğü çok erken, çok katı ve
İnanılmaz derecede dar eğitim? Ücretsiz, güzel gelişim nerede
Bizimle olduğundan daha sistematik olarak engellenmiş ve sakat mı? .
Okul tezgahlarının yardımıyla yürüttüğümüz utanç verici yanlışlar ve
kilise tezgahları, matkap-etek çubuğu, procrustes-yatak
Muayene, resmi hiyerarşinin çok yönlü merdiveni-düşünmek için
Onlar utanç allıklarını yanaklara ve öfkenin parıltısını gönderir
onu algılayabilenlerin kaşına; Bu sadece
Komşularımız için tükenmez alay teması. Çılgınlığı
karar, hüküm süren hüküm sürüyor, bunlar iki yılan
Alman Herkül etrafında sarılmış ve onu ezen; Onlar
her yerde serbest dolaşımı engelleyen ve üreten
Burada bir hipertrofi durumu ve orada atrofik, acımasızca
ulusun bedenini yaralayın; Onlar, zehirlerini enjekte ediyorlar
Halkın damarlarına, kanını ve kemik iliğini zehirleyin ve bozun
yarışın kendisi; Son olarak, için teşekkür etmeliyiz.
Cezaevi ve hapishanelerimizin artık içeremeyeceği gerçeği
Mahkumların çokluğu. Çünkü bunu söylersem abartı değil
Buraya gelen on kişiden dokuzu, olmasalardı asla gelmezdi
Hammer Lordlarının sahip olabilmesi için örsleri zorla yaptı
cesaretlerini havalandıracak bir şey. Ve her birinin doğal hakkı olarak
insanı güçlerine en uygun şekilde koruyacak ve
Sıkıştırarak yetenekleri mümkün olduğunca engellendi
Sistematik olarak güçlü üyeler olmaktan
Commonwealth, nihayet buraya iş evine getirildiler. .
Workhouse dipte bir şey değil,
Koşullar, hayatımızın sorunu en basit terimlerine düştü. Burada
Kesinlikle reçete edilen bir görevi kesinlikle
öngörülen bir şekilde; Ama ne zaman özgürce seçmelerine izin verildiler
onların işi? Burada sessiz olmalılar; Ama ne zaman izin verildi
özgürce konuşmak için? Burada örtük itaat etmeyi en düşük seviyeye ödemelidirler
gözetmen; Ama Shakspeare'i okumadan,
Ofiste köpek itaat edildi mi? Burada yürümeli, durmalı, uzanmalı, uyumalılar,
Uyan, dua et, iş, boş, komuta sözüyle; Ama onlar değil mi
takdire şayan bir şekilde eğitildi mi?-Hepsi doğan iş evi adamları değil mi? Benim
Düşündüğümde kalp ağrıyor; Yine de bunu düşünmeye nasıl yardımcı olabilirim
Özellikle şu anda seni önümde gördüğümde ve kendime sorduğumda:
Güçlü bir adamın çerçevesiyle bu gençliğe gelir ve Frank Mavi
Bir çocuğun gözleri, bu mengene ve suç işinde?

"Sevgili genç arkadaşım, cevabın daha zor olduğunu yapardım.
Hesaplayabileceğim aynı formül olmaz mıydı?
Hayatınızın denklemi de. Bunu bilmiyor muydum
İlişkilerimizin doğal olmayanlığı, soluyan zehirli bir Simoon gibidir
çim ve hatta yaprakları meşeden çıkarır.

"Seni daha önce bildiklerimden ve senden çok çalıştım
Açıkçası bana daha önceki yaşamın, ailenizin
Yerli kasabanızın vatandaşlarının yaşam ve geleneklerinin işleri,
Portrenizi tasarlayabileceğim bir arka plan oluşturmak için. Ve nasıl
neşesiz, şimdi her şeyin göründüğü loş ışıkta uzanıyor
Bizimle yalan! Her yerde küçüklük, dar görüşlülük, kısıtlamalar,
Eski formüllere kör yapışma, bilgiçlik tören, her yerde
Hayata serbest bakış, yüksek önyargı duvarları tarafından kapandı. Sen
Denize gitmene izin vermeni için babanı kuşattığını söyledim ve
bir öğrenme adamı olmanız gerektiğinde ısrar etti veya
En azından resmi bir kariyeri takip edin. Senin gibi kesinlikle değildi
Kendinizi suçladı, sadece tembelliğe veya bir özlem için bir eğilim
Bu dileği tekrar tekrar yönlendiren maceralar; Ve elbette senin
Baba, nedenleri ne olursa olsun, reddetmek için o kadar iyi bir şey yapmadı
BT. Denizde bir oğlunu kaybetmişti-çok iyi; Başka bir deniz var
Tüm fakültelerin sahip olduğu mutlu, aktif, enerjik yaşam denizi
Ücretsiz oyun. Bu seni yasaklamamalıydı; Ve bu gerçekten
özlem duyduğunuz deniz, fırtınası olan okyanusun
Ama görüntü, gerçeğe sahip olmanıza rağmen.

"Baban iyi yapmadı; yine de onunla hesaplayamayız,
Yerli talihsizlikten kasvetli, dünyada çok yakında kaldı ve
Oğlunun direnişinden rahatsız oldu. Ama bilginin ne söyleyebiliriz
öğretmenler, karakteri olan bir gençliği kavrayamayan
açıklığın kendisi mi? Bir renk tonu yetiştiren ve ağlayan değerli arkadaşların ne
oğullarını yaramazlık haline getiren ve
Baba ve Oğul arasındaki ihlali genişletmek için dindar bir çalışma mı yapıyorsun? Birçok
Dürüst bir Alman gençliği sizin durumunda oldu, dostum; yükseltme
o kadar umutsuzca katı sosyal kısıtlamalar altında,
Cennet, Amerika'nın uzak batısında, ağaçlarının altında
ilkel orman, sosyal düzen hakkında daha fazla duymuyor. Doğru, senin
Babanızın evinin baskıcı darlığından uçuş, yaptın
Amerikan ormanları kadar uzağa gitmeyin, ama mutsuz bir şekilde, sadece
Zehrenburg'un ormanları ve bu senin ölçüsünü doldurdu
talihsizlikler.

"Orada kendinizi hissetmiş olmalısın biriyle tanıştın
karşı konulmaz bir cazibe ile çizilmiş, çünkü birçok noktada doğası bir
kendinize harika benzerlik; harabesi esas olarak
sosyal ilişkilerimizin sefilliğine ve
etrafında vahşi doğa; ona göre hareket edebileceği
Özgürlük olarak adlandırdığı unfeticed Will. Ahlaki olarak bir vahşi doğa
gerçek anlamda; çünkü bana söylediklerinden öğrendiğim için
Onun söylemleri ve sonuç olarak gösterildiği gibi, önyargıyı atarken
Ayrıca önlem, takdir yetkisi ile denize karar verdi.
Alman karakterinin hatalarıyla titizlik, dikkate alın
herkesin erdemleri; Ve sonunda ona kalan tüm bunlar onun
maceracı ruh ve zaman zaman bir tür fantastik büyüklük,
Kendin deneyimlediğiniz gibi, daha harika olabilir
bağışlayıcı.

"Ama öyle olsun ki, o bir anda vurduğun bir adamdı,
Çünkü o şimdiye kadar tanıştığınız tüm erkeklerin tam tersiydi,
Ve hala bir gençlik için yeterince şövalye niteliklerine sahip olan
Onun içinde idealini görmek için deneyimsiz. Ve sonra özgür yaşam
Geniş Heaths, Yüce Kayalıklar, Geri Gelen Kıyı-Bu nasıl olabilir
Zehirli ve karıştırmaktan başka, ancak tozla bulutlanmış bir beyni karıştırın
okul odasının?

"Ama bu özgürlük, bu bağımsızlık, bu enerjik yaşam, hepsi
ışıltılı bir yansıma, bir Hesperian kıyısının fata-morgana'sı,
bir bekçi evi ve
Cezaevi.

"Bu hapishaneyi size bir Hesperian bahçesi yapmak benim gücümde değil, benim
arkadaş; Ben de öyle yapmazdım. Ama etkilemeyi umduğum bir şey,
Ve yani, burada, erkenden çarpan hataların
Eğitim artık size ulaşamaz, kendinize gelebilirsin,
kendinizi, amaçlarınızı ve güçlerinizin ölçüsünü tanıyın-
Workhouse nasıl çalışacağınızı öğrenebilirsiniz. "




                             Bölüm VIII.


Mükemmel adamın koyduğum her şeyi söylediğini iddia etmeyeceğim
son bölümde ağzına, bu özdeş kelimelerle veya
bu sabah. İçine attığım muhtemel
sözlerini tek bir durumdan daha fazla bağlayın ve belki de
Bir cümle veya kendi figürüm ekledim. Ama bundan çok daha fazlası;
Çünkü benim felsefesini çok derinden emdim, bu da benim
susamış ruh, kavrulmuş bir alanda verimli duş gibi; Ve iken
Düşüncelerini tekrarlamaya çalışıyorum, imajı çok canlı duruyor
Hafıza, dudaklarından çıkaran kelimeleri duydum.

Ve şu anda her gün onun sohbetinin mutluluğundan zevk aldım ve
Genellikle bir seferde saatlerce. Sözü korumak benim gücümde değildi
Paula'ya yapmıştı, çünkü babası beni koymamı beklemedi
ona soru. Ancak ona konuşmamızı söylemiştim.
gülümsedi.

"Senin öğrenilmiş bir adamı yapmak istiyor" dedi. "Yapmak istiyorum
Hiçbir şey sen; Olabileceğiniz şey olmanızı diliyorum;
Ve yeteneklerinizi bulmak için biraz deney yapmalıyız. Bir
Şey kesin: Birinci sınıf bir el işi olabilirsiniz. Var
bunu zaten gösterdi; Ve yaşadığın için çok memnunum
Bu kısa kurs, sanatçının ilk dokunuşları için sonuncuyu takip edin
zanaatkarın ve iyi
sanatının dayandığı el işi; Sadece o kadar değil çünkü o
haklı olarak görebilir ve yardım ve yardıma yardım edebilme
gerekli, ama ancak o zaman gerçekten onun işi ve ona ait
bir ebeveynin sadece ruhunun ruhunu değil, aynı zamanda onun etinin
et. O zaman gözün nerede olduğunu daha keskin bir şekilde görüyor
Meşgul mi? İşte yeni revirin zemin planı; Bu
kendiniz temizlemeye yardım ettiğiniz ve
Kendin taşların getirilmesine yardımcı oldu. Bu duvar bunun üzerine inşa edilecek
temel; Bu yükseklik ve bu kalınlık; olmadan
Hesaplama Böyle bir vakfın böyle bir
duvar. Düzgün, sağlam bir çizimde bir zevk hissetmiyor musunuz
Tek satır bir saatlik çalışmayı veya belki de birçok günün çalışmasını temsil eder?
Paula bana doğru bir gözün ve kesin bir elin olduğunu söyledi. İhtiyacım var
Bu planların kopyaları: Bunları benim için yapmak ister misiniz? Öyle
bir iyileşme için uygun iş; ve pusula, cetvel ve
Çizim kurulu, sana beş dakika içinde gösterebilirim. "

Bu günden itibaren amirin ofisinde çalıştım, basit kopyaladım
ana hatlar veya bir cephenin tasarımı veya bir
Daha önce hiç hayal etmediğim zevk işe eşlik edebilirdi. Ama o zaman
Hiç böyle bir öğretmenim vardı-çok nazik, çok akıllıca, çok sabırlı, çok iyi bilen
Öğrenciyi kendine güvenmeye nasıl yönlendirilir? Bana ne kadar minnettardı
övgüsü; Ve ona nasıl ihtiyaç duyduğumu. Ben her zaman okulda kim
suçlandı ve azarlandı, elbette benim
iş, diğerlerinden daha kötüydü ve
Kendimi tüm kapasitelerin yoksulluğu olarak düşünün. Yeni öğretmenim bana öğretti
kapasitelerimin sadece uykuda olduğu ve mükemmel bir şekilde iyi olabileceğimi
Anlamaya değer olduğunu düşündüğüm her şeyi anlayın. Böylece vardı
ilkin ötesinde ilerleme kaydetmemek için kendimi matematikte istifa ettim
İlkeler, ve şimdi şaşkınlığım için bu çılgınca olduğunu keşfettim
Semboller ve yengeç formülleri basit fikirlerden ve figürlerden oluşuyordu,
ve zorluk çekmediğim mantıklı bir sonuçla inşa edildi
algılamak ve burada ifade edilemez bir zevk hissettim.

"Bu tekil," dedim bir keresinde, "
von zehren dünyada hiçbir şey olamayacağını düşündüm
Güneşli bir sonbahar sabahı geniş bir heath'i çekmekten daha; Ama şimdi ben
Zor bir formül doğru kullanmak için daha fazla zevk verir
şanssız bir sülün getiren iyi bir atıştan. "

"Bütün sır," diye yanıtladı öğretmenim, "
Yetkilerimiz ve yeteneklerimiz, kendimize uygun bir yönde
doğa. Çünkü bu şekilde olduğumuzu hissediyoruz _Are_; Ve her yaratık
Her an daha fazla bir şey aramıyor. Ama eğer bu kadar zıt olabilirsek
faaliyetimiz, bize varlığımızın kanıtını vermenin yanı sıra,
başkalarının avantajına-ve mutlu bir şekilde bu neredeyse her zaman bizim
Güç-bizim için çok daha iyi. Talihsizliğimi cennete
Kardeş bu gerçeği görmüştü. "

Tabii ki, özellikle hapis cezamın önceki döneminde, bizim
Konuşma sık sık "Vahşi Zehren" i açtı.

"Bir çocuk olarak bu ismi taşıyordu," dedi müfettiş; "herkes
ona 'vahşi olan' dedi ve ona vermek pek mümkün değildi
başka bir isim. Ateşli doğasında yapamayacağı bir dürtü yatıyordu
Coşkulu gücünü fazlalığa bile, girişime direnmek için direnmek
En tehlikeli olan her şey ve imkansız olanı bile denemek. Sen
Baba mülkümüzün böyle bir çocuğa sunduğu alanı yargılayabilir. İle
Dik yüksekliklerden aşağı en çılgın atları göster, denize koymak için
Azgın bir fırtına sırasında çılgın bir tekne, tehlikeli moorların üzerinde dolaşmak için
Gece, bir kuşu yıkmak için parkın dev kayınlarına tırmanmak için
yuva, söyledikleri hazineyi aramak için tarn içine dalmak için
İsveç istilası zamanında içine atıldı-bunlar onun
favori sporlar. Kendini ne sıklıkla tehlikede bulduğu hakkında hiçbir fikrim yok
ölüm; Ama gerçekte her an olduğu söylenebilir, çünkü herhangi bir
Dürtü, hayatını koyan bir şey yapması için onu yakalayabilir
tehlikede. Bir kez bir üst pencerede durup bir
Mahkeme çevresindeki işçilerden birini kovalayan boğa boğa. Mali
'O adamı eline almalıyım' dedi.
Mahkeme bir sandalyeden ortaya çıkabilir ve buluşmak için koşmak için koştu
Öfke, ancak kendisini geçirmiş olan boğa, böylece
Cesur çocuk onu sığır bahçesine geri götürmeye. Bu sadece bir şansdı
Burada kemiklerini kırmadığını ve kanamadığı; Ama şans olarak
Her zaman arkadaşı durdu, gittikçe daha pervasız ve cesur büyüdü.

"Ancak şans, kaprisli bir tanrıdır ve beklenmedik bir şekilde
Lurch en büyük favoriler. Kardeşim için çok daha kötü bir düşman
büyüdüğü koşullar. O olduğu tek şey
öğretildi, zehrenlerin adadaki en eski yarış olmasıydı ve
ilk doğan olduğunu. Bu iki inanç maddesinden
bir tür din ve mistik kültus inşa etti
Onun görkemli fantezilerinin bu kadar göze çarparak
bayat gerçekliği.

"Babamız eski kanunsuz okulun ve vahşi bir asilzade idi
On sekizinci yüzyılda sınıfının yolları: tüm erkeklerden bir adam en az
benim gibi kibirli, cüretkar bir çocuğun karakterini oluşturmak için uygun
Erkek kardeş. Annemiz mahkemelerde yaşamıştı ve bu akılsız alanda
Gerçekten dikkate değer hediyelerden uzaklaştı. O özlem duydu
eski hayatının yok oldu; Bir ülke hayatının yalnızlığı
Aşınmış ve çevrelediği kabalık, onu şok etti.
Hayatları mutlu değildi: bildiği gibi artık sevilmedi
Kocası tarafından kısa süre sonra çocuklarını sevmeyi bıraktı.
haklı ya da yanlış bir sonucu olmasa da, o
sadece babalarının özelliklerini algıladı. Babamızın saygısı
sadece ilk doğanıyla sınırlı; Ve zengin, çocuksuz bir teyze
İkinci oğlu Arthur'un sorumluluğunu almasına izin verilmesine izin verilmesine izin verilmiştir.
isteyerek rıza gösterdi. Gerçekten de kurtulmaktan memnun olacağına inanıyorum
Ben de en küçük oğlum, sadece kimse beni almaya istekli değildi. Böylece
En iyi olabildiğince büyüdüm; Bazen bir öğretmenim vardı ve bazen vardı
hiçbiri; Kimse beni umursamadı; Tamamen yalnız kalmalıydım,
En büyük erkek kardeşim, modasından sonra beni suçlamanın altına almadı.

"Tutkulu özveri ile on yıllık genç olan beni sevdi,
Vahşi ve şimdi bana göründüğü gibi, dokunaklı bir hassasiyetle.
Daha sonra büyüdükçe güçlü ve hasta bir çocuktum. O,
Dauntless, beni her tehlike gölgesinden korudu; İzledi ve
beni gözünün elması olarak korudu; Benimle oynadım, ben iyiyken
bir seferde yarım gün boyunca; Hasta olduğumda izledim, her gece
Yatağım. 'Vahşi olanı' kontrol edebilen tek kişi bendim
kelime, bir bakış; Ama böyle bir etki ne olabilir? Bu bir iş parçacığıydı
Alışılmadık bir şiddet sahnesinden sonra yirmi gençliğe girdiğinde
Babamızla, aniden baba evini bıraktı
on yıldır.

"Geleneksel ifade daha sonra koşarken seyahat etmek için gönderildi; ama
her zaman babamızdan aldığı yetersiz havale,
Kimin araçları günlük azalıyordu, yakında tamamen durdu. Yapması gerekiyordu
olabildiğince yaşa; Ve kendi pahasına yaşayamadığı için yaşadı
Birçok asil maceracı gibi başkalarının pahasına,
dilenci, yarın altın yuvarlanıyor; en düşük yoldaş
Rabble, yarın prenslerin arkadaşı; karşı konulmaz gücü ile
hayranlık, tüm kalpleri nereye gelirse gelsin, yine de kendisi
Hiçbir yerde düzeltildi ve Avrupa'nın bir ucundan bir sonuna huzursuzca dolaşıyor
diğer. İngiltere, İtalya, İspanya'da ve Fransa'da en uzundu; içinde
Paris'in vahşi hayatı doğal unsurunu buldu ve
Kardeşleri ve kocaları yıkan Fransız bayanların kolları
Ateş ve kılıç ile yerli toprak.

"Beş ya da altı yıl boyunca ondan hiçbir şey duymamıştık; annemizin
Öldü ve ona ölümle ilgili haberleri nereye göndereceğimizi bilmiyorduk; bizim
Baba, zamanından önce kırıldı, mezarına giriyordu; .
Bize nüfuz eden düşman tarafından mülklerimizin yıkılması
ilgisizliğini hareket ettirmedi-son şişe şarabı mahzeninde içti
Fransız subayları ile bir carouse. Bütün bunlara katlanamadım
sabır. Bir Gascon olan Fransız albayına meydan okudum,
Elinde bir gitar bulunan babasının masası ribald şarkıları söylüyordu
Almanlara hakaret ediyor. Güldü ve adamlarının kılıcı almasını sağladı
On yedi çocuktan-duvara asılı bir elbise sözüydü
Mavi bir eşarpla süs olarak ve öfkemle kaptığım-
Ertesi sabah onu vurarak varsayımını cezalandır. "Gece beklemek için en az neden olduğum bir kurtarıcı görünüyordu.
Almanya'da bir ayaklanmanın söylentilerinde-o zaman ilk _frei
Corps_ organize ediyordu-vahşi olanın kollarından acele ettiği
Faubourg St. Germain'in paramourları ve _salons_ ve onun yolu
onu kendi yerimize götürmüştü, o zaman o zaman savaş alevleri
En şiddetli yanan. _Frei corps_'a ulaşamadı
Kalede, bu yüzden karıştırma planıyla adaya döndü
İşgalcilere karşı bir gerilla savaşı. Sadece sağa geldi
Kardeşini belirli ölümden koparmak için an. Birkaç güvenilir
Aceleyle toplanan takipçiler, hapishaneye girdi.
En cesur cüretin koşulları ve beni uzaklaştırdı.

"Bu zamandan itibaren beş yıldır birlikteydik ve önce basit
Gönüllüler, o zaman hattın memurları olarak, tehlikeler ve zorluklar paylaştı
Kardeşler gibi. Ben iyi bir askerdim ama kardeşimin adı biliniyordu
Bütün ordu boyunca ve yine ona 'Vahşi Zehren' deniyordu.
Sanki böyle bir adam gibi tek uygun epitet. Sayısız
Cesareti ve aptallığından anlatılan hikayeler. Genel görüş
ölüm arıyordu; Ama ölüm düşünmüyordu-o
sadece hor görülen hayat. Başkalarının konuştuğunu duyduğunda güldü
coşkuyla Almanya'nın yenilenmesinden; Bizimden nasıl kurtulurduk
hem yabancı hem de yerli zalimlerin yerli toprakları,
kurtarılmış topraklarda kardeşlik ve eşitlik krallığı. O zaman
Sık sık dudaklarında eski 'çekiç ve örs' ifadesi vardı, ki
Dediği gibi, felsefesini en basit terimlerle ifade etti.
'Kardeşlik! Eşitlik! ' O-'BU BURAK İFAMLAR ile uzakta! Bu
güçlü ve zayıf bir dünyadır; Üstatlar ve Serfs. Var
o kadar uzun zamandır o dev çekiç napolyonu altında örs oldu, şimdi sen
Kendinizi Hammer oynamak istiyorum. Ne kadar uzağa getireceğinizi görün. Uzak değil,
Korkarım. Örs için sadece yetenekleriniz var. '

"'Neden Napolyon ile savaşmamıza yardım etmeye geldin?' Diye sordum.

"Çünkü Paris'te sıkıldım," diye cevap verdi.

"Ama kendini adaletsizlik yaptı. _BLASE_'den daha fazlası idi.
gibi davrandığı servet cavalier; Bir caydırmıştı
Vahşi Maceraların Hayatı Plutus'tan daha sevgili bir kalbin hazineleri '
bana ait; Ama bu kalbin bir parçası henüz onu terk etti ve bu
Parça yaşadı-gerçek vatanseverlik ve hayırseverlik değilse, en azından
ezilenlerle yan yana olan cömert dürtü ve
İster parlak bir fetheter ister aptal bir yerli olsun, zalim
Prens Tanrı'nın lütfuyla karar verir.

"Ve şimdi fetheter St. Helena kayasına zincirlendi ve
Eski alışık boyunduruklarını alarak birçok savaşın kahramanlarını gördü
bir kez daha hasta boyunlarına; Gurur duyduğunu gördüğünde
Özgürlük Torrent sadık itaat kumunda israf ediyordu, o zaman
yirmi boyunca muhteşem bir şekilde taşıdığı kılıcını kırdı
Savaşlar, hem despot hem de kölelere bir lanet verdi ve bunu söyledi
Şimdi, savaştan önce olduğu gibi, dünya onun eviydi; Bir için tek ev
Kölelik bir çağda özgür doğmuş adam.

"Akıl yürütmesinin gergin ve sağlam olmadığını iyi biliyorum; ama vardı
İçinde bir gerçek çekirdeği. Sonuç bunu kanıtladı; inanılmaz
Vapid, içinde yaşadığımız idealler zamanı, düşünce ve
Epigoni'nin gerçek bir yaşı olan işler,
tahmin. Ve şimdi tekrar dolaştı, evsiz bir maceracı,
Toprak, sadece daha önce küstah güçle farkla
şimdi soğuk bir şekilde avladığı erkeklerle spor yapmıştı çünkü
onları hor gördü. `` Kanımla bir mektup satın almaya çalıştım
Geçmişim için hoşgörü: Beni reddetti. Şimdi şimdiki
Yoksa benim için gelecek? ' Bu ifadeyi ne sıklıkla düşündüm
ayrılık anında bana. Her zaman benimle kaldı
esrarlı karakterinin anahtarı.

"Yine yıllarca ondan başka bir şey duymadım. Babamız öldü; bizim
emlak sıralı; Teyzesinin sahip olduğu ikinci kardeşim Arthur
Beklentileriyle aldatılmış, nankör kamu hizmetinde çalışıyordu;
Ben, kalbimi halkın yenilenmesine koymuştum ve
İşin başlaması gerektiğini görebildiğimi düşündüm
Başlangıç, yani altta, bu yeri elde etmeyi başardı
Patronum aracılığıyla Altenburg; buradaydı, sakat bir adam, dört kişilik
yıllarca ve hala mesleğimin ilkelerini inceliyordu; Malte
Hiçbir yerde duyulmadı. Aniden yeniden ortaya çıktı ve
Maceracıyı evine kadar takip etti. Alma niyetini ilan etti
eldeki baba mülk. Ona her tesisi verdim; Arthur satıldı
Toplam para için hakları, bu arada, bu arada,
Hala inkar ediyor. Alacaklılar her olayda bir şey almaktan memnunlardı.
Ve onlardan biri en azından kendini bu düşünceyle teselli etti
'Omittance yoktu' ve umut-ki bu
O-Zehren Estates'in yeni usta altında onun için güvenli olduğu
eskisinin altında olduğu gibi.

"Dönüşünde buluşmadık; tam o zaman iyi yapamadım
Bu yeri bırak ve o, eski olanı yenileme arzusu hissetmedi
dostluk. Ayrıldığımızda, bir evlilikle sözleşme yapmak üzereydim,
eski bir çizginin ilk doğumlu bir suçlu gördü _mesalliance_;
Şimdi birkaç yıldır resmi bir görev düzenliyordum; Ve herhangi birine sahip olmak
Post, ama özellikle böyle bir yazı, gözlerinde atıyordu
Kişinin kendisi uzakta, bir şövalyenin doğuştan gelen hakkının altında çiğniyor
Çekiç ve kendini bir plebean örs. Reddettim
bana mülke olan ilgimi sunduğu tazminat, yaralı
ona derinden. Böyle yaparak, gözlerinde itaatimi bıraktım ve
Ailenin şefi, ilk doğanlara boyun eğme. Yapamadı
Ona artık ihtiyacım olmadığı için beni affet; onun hiçbir borcum olmadığını
ödemek için kendini borca ​​atmalı; Tek kelimeyle, benim gibi değildim
Bu noktada çok daha uyumlu olan Kardeş Arthur-çok
Uyumlu, korkuyorum.

"Diğer tarafta, onu duyduğum şey-ve asla izin vermemeye özen gösterdi
Erkek dilleri onun hakkında dinleniyor-üzücü inançla beni teyit etti
Onunla ben arasında bir körfez açıldı, hatta geçilmemeli
Samimi aşk hala onun için hissettim. Vahşi hayatı duydum
Mahallenin asilzenleriyle yaşamak, şimdi fakirleşen
savaş; içme ve oyun nöbetleri, olduğu çılgın istismarların
yaratıcı. Şu anda yurtdışına karanlık bir söylenti
Savaş sırasında gelişen kaçakçılık trafiğini yürütmek
Büyük ölçüde, daha sonra hükümet tarafından teşvik edilmek, ama şimdi kuvvetle
bastırılmış. Ama en kötü söylentiler, sefillerden bahsedenlerdi
Mutsuz karısıyla önderlik etti. Onu kötü muamele etti, söylendi; O
onu bir mahzende hapsetmişti; hesaplanamazdı
Yetkililer müdahale etmedi.

"Bunları duymaya dayanamadım, ki
Söz, çünkü suçlamalar çok göze çarpan bir çelişki içindeydi
Kardeşimin doğal olarak asil ve cömert doğası. Ama doğal hissettim
Bu işlerde kendimi karıştırmak için tereddüt, ben bir mektuba kadar
Alınan beni bir karara getirdi. Mektup kötü yazıldı
Fransızca ve ilk sözler bana mutsuz kadın olduğunu bildirdi
Yazdığı için doğru zihninin dışında olması gerektiğini yazdı. Yolu bildiğini duyuyorum
İspanya, 'başladı ve kelimelerle sona erdi,' Bana söylemen için sana katılıyorum
İspanya'ya giden yol. ' Aldıktan bir saat sonra yola çıktım ve sonra
Uzun yıllar babamın evini ve kardeşimi tekrar gördü. Bu bir
Acı verici toplantı.

"Babamın evi bir harabe, kardeşim bir gölge-worse, karikatür-
eski benliği. Ah, arkadaşım, çekiç teorisi kendini göstermişti
En sadık koruyucu için acımasız. Beceriksiz örs nasıl dövüldü
hassas çekiç! Ortak dünyada ne kadar cılız büyüdü
Çok derin bir şekilde hor gördü! 'Sadece akıl ve bilgiyi hor gör,' Goethe
Yalanların ruhunu 've ben de güvende tutuyorum' demesini sağlar. Ve diyorum
sadece erkekleri hor görür ve ne kadar umutsuz büyüdüğünü göreceksiniz
diğerleri ve kendinize.

"Ona neden geldiğimi söyledim; beni parka sessizce götürdü ve
fantastik bir elbiseyle, çiçek ve yabani otları içinde bir kadına işaret etti
Parlak-siyah, yarı Kötü Havalanmış Saç, elinde yarısı ile bir gitar
Akorları kırıldı, ağaçların altında dolaşıyordu ve
çalılık, bazen kara gözlerini ecstacy gibi büyütüyor,
Cennet ve tekrar umutsuzlukta olduğu gibi onları dünyaya bırakıyor.

"'Görüyorsun,' dedi, 'onu hapsettiğim bir yalan. Birçoğu
bir diğeri bunu yapardı, çünkü karşılamak hoş bir şey değil
Böyle bir sergi. '

"Onu yerli yerine götür," dedim.

"'Deneyin,' diye cevapladı. 'Arabadan atlardı;
kendini denize at. Ve eğer onu oraya pürüzlü ve yanında götürürsen
Güç, onun kaderi ne olurdu? Zindana atılacaktı
Bir manastır, açlıkla deneyecekleri ve kovmak için darbeler
Onu bir sapkınlığa vermesi için onu cazip olan şeytan. Onu sevmeme rağmen
Artık, bir zamanlar onu sevmedim ya da en azından benim oldu; Ve hayır
Rahip'in Ungentle eli bir zamanlar bana ait olanlara dokunacak. '

"Onun karısından bahsettiğini duymanın ne kadar korkunç olduğunu söyledim,
çocuğunun annesi.

"'Onun karım olduğunu kim söylüyor?' onun cevabıydı.

"Ona şaşırmış ve şok baktım; omuzlarını silkti.

"Bu, vatandaş erdemine uymuyor," dedi. "
Onun frau von zehren, babasına rağmen çok hidalgo
Şüpheli soy, çocuk bir erkek olsaydı. Bir kızla ne istiyorum?
Yarışımıza devam edemez; Bırakın benimle bitsin. '

"Bu sözlerin beni yaralayıp yaramaması ona kayıtsızdı;
beni yaralamak istemiyordu; Gerçekten müfettişine baktı
Zehren olarak zavallı bir ressamın kızıyla evlenen bir hapishane.

"Bana çocuğu vermek için onu sevdim, eğer dediği gibi, o hiçbir şey olmasaydı
ona. Onu daha sonra doğmuş olan Paula ile gündeme getirirdim.
Burada hem ahlaki hem de fiziksel olarak yok olmalı; Ve bir
Oğul veya kız olsun, bir çocuğun uzun süreceği zaman,
meşru veya gayri meşru.

"O zaman son saatim gelmiş olmalı," diye cevapladı benden uzaklaştı
küçümseyen bir jestle.

"Burada ne yapıldı? Kardeşimle avlanmak için burada değildim ya da
Beni davet ettiği çekirdek ve oyun partilerinde ona katılmak için,
İronik nezaketle. Zavallı Lunatic ile konuştum,
Beni anla ve bana yazdığı hakkında hiçbir fikrim yoktu
isimleri şans eseri öğrendiği diğerleri. Eski ile el sıkıştım
Her zaman bana düşkün olan ve şimdi tek kişi Christian
Beni hatırladı ve yoksul forsaken yaratığı izlemesi için yalvardı.
Bir kez daha parktan geçtim ve sahnelerimin sahnelerini selamladım
çocuksu sporlar; Bir kez daha güneşin evin arkasına battığını gördüm
Cradle ayağa kalktı ve üzüntüye geldi. Böylece bir ağaç bunu hissedebilir
tüm kökleri ile yeryüzünden yırtılır. Ama insan ise cennete şükür
Evinden sürülen, kendini yeni bir tane kazanabilir; Ve kapılar ne zaman
Çocukluğumuzun cenneti arkamızda kapalı, başka bir dünya açılıyor
Kaşlarımızın terinde fethetmemiz ve sahip olmamız gereken bize, ama
bu nedenle sadece bizim. "




                              Bölüm IX.


Kesinlikle beni teşvik etmek amacıyla değildi-çünkü
artık gerekmiyor-söylemlerinde öğretmenimin şimdiye kadar döndüğü
Aynı tema, sevgiyle kutsanmış olan ücretsiz, gönüllü emek,
Herkes için emek, bilgelik, uygun amaç ve
İnsanlığın en yüksek mutluluğu. Bu onun pratikinin son sonucuydu
Felsefe, tüm yansımalarının hangi zorunluluğa eğilimi, olsun,
Onların öznesi bireyin veya ırkın kaderi idi. Ve
Bu söylemler neredeyse her zaman durma aralıklarında sürdürüldü
işten geldiğimiz ve geri dönmek üzere olduğumuz,
Onlara ciddi araplar olarak adlandırılabilir ve-
Şimdi bana bakıyor-huzursuz, düşünceli tarafından sunulan resimleri hareket ettiriyor
Üstat ve çalışkan, istekli öğrenci, birleşik
meslek.

Bu meslek kesinlikle düzenlendi. Öyle oldu ki benim sırasında
Uzun zamandır hasta olan eski bir ofis katibi olan iyileşme,
ölü. Tüm çalıştığı müfettiş ile sabit bir ilke olduğu için
Kuruluş mahkumları tarafından yapılmalıdır,
Başkan Von'un muhalefetine rağmen, uygulanabilir, vardı
Krossow, Kral'a derhal bir başvuru yoluyla,
Arkadaşı Bakanı von Altenburg, terk etme özgürlüğü elde etti.
katipin yeri doldurulmamış ve işini özel bir iyilik olarak vermek için
Ben de belirli emoluments aldığım,
hapishane işi için ödenen diğer meblağların oranı. Deacon von Krossow
beni "tanıtımımdan" samimiyetten başka bir şeyle tebrik etti, ama
Dr. Snellius, sevinçle yüksek sesle geçti ve ailede harika olay
bir festival olarak kutlandı. Bana gelince, bu düzenleme bir
göğsümden yük. Artık cömert adamdan korkmayacaktım
benim için zaten çok şey yapmış olan, ciddi bir şekilde ilgilenir
Onun nezaketiyle rahatsızlıklar. Başkanın çemberinde bile vardı
soruşturmalardan, ofisten kaldırılması, emekli maaşı
en azından. Şimdi, onunla olan ilişkim resmi bir karakter taşıdığında, bu
Tehlike atıldı ve hafif bir kalple bakabilirim
çalışma tablomun durduğu açık pencere, yapraklı bahçeye
Arılar, kuşların şarkı söylediği çiçeklerin etrafında mırıldanıyorlardı.
ağaçlar ve çiçekler arasında ve ağaçların altında frau von zehren aldı
Sabah yürüyüşü, kızının koluna ya da öğleden sonra eğilerek,
Okul saatlerinden sonra çocuklar çiçek yataklarında oynadı veya çalıştılar.

Her biri için, Oscar bile, düzenli tutmak zorunda olduğu yatağına sahipti;
Ve küçük adamları görmek her zaman yeni bir zevkti
sulama keseleri ve diğer aletleri,
pratik bahçıvan becerileri. Ve yine de bu manzara
Bana verdi, üzüntü dokunmadan değildi. Her zaman bana getirildi
Kendi gençliğime ve ne kadar sevinçsiz ve meyvesiz olduğunu düşün
Bu şekilde kendimden önce ortaya çıkan bununla karşılaştırma
güzellik. Bana bu şekilde yararlı bir şekilde çalışmayı öğretmişti
kuvvet? Kim, sporuma bile önem vermek için? Ne yazık ki, büyük
Ve benim gibi güçlü, kırıntılar tarafından beslenmiş olabilirdim
Bu cömert masadan düştü. Çünkü annemi neredeyse hiç tanımıyordum ve
Doğal olarak babamın derin melankolik eğilimi
Mezar ve onun kaybı ile hala daha kasvetli hale getirilmişti
derinden sevilen karısı, aynı anda canlı bir yüksek ruhlu bir çocuğa
gizemli ve korkunç. Daha sonra ne yaptığımı iyi anladım ama
Kusurlu bakışlar-ne kadar derin ve içtenlikle refahımı istedi,
ve vicdanına ve bilgisine göre iyi bir şey
bana baba; Ama Musa gibi, mükemmel babam yavaş konuştu,
ve Aaron'un bana nedenlerini açıklamaya zorlama yoktu.
Stern komutları. Kardeşim ve kız kardeşim çok daha yaşlıydı
kendim. Kardeşim Fritz, sonra on altı, gittiğinde sekiz yaşındaydım
Deniz ve sadece on, yirmi olan kız kardeşim evlendiğinde. Benim
Kardeş canlı, eşcinsel bir genç adamdı ve kendimi benim hakkımda rahatsız etti
dünyadaki herhangi biri veya başka bir şey hakkında yaptığı kadar az; Benim
Kız kardeşimin babamın sertliği vardı, ama onun hissi olmadan. Ondan sonra
bana bir annenin yerini almaya çağrıldı, bana her zaman davrandı
bilgiçlik katı ve genellikle küçük zulüm ile. Ben de aldım
Bir düşmanlık durumunda yaşayan eski hizmet veren kadınlara sığınmak
Onunla ve beni partizanlığım için ödüllendirmek için bana hikayeler anlattı
soyguncular ve hayaletler; Ve Sarah evlendiğinde ve ayrılık öpücüğü ile
Bana veda konferansı vermeye devam ettim, ona varlığında söyledim
Babam, kocası ve tüm düğün şirketi,
Ne öğretimi ne de öpücüğü ve gelecekte benden memnun oldum
Artık onu görmeli ve duymalısın. Bu bir örnek olarak tutuldu
benim açımdan en korkunç içsellik; ve Justizrath Heckepfennig,
Bu vesileyle kim vardı, ilk kez telaffuz edildi
Kasıtlı mahkumiyeti, daha sonraki deneyim de sadece
"Ayakkabılarımda öleceğimi" doğrulamak için güçlü bir şekilde.

Eğer küçükümdeki pencereden bakarken kimse beni suçlayamaz
Arkadaşlar, ben de çok şanslı olduğum dilekim ortaya çıktı.
Bir kerede çok akıllı ve çok nazik, çok nazik ve
bir anne, iş ve oyundaki bu kadar neşeli yoldaşlar ve her şeyden önce
Böyle bir kız kardeş.

İlk başta her zaman aklıma bir yaşlı çocuğun hikayesini getirdi, ama ben
Tam olarak ne olduğunu hatırlayamadım. Küçük kar-beyaz değildi
Küçük kar-beyaz için en adil bin kat daha adil
Kraliçe ve Paula gerçekten güzel değildi; Küçük kırmızı olamazdı
Binicilik, o, çünkü ona bakmaya geldiğinde, biraz aptalcaydı
Kötü Kurt'u iyi yaşlı büyükannesinden söyleyemeyen şey,
Ve Paula uzun boylu ve ince ve çok akıllıydı! Külkedisi? Paula
O kadar düzgün ki onun hakkında hiçbir CINDER görülemezdi ve yoktu ki
Güvercinleri bezelye toplamasına yardım etme emrinde; Aksine, o
Her şeyi kendisi için yapmak zorunda kaldı. Bunu yapamadım ve
Sonunda, hatırlattığı özel bir şahsiyet olmadığı sonucuna varıldı
Ben, daha ziyade, yaptığı iyi perilerden biri gibiydi
ya geldiğini görmüyorum ve sadece burada olduğunu bilmiyor
Geride bıraktığı hediye; Ya da dostça küçük goblinler gibi,
Hizmetçiler uyurken, salon ve mutfak, garret ve mahzen temizleyin;
Ve uyuyanlar uyanıkken, tüm işlerinin yapıldığını görüyorlar
Zaten ve kendilerinden çok daha iyi.

Evet, nezaketinin bolluğundan bir peri olmalı
Arkadaş oldukları, ince mavi gözlü bir biçim almıştı,
sarışın kızlık. Sabahın erken saatlerinden ne kadar aksi halde
Akşam geç saatlerde her zaman meşguldü ve asla yorgun; O olduğunu
istendiğinde her zaman elinizde; Her birine hazır dikkat çektiğini,
Ve bu asla hasta-tabancanın gölgesi tatlı yüzünden geçmedi,
Dudaklarından çok daha az kaba bir kelime mi? Doğru, görünüşü ciddiydi ve
Nadiren ihtiyaç duyulandan daha fazlasını konuştu, ama ciddiyeti
kasvet katkısı yoktu ve bir veya iki kez onu şakacı bir şekilde duydum
Yarım yüksek sesle nazik bir sesle sohbet etmek, örneğin periler ne zaman
Ölümlülerin dilini konuşurlar.

Keşifimi arkadaşım Dr. Snellius'a güvendim.

"Bu kadar saçmalıkla benden uzak dur!" diye bağırdı. "Bir peri, gerçekten!
Lessing'in eski demir tenceresinin masası, olması gereken
Bir çift gümüş maşa ile ateş. O zaman ne yapıyor, öyle
olağanüstü? O temizlikçi, çocukların öğretmeni,
Babanın arkadaşı, annesinin arkadaşı ve her ikisinin hemşiresi. Tüm
İyi kızlar hepsi bu: İçinde çok sıra dışı bir şey yok; hepsi yalan söylüyor
sistem ve siparişte. Ama doğal olarak yirmi yıllık fantastik bir kafa
Erkekleri ve şeyleri gerçekte oldukları gibi göremiyorum. Onunla evleniyor musun? Yani
En uzun masmavi olan meleklerin keşfetmenin en iyi yolu
Sonuçta kanatlar kadınlardan başka. "

Elimi saçlarımdan geçtim, şimdi algılanabilir bir şekilde geri dönüyordu
Eski lüks ve düşünceli bir şekilde dedi:

"Paula ile evlenir miyim? Asla! Değerli olacak adamı hayal edemiyorum
onunla evlen; Ama bunu kesinlikle biliyorum, ben o değilim. Ben neyim? "

"Şimdiki zaman için yedi yıl hapis cezasına çarptırılırsınız ve
Bu nedenle, ne yapacağınızı düşünmek için tam bir zaman var
Serbest bırakıldığınız zaman olun. O zaman layık bir adam olacağına inanıyorum
Ve hangi kızın ne de Seraph'ın layık için çok iyi olduğunu bilmiyorum
Adam."

"Ama başka bir neden biliyorum Doktor, neden evlenemeyeceğim
O zaman. "

"Bu nedir?"

"Çünkü o zamana kadar onunla kendinle evleneceksin."

"Ne kadar sırıtan, gıcırdayan bir mamut! Böyle bir kızı mı düşünüyorsun
Apoplektik bir bilardo topu ile evlenecek mi? "

Doktorun sahip olduğu çelişkiye kışkırtılıp kışkırtılıp
İzcilikte düştü, kendisi göz önüne alındığında, sahip olduğu olasılık
sadece bana referans olarak sürdürüldü-ya da ne olursa olsun
kan, kel kafasına o kadar şiddetli bir şekilde koştu ki
sahip olduğu dikkate değer nesneye çarpıcı bir benzerlik taşıyordu
Sadece kendisini karşılaştırdı ve kargası böyle olağanüstü bir
zirvenin yüksekliği, kendini ayarlama girişimini bile yapmadı
aşağı.

Doktorun bu sözleri birkaç gün boyunca hafızamı perçinledi. Ben
layık bir adamın herhangi bir kız için yeterince iyi olduğu düşüncesine çarptı,
ve bu nedenle bu bakımdan hiçbir neden yoktu
Er ya da geç Paula ile evlenmez. Ama sonra tekrar, nasıl olduğunu bilmiyordum, benim
Eski kavramlar geri döndü ve onu düzenlediğini ve sipariş ettiğini gördüğümde
Cennetsel sabrı olan şeyler, dedim kendi kendime-bu doğru değil
Tüm kızların, hatta sözde iyi olanlar bile Paula gibidir; Ve öyle
Doktor hakkında ona layık olabileceğim saçma bir fikir.

Açık atmosfer, muhteşem gün batımları, burada kuru yapraklar
Ve orada ağaçlardan çırpındı, yaklaşımını duyurdu
Başka bir sonbahar. Bir yıl önce geçirdiğim sezondu
Castle Zehrendorf; Bunlar o zaman çok yakından sahip olduğum işaretlerdi
gözlemlediler ve ruhumda bir anılar kalabalığı uyandırdılar. Ben vardı
Bu anıların derinden gömüldüğüne inanıyordum ve şimdi
her ışıkta sadece ince bir kaplama yayılmıştı
Melankolik sonbahar esintisinin iç çekmesi kaldırmak için yeterli. Gerçekten de
bana sık sık bana verilen yaraların bir
Bir yıl önce bir kez daha açmak üzereydi. Yine tüm bunları yaşadım
Zaman, ama uyanık bir adam, tam bilinçle,
Canlı bir rüya geri. Bir rüyada ne, eksik faaliyetle
Entelektüel fakültelerimiz, bize doğal ve makul görünüyordu,
Bize uyanıkken, garip bir fantasm olarak görünür; Ve o zaman
Bize anlaşılmaz olarak işkence ettim, şimdi açıkça anlayabiliriz,
Çünkü rüya gören fantezimizin sahip olduğu boş adımları sağlayabiliriz
hafifçe sıçradı. Sadece o zaman pozisyonumu karşılaştırmam gerekiyordu
Şimdiki zamanla, fantezimin ne kadar vahşi bir karikatürü çizdiğini görmek için. Daha sonra
Kendimi özgür hayal ettim ve gerçekten en çok bir ağa katıldım
mutsuz, en itici koşullar, bir ağda bir sinek olarak
örümcek; Şimdi her gece demir parmaklıklar ardında uyudum ve sakin hissettim
ve sabit araziye sallanan bir tekneye adım attığında güvenli.
Sonra uygun kariyerimi bulduğuma inandım ve şimdi bunu gördüm
Bu hayat sadece bir devamtı ve bir dereceye kadar
Plan veya amaç olmadan geçirilen bir gençliğin sonucu. Ve şimdi hangi ışıkta
Kadarları bu kadar tutkulu yaptığım kişiler mi
ilgi, şimdi bana göründüğümde, sahip olduğum kişilerle karşılaştırdığımda
Bu kadar samimi bir şekilde sevmeyi öğrendim-örneğin, vahşice karşılaştırdığımda
Zehren bilge ve nazik kardeşi ile? Ve çizmeye başladığım gibi
Karşılaştırmalar, kederli, uykulu dev, Hans von Trantow-şimdi nerede
Ölmemiş olsaydı iyi Hans mıydı? Ve olanlar vardı
yeterince güvenli olduğu konusunda ısrar etti ve nerede olduğunu çok iyi biliyorlardı
idi-küçük, zeki yan tarafında onun yerini almak
Doktor Snellius, her zaman yaşam ve hareketle dolu; Ve hatta zavallı yaşlı
Christian, güçlü eski Çavuş Suessmilch ile karşılaştırıldı. Ancak
En canlı bir şekilde, güzel olan arasında bana zorlanan karşılaştırma oldu,
Romantik Constance ve saf, rafine Paula.

Daha keskin bir kontrast neredeyse hayal edilemez; Ve bu nedenle
Belki de birinin görüntüsü her zaman diğerininkini çağırdı. Hissettim
Paula için, gençliğine rağmen, benden daha büyük bir saygı
birkaç yaş ve çok daha büyük olan Constance için hissettim
Güzel. Doğru, ikincisi ile ilk başta belli bir tane vardı
Kendimde üstesinden gelmek için büyüklük, ama bu bashess çok
Farklı doğa ve ben o kadar tamamen üstesinden gelmiştim ki ayrıldığımda
O sabah kale, onunla evlenmeye karar verdim,
On dokuz yıl. Ve beni şaşırtan şey yapamam gerçeğiydi
Bana bu kadar acımasızca ihanet eden ve inandığım Constance'ı düşün
Onu bir kez daha görebilmem istenmeden nefret etmek için kendim ve
Ona onu ne kadar sevdiğimi ve beni ne kadar derinden yaraladığını söyle.
Şimdi neredeydi? En son duyduğunda Paris'teydi.

Hala orada mıydı ve nasıl yaşıyordu? O olduğunu
Sevgilisi tarafından terk edilmiş, zaten biliyordum; Ben yüksek sesle güldüm
ilk duydum. Şimdi artık gülmedim; Olmadan düşünemedim
en derin acıma hissi, bu kadar acımasız bir şekilde
Yanlış, belki de-evet, şüphenin ötesinde-evsiz dolaşıyordu
ve dünya hakkında arkadaşsız; Babası olduğu gibi bir maceracı
bir maceracı. Ve yine de tamamen aşağılık olamazdı; Olmasaydı
Gurur ve Scorn ile babasının
miras? Babasının asla tengeni yapmadığını bilmiyor muydu?
annesi karısı mı? Belki daha önce biliyordu? Ve eğer öyleyse, yaptı
Bu gerçek, sürdürdüğü düşmanca pozisyonu açıklamak yeterli değil
babasına doğru mı? Annesini daldıran adamı sevebilir mi
böyle sınırsız sefilliğe-ona hiç gitmemiş olan
Babası ve oyun arkadaşlarının raporları olmalıysa
İnanmak için, onu sadece aptal balığı cazibe etmek için bir yem olarak kullanmıştı
ağına mı? Onu çok ağır yargılayabilir mi?
Bu tür ebeveynler, tek başına büyüyen ve bu tür derneklerin ortasında,
çocukluktan beceriksiz dikkatlere veya belirsizlere
Kaba ülke squires'in aşina-eğer görevleri ihlal etmişse
hiç anlamadığı kutsallık mı?-
Ona tüm zenginlik cazibesi ile ona yaklaşan ve
Yüce rütbesi ve gençliğin tüm büyüsü ile mi? Talihsiz
Constance! "En Falsing Yürekli, Sadece Seçilmiş" şarkınız acımasızdı
peygamberlik. Seçtiğiniz biri gerçekten size yanlış yürekli olduğunu kanıtlamıştı. Ve
diğeri, tüm ejderhaları öldürecek sadık George
Yolunuzda gizlenirken, hizmetini küçümsediniz; Ve güvensizlik
Squire'ın gücünü ve bilgeliğinde hissettin
Kendisi sana, ama çok iyi haklıydı. Seni hiç görür müydü
Tekrar?

Aile Konferansı'nda hazır olmayı reddettiğini biliyorum
Yakında yapılacaktı. Ve yine de, gün yaklaştıkça düşünce
Bana daha sık tekrarladı, hala fikrini değiştirebilir,
O kadar belirsiz ve dürtüsel ve aniden önümde durur, sadece
Bir akşam arkadaşım Arthur olarak, Paula ile dönerken
Belvedere, yeni Teğmen'in tüm ihtişamında benden önce ortaya çıktı
üniforma.




                               Bölüm X.


Gün yağmurlu ve anlaşılmazdı ve zihnim şuydu
Hava gibi donuk ve kasvetli. Sabah müfettiş
kanama saldırısı vardı. Ben ilk kez yalnızdım
ofis ve sık sık işimden boş olan yere baktı
Hafif bir hızlı adım geldiğinde günümüzde ve tekrar dinledi
Müfettişin bulunduğu odadan koridor, kreşe,
Küçük Oscar'ın bir hafta boyunca infantiles ile yalan söylediği yer
rahatsızlık. Her zaman hafif hızlı adımın durmasını umuyordum
kapı; Ama peri bugün yapacak çok şey vardı ve hepsiyle düşündüm,
muhtemelen beni unutmuştu.

Ama beni unutmamıştı.

Akşama doğru idi. Artık göremediğim gibi, işime koymuştum,
ve hala ofis taburesine oturmuştu, kafam benim
El, kapıda hafif bir musluk geldiğinde. Açmak için acele ettim-
Paula idi.

"Bütün gün odadan çıkmadın," dedi; "Yağmur
bitti; Yalnızca yedeklemem var; Bahçede yürüyün mi?
biraz?"

"Nasıllar?"

"Daha iyi, çok daha iyi."

Derhal cevap verdi ve yine de sesinin güven verici olmadı
ses; Ve yan yana olan tek başına sessizdi
Belvedere yol. Yapabildiğim kadarıyla isteğimi gizledim
kelimeleri teşvik ederek. Küçük olan dedim ki, şimdi hepsinden çıktı
tehlike; Ve bu tür ilk saldırı değildi
amir vardı ve her zaman yakında onu kurtardı
olağan güç. Bu da Dr. Snellius'un görüşüydü, ekledim.

Ben de konuşurken Paula bir zamanlar bana bakmamıştı ve şimdi
Yaz evine ulaştı, aceleyle girdi. Geri kaldım
Gün batımının tonları ile boyadığı bulutlara bakmak için an
muhteşem güzellik ve Paula'yı kaçıramayacağı
Muhteşem görüş. Cevap vermedi; Kapıya adım attım. O idi
Masada otururken, yüzü ellerine gömüldü, ağladı.

"Paula, sevgili Paula!" Diye bağırdım.

Başını kaldırdı ve gülümsemeye çalıştı, ama boşuna; Yine o
Yüzünü elleriyle kapladı ve yüksek sesle ağladı.

Onu daha önce hiç bu durumda görmemiştim ve olağandışı ve
Beklenmedik manzara beni ifade edemez bir şekilde üzdü. Derin duygularımda ben
Sarı saçlarını ile pürüzsüz olarak ilk kez nazikçe girişimde bulundu
Elim, yatıştırmaya çalıştığım bir çocukla konuşarak ve
konfor. Ve on beş kişilik ama çaresiz bir çocuk neydi?
Ben, tam olarak restore edilmiş olan benim tatlılığında onun yanında duran ben
kuvvet?

"Çok naziksin," diye ağladı, "Çok nazik! Neden sadece bilmiyorum
Günümüzde her şeyi çok kasvetli bir ışık görüyorum. Belki de bu benim
Sessizce çok uzun süre doğdu; veya muhtemelen bu gri olabilir,
neşesiz gün; Ama zihnimi korkunç düşüncelerden uzak tutamıyorum.
Ve annem ve çocuklarım ne olacak? "

Başını yas tuttu ve hemen önünde gözleriyle baktı
Gözyaşları ile loş.

Tekrar yağmur yağmaya başlamıştı; Bulutların parlak renk tonları değişmişti
donuk bir griye; Akşam rüzgarı ağaçlarda ve kuru
Yapraklar girdaptan geldi. Maddi derecede üzgün hissettim-sadeliğe
kalp. Burada yine en çok sefil pozisyondaydım; zorlanmış
Sevdiğimlerin sıkıntısına tanık olurken, onu rahatlatmak için güçsüz.
Constance ve babası sempatiyi hak etmemiş olabilir
Onlar için hissettim; Ama hala keder ve acıya katlandım;
Ve bu aile-bu-iyi biliyordum, bir adamın dökmesi gerektiğine layık
Hizmetlerinde kalbinin kanı. Ne yazık ki, yine benim dışında hiçbir şeyim yoktu
Verebileceğim kan! Kişinin kanını vermek belki de en iyisidir,
ve kesinlikle bir insanın diğerine getirebileceği son fedakarlık; Ancak
Piyasada mevcut olmayan bir sikkeyi ne sıklıkla kanıtlıyor
hayat. Bir avuç para kurtarır-bir parça ekmek-bir
battaniye-sadece bir şey-ve henüz tüm kanımızla sağlayamayız
Bu.

Ve ben dururken, yaz evinin kapısına yaslanarak, şimdi bakıyor
Nazik, ağlayan kız ve şimdi damlayan ağaçlarda, kalbim
üzüntü ve çaresiz öfke ile şişlik, kendime söz verdim
Herkese rağmen, kendimi bir konuma getirirdim,
İyi niyetime ek olarak, bunlara yardım etme gücüne sahip olmalıyım
sevdiğim kim.

Hayatımdan sonra nasıl bu yemin için hafızada tekrarladım! BT
Çok imkansız görünüyordu; elde etmeyi önerdiğim nesne öyle görünüyordu
uzak; Ve yine de şimdi nerede olduğum yerde duruyorum
O anda ruhumu dolduran inanç. Yani gemi enkazı
Dalgalarla zayıf ve sızdıran bir skiffte savaşan Mariner, görüyor ama
Bir an için güvenliğin olduğu kıyı; Ama o an yeterli
Ona kursu göstermek için yıkımdan kaçmak için yönlendirmesi gerekir.

"İçeri girmeliyim," dedi Paula.

Belvedere'den aşağı giden yol boyunca yan yana yürüdük.
Kalbim o kadar doluydu ki konuşamadım; Paula da sessizdi. A
Twig yoldan asıldı, o kadar düşük ki başını fırçalayacaktı;
O geçerken kaldırdım ve üzerine bir damla duş düştü. O
Biraz ağladı ve sonra beni kafam karıştığını görünce güldü
beceriksizlik.

"Bu ferahlatıcıydı," dedi.

Bana teşekkür ediyormuş gibi geliyordu, ama gerçekten şaşırmış olmama rağmen
o. Sevgili Maiden'in elini ele geçirmeye yardım edemedim.

"Ne kadar iyisin, Paula," dedim.

"Ve ne kadar kötüsın," diye yanıtladı, yüzüme bakarak
parlak gülümseme.

"İyi akşamlar!" Eldeki net bir ses haykırdı.

Konuşmacı, şurada açılan korunan bir yoldan çıkmıştı.
Yürüdüğümüz ve şimdi bakarken durduğumuza doğru açılar
bizi eşcinsel üniformalı, sol eli kılıcının kabzasında, üç
Beyaz eldivenli parmaklar, kapağının zirvesine bir foppish selamında kaldırıldı,
Bize kahverengi gözlerinden merakla bakıyor ve yarı alaycı,
Yüzünde yarı vexed gülümseme, soluk akşam ışığında
Her zamankinden daha soluk ve daha fazla yıpranmış görünüyordu.

"Kendimi sunmama izin ver," dedi-üç parmağı hala yükseldi
onun şapkasına-"Arthur von Zehren, 120.
ev zaten; Amcamın mükemmel olmadığı için pişmanlığımı öğrendim
Peki; Teyzem görünür değil; en azından ödemeyi ihmal etmezdim
_Devoirs_ büyüleyici kuzenime. "

Bütün bunları bana bakmadan bir çubukta, etkileyen bir tonda söyledi
(Paula'nın elini bir kerede bırakmış) veya en ufak bir bildirimi alarak
benim varlığım.

"Maalesef kuzen Arthur'un bu kadar olduğu için üzgünüm" dedi
Paula. "Önümüzdeki haftadan önce seni aramadık."

"Bu benim orijinal planımdı," diye yanıtladı Arthur; "Ama benim albayım, öyle
Bana özel bir ilgi gösterecek kadar iyi, benim sorunumu hızlandırdı
Komisyon, böylece dün ayrılabildim ve kendimi sunabildim
Burada bugün. Papa ve Mamma amcama ve benim
hala; Önümüzdeki haftanın başlangıcında burada olacaklar; Umarım amca olur
O zamana kadar oldukça restore edildi. Onu görmeyi merak ediyorum; Çok olduğunu söylüyorlar
Resmi evde salonda asılı olan büyükbabam Malte gibi.
Seni tanımaz olurdu, sevgili kuzen; Aile yüzünüz yok;
Kahverengi saç ve gözler Zehren tarzıdır. "

Yol, üçünün yanıltıcı yürümesi için yeterince geniş değildi; Yani ikisi gitti
daha önce ve ben biraz mesafeden takip ettim, ama duyacak kadar yakın
her kelime. Son zamanlarda eski arkadaşımı çok düşünüyordum
karışık duygular; Ama şimdi benden önce yanımda dikilirken
O sevgili çocuk, tatsız sohbetini kulağına dökerek, onu çağırıyor
_thou_ ve _cousin_ ve şimdi, yanlışlıkla veya
Kasıtlı olarak, dirseğiyle ona dokunmak-duygularım çok
gerçekten karıştırılmamış. Master Ensign's Dainty Little Brown'a sahip olabilirdim
Aşırı memnuniyetle kırmızı yakasında dönün.

Eve ulaştık.

"Birkaç dakika annemle konuşamayacağınızı göreceğim
en azından, "dedi Paula;" Lütfen burada bir an bekle; konuşmadın
henüz eski arkadaşına. "

Paula adımları attı; Arthur onu selamladı-üç parmak
Cap-gitti ve sonra sırtıyla ayakta durdu.
Aniden benimle yüzleşecek şekilde topuğuna döndü ve en çok dedi
Kesin ton:

"Şimdi sana iyi gün teklif edeceğim; ama bunu daha önce gözlemlemenizi istiyorum
Tanıdığımız üçüncü taraflar-sanırım girmem gerekmiyor
Bunun neden böyle olduğunu detaylandırıyor. "

Arthur benden daha kısaydı ve yüzüme bakması gerekiyordu
Bu şiddetli kelimeleri telaffuz ederken. Bu durum içinde değildi
onun lehine; Kronomlar en iyi yukarıdan söylenir; Ve beni vurdu
o kadar gülünç bir şekilde ki,
Hafif bir itme ile, benden önce kendini bu kadar şişirmeli,
Yüksek sesle güldüm.

Kızgın bir sifon kırparmış Arthur'un soluk yanağını kırpar.

"Görünüşe göre bana hakaret etmek istiyorsun," dedi; "Benim pozisyonumda mutlu bir şekilde
Senin gibi bir kişi tarafından hakaret edilemez. Zaten ne olduğunu duydum
Burada durduğunuz temel; Amcam aralarımda seçeneğine sahip olacak ve
Sen. Bunun zor olacağını hayal etmiyorum. "

Artık gülmedim. Bu gençliği kardeşten daha fazlasını sevmiştim
alaka; Tabii ki ona diz çöküp ibadet ettim; Ben işledim
ona bir vassalın sadık hizmeti; iyi huylu bir şekilde ona eşlik etmişti
Tüm Follies, ve ne zaman-sık sık!-kendime verilen cezaları. BEN
onu her tehlikede korumuş ve korumuştu; onunla paylaşmıştı
Sahip olduğum, sadece payı her zaman açık ara büyüktü-ve şimdi,
Şimdi, ben talihsizlik içindeyken ve güneş ışığında lüks yapıyor
Refah, şimdi benimle konuşabiliyordu! Neredeyse anlayamadım
BT; Ama anladığım şey benim için ifade edilemez derecede korkunçtu. Ben baktım
Ona, başkalarının gözlerini indireceği bir bakışla,
Sırtımı ona çevirdi ve gitti. Bir Kahkaha Peal'ı yankılandı
Arkamda.

"Gül!" Kendi kendime dedim; "En son gülen en iyi gülüyor."

Ama bu röportaj sırasında Paula'nın davranışını düşündüğümde,
Farklı olabileceğini. Almış olabileceğini sanıyordum
Benim tarafım daha açık. Arthur'un beni en kısa sürede nasıl terk ettiğini iyi biliyordu
Ben talihsizliğe düştüğümde; Nasıl tek tezahürat sözü yoktu
Hapishanedeyken eski arkadaşı; Evet, beni açıkça terk etmişti,
Ve geri kalanlar gibi Calumny ile ismimi kararlaştırdım.

"Bu doğru değildi-bu Arthur'dan çok şey yapıldı," dedi
ben birden fazla; Ve şimdi-Paula'dan çok memnun değildim.

Şimdi memnuniyetsizlik için yeterli fırsatlara sahip olacaktım; için
gerçek, birlikte alınan her şey, takip eden zaman
Benim için mutsuz zaman. Arthur ertesi gün kendini sundu ve
Müfettişli tarafından hasta odasında ve tüm
Aile, en samimi bir şekilde. Ben, her zaman çok durmuştu
Yalnız, aile hissi olan ama hafif dereceye sahip olan, saygı
Kindred iddiaları için ve sadece
İsim ve köken kimliğinin kazası kendi içinde böyle olabilir
Burada açıkça kabul edildiği gibi önem. "Sevgili yeğeni," dedi
Müfettiş ve Frau von Zehren; "Kuzen Arthur," dedi Paula;
ve "Kuzen Arthur" diye bağırdı çocuklara. Ve gerçekte yeğeni Arthur ve
Kuzen Arthur, sevimli oldu. Amcasına saygılıydı,
Paula'ya şövalye nezaketiyle dolu teyzesine özenli ve
Erkeklerle el ve eldiven. Hepsini uzaktan gözlemledim. .
Müfettiş hala odasını korumak zorunda kaldı; Ve bunu bir
Ofiste her zamankinden daha özenle çalışmak için bahane
Mümkün olduğunca nadiren ve kendimi listelerime gömdüm
Ve çizimler, ne olduğunu görmek ve duymak için
ileri.

Mutsuzca, hala çok duydum ve gördüm. Hava temizlenmişti
Yine ve bu bölgeye özgü sevimli bir sonbahar, onu takip etti
fırtınalı hava. Oğlanların tatili vardı, aile neredeyse ayrılmadı
Bahçe ve kuzeni Arthur her zaman şirketteydi. Kuzen Arthur
Yapacak çok az şey vardı; Albay izin verdiği için tutuklamayı hak etti
Teğmenleri bu şekilde vahşi koşuyor!

Ne yazık ki, hapis cezası beni daha iyi değiştirmemişti, bazen ben
kendimi gururlandırdım. Daha önce ne zaman kıskançlık veya kin etme hissi vardı
ruhumda mı çıkıyor? Sloganımı ne zaman reddetmiştim, "Canlı ve izin ver
Canlı? "Ve şimdi kalbim her zaman öfkeyle attı,
Gözler, Arthur'u bahçede küçük bıyık okşayarak gördüm
Dudağını koyulaştırmaya veya net sesini duymaya başladı. Onu kınadım
Küçük karanlık bıyık; Bir mahkum olarak sakal giyemem ve benim
Her neyse çok belirgin bir kırmızıya sahip olurdu. Onu kınadım
açık ses; Kendim derindi ve ayrıldığımdan beri çok sertleşmişti
şarkı söylemek. Ona özgürlüğünü kınadım, ki bu benim gözlerimde öyle
utanç verici istismar. Neredeyse ona hayatını kınadım. Kahküm olmasaydı
Kendi hayatımı kararttı, hangisi çok hoş bir şekilde aydınlandı,
Ve sahip olduğu güneş ışığına neşeyle geçmiyor muydu
beni kovdu mu?

Yine de şikayet edecek gerçek bir zemim yoktu. Amir, kim
saldırısından umduğumuzdan daha az hızlı bir şekilde iyileşti, ama
Bazen ofise geldi, sempati verici ve nazikti
durmadan; Ve ısrarla yaptıktan sonra, bir ya da iki hafta boyunca reddetti
Çeşitli bahaneler altında bahçeye katılma davetiyeleri, ben
Frau von Zehren ve Paula sonunda büyüdüyse şaşırma hakkı yoktu
Benim hakkımda kendilerini rahatsız etmekten yoruluyorlar ve çocuklar tercih ettiler
Onlara tatbikatlarını öğreten canlı kuzen Arthur, melankolik
Artık onlarla oynamayan George. Ancak benim gözümde vardı
sadece beni terk etti; Ve ben sadece umutsuzluğa düşmeliydim
Bana hızlı ve açık bir şekilde tutulan iki arkadaşa sahip değildi
amacımı benimsedi.

Bu iki arkadaş Doctor Snellius ve Çavuş Suessmilch'di.

Çavuş gelince, Master Ensign,
ikinci gün. Tanıdığında, onu çırpmıştı
ve ona "yaşlı adam" dedi. "Biri için yaşlı bir adam değil
Bu tür gençler, "dedi dürüst çavuş, yüzü hala
Öfkeyle kırmızı, bana yeni aldığı hakaretten bahsetti. "Bir
Biri olsaydı, omuzlarda bir binbaşı epaulettleri olabilir
Seçilmiş-gençlerin yedi ile bir ayı olmadığını görmesine izin ver
Duygular. "

Doktor da yeni gelenlerin küstahlığından şikayetine sahipti. O
Bir akşam bahçede yürüyordu, şapkası her zamanki gibi elinde,
Arthur, zekasını çeşitli imalarda göstermesi gerektiğinde
layık adam ve nihayet ona en siyasal olarak sordu,
Olağanüstü erdemleri olan Rowland'ın Macassar yağını hiç denemedi
sık sık kutlandığını duymuştu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu doktor. "Ona cevap verdim
Kel kafamın üzerine tüm jestleri kendim yaptı ve hayır
yarışma. Bunun kaba olduğunu söyleyeceksin ya da söylemeyeceksin, çünkü
Bu glib dilli, imkanlı, kaygan örneğini seviyorsunuz
Benim kadar az büyüleyici türler. Ve kriko pudingi olmayacak
Parçasının sonu da çok yakında. İnsancıl arkadaşımız onu tutar
Bir akrabaya gerçekten bir Arap misafirperverliği uygulama görevi, özellikle
Eğer fakirse; Ve duyuyorum Steuerrath, sefil bir boğazda. Benim
Sadece teselli, bu sürahinin de kuyuya gideceği
molalar. "

"Aile konferansına ne dersin?" Diye sordum.

"Ciddi bir şekilde yarın açılacak. _Humanus_ hepsini davet etti
Onunla lojman al. Yarım ödeme arkadaşımız doğal olarak kabul etti;
Ama şaşırdım, diğeri de cr [oe] sus,
Ve sadece kendisi için değil, altın kızı ve onun için
mürebbiye. Kısa bir süre içinde canlandırılacak bir tane var-beşte iki kişi
Yalnızlığımız en büyüleyici şekilde. Benim fikrim bir ya da iki
sonsuza kadar burada kalmayı hak ediyor. "

Böylece Doktor Snellius'u kurtu, sonra başka bir bacağa atladı ve ayarladı
kendisi aşağı. Benim açımdan, raporunda biraz heyecanlandım
Uzun süredir beklenen konukların hızlı gelişi. Zaten Arthur'un
Varlık üzerime bir kısıtlama getirdi; Bütün bunlar ne zaman olurdu
gelmek? Steuerrath ile nasıl buluşmalıyım?-Commerzienrath nasıl? .
Soyut kardeşinin cömertliğini bu kadar utanç verici bir şekilde istismar eden biri,
ve utançlarla bu kadar ustaca işlem gören diğeri
Kaçan doğası onu içeriyordu. Çifte karşı isteksizlik
eski tarihteydi ve çok iyi kurulmuştu. Ama neden herhangi birinde yapmalıyım
Onlarla temas kurma? Onlara gelmeseydim
Beni pek avlamıyor. Emin olmak için, küçük Hermine vardı! O vardı
Hala aynı mısır çiçeği mavi gözleri, o sabah güvertesinde
_penguin_? Ve duygusal mürebbiye, hala bunları giydi mi
sarı kilitler? İkisini de en son gördüğüm parlak güneşli bir gündü; Ancak
Güneş çok erken batmıştı ve akşam yağmurda kapanmıştı-yağmurda ve
Babamın yüzünün öfkeyle solgun olduğu karanlık sis, baktı
tehdit edici bir şekilde bana.

"Neden iç çekiyorsun?" diye sordu Doktor Snellius, bu arada kim
Son birkaç kişide çalıştığım bir yer planını incelemek
günler. "İlerlemen çok muhteşem; asla sahip olmamalıyım
çok düzgün ve çekici bir işin gelebileceğine inanıyordum.
bir mamut elleri. Veda, mamut! "

İyi doktor elimi samimi bir şekilde salladı ve odadan çıktı. BEN
Ne yazık ki ondan sonra baktı, ne yazık ki sanki gerçekten bir mamut gibiydim ve
Kar altında otuz bin yıl yalan söylemeye mahkum olduğumu biliyordum ve
buz ve daha sonra sergilenmek, doldurulmuş, bir müzede.




                              Bölüm XI.


Dileğim ve umudumun gözden uzak durmasına izin verilmem
Aile Konferansı, en tekil şekilde hayal kırıklığına uğrayacaktı. BEN
ailede bir rol oynamak için atandı ve önemsiz bir şey yok
Drama.

Konuklar gelmişti ve
Müfettiş çok geniş ev değil. Akşam hepsi tanışmıştı
masa. Doktor Snellius da mevcut. Ertesi sabah erken
Tam kalbini bozmak için bana geldi.

Değerli doktor büyük bir heyecan altındaydı. Bunu algıladım
Her zamankinden tam üçte bir daha yüksek olan ilk sözünde.

"Biliyordum," dedi. "Bu sürüyü davet etmek mükemmel bir aptaldı
Çekirge; öyle olmayan zavallı _humanus_'mi tamamen yiyip bırakacaklar
Birçok yeşil yaprak kaldı. Bu ne tür bir şirket? Sen yok
Kamam benzeri bir eğilim bile kötülüğün yüzüncü bölümünü anlattı
benimki gibi, bu insanları söyleyecek ve yapmalı ve söyleyecek. İnsanlar! Öyle
Bu kelimeyi nasıl kötüye kullandığımız skandal. Neden insanlar? Çünkü devam ediyorlar
İki bacak mı? Sonra Gulliver'in ülkesinde gördüğü isyancı yaratıklar
Asil atlar da insanlardı. Ama İngiliz şüpheci daha iyi biliyordu,
ve onlara Yahoos adını verdi. Ve bu bizim sevgili misafirlerimiz veya yok
Doğal tarih gibi bir şey. Onun büyük ile commerzienrath
Paunch ve onun kurnaz, yanıp sönen gözleri bir. Ben ona bakabilirim
Kısa sakar parmaklar; Adamın onları elleçlediğine inanıyorum
altın. Ve Steuerrath başka bir şey, ancak umutsuz olmasına rağmen
Bir insan görünme çabaları. Uzun parmakları var, çok uzun; Ancak
Bir insan bu kadar uzun parmakları bu şekilde büküyor mu?
Sırtını böyle kedi benzeri bir pliyan ile eğr ve böyle bir beyaz giyin,
Pürüzsüz, gülümseyen, sahte hırsızın yüzü? Zarif doğan Barones'e gelince
Kippenreiter, herhangi biri onun ilk sözüne sahip olduğu inanır.
Bu büyüleyici yaratıkların cumhuriyetinde yüksek bir yer ve sadece
Son gemi tarafından Avrupa'ya geldi. Doğasını inkar edemez; Onun yahoo
Origin, uzun sarı dişlerinden açıkça sırıtır. HM, HM, HM! "

"Ve Fraeulein Duff?" Diye sordum.

"Duff?" diye bağırdı-"Fraeulein Duff kim?"

"Küçük Hermine'nin mürebbisi."

"Katılmak için çağrıldığım küçük güzelliğin adı Fraeulein
Duff? Çok iyi bir isim! _Duft_ [parfüm] olabilir ve o zaman
Hala daha uygun. Mignonnette tencerelerde çiçek açar ve aralarında kurutulur
bir büro çekirdekinde pazen ceketler; soluk kurdeleler, kararmış yapraklar
albümler ve küçük bir altın yüzüğü,
İnançsız sevgili elvirasını terk etti. Onun adı Elvira değil mi? Gerekir
olmak. Amalie, diyorsun? Kesinlikle basının bir hatası; Onun hakkında hiçbir şey
Ona uzun, sıkıcı olmadıkça _ soygunculardan birini hatırlatmak için
Kesinlikle çalınan ringletler. "

"Neden küçük kıza çağrıldın?"

"Yolda çok fazla elma tartı yemişti. Sanki böyle bir şey gibi
Biraz milyona zarar verebilir! Oh, şimdi siyah ekmek olsaydı!
Bunu üzücü babaya söyledim. Tüm hayatı boyunca asla tatmadı
Siyah ekmek kırıntısı, 'diye yanıtladı canavar, çıkıntısını okşadı
Paunch. 'Ekmeğini asla ağlayarak yemeyen,' diye iç çekti mürebbiye,
Ve ekledi, 'Bu ebedi bir gerçek.' Deuce sadece ne olduğunu biliyor
anlamına gelen."

Doktor hastalarını ziyaret etmeye gitti; Ofis için başladım
duvara yakın tutmak ve evin içine kaydı
Bazı konuklardan biri tarafından fark edilme korkusu nedeniyle arka kapı. Ama hayır
biri beni gördü.

Ancak, gün boyunca onları gördüm
pencere. İlk olarak, Commerzienrath, sabah gezinti yaparak
Bahçe, ağzında uzun bir boru. Üzerinde düşünüyor gibiydi
önemli şeyler. Zaman zaman durdu ve uzun süre baktı
boşluk. Kuşkusuz, hesaplıyordu. Onun güdük ile nasıl olduğunu gözlemledim
Parmaklar çarpıyordu ve sonra ürünü havada yazdı
boru sapının sonu. Yüzü bir sırıtışa dönüştüğünde
zevk; Ne hesaba katabilirdi?

Bir sonraki Steuerrath oldu. Bir saat sonra kardeşi ile gitti,
bahçeden. Steuerrath çok animasyonlu konuşuyordu; O
birkaç kez sağ elini göğsüne koydu, sanki
iddia. Müfettişin gözleri düştü; konusu
Konuşma onu üzüyor gibiydi. Penceremin yanına geldiklerinde
Görünen bir huzursuzlukla baktı ve kardeşini geride bıraktı
bir çit. Görünüşe göre kardeşinin
Gesticülasyonlar.

Çalışmamın üzerine tekrar eğildim,
üstünlük ve yolda, aniden kapı
Bahçeye ofis açıldı ve Steuerrath aceleyle girildi.
Bir cesaret adamı bile beklenmedik bir şekilde ürküttüğü için şaşırdım
Bir yılan yolunda kayar. Steuerrath çok gülümsedi
iyi huylu ve bana beyaz bakımlı elini tuttu,
Yine zarif bir dalgayla çekildi, çünkü alacak bir eğilim göstermedim
BT.

"Sevgili genç arkadaşım," dedi, "Tekrar buluşmalı mıyız _thus_?"

Ona cevap vermedim; Her bir ifadeye ne cevap verebilirim?
Kelime ve her ton yalan mıydı?

"Kaderini nasıl yok edebilirim," diye devam etti, "servet getirmemişti
Burada, şüphesiz en asillerden biri olan kardeşime sen buradasın ve
Yaşayan erkeklerin en iyisi ve şimdi bile, biz orada yürürken,
Çok nazik ve sevecen bir şey dedi. Ben itildim
Sana elimi teklif et, senin gibi bir sunum olmasına rağmen
Baba, gerçekte servetin yeterince acı çektiği bir kişiden döner
zulüm gördü. "

Ve Fortune'un kurbanı kendini bir kol sandalyesine attı ve kapladı
Uzun beyaz eliyle, halka parmakları süslenmiş
muazzam bir imza ile.

"Onu bunun için kınamıyorum: Cennet Koruyor! Onu böyle tanıyorum
uzun yıllar. O, terk edilme dehşeti olan katı adamlardan biri
Görev için çok büyük ve aynı zamanda o kadar kör, gözlerinde
Sanık bir kişi her zaman suçlu görünür. "

Son gözlem sadece benim için içe doğru itiraf etmememdi; Ve
Muhtemelen görünümüm de ifade edildi, çünkü Steuerrath
Melankolik Gülümseme:

"Evet, o melodiye üzücü bir şarkı söyleyebilirsin!
Seni diğerlerinden daha fazla acı veren yarayı sürün; Ama gerçekte
Sadece er ya da geç ne öğrenmemiz gerektiğini sadece erken öğrendiniz,
görüşümüzün doğru bir yapımını en az bekleyebileceğimiz ve
Niyetler ve hatta konumumuzun içinde duranlardan
bizimle en yakın ilişki. "

Bunda da gerçek vardı; Ve bakmaktan kaçınamadım
Adamda daha samimi bir şekilde.

"Şimdi bunun kanıtı var. Kardeşim Ernest, benim gibi
Zaten, erkeklerin en iyilerinden biri; Ve yine de ne sorun değil
Onu benim durumuma yerleştirmesini sağlayın. Emin olmak için her zaman
o kadar çok düzenlilikle yaşadı ki birinde ne olduğunu bilmiyor
Her neyse, makbuzlarının yarısını kaybetmek için
Böyle bir önlem; Uzlaşmanın ne olduğunu bilmiyor
kişinin alacaklılarıyla-kendi geçimini ve başkalarının geçimini riske atmak için,
Ne yazık ki! ve en acı olan, iyi niyetine bağımlı olmak
Zor kalpli bir para adamı! "

Burada beyaz el, birikmiş gibi görünen bir gözyaşı sildi
sağ gözünün iç köşesi ve sonra istifa etti
Lap, hafif bir gülümseme aristokrat özellikleri üzerinde çaldı.

O yükseldi ve dedi ki:

"Affet beni; ama talihsiz bir kişi kendini karşı konulmaz bir şekilde hissediyor
mutsuz olana çekildi ve sen her zaman bir arkadaşım oldun
ev ve Arthur'umun en iyi arkadaşı. Hasta almamalısın
Zavallı gençler, eğer yeni kılıcıdaki gurur kafasını biraz çevirirse.
Onu tanıyorsun; Neredeyse on kez bir kalbi ne olduğunu biliyor
Dil diyor; Ve bana zaten sahip olmuştu
Bir sancak olarak haysiyetine borçlu olduğunu, çok aptalca davrandı
sana. Onu gerçekten affetmelisin. "

Tekrar gülümsedi, bana başını salladı, tekrar elini teklif etmek üzereydi, ama
Daha önce reddettiğimi ve geri çekildiğimi hatırladım, tekrar gülümsedi,
Ama ne yazık ki ve yumuşak bir şekilde açtığı bahçe kapısına gitti ve
onun arkasında yumuşak bir şekilde kapalı.

Ona karışmış bir şaşkınlık ve hor görme hissi ile baktım.
Benim varlığımda onu ağlayabilen bu yumuşak konuşan adam mıydı?
Pozisyon, bir çocuk olarak kime baktığımda,
yapı? Ve eğer davası çok çaresizse-ve öğrenebildiğim kadarıyla
çok iyi olabilir-daha arkadaş canlısı bir şekilde davranmış olabilirim
Ona göre, ona bir sempati kelimesi vermiş olabilir, her şeyden önce, gerekmez
teklif ettiği elini püskürttiler.

Yüzüm yandı; İlk defa kaba bir şekilde püskürttüm
Supplicant. Kendime tekrar hapsedilmediğini sordum
Ben; ve ilişkiler konusunda bu kadar sessiz kaldığım için mutluydum
Steuerrath ve ölen kardeşi arasında ve özellikle ben
o mektubun sırrını sadakatle korumuştu,
Müfettiş, diğer açılardan, sınırsız yerleştirdiğim
kendinden emin. Steuerrath ortaya çıkarabileceğim bir şüphe vardı
Bir şey seçmiştim? Ve bu sabah bana teşekkür etmek için gelseydi
sessizlik?

Steuerrath bana bir kerede tamamen farklı ve çok
Daha uygun ışık, kişilere karşı belirli bir eğilim hissediyoruz
Bize izin verecek kadar akutlarsa, yükümlülük altına girdik
bu yükümlülüğün hissi ile nüfuz edildiklerini algılayın.

Ayrıca Arthur'un çılgınlığını affettiğimi görmesine izin verirdim.

Steuerrath haklı, diye düşündüm; On kez bir kez değil
Dili koştuğu yer.

Bu büyük çözümü oluştururken, başka bir vuruş geldi-bu
Salona giden kapıda zaman ve ben çok gülmeye yaklaştım
"Gel!" Sunulan Commerzienrat
kendisi eşikte; Bu sefer giyinmiş ve terliklerde değil,
uzun borusu eskisi gibi, ama mavi bir frock-coat ile
Altın düğmeleri, şiddetli bir şekilde öngörülen geniş bir siyah boyun parlaması,
en az dört inç, yüksek duran yakasının uzun noktaları, bir
Çiçekli yelek, önde gelen paunch'ını kabul etmeyecek kadar gevşek,
ne de düzgün bir şekilde demiryolu fırfırının sergilemesine müdahale ediyor, siyah
O kadar uzun olmayan ama ne kadar sıkı bir şekilde görülebilir pantolon
Parlayan botlarda iki düz ayak duruyordu. Bu çok kostümde bunu yaptı
Adam en eski gençliğimin tüm hatırlamalarını sarıyor; Ve belki de
çünkü o zaman, çocukça masumiyetimde, ona güldüm
Grotesk bir görünüm, şimdi, en az böyle bir davranışın ne zaman olduğunu söyle
Çok daha yakın olmayan, yine kahkahalara bir dürtü ile ele geçirildim.

"Şimdi nasılsın sevgili genç arkadaşım?" dedi commerzienrath, içinde
Birinin durumunu sorduğu ton,
ölüm yatağı.

"Nazik sorunuz için teşekkür ederim Herr Commerzienrath;
Gördüğünüz gibi. "

"Sen muazzam bir adamsın," diye bağırdı Commerzienrath,
Benden bir kerede ton. "Ama bu doğru; yaşayabiliriz ama bir kez; bir
Bir şeyleri geldikçe almalı. Sadece baban için dedim
Dün onunla sokakta tanıştığımda. 'İyi gökler!' Dedim ki, 'Neden
Böylesine korkunç bir mesele mi yapıyorsun? Hepimiz bir zamanlar genç olduk;
Ve genç erkekler genç erkek olacak. Neden onun ödeneğini durdurdun? ' BEN
sordu. `` O, çalışmaya mahkum değil; O kaybetmedi
Ulusal Cockade giyme hakkı; Sadece hapsedildi. Bu olabilir
herhangi birine olur; Ve sen, 'dedim' o kadar onurlu bir adamsın
Boston'u sizinle oynamak için hepimiz için bir onur olurdu.
Cezaevi'nde dört oğlu. ''

Commerzienrath'ın başı bir tarafa tekrar battı; Olası
Son sözleriyle yüzüm büyük bir ifade aldı.

"Emin olmak için," dedi, "daha kolay alan birçok kişi var. Orada
kayınbiraderim. Babası olmasına rağmen onun yerine olmazdım
İmparatorluğun soylu biriydi ve sadece sıradan bir iğne. .
Soruşturma onu bıraktı, ama siyah bir göz vardı. Herhangi biri olur
Diyelim ki hayatı için yeterince ilgi çekici; Ama o
bundan uzak duramaz. Büyük gökler, bu bir utanç, miktar
Ailesi bana zaten mal oldu. İnanır mısın, ödemem gerektiğine inanır mısın
Eşimin pantolonum için kendi cebimden mi? O zaman bir
Zehrendorf ve taslakları! Bu arada, sana sahip olduğunu söyledi mi
Yıllar önce tüm Zehrendorf'u bana atadı mı? Düşünmeye çalışın; O olmalı
Bazı durumlarda veya başka bir durumda size bahsetti. O onlardan biri değildi
Ağızlarını kapalı tutan. Ve Steuerrath var! Ne
Zaten adam için yapmadım mı? Ve şimdi onun bu iddiaları!
Tazminat! Bir adam yaşamalıdır; Ve eğer bir oğlu yoksa, kim
doğal olarak kendi yaşamını kazanmak için ayarlanamadı, hala bir
Starve'ye izin vermek istemeyen kızı. Çıkmaya çalışmalısın
Burada oğlum. Kız günde on kez sonra sorar. Var
Onu şaşırttı, seni rahatsız et! "

Ve ortaya çıkan ve yanımda duran Commerzienrath
Şapka ve eline yapıştı, bana kaburgalarda biraz dürtme verdi.

"Fraeulein çok nazik," dedim.

"Şimdi oraya bak, nasıl kızarsın!" dedi Commerzienrath; "Oldukça doğru;
Bunu sevdim. Bayanlara saygı; Boşta bir coxcomb olmayın; bir adam
Bu tür hiçbir şeye değmez. Ama aramamalısın
Hermann Fraeulein; Fraeulein Duff buna asla izin vermeyecek; O olmalı
Fraeulein'in kendisi olarak adlandırdı, ancak ona iki küçük parmak verecekti
Artık Mamsell veya Fraeulein olarak adlandırılması gerekmiyorsa. "

Commerzienrath bunu söylediği gibi göz kırptı, yanaklarını şişirdi ve
Bana başka bir poke verdi.

"Fırsatım pek de olmayacak," dedim.

"Pooh!" Dedi Commerzienrath, "Trajik olma. Kendimize biziz
Burada. Bu konuda kayınbiraderimle konuştum; Mecbursun
Bu akşam bizimle akşam yemeğini alın. Hermann-onu aradığımı biliyorsun
Hermann-özellikle seni görmek için can atıyor. ADIEU! "

Ve beceriksiz parmaklarının ipuçlarını öptü ve odadan ayrıldı,
Ben kapıdan geçerken başka bir göz kırptı.

Bu ziyaretlerin anlamı neydi? Tören ne yaptı
Steuerrath ve çanta-üretim commerzienrath benimle bir mahkum mu istiyor?
Enigma çözümü için beynimi boşuna çekmiş olabilirdim,
o öğleden sonra ofise gelen müfettiş değil
Bana gizemin anahtarını veren bir kelime düş.

"Keşke önümüzdeki üç gün bitmiş olsaydı," dedi. "Yapmazsın
İnanın sevgili George, bana ne kadar iğrenç
Benim için maddi ilgisi olmayan işlemler. Gerçekten sadece
Hakem olarak hareket etmemi ve beni etkileme umuduyla gururlandırmamı istiyorum
önceden karar. Ve eğer sadece karar verebilseydim-ama bu nasıl
partilerin kendilerinin ellerinden geleni yaptıkları bu durumda mümkün
meseleyi gizlemek? Sana güveniyorlar sevgili George, sen
Sadece mutsuz kardeşimin yakınında olan biri onun son kısmında
ve böylece bazı noktalar hakkında bilgi verebilir
Bunun temizlenmesi gerekiyor. Ve şimdi benimle bahçeye gel.
Snellius ve şirketi eğlendirmeme yardım etmelisin. Zavallı karım
Ve gerçekten onunla geçemeyeceğim. "

Bu sözleri söylediği gibi gülümseyerek kolumu aldı ve ona yardım etmeme izin ver
Bahçeye ve Belvedere'ye giden yoldan aşağı,
uzakta bile bize sevinçli istiridye
çocuklar. Talihsizliklerimden bu yana ilk kez gittim
topluma. Hapishanedeyken olduğum birçok şeyi öğrenmiştim
gururlu, ama aynı zamanda utandım, yani ajitasyon
Konuşmacıların seslerine daha yakın ve yakın duyduğum gibi beni aştı,
ve bayanların elbiselerinin çitten baktığını gördü, zaten
Sonbahar rüzgarları ile inceltildi.

Resepsiyonumdan memnun olmaya neden oldum: çocuklar bana koştu ve
Kurt onlarla oynamam gerektiğini söyledi, çünkü kuzen Arthur
Hermine ve Paula ve bu yorucu; Ve hermine her neyse sadece
On yaşında ve gurur duymasına gerek yoktu.

"Hermine gururlu değil, ama çok vahşisin," dedi Paula
Hermine'nin elini tutarken, Arthur arka planda biraz tutulurken
ve küçük bir bıyığı görünür bir şekilde döndü
utanç.

Oğulları yakaladım ve her birini art arda havada attım
Gözlerimi sabit tutarken, karışıklığımı yapabildiğim gibi gizle
Hermine üzerine. Daha zarif bir şey bulmak gerçekten mümkün değildi
Ve bu güzel yaratıktan daha çekici, beyaz elbisesinde
yine onu gördüğümde olduğu gibi Cornfower mavi kurdelelerle kesildi
vapur. Ve onun büyük mavi gözleri bana hevesle görünüyordu ve ona
Kırmızı dudaklar, sanki aniden görerek yakalanmış gibi
Bir peri masası prensi. "O mu?" Paula'ya fısıldadığını duydum "ve gerçekten fethedebilir mi
Aslanlar? "

Paula'nın bu tekil soruya cevabını yakalamadım, çünkü şimdi vardı
kayınbiraderi arasında oturan Frau von Zehren'e dönmek için
Tezgahta Fraeulein Duff. Frau von Zehren normalden daha soluk görünüyordu,
Ve zavallı kör gözleri bana doğru çekici bir bakışla döndü,
Dudakları hakkında acı dolu bir gülümseme çaldı.

Bana aynı anda elini teklif etti ve yarısı tezgahtan çıktı, ama
Oturmaya devam etmesi gerektiğini hatırladı ve daha ne yazık ki gülümsedi.

Uzun sarı dişleriyle doğmuş Barones Kippenreiter'i diledim.
Ve mürebbiye, ikisi de bakan uzun sarı ringletleriyle
Bin mil uzaklıktaki göz camları aracılığıyla bana.

Denetçi şimdi bize katıldı ve şöyle dedi: "
Bir süre kol, Elise? Soğutulacaksın; Bayanlar kesinlikle
Affedersin. "

"Ah, sevgili arkadaşımızla yürümeme izin ver," diye bağırdı doğdu
Kippenreiter, kararla ortaya çıkıyor. Müfettiş biraz
omuzlarını silkti.

"Sen kendin en sağlam olanlardan biri değilsin, kayınbirader,"
söz konusu.

"Görev aradığında güçlüyüm," diye bağırdı Born Kippenreiter
Frau von Zehren onunla uzaklaştı.

"Bu büyük bir ifade!" İç çekti Fraeulein Duff. "Yapabilir mutlu o
Kendini söyle! "Ve solgun mürebbiye sarı kilitlerini salladı
Kederli bir yol, sonra loş gözlerini üzerime çevirdi ve lisped:

"Richard-ah, tıpkı eski hikayede olduğu gibi! Ne yazık ki sarışın
Kaç! Ama umutsuzluğa kapılmayın; sadakatle arayın ve bulacaksın
son; Bu ölümsüz bir gerçek. "

"Nasılsın Fraeulein Duff?" Sadece bir şey söylemek için sordum.

"Ve yine de refahla ilgilenmenin bu büyüleyici kalitesi
başkalarının, kendi talihsizlikleriyle! Bu çok güzel! yani
Harika! "Mürebbiye fısıldadı." Gerçekten yapmalıyım, yapmalıyım
Kalbinize sürünmeye çalışın ---- "

Koluma üç parmağın uçlarını koydu ve
Şirketin, şimdi terk etmiş olan şirketin
Uçak ağaçlarının altına yerleştirilmiş, almıştı.

"Peki burada nasıl yaşıyorsun?" O zamana inerken tekrar fısıldadı
Bahçe. "Ama neden sormam gerekiyor-kalem ve William olarak bakımdan kurtulmam
Söylemek. Burada hayat bir idildir. Benimle bir hapishaneden konuşma! Bütün
Dünya bir hapishane; Kimse bunu benden daha iyi bilmiyor. "

"Fraeulein Duff, bunun eğitimini düşünmeliydim
Bir yaratık büyüleyici ---- "

"Evet, büyüleyici," diye yanıtladı soluk bayan, gerçek bir sifonla
duygu, "Mayıs sabahı gibi güzel, ama anlayabilirsiniz-
Hayatın rahatsız edilmemiş mutluluğu-bu çocuğun böyle bir ---- "

Dikkatli bir şekilde baktı ve sonra içi boş bir sesle devam etti:

"Sadece düşün! Hermann'ı arar ve günde üç kez neden olduğunu sorar
A- _fi Donc değil! _ Bunu söyleyemem. Oh, kalbimi yırtıyor
Böyle kaba eller bu bakire ruhun hassas akorlarını debriyaj yapmalıdır!
Dünya parlak ve adil olan her şeyi karartmayı sever; Kim Bilir
O? Ama en azından kendi babası-ama son zamanım benim
ondan şikayet et. O var-sen asil bir ruh, Carlos; Kendimi attım
göğsünüzün üzerine-bende sersemletecek umutları uyandırdı
Benimkinden daha az güçlü bir ruh. Bir milyon almak harika; atmak
Uzakta tanrı gibi-ve bu çocuğun annesi olmak için sık sık,
cennet olmalı; Ama her zaman kendimden bahsettiğim için ne söyleyeceksin?
Hiciv arkadaşına ne söyleyeceksin? "

"Hiciv arkadaşım mı?"

Fraeulein Duff geriye doğru bir hıza çıktı, gözlerini ışınlarından gölgeledi.
Şeffaf eliyle akşam güneşi ve bir arada
gülümsemek:

"Carlos, yanlış oynuyorsun. İtiraf et şimdi benden kaçmak istiyorsun
Bu Serpantin Dönüşü. Burada bu açıklamanın
Uygular, ama o dev bir akılda! Muazzam-sublime! BT
Beni gerçekten aştı! Ve sen böyle bir dev diyorsun arkadaşın, ama yine de
Hapishanede olduğunuzdan şikayet edin! Oh, sevgili arkadaşım, kim yapmaz
Hapishaneniz için özgürlüğünü isteyerek değiştirmek, kazanmak
Böyle bir arkadaş! "

Fraeulein Duff mendilini göz kapaklarına bastırdı ve sonra bir
Kendini arkadan hızlı ele geçirdiğini ve döndüğünü hissettiği için yüksek sesle
Hermine'nin keskin dişlerini sabitleyen küçük spanielini gördü.
elbisesinin eteği ve ona kötü niyetli bir ifade ile ona baktı
Büyük siyah gözleri. Aynı anda tüm şirket geldi, bu yüzden
mürebbiye aniden ona oldukça fazla seyirci vardı
Küçük uzun saçlı canavarla mücadele. Serbest bırakmaya çalıştım
onu ve sadece işleri daha da kötüleştirdi; Zerlin gitmesine izin vermedi ve salladı
ve tüm gücüyle yırttı; Çocuklar bana yardım ediyormuş gibi davrandılar ve
gizlice onu çağırdı; Kimse gülmekten kaçınamazdı ve
Commerzienrath tam anlamıyla kükredi. Fraeulein Duff için hiçbir şey kalmadı,
bu koşullar altında, ama kaçmak ve kollarına düşmek
O zamanlar ortaya çıkan Doktor Snellius, gürültüden çekildi.

"Tarmiye edilmeyin, bayanlar ve baylar," dedi Commerzienrath,
"Bu her gün üç kez oluyor."

"Barbar!" bayılan küçük hanımı mırıldandı, soluk dudaklarla ve yükseltildi
Kendisi, yüceltilmesine rağmen, doktorun kollarından
Ona atfedilen, şu anda çok koyun gibi bir görünüm giydi. Fraeulein
Duff, su mavisi gözlerini söndüren gözyaşlarıyla dökülmeye çalıştı.
alaycıya imha edici bir bakış, doktorun sunulan kolunu reddetti
"Teşekkür ederim, ama eve yardıma ihtiyacım yok,"
ve mendilini yüzüne tutarak acele etti, Zerlina
Küçük metresinin etrafında neşeli havlamalar ve muzaffer
gür kuyruğunun güzelleşmeleri.

"Sanırım bu günlerden birinde fikirlerini kaybedecek" dedi.
Commerzienrath, sahnenin bir tür açıklaması olarak
olmuş.

"Onu daha çok kurtarmalısın, özellikle de
başkaları, "dedi müfettiş.

Şirketten kaçmak için bu fırsatı yakaladım ve
gördüğümde bahçenin daha uzak yürüyüşlerinde dolaşıyordu
Paula ve Hermine biraz uzakta yaklaşıyorlar. Paula onu koymuştu
Sırasında bir kolu saran küçük hizmetçinin omzuna elle
Kuzeninin belinin etrafında. Hermine Paula'nın yüzüne bakıyordu ve
Harika animasyonla konuşurken, Paula dostça bir şekilde gülümserken,
ve zaman zaman çağıran bir şey söyledi
Küçük hizmetçiden şiddetli muhalefet.

Parlak kahverengi saçları ve onun on yıllık sevimli çocuğu ve
Harika köpüklü mavi gözler, parlak küçük yüzü
Animasyon ve on beş kişilik ince kız, nazik gülümseme ile
Hassas dudakları-hem bu güzel figürler tarafından aydınlatılan
Bir sonbahar gün batımının Ruddy Glow-nasıl bu resim tekrarlandı
Daha sonraki yıllarda hafızam!

Ve şimdi beni gördüler. Paula'nın dediğini duydum: "O zaman sor
Kendin, "Ve Hermine cevapladı" ve ben de yapacağım! "

Paula'nın gitmesine izin verdi, bana yayıldı, benden önce durdu
Korkusuzca bana harika gözleriyle ve sordu:

"Aslanları fethedebilir misin yoksa yapamaz mısın?"

"Sanırım değil," diye yanıtladım; "Ama neden?"

"Evet veya hayır?" diye sordu, küçük küçük damgasını vererek
ayak.

"Peki o zaman hayır!"

"Ama sen yapmalısın," diye cevapladı öfkeli bir bakışla. "Keşke."

"İstersen, en iyi şekilde yapacağım, ilk şansı sunacağım."

"Görüyor musun Paula," dedi küçük hizmetçi,
muzaffer görünüm. "Sana söyledim! Sana söyledim!" Ve onu çırptı
eller ve küçük bir bacchante gibi fırladı ve sonra koştu
Çiçek yataklarının üzerinde Zerlin, onu yüksek havlamalarla takip ediyor.

"Çocuk meraklı sorusuyla ne anlama geliyordu?" Paula'ya sordum. "Görünüşe göre Fraeulein Duff sizi Richard ile karşılaştırmaya devam ediyor
Lion-Heart, "diye yanıtladı Paula, gülümseyerek.

"Aslan Heart Richard ile-M-Me?"

"Evet, çünkü sarışın, çok uzun ve güçlü ve bir mahkum
Hermine, fethedebilmeniz için kafasına aldı
Aslanlar. İster ciddi ister jest olsun, bilip bilmediğinden şüpheliyim
kendini. Ama bize bahçeye katıldığınız için teşekkür etmek istedim.
Sizdeniz; Çünkü rahat olmadığını görebiliyordum
şirket."

"Peki sen, sen?"

"Soruyu sormamalıyım. Onlar bizim ilişkilerimiz."

"Tabii ki bu her şeyi mazur görüyor."

Bunu biraz acı olmadan, ona atıfta bulunarak dedim
Arthur'a dostluk; Ama onu büyüttüğünde kendimden utandım
Yüzüme tatlı, nazik gözler ve masumca sordu:

"Ne demek istiyorsun?"

Mutlulukla Doktor Snellius için bir cevabın gerekliliğinden kurtuldum
Şu anda "Fraeulein Paula! Fraeulein Paula!" sırasında
Henüz uzaktaydı.

"İçeri girmeliyim," dedi Paula; "Görülmesi gereken birçok şey var; ve ben yalvarıyorum
O kadar kızgın görünmüyorsun. O kadar da samimi değilsin
olağan; Benden memnun değil misin? "

"Evet!" ciddiye baktığımda
benimkine kaldırılan solma.

"Kim olabilir?" Söyledim. "Bin kat daha iyisin
Bizim. "

"O, Tanrı onu korusun!" dedi doktor Snellius,
son kelimeler.

Acele ederken ona baktı ve derin ve kederli bir
Gölge grotesk yüzünün üzerinden geçti. Sonra iki eliyle örtüldü
Şapkası kel kafatasının üzerinde kulaklarına indi ve bir tonda dedi
tahriş:

"Şeytan al! Çok iyi; o kadar iyi ki yapabiliyor
Sadece belada buluş. Zaman geçmiş-if; Hiç böyle bir
Zaman-her şey iyi bir adam için iyi bir şekilde birlikte çalıştığında. Bir
Kötü olmalı-çok kötü; Kişi düz olmalı, yalan söylemeli, hile yapmalı, onu
komşu, tüm dünyayı özel mirası olarak gören
İhmal yabancı ellere düştü ve tekrar kazanılacak.
Ama bunu yapmak için ona getirilmeli ve nasıl yetiştiriliyoruz?
Sanki hayat Gessner'ın idillerinden biriymiş gibi. Tevazu, sevgimiz
Komşular, hakikat sevgisi! Herhangi birinin bu kıyafetle denemesine izin verin! Öyle
Commerzienrath Mütevazı? Komşusunu seviyor mu? Seviyor mu
gerçek? Bir Whit değil ve Adam bir milyoner ve komşuları
Onunla tanıştıklarında kapakları çekin ve şöhret ona
en asil insan türü, çünkü zaman zaman bir _thaler_ atar
Bu, sıkışık çantasına, fakir bir adamın şapkasına girmeyecek. Ama sen
Cezasını kendi göğsünde olduğunu söyleyecek. Çoğu! O
Kendini tamamen iyi bir adam olarak görüyor, muhteşem bir adam,
Mizah ve geceleri sekizine horlamak için yatağında yatıyor
Saatler, 'Bu dürüstçe kazandınız' diyor. Seninle uzakta
Açlıktan, telaşlı dürüstlük! "

"Onun lehine bir kelime söylemedim, doktor."

"Ama ben ilan ederken gülümsemeye devam ettiğini sanki
Dedi ki: 'Ama sen sahtekârsın.' Görüyor musun, bu sadece benim endişem.
Bu sefil getirme bizimkilerimizle, biri dürüst ile dolu
Kişinin alçak olamayacağı düşünceleri, ancak niyetleri iyi olsa da,
ama daha iyi anlayışına rağmen dürüst olmalıdır. Ve biz
Bunu alamıyorum, kadınlar nasıl olabilir? "

Doktor Paula'nın sahip olduğu yöne sabit bir şekilde baktı
kayboldu ve sonra büyük, yuvarlak gözlüklerini, gözlüklerini çıkardı
bunların loş olmuş gibi görünüyordu.

"Kadınları kötüye kullanmamalısınız, doktor" dedim. "Fraeulein Duff ----"

"Beni resmi bir teklif yaptı," dedi Doctor Snellius, aceleyle
Gözlüklerinde, "Ve işte seni bir tane yapacak biri geliyor.
Bu Yunanca üniformalı dikkat edin. "

Doktor şapkasını kafasına çırptı ve acele etti,
Arthur'un bize yaklaştığı çok dostça selamları iade etmek
bir yan yol. "Gittiğine sevindim," dedi Arthur, yanıma geliyor ve
kolum tıpkı eski zamanlarda olduğu gibi; "Sana söyleyecek bir şeyim var ya da daha doğrusu
Sana yalvaracak bir şeyim var; Babam zaten yaptı,
Doğru; Ama tekrarlarsam zarar veremez. Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Evet," diye cevapladım.

"Bir aptal gibi davrandım, biliyorum," diye devam etti Ensign; "Ama yapmalısın
Gerçekten benim için pek düşünmüyorum. Bunun bu şeyden kaynaklandığını düşündüm
Burada ---- "Ve kılıcına sol bacağıyla bir tür fırlattı.

"Arthur," dedim, kolumu durdurup geri çekerek, "Ben pek de öyle değilim
Senin kadar zeki, ama beni mutlak bir aptal olarak görmemelisin. Sen
Kendini benden ayırdı, o kızartıcı demirden çok önce
senin tarafın. Yaptın çünkü benim için daha fazla kullanımınız olmadı, çünkü
Hue'ya katılmak ve bana karşı ağlamak amacına uygun, çünkü-- "

"Şey, evet," diye kesintiye uğradı Arthur, "inkar etmiyorum. Böyle bir
Kurtlarla ulaşmak zorunda olduğum cehennemden bağımlı pozisyon. Eğer ben
Gerçek duygularımı konuşmuştu, Lederer kesinlikle beni koparırdı
Paskalya sınavında ve amcam asla benim için para ödemezdi
Teğmen kıyafeti. "

"Ve şimdi," dedim, "Görünüşe göre rüzgar başka bir çeyrekten esiyor ve
Yelkenlerimizi buna göre kesmeliyiz. "

"Ah, as!" dedi Arthur, gülerek, "Bir adam getirmemelisin
Bu şekilde rezervasyon yapın. Sık sık sürdüremediğim şeyler söylerim. Her zaman sen
Bunun bir zayıflığım olduğunu biliyordu ve yine de benden hoşlanıyordun. Bende
Değişmedi ve neden bana bir kerede kızıyorsun? İnanabilirsin
yeni caparison'uma rağmen, hala aynı olduğumu, ki
Yol, çok daha uzun giymem. Maliyeti yok
Bana randevu almanın sorunu; Albay bana kendini söyledi
Sadece savaştaki yoldaş olan amcam için saygısızlık yaptı
özgürlük için ve bu hesapta gözlerini biraz kapatacaktı
onun görevine, ve
babam. Ama henüz ormanların dışında değilim. Papa
İşler o kadar korkunç bir durumdadır ki hiçbir alacaklı istekli değildir
ona en az gecikmeyi vermek için; Ve işler artık elverişli değilse
Dön, o harap ve elbette onunla birlikte; Benim adım vurulacak
Promosyon adayları listesinden. "

"Bu olumlu dönüşün nesi var?" Diye sordum.

"Şey, kendimi tam olarak tanımıyorum," diye yanıtladı Arthur, başını keserek
Bazı yabani otlar kılıcının kını ile. "Commerzienrath Amca
Büyükbabamın bıraktığı miras payını Papa'ya ödeyin,
hangi papanın hiç almadığı; Ve ayrıca amcadan bize ne geliyor
Malte'nin mülkü. Ancak eski Yahuda hiçbir şey ödemeyecek; Papa'nın sahip olduğunu söylüyor
zaten beş ve on kez ödendi. Dediğim gibi yapmam
anlayın; Sadece asla _groschen_ nakit almadığımı biliyorum
amcamdan ve hatta en azından sahip olan hizmetkar-flow'umu kıskanıyorum
yemek için yeterli. "

Eski arkadaşımın yanına baktım; Son derece soluk görünüyordu ve
ince. Kendi iştahım uzun zamandır canlılığını kurtarmıştı ve
Yemek için yeterli, beni en ciddi talihsizlik olarak vurdu.

"Zavallı adam!" Dedim ve daha önce sahip olduğum kolunu tekrar aldım
bırak.

"Ama bu en az şey," diye devam etti Arthur, tuhaf bir tonda. "'Senin
Babam her zaman borç içinde koşuyor, 'dedi Albay; Gördüğüm anda
Onun ayak izlerini takip ettiğinizi, ayrılmamız gerekecek. ' Ama ben
Şimdi sor, günde birkaç groschen ile nasıl koşmaktan kaçınabilir
Borcun içine? Yarın, bir kötü adamın
Yahudi beni dolandırdı. Papa ve mamma ile konuştum ve onlar
Her ikisi de onları eve götürecek kadar paraları olmadığını söylüyor, konuşmamak
Bana herhangi bir şey veriyor. Elimden geldiğince kazımadan çıkmalıyım. Çok iyi; BEN
ondan çıkacak, ama başka bir şekilde. "

Ve sancak yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve kasvetli bir bakış attı
çaresizlik.

"Ne kadar ihtiyacın var, Arthur!" Diye sordum.

"Sadece bir önemsiz-yirmi beş _thalers_."

"Sana vereceğim. "

"Sen?"

"Burada kasiyerin elinde çok şey var; ve eğer düşerse
Biraz kısa, bana kredi verecek. "

"Bunu gerçekten yapacak mısın, sevgili iyi yaşlı George?" diye bağırdı Arthur,
Hem ellerimi ele geçirmek ve tekrar tekrar sallamak.

"Ama bu konuda böyle bir yaygara yapma," dedim çok karışık
Ensign'un çok coşkulu şükranlarından kaçma duyguları.




                              Bölüm XII.


Commerzienrath ile iki kardeş von Zehren,
ertesi sabah bunun nesnesi olan bir konferansta bir saat
aile toplantısı. Oturum canlı bir oturum olmalı. Oda
ki o ofislerin hemen üzerindeydi ve ev olmasına rağmen
sağlam bir şekilde inşa edilmiş, bir kereden fazla tiz sesini duymuştum
Commerzienrath. Bir tür huzursuzluk hissettim, sanki kendi servetlerim
söz konusu konu. Olmasaydım, en garip kombinasyonuyla
Koşullar, bu aileyle bağlantılı olarak performans mı?
En çok bir arkadaş ve kendinden emin olarak aktif bir rol almıştım
onunla bağlantılı önemli olaylar; Ve kendi kaderim tamamen
Bu olaylar tarafından belirlendi ve çeşitli üyelerle ilişkim
aile. Arthur beni yanında olmasını istemeseydi
O sabah _penguin_ gemisinde istiridye şanili-tanışmamış olsaydım
Pinnow'daki Wild Zehren, o akşamdan sonraki akşam benim
Baba-if ----

"Üst kattaki beyler bizi görmek istiyor," dedi Çavuş Suessmilch,
Gri kafasını kapıya itti.

"Kuyu!" dedim, kalemi elimden koyuyorum, biraz olmadan değil
nabzımın hızlanması.

"Peki ne?" Çavuş diye sordu, içeri girip kapıyı kilitliyor
o.

"Şey, beni istemeyeceklerini ummuştum," dedim inerek
İç çekerek taburemden.

"Seni ne için ister misin?" diye sordu emektar, uzun bıyığını okşayarak ve
Bana yarım öfkeyle bakıyorum.

"Bu uzun bir hikaye," diye cevapladım, kravatımı harika bir şekilde ayarladım
bana çok çarpık bir yansımayı sunan masaya inkstand
kendim.

"Yedi duyu ile eski bir ayı söylemeye gerek yok, çünkü
Anlayabilmek, "Çavuş, biraz
onun tonunda tahriş.

"Sana başka bir zaman söyleyeceğim," dedim.

Şu anda, üst odada iki ses çok yüksek ve
İki sandalye aynı anda çok fazla şiddetle geri itildi,
Çavuş ve ben birbirimize etkileyici bir görünüm verdik. Çavuş
Bana yaklaştı ve gizli bir içi boş tonda dedi:

"Her iki adamı da basamaklardan fırlatıyorlar ve bana indiklerinde,
Onları evden çıkaracağım. "

"Bunu göreceğiz," diye cevapladım, eski Cerberus'un elini sallayarak,
görünüşe göre bu son sözleri onun çukurundan
karın.

Üst katta odanın kapısını açtığımda tuhaf bir gösteri
bakışlarıma sunuldu. Üç beyefendinin tek başına müfettişi,
Yuvarlak masaya oturdu, her türlü kağıtla kaplı. .
Commerzienrath, bir elinin sandalyesinin arkasına dayanarak durdu,
ve diğer gesticing ile birlikte Steuerrath'da, kim,
Konuşmaya hevesli ve düşmanı ona izin vermeyecek biri gibi
Tek kelimeyle alın, oda hakkında damgalı, hareketsiz durdu, elini kaldırdı,
konuşmaya çalıştı, sonra omuzlarını silkti ve oda hakkında damgaladı
Tekrar. Müfettişten başka girişimi kimsenin fark etmediği görülmedi,
Beni ona çağırdı ve sonra Commerzienrath'ın dikkatini çekti
Benim varlığım için, ama onun Harangue'yi kesintiye uğratmadı. "Ve böylece," diye devam etti, "Ben on sekiz yıl boyunca paramdan uzanacağım,
Böyle bir chicanery'nin oynanması için bir _groschen_ ilgisini çekmemek
Sonunda bana! Sen bir onur adamısın, Herr müfettiş; Bir adam
Onur, diyorum; Ve tüm konuda, baştan şimdiye kadar,
olabildiğince asil davrandı, ama oradaki beyefendi ---- "ve
Sakar parmağını Steuerrath'a enerjik bir şekilde işaret etti
jest, sanki kişiyi yanlış yapma olasılığı vardı
demek-"Bu beyefendi, kardeşin ve kayınbiraderim gibi görünüyor
Para işlemlerine bakmanın çok tuhaf bir yoluna sahip olun. Oh evet,
Mallarımı iki veya üç kez ödemem için bana tam olarak uyacaktı
Biter, sadece yasalarda belirli pasajlara dayanır.
ülke----"

"Kayınbirader!" diye bağırdı Steuerrath,
konuşmacı ve elini tehdit edici bir şekilde yükseltiyor.

Commerzienrath bir sandalyenin arkasında büyük bir çeviklikle fırladı ve ağladı:
"Beni korkutmayı mı bekliyorsun?
kanun----"

"Böyle çığlık atma, Herr Commerzienrath," dedim, elimi onun üzerine koyarak
sağ omuz ve onu sandalyesine zorlamak.

Müfettişin soluk yanaklarının kızarmış olduğunu fark ettim
ve öfkeli insanın her kelimesinde ve acının izleri
Gözlerinin altında giderek daha belirgin hale geliyordu.

Commerzienrath omzunu ovuşturdu, bana bir ifadeyle baktı
şaşkınlık ve sessizdi, tıpkı çığlık atan bir çocuk gibi aniden
Başına çok olağanüstü bir şey olduğunda ağlamasını durdurur.

Müfettiş gülümsedi ve ani duraklamadan yararlandı,
söz konusu:

"Genç arkadaşımızı gelmeye davet ettim, çünkü gerçekten bilmiyordum
Anında anlaşmazlık meselesi olan soru nasıl olabilir?
daha iyi veya daha hemen karar ver; çünkü kimse bize Surer veremez
Bu noktaya ilişkin bilgi. Bilmek istiyoruz, George, ne var
Zehrendorf'daki evde idi: mobilya, tabak vb.
Ve çiftlik binalarının durumu hakkında bir açıklama yapmalıyız,
ve canlı stok ve diğerlerinin mümkün olduğunca bir envanteri düzeltin
Mülkiyet, bu noktada bizi bilgilendirebilirseniz. Yapabileceğini düşünüyor musun
Bu yüzden?"

"Deneyeceğim," dedim ve onlara olabildiğince tam bir hesap verdim.

Ben konuşurken, Commerzienrath'ın küçük gri gözleri sabitlendi
Bana taşınmaz bir şekilde, ve ben de ilerledikçe
Açıklama, büzülmüş yüzü gittikçe daha fazla temizlendi,
Steuerrath's aynı oranda daha uzun ve daha karıştı.

"Gördün mü, kayınbirader, haklı olduğumu," diye bağırdı Commerzienrath,
"O----"

"Konunun yönetimini bana bırakmayı kabul ettin" dedi.
amir; Ve sonra Steuerrath'a dönüyor: "Görünüşe göre,
Arthur, George'un hesabının envanteri kabul ettiğini
Commerzienrath, böyle bir önemsiz olmak dışında üç yıl önce almıştı
Zamanın gecikmesi gibi farklılıklar----- "

"Ve böylece," diye bağırdı Commerzienrath, "diye ödünç verdiğim para
Üzerinde ölen kardeşim, neredeyse çok az olabilirdi. Benim
kayınbirader henüz bize toplamın
merhum, 1818 yılında ellerimden ödenen bir
mülke olan ilgisi için tazminat, rıza göstermeli
Kardeşinin hayatı boyunca bile, ben yasal olduğumu itiraf et
Zehrendorf'un sahibi ve iddialarının yanıltıcı olduğunu,
tamamen yanıltıcı ---- "

Ve Commerzienrath kendini sandalyesine geri attı,
gözler ve ellerini memnuniyetle ovuşturdu.

"Düşünmeliydim," diye başladı Steuerrath,
rahatsızlık, "bu şeylerin tam olarak uygun olmadığı
üçüncü bir kişinin huzurunda tartışıldı ---- "

Müfettişe bakarak ortaya çıktım. "Affedersiniz sevgili Arthur," dedi ikincisi, "sadece sen değilsin
İstekli ama hatta burada genç arkadaşımızı aramamız gerektiği bile;
Tabii ki onun huzurunda birçok şey ---- "

"---- konuşulacaktı, ki bu özellikle kabul edilemez
Herr Steuerrath, "dedi Commerzienrath, gazetelerini çevirerek
kötü niyetli bir gülümsemeyle.

"Seni kabul etmeliyim, kayınbirader--" dedi.

"Ve daha fazla talep etmeliyim," diye bağırdı steuerrath, "bu konular
daha fazla tonda ele alınmalıdır. Sözümü asilzade olarak taahhüt edersem
ölen kardeşimin bir kereden fazla bana ayrıldığından emin olduğunu
Zehrendorf ormanının sadece küçük, en küçük kısmı ile ---- "

"Bu yüzden!" Commerzienrath'ı ağladı; "Bu sizin planınız mı? Önce bu
ev, o zaman envanter, şimdi orman-
satış."

"Sana yalvarıyorum," dedi Steuerrath, onun arkasından uzaklaşarak
Ticaretin kendisine genişlettiği kağıdı el koyun.
masa; "Bunu zaten not ettim. Üstelik bu fatura değil
tartışılmaz. "

"Bu kardeşimizin el yazısı," dedi müfettiş
sitem tonu.

"Ama bu tür genel terimlerle ifade edildi," diye yanıtladı Steuerrath,
omuzlarını silkiyor.

"Her ağacı ayrı ayrı tarif ettim mi?" diye bağırdı
Commerzienrath. "Burada tedavi şeklim duyulmamış.
Senden bahsed, Herr Müfettişi. Sen bir onur adamısın, her inç
senden; Ama burada her an söylediğimde,
Bir asilzade kelimesi ve bunun gibi bir kağıt daha fazla geçerlilik değildir,
Bu da bir asilzade kelimesi ve kendi eliyle yazılmış ---- "

Commerzienrath daha tuhaf bir tona düşmüştü.

"Belki buradaki genç arkadaşımız bize bu konuda bilgi verebilir
Çok da, "dedi müfettiş." George, duymuş gibi hatırlıyor musun
Ölen erkek kardeşimizin ağzından noktaya taşıyan herhangi bir şey
söz konusu mu? "

Steuerrath önce bana hızlı ve endişeli bir bakış attı; .
Commerzienrath beni gizlice izledi ve sonra Steuerrath, sanki sanki
aramızdaki gizli bir anlaşmanın işaretlerini tespit etmek; amir
Büyük, berrak mavi gözlerini soruşturma ile üzerime sabitledi.

"Kesinlikle yapabilirim," diye cevapladım.

"Peki o zaman?" Commerzienrath ağladı.

Beyler, Wild Zehren'in kullandığı ifadeyi söyledim
Ölümünden önceki sabah odama geldi,
görkemli orman ona ait değildi, onu yapmak için yeterli bile değil
tabut.

Bunu söylediğim gibi sesim düştü. O sabah benim
son kez muhteşem güneş ışığında parıldayan,
Kendini tamamen mahvetti ve veren garip adamın portresi
Bilgisine çok tutkulu bir ifade-tutumu, sözleri,
Sesin tonu-hepsi karşı konulmaz bir güçle bana geri döndü; BEN
Gözlerime fırlayan gözyaşlarını gizlemek için geri dönmek zorunda kaldı.

"Soru şimdi benim için karar verildi, eğer daha önce olmasaydı," dedi
Müfettiş, yükselen ve bana geliyor.

"Ve benim için de," diye bağırdı Commerzienrath, muzaffer bir bakışla
onun düşmanı.

"Ama benim için değil," dedi Steuerrath. "Ne olursa olsun, yerleştireceğim
doğruluğa en çok güven veya daha doğru bir şekilde
Buradaki genç arkadaşımızın iyi anısı, hatırlamaları da farklı
Terk etmem için kardeşimin dudaklarından duyduklarımdan geniş çapta
Aldığım zemin. Bu kadar inatçı olmak zorunda olduğum için üzgünüm ama ben
yardım edemem. Bunu kendime ve aileme borçluyum. Son on sekiz
Hayatımın yılları en büyük kardeşimize yapılan bir dizi fedakarlık.
Ama trajik sonundan birkaç gün önce bana en çok hitap etti
Ona önemli miktarda para ilerletmek için terimleri hareket ettirin; Ben koştum
tüm kasaba onun için almak için; Ben de sana geldim, kayınbirader,
Şüphesiz hatırladığınız gibi. Beni reddettin-ve bu arada,
en hassas bir şekilde. Talihsiz kardeşime yapacağımı yazdım
Ona yardım et, ama beklemeli. Çaresiz kalmaya karar verdim
çözünürlük. Engellilerimi görmedi. O mektup sadece değil miydi
kayboldu! "

"Benim için başka bir fırsatın yok, Herr Müfettişi mi?" Söyledim,
ve cevabını beklemeden, odadan ayrıldı ve acele etti
Ajitasyon durumunda ofis, şimdi gülümseyebilirim. Ne vardı
Çok fazla sonuç oldu mu? Bir adam, meselelerden bahsetmek
önemi, cesur bir yalandan suçluydu. Daha sonra keşfettim
Bunun bu kadar nadir görülmediği ve iş meselelerinde
Yalan söylemenin bir tür tüzüğü vardır; Ama o zaman çok gençtim
Deneyimsiz ve şu anda ekleyebilirim, masum ya da duygularım
Bu kadar şiddetli olamazdı. Bir şeyin huzurunda durdum
Ben bir kerede korkunç ve anlaşılmaz. Onu kavrayamadım. Hissettim
Sanki dünya pivotlarından kaldırılıyormuş gibi. Bir şeyden önce
Bunun başıma gelmiş olduğu gibi-Constance'ın uçuşunu duyduğumda ve
Beni aldattığını ve bana yalan söylediğini öğrendim; Ama o zaman vardı
Gözlerimdeki onun için hala bir tür palyasyon; aşk tutkusu,
anlayabiliyordum. Ama bunu anlamadım. yapamadım
Birkaç sefil yüz veya bin doların nasıl yapabileceğini düşünün
Ölüleri terk et, yaşamı dolandırın ve kendini
Mire. Ama o anda bana bir şey netleşti ve tüm hayatım
gerçeğin sadece bir biçim olmadığı inancına dayandığımdan beri
Bir başkasının yeri olabileceği, ama doğa gibi,
vakıf ve insan varlığının temel durumu; Ve bu
Her yalan, bu temeli, etkisi kadar sallar ve yukarı
ulaşır.

O zamandan beri bu etkinin çok fazla olmadığını keşfettim
geniş; su doğal olarak seviyesini ararken, bu yüzden ahlaki dünya
Sürekli olarak gerçeği dik tutmaya ve yaralanmayı iptal etmeye çalışıyor
Yanlışlığın etkisi.

Ancak bu sabah bu teselli düşüncesi kendini göstermedi.
Kalbimdeki ajitasyonu sakinleştir. "Yalancı, nefret dolu, iğrenç yalancı!" BEN
kendime tekrar tekrar mırıldandı, "sana sahip olmalıyım hak ediyorsun
Boyalaya yerleştirilmiş; gerçek içeriğini açıklamalıyım
Kardeşine yazdığın son mektup. "

Sanırım bu durum devam ettiyse,
İhanetinde intikam gerçeğinin dürtüsüne direnebildi,
Ne kadar yabancı doğaya yabancı bir parçasıydı. Ama şimdi duydum
Beyler merdivenlerden aşağı iniyor ve bir sonraki an
Müfettiş ofise girdi. Yanakları şimdi onlar kadar soluktu
daha önce kızarmıştı; gözleri camsı, sahip olduğu gibi
sadece acı verici bir operasyon geçirdi; Bir sandalyeye çıktı ve battı
Onu desteklemek için acele ettim.

Bir dakika sonra elime bastı, dik bir pozisyon aldı ve dedi ki,
gülümseyen:

"Teşekkür ederim; şimdi bitti. Bu zayıflığı affedin, ama etkiledi
Düşündüğümden daha güçlü bir şekilde. _Yours_ hakkında böyle bir anlaşmazlık ve
_Mine_ her zaman dünyadaki en hoş olmayan şeydir,
Biri ona sadece bir seyirci olarak bakar; Tozdan ne kadar ne kadar
Yükseltilmiş doğrudan kişinin yüzüne atılır! Sorun sona erdi. BEN
daha önce bir uzlaşma önermişlerdi ve imzalamayı kabul ettiler. Benim
Kardeş, çok ılımlı bir tazminat için tüm iddialarından vazgeçiyor,
ki son sözlerin, benimle, tüm kredi kalıntılarından mahrum bıraktı. O
Kendisine dilenci diyor; Ama ne yazık ki! O dilencilerden biri değil
Krallar tarafından yerini alabilir. "

Soluk adam acı bir şekilde gülümsedi ve sanki sanki düşük bir tonda devam etti
Kendi kendine konuşmak:

"Böylece atalarımızın mirasının son kalıntısı
elimizden. Eski zaman geçmiş-çok uzun sürdü! Ben pişman
orman; Kişi, ağaçların düştüğünü görmek istemiyor
Yeşillik en eski sabah ışını çocukça gözlerimizi selamladı ve
Kimin şubeleri çocukça sporlarımızı oynadık. Ve şimdi düşecekler;
yeni sahiplerine, içine dönüşecekleri ahşaptan başka
para. Para! Doğru, dünyayı yönetiyor ve bunu biliyor; Bunu biliyor
Dönüş onun ve onun gibi insanlar için geldi ve şimdi
Çekiç Şövalyeleri. Biraz farklı bir biçimde eski oyun.
Ne kadar süre oynayacaklar? Çok geç değil, güveniyorum. Daha sonra----"

Uzun sevgi dolu bir görünümle gözlerini bana kaldırdı ---- "
Dön, bizimkiler, böyle bir şey olduğunu anlayan
adalet, bu adaletin önemsiz olamayacağı ve
Eşitlik olan bu adalete tüm ruhlarımıza ayrılır ve arzu edin.
Öyle değil mi George? "




                             Bölüm XIII.


Doktor Willibrod ve ben, şimdi işlerinin
bir son, bu kadar uzun süredir devam eden külfetli misafirler
Evlerini ev ettirir, izin alırlar; Ama umudumuz sadece olmaktı
kısmen yerine getirildi.

"Beni yapan bir adamın şirketinde seyahat etmek istemiyorum
Dilenci, "dedi Steuerrath.

"Fudge!" dedi Commerzienrath, ofise geliyor
Öğleden sonra, seyahat elbisesinde, bana veda etmek için; "O bir
Tüm hayatı boyunca dilenci. İnanır mısın? Beş dakika önce öyleydi
tekrar benden yalvarıyor; Onu eve götürecek parası yok, yapmalıyım
Onu yüz _thalers_. Onları ona verdim; Asla görmeyeceğim
tekrar. Bu arada, tekrar _you_ görmeliyim. Gerçekten senden hoşlanıyorum
Seni her gördüğümde daha iyi; Sen bir başkentsin. "

"Benden çok az sermaye yapacaksın Herr Commerzienrath."

"Sermaye yapmak mı? Çok iyi!" dedi neşeli yaşlı adam ve beni içeri sokdu
kaburgalar. "Göreceğiz, göreceğiz. İlk hareketin ne zaman
Burayı terk ediyorsun evime olmalı. Yakında bir şeyler bulacak
Sen; Mülkte her türlü iyileştirmeyi planlıyorum-
Commerzienrath gözlerini kapattı-Distiller, tuğla avlusu, çim kesme,
Testere değirmeni-Bir kerede sizin için bir yer bulacak. Hala ne zamandır var
Burada ol? "

"Altı yıl daha."

Commerzienrath yanaklarını şişirdi. "Vay! Bu korkunç bir zaman.
Senin için hiçbir şey yapamaz mıyım? Orada sana yardım edebilir miyim? Biraz nakit
El, ha? "

"Sana büyük ölçüde mecburum, ancak sizinden herhangi bir avantaj bekleyemem
eforlar. "

"Yazık, acıma! Sana minnettarlığımı kanıtlamaktan çok memnun olurdu. Sen
Bana gerçekten harika bir hizmet yaptım. Adam bana çok şey verirdi
bela. Size biraz para hizmet eder mi? Özgürce konuşun. Ben
Bir iş adamı ve yüz _thalers_ ya da öylesine bir önemsiz. "

"Eğer arkadaş olarak ayrılırsak, bunun başka bir kelimesi değil," dedim
karar.

Commerzienrath aceleyle onun kalın cüzdanını geri itti
yarısı cebinden çekilmiş ve daha büyük güvenlik düğmeli
Üstünde mavi frockcoat'ının bir düğmesi.

"Bir adamın özgür irade onun cenneti. Her neyse, hermine
veda. Gelmezsen kızın başlamayı reddedeceğine inanıyorum
taşıma. Belki de bunu yapmayacaksın. "

"Elbette yapacağım," diye cevapladım ve Commerzienrath'ı takip ettim.
evin önünde, zaten tüm ailenin bulunduğu yer
Milyonerin büyük travış taşımacılığı etrafında toplandı.
Onun gösterişli bir şekilde, rahatlığıyla övünüyordu
Taşıma ve iki güçlü kahverengi atın güzelliği
tembel olarak uzun kuyruklarını ve aralıklarla teklif vererek
beceriksiz yaylar ve garip ifadelerle şirkete veda, Hermine
Birinden diğerine uçuyordu, gülüyor, alay ediyor, rekabette boğuyor
Onun Zerlina ile, bu sürekli havada görünüyordu ve devam etti
En çirkin havlama. Bu şekilde bana iki ya da üçünü geçti
Times, beni en az fark etmeden. Aniden biri dokundu
kolum arkadan. Fraeulein Duff'du. Beni bir bakarak çağırdı
Çok az bir tarafı ve aceleyle ve gizemli bir şekilde dedi:

"Seni seviyor!"

Fraeulein Duff çok tedirgin görünüyordu; Kilitleri, genellikle çok sanatsal olarak
Dar yüzü hakkında böyle bir bozuklukta düzenlenmiş, günümüzde çırpındı; o
Su mavisi gözleri büyük yuvalarında çok garip bir şekilde yuvarlandı-gerçekten
bir an için "iyi bayan onu oldukça kaybetmişti
fikir.

"Böyle umutsuz bir bakış atma, Richard," dedi.


          "Bulutlardan Fortune düşmeli,
            Ölümsüzlerin kucağından. '


"Bu, burada bir kez daha kanıtlanmış olan ebedi bir gerçek.
Bu sabah bana bu kadar tutkulu gözyaşlarıyla; Kalbimi kiralıyor; BEN
onunla ağladı; Bunu iyi yapabilirim, çünkü onunla hissettim.


          "'Ve ben de Arcady'de doğdum,
            Ama kısa bahar saati bana sadece gözyaşları getirdi. ''


Fraeulein Duff su mavisi gözlerini sildi ve sıkıcı bir bakış attı
Çok karışık bir yüz ifadesi olan Doktor Snellius
Commerzienrath'a teşekkür etmek.

"Hem gençlik hem de insan!" Fısıldadı:


          "'Rind'in acı bir tadı olabilir,
            Ama elbette meyve değil. '


"İyi gökler! Ne dedim! Sen sırrına sahipsin
Bakire bir kalp. Kenif olmayacaksın. Ve şimdi, şimdi ayralım,
Richard. Son bir kelime: gerçekten arayın ve bulacaksın! Ben geldim
Gelmek!"

Döndü ve şirketi şemsiyesi ile veda etti,
Ticaretin zaten düzelttiği arabaya acele etti
Hermine, spanielini kapıda tutarken kendisi rahatça ve
Kabuk al. Fraeulein Duffs olağanüstü iletişimde ürküttü, ben
arka planda tutmuştu; Vahşi küçük yaratığın tek bir
Fraeulein Duff'ın raporuna göre sevdiği ona bak. O
güldü ve şaka yaptı, ama şu anda atlar başladığında,
Acı verici spazm büyüleyici yüzüyle kasıldı ve kendini attı
Patlayan gözyaşlarını gizlemek için mürebbiye kollarına tutkuyla
gözlerinden.

"Bunlardan kurtul," dedi Doktor Snellius; "Yarın
onlardan sonra diğerleri. "

Ancak doktorun umudu yarın yerine getirilmedi, ne de henüz
ertesi gün. On dört gün geçti ve steuerrath ve doğmuş
Baroness Kippenreiter hala müfettişin konuklarıydı.

"Yakında ayrılmazlarsa onları zehirleyeceğim," diye bağırdı doktor.

"Yedi duyu ile bir ayıya dönebilir," diye homurdandı
Çavuş.

Gerçekte, evinin evine gelmiş olan gerçek bir felaketti
mükemmel adam; Ve biz üç müttefik, her biri kendi yolunda onu anladık,
Ama hiçbiri doktordan daha yüksek ve daha tutkuyla.

"Göreceksin," dedi, "bu insanlar onların
Kış çeyrek burada. Ev büyük değil, ama kirpi bilir
Marmot ile kendini nasıl rahat ettireceğim; İyi bakımlılar
Çünkü ve ilişkinin dostluğuna gelince-daha az önemsiyor olsalar da
Bunun için-eksikliği yok. _Humanus_ nasıl sabrı olabilir?
Elinde bir Potosi olmalı. Çünkü acı çekiyor, çok ciddiye
Bu kardeşin ikiyüzlü İspanyol benzeri alçakgönüllülüğü altında acı çekiyor
Parazit, keskin pençelerin altında melek karısı ve sarı
doğmuş kippenreiter dişleri. İyi gökler! Nefes almalıyız
Bu tür yaratıklarla aynı hava-aynı yemekten yememiz gereken
Onlarla! Hangi suçu işledik? "

"Doğan Kippenreiters aynı şeyi söylerdi."

"Beni kışkırtmak istiyorsun, ama haklısın. İki kat hak; doğmuş için
Kippenreiters sadece bunu söylemekle kalmaz, aynı zamanda davranır ve bizi yasaklar,
Ne zaman ellerinden geleni, soludukları hava ve yemekler
en az umursamadan yedikleri veya boğulmamız veya
açlık; gerçekten de bu olayların gelmesi isteğiyle
geçmek."

"Müfettişin çekiç ve örs teorisine bir katkı"
söz konusu.

Doktorun kel tacı canlı bir kırmızıya parladı. "Benimle bu iyi huylu çılgınlığından konuşma," diye bağırdı
en tiz tonlar. "Kim zayıf veya iyi huylu veya her ikisi-ve en çok
Muhtemelen her ikisi de olacak-güçlü ve kötülüklerle dövülmüş,
Dünya durduğu sürece; ve o kadar dövülmeye devam edecek
Su yukarı doğru koşar ve kuzu kurdu yer. Hammer ve Örs! Eskimiş
Goethe dünyayı biliyordu ve daha iyisini biliyordu. "

"Peki ne yapardın, doktor, eğer bazı kötü ilişkiler mahalleleri alırsa
sizinle ve zamanında size külfetli oldu mu? "

“Ben? Bu aptalca bir soru. Ne yapacağımı bilmiyorum.
Ama bu hiçbir şey kanıtlamaz-hiçbir şey; Ya da en çok ben, ben
Tüm Rhodomontades'ime rağmen, sadece sefil bir örs parçasıyım. Ve
Sonunda-evet, şimdi bende var! Biz ne ilişkiler ne de bağlantılar
onlarınki; Gözlemlemeyi düşünmemiz yok ve onları sürmeliyiz
kapalı."

"Mutlu bir düşünce, doktor!"

"İşte bu!" dedi doktor ve bir bacaktan diğerine atladı. "Ben
Her şeye hazır-her şey için! Burada hayatlarını şımartmalıyız,
Embitter, safra ile kaplayın: tek kelimeyle, imkansız hale getirin. "

"Ama nasıl?"

"Nasıl? Tembel mamut! Kendi planınızı tasarlayın. Born Kippenreiter I
kendime devam et. Hastalıklı bir kalbi olduğunu düşünüyor, çünkü
kötü bir tane var. Bir hafta denemiş gibi ölümden korkuyor
Alt bölgelerde deney. Bana inanacak. "

Aynı gün Doktor Willibrod Snellius,
Şeytani plan. Ne zaman doğmuş olanı duyurken
Kippenreiter Kanın dolaşımından bahsetmeye başladı.
damarlar, arterlerin, kapak kusurlarının, iltihaplanması
Perikard, kalbin spazmı. Dedi ki, böyle
Konuşma bayan gemisine yorucu olmalı, ama bir
Konuyla ilgili monograf ve kalbin dolgunluğundan ağız
konuşuyor. Gerçekten de tamamen bir
Dikkatini tam olarak bu noktaya çektiği güdüsü. O
bir önceki ve olumlu iddia edemedi ve olumlu bir şekilde iddia edemezdi ve
iyi bir inceleme, hanımefendisinin kalbinin vanalarının
işlevlerini düzenli olarak yerine getirmek; Ama bazı belirtiler vardı
ki muhtemelen bir ya da başka bir şey deneyimlemiş olabilir ve
İhtiyat sadece bilgelik annesi değil, çoğu zaman
Uzun bir yaşam olmasa da, en az biri birkaç yıl uzatılmıştır.

_Gnaedige_ hiçbir şekilde özel hissettiğim bir kişi değildi
eğim, ama yine de bazen nasıl yazık hissettim
Mutsuz kurban, işkencecisinin bıçağının altında büküldü ve kıvrıldı.
Ondan nasıl kaçabilirdi? Kendini ona süzen bir bayan olarak
Kültür, bilimsel bir sohbetten kaçınamadı; misafir olarak
Ailenin bir arkadaşına borçlu olduğu evin; ve
Gerçeklik Goblinleri korkuttuğu bir çocuk olarak hayal ettiği bu konu
onun için korkunç bir hayranlık. Doktor kadar sık ​​solgunlaştı
Willibrod odaya girdi ve yine de küçük yuvarlak gözlerini ona sabitledi
Bir yılanın içine bakan bir yılan gören acı verici görünümü ile
yuva; cazibe direnemedi ve bir dakika içinde
korkulu adamı ona çağırdı ve ona ne kadar ilerlediğini sordu
makalesiyle.

"Birini delmek için yeterli," dedi Doctor Willibrod; "Yakında yapacak
Ben ve korku masallarım olmadan yaşayamıyorum. Ona söyledim
Bir bayan davasının gününe, tam olarak yaşı, yaşam tarzı,
Beden alışkanlığı vb.
Kalbin tıkanıklıkları hakkında biriyle vuruldu; Bana gülümsüyor
soluk dudaklarla ve bayılma eşiğinde-sanırım o gidiyor
Arabası için çalmak-ve sonuç nedir? Bana söylemelisin
yarın hakkında daha fazla bilgi, 'diyor ve beni zarif bir şekilde reddediyor
elinin dalgası. "

"O kılıç ve tırnak geçirmez, doktor," dedim. "Kurtmayacaksın
onun çok kolay. "

"Ama biz ondan kurtulmak, tüm paketten kurtulmak," diye bağırdı doktor. "İnsan olarak, arkadaş olarak, doktor olarak kararlıyım."

Güldüm, ama kalbimde tamamen doktorun görüşündeydim. .
Bu insanların varlığı, ailesi için çok dayanılmaz bir yüktü.
Müfettiş. Bu kadar bağlı olduğumda onu görmekten nasıl kaçınabilirim
kendim bu asil ve iyi ruhlara, her şey için sahip olduğum
Onları en derin ve en saygılı kehanet gözleriyle ilgilendirdi
alaka? Müfettişin yüzünün her gün nasıl giydiğini gördüm
Bakmak; kendini sonsuza dek cevap vermeye nasıl zorladı "öyle değil mi?
Sevgili kardeşim? "Veya," fikrin değil mi sevgili kardeşim? "
güzel soluk yüzün üzerinden geçen ağrılı kasılma
Kör bayan, konuşkan kayınbiraderinin sert sesi
hassas kulağının üzerine; Paula'nın bunlara nasıl bağlı olduğunu gördüm.
Sessizlik ve sabırla diğer yükler; Ama aynı zamanda ne kadar ağır olduğunu da gördüm
Görev öyleydi.

Bir gün ofiste oturuyordum, tüm bunları öfkemde düşünüyordum
Kalp, kalem yapma iddiası altında bir tüy kestiğimde,
nadiren birini kabul etmek için yarısını açık bıraktığım pencere
güneş ışınları, kulağım doğanın nefret dolu metalik sesini yakaladı
Kippenreiter.

"Eminim bana bu nezaketi yapacağın sevgili Paula; kesinlikle olur
Sana sorma, çünkü genç kızların kendilerine nasıl bağlı olduklarını biliyorum
Odalar, ama benim kalıcı görünümü ile benimki gerçekten çok _triste_
hapishane duvarları; Ve sonra korkarım, özellikle de
Yılın şimdiki sezonu ve benim kalp şikayetimle en az
Romatizm benim ölümüm olurdu. Ona güvenebilirim sevgili Paula,
Yapamaz mıyım? Belki bugün bile? Bu keyifli olurdu! "

"Bunu günümüzde pek ayarlayamıyorum, sevgili teyze; günümüzde ----"

"Şey, o zaman sevgili çocuk, yarın. Görüyorsun herhangi bir şeyden memnun olduğumu görüyorsun.
Ve sonra bahsetmek istediğim başka bir şey daha var ve bu şarap
Akşam yemeğinde var. Kendi arasında, özellikle iyi değil ve
Kocamla hiç katılmıyor. Bu konuda biraz şımarık.
Mahzende daha iyi olduğunu biliyorum; İlk olduğumuzda bazılarımız vardı
gelmek; Şimdi yapmadık mı? "

"Evet, teyze; ama maalesef sadece iki veya üç şişe kaldı,
Babam için tutuyorum ---- "

"Sadece iki veya üç şişe olsa bile,
hiçbiri. İyi gökler! Yine pencerede o adam var! Biri yapamaz
Ona rastlamadan üç adım atın. "

Bu son sözler muhtemelen kulağım için tasarlanmamıştı, ama benim duygum
İşitme akuttu ve _gnaedige_'nin sesi çok farklı
Metalik halka. Benden başkasına bahsetmediklerini
tartışılmaz; Çünkü bir erkek olduğum gerçeğinin yanında ve sadece
Sonra pencerede, _gnaedige_ sabit turuyla bana bakmıştı
gözler, çok nezaketle ve sonra keskin bir şekilde ona döndü
topuk.

Ama _gnaedige_'i rahatsız etmediğim benim için çok az fark yarattı veya
Onu ne kadar rahatsız ettim; Sadece zavallı sevgili kızı düşündüm
bahçe yolunda yürürken yanaklarından gözyaşlarını sildi
Yalnız, teyzesi onu terk ettikten sonra. Bir anda benden aşağıdaydım
Ofis-shool, odadan çıktı ve onun yanına acele etmişti.

"Odanızı ona bırakmamalısın, Paula," dedim.

"Duydun mu?"

"Evet; ve yapmamalısın. İyi bir ışığı olan tek kişi bu,
Ve----"

"Bu kış çok fazla resim yapamayacağım; çok fazla şey var
Yapmak."

"Burada kalacaklarını gerçekten kabul ediyor musun?
Bütün kış? "

"Aksine hiçbir şey bilmiyorum. Teyzem şimdi bundan bahsetti."

Paula gülümsemeye çalıştı; Ama genellikle onun kendi kendini kontrol ettiği gibi, bu
Başarılı olamayacağı zaman. Ağzı acı verici bir şekilde seğirdi ve gözleri
tekrar gözyaşlarıyla dolu.

"Sadece ailemin hesabında," dedi kendini mazur görerek. "Benim
Babanın şimdi çok aşırı dinlenmesi gerekiyor ve annemin nasıl olduğunu biliyorsun
Bir seferde saatlerce eğlendirmek zorunda kaldığında acı çekiyor. Ama sen
Hiç ipucu vermemeli George; En az bile değil. "

Ve parmağını etkileyici bir şekilde dudaklarına koydu ve büyük mavisi
Gözler bana endişeyle baktı.

Muhtemelen tanıştığı bir şeyi mırıldandım, çünkü o
Bana dostça bir gülümseme verdi ve evin içine acele etti
tüm güçle _gnaedige_'nin tiz sesini etkiledi
Açıkçası sağlıklı bir devlette olan akciğerlerinin
arkasında duran steuerrath'a pencerenin
güneşli espalier üzerinde sararma yaprakları arasında bahçe ve bir tane yemek
Müfettişin Gözden Geçmeyen Bakımının kazandığı birkaç şeftali
unjenial iklimden.

Uzun adımlarla, steuerrath için iyi bir şey yok, yürüdüm
Doğrudan ona giden yol.

"Ah!" dedi ki, mesleğinden çıkmadan, "Karım gönderdi
Sanırım sen. Ama başka bir iyi şeftali varsa kendiniz görün
genel olarak espalier. Ve çöp zaten sirke kadar ekşi. "

"O zaman onu yememeliydin."

"Eh, tüm olaylarda hiçbir şeyden daha iyidir;
Emeklilik bu dersi öğrenir. "

"Gerçekten mi!"

Bu açıklamaya, saygısız bir şekilde aşağılayıcı bir gülüşle eşlik ettim
Steuerrath'ı beni memnun ettiği yanılsamasından korkuttu
güler yüzlü konuşmasıyla. Bana bir ifadesiyle baktı
Düşmanından uçup uçmayacağını veya onu ele geçirip ele geçirmesinin
bacak.

"Herr Steuerrath," dedim, "Seni yapmak için bir isteğim var."

Kararsızlığı bir anda sona erdi.

"Başka bir zamanda sizi zevkle dinleyeceğim," dedi; "Ancak
Şu anda acele ediyorum ---- "

Ve beni geçmeye çalıştı, ama yolunu çektim.

"Size üç kelimeyle ne söylemem gerektiğini söyleyebilirim: Bunu terk etmelisin
yer."

"Ne yapmalıyım-ne?"

"Bu yeri bırak," diye tekrarladım ve öfkeli kan montajı hissettim
Yanaklarım-"Ve bir kerede; en uzakta üç gün içinde."

"Genç adam, duyularını kaybettiğine inanıyorum," diye yanıtladı
Steuerrath, onurlu bir görünüm almak için çaba sarf ediyor,
Dudaklar, endişeyle soluk, kederli bir şekilde inandı. "Kim olduğunu biliyor musun
Konuşuyor mu? "

"Kendine sorun vermeyin," dedim, aşağılayıcı bir şekilde. "
Bana öyle göründün, ne hayranlık uyandıran merakın ne olduğunu bilmiyorum
geçmiş. Sana daha fazla saygı duymuyorum, en ufak değil; Ve yapacağım
Artık burada kalmıyorsun; Duyuyor musun? Bende olmayacağım! "

"Ama bu duyulmamış!" diye bağırdı Steuerrath. "Kardeşime söyleyeceğim
Burada maruz kaldığım hakaretler. "

"Bunu yaparsan, yaparım ----"

Kendimi telaffuz etmek için getiremedim, çok uzun süredir mühürledim
göğsümde. Onu korumak için iki yıl daha hapis cezası aldım
gizli; karşı kullanmak üzere olduğum zehirli bir silahtı
sefil adam; Ama sevgili kızın ağlayan yüzünü düşündüm,
Ve sonra benden önce kötü adamın yüzüne baktım, çarpık
Nefret ve öfke ile ve kelimeleri sıkıldımdan sürükledim
Dişler-"Ona yazdığın mektubu bahsederdim"-işaret ettim
adanın yönü-"
Keşif-size bir suç ortağı olduğunu kanıtlayan mektubun, evet,
Baş suçlu; ve hangi mahvolmamış olsaydım,
gizli."

Adam, ben konuşurken, sanki sanki
zehirli bir yılan üzerinde troded; Süzme gözleriyle her şeyi izledi
Ellerimin hareketi, onları taşıyacağım her anda beklemek
göğüs cephüme ve ölümcül harf üret. "Konuştuğun mektup
kendinizi yasadışı yollarla sahip olduğunuz ve kanıtladığınız
Hiçbir şey, "o kekeledi-" hiçbir şey kanıtlamıyor. Kayıtsız
Ben kardeşime ya da başka herhangi birine-
başka----"

"Hiç kimseye gösteremem, çünkü yaktım."

Steuerrath neredeyse havaya bağlı. Korkusu hiç vermemişti
Mektubun kaybolmuş olabileceği veya yok edilmiş olabileceği düşüncesi için. Olay şimdi ne kadar farklı durdu!

Bir kez daha
doğal rengini varsayın.

"Ne konuşuyorsun ve ne istiyorsun?" Ağladı
Her zamanki yağlı konuşmasıyla tekil bir tezat oluşturan boğuk ses.
"Şeytan sadece ne tür bir mektup olduğunu bilir-bu
Görmüş gibi davranıyorsun. Tüm olay son derece bir
Yalan-ve çok sarsılan bir tane. Ayrıl, efendim! Cesaret Etme
Bana dokun, yoksa yardım istiyorum!-ve yedi yılına sahip olacaksın,
yedi yıl daha. Bana dokunmaya cesaret etme, diyorum! "

Görünüşüm muhtemelen yeterince tehdit ediyordu, çünkü daha önce geri çekilmişti
onları duvara çekti ve titredi, titredi.
Espalier. Ona yaklaştım 've düşük bir tonda dedim:

"Sana zarar vermeyeceğim, sen gibi gizemli sefil-hala
iki kardeşinize saygı duyun; ona doğru avlandığın
Ölüm ve değerli hayatı başka bir şekilde itici etmeyecek olan diğeri
saat. Başka kimse bunu okuduğum ve yaktığım sözüme inanmazsa
Mektup, buna inanacak-buna inanacağını biliyorsun. Ve eğer
Üçüncü günün sabahı seni burada bulur, kime sahip olduğunu öğrenecek
Uzun zamandır çatısının altında eğleniyor. Onu tanıyorsun. Affedebilir
çok ve affediyor; Ama böyle utanmaz bir kurban olmak
O'na dayattığın gibi yalan söyleyin, Commerzienrath,
Ve tüm dünya-asla affetmeyecek. "

Adam haklı olduğumu biliyordu; Yüzünde gördüm, büyüyen
Kesinlikle keskin ve ince, bu yüzden çaresizce benim
eller.

Ve yüksek zamandı; Bir dakika sonra ve zaferim en azından
şüpheli. Çünkü bahçeden ezilmiş olan için yardım geldi.
Bize çağıran doğan kippenreiter'dı.
İki veya üç şeftali kurtarmak için mesafe.

İhtiyatlı bir general, zaten ve
zor kazanılmış zafer. Gazba görünüşünden önce bıldırdırmamıştım
Steuerrath; Ama doğanın sarı dişlerinin gözünde hissettim
Eğer cinsiyete borçlu olduğumuz saygı, korku demem gereken bir şey
böyle bir duygunun bir erkeğin göğsüne girmesine izin verebilir.

Ama olabildiğince olsun; Açık kahverengi ipek elbisesini duyduğumda
_gnnaedige_ hışırtı yakın, özellikle anı düşündüm
Nezaketle olabildiğince hızlı bir şekilde acele etmek için uygun
ilk kez attıktan sonra, ofisime ölü yapraklarla dolu yollar
Düşmanım üzerine son etkileyici bakış ve sessiz bir yayla selamlamak
Hışırtı takviyesi.

Tehditim etkili olur mu?

Ona iki gün mühlet vermiştim, bu yüzden tüm karar
Koşullar hızlı bir şekilde yapılmalıdır.

Yeterince garip! Sadece en çok hareket ettiğime ikna oldum
İlgisiz güdüler ve yine de ruhum huzursuzlukla doluydu ve benim
Göz ve kulak bana ne olduğumu söyleyebilecek herhangi bir işaret için uyarıdaydı
umut etmek ya da korkmak zorunda kaldı. Ertesi gün geçti-görebildiğim kadarıyla, hepsi
İşler oldukları gibi kaldı; Paula'nın odası, sahip olduğum aynı
Lain hasta, mobilyalarından boşaltıldı; Onun şövale ve onu gördüm
Salonun karşısında taşınan eskiz portföyleri ve dişlerimi gıcırdadı
gör.

Ancak ertesi sabah müfettiş ofise geldi
alışılmadık derecede ciddi bir yüzle ve bana biraz kağıt verdikten sonra,
Zaten mandalın üzerine el, döndü ve şöyle dedi:

"Söyle bana, George-Konuyla oldukça ilgisizsin-sende var
davranışımda veya ailemin herhangi bir üyesinde bir şey fark ettim,
Bu, kardeşime veya karısına olduklarını varsaymak için neden verebilir
Burada hoş karşılanmıyor mu? "

O zamanlar çiziyordum ve o zamanlar çok hassas bir şekilde
Yapmak için kalem-gölgede, bu yüzden başımı çizim tahtasından kaldıramadım
Ben müfettişi cevaplarken:

"Ben böyle bir şey algılamadım."

"Güvenmemeliyim," dedi ve sesinin kederli bir tonu vardı. "BT
Eğer düşünürsem, bana acı verirdi, büyük acı verirdi
Kardeş diyebilir, hatta düşünebilir, 'Talihsizliğim için hiçbir şey umursamadı;
Evi benim tek sığınma olduğumda beni uzaklaştırdı. ' Bunun için ya da çok
Yakınında, durum böyledir. Emekli maaşı, alışkın olan bir adam için çok küçük
onun yaşam tarzı; Katkımızla bile uzlaşma parası,
yeterince azdır; Ayrıca, borçları var ve onun için çalışmalı
yaşıyor ve bunu sefil rutin içinde nasıl öğrenecekti?
Resmi Yaşam? Kesinlikle evimizi aydınlatmadılar-truth
Beni itiraf etmeye zorluyor-ama o benim kardeşim ve misafirim ve ben
daha ziyade gitmiyordu. "

Belki de asil doğası benden güven verici bir cevap aradı,
Ama gölgeleme biraz ince çizgileri tam o zaman oldu
her zamankinden daha yakın ve kafamı hala daha düşük bükmek zorunda kaldım
Çizim tahtası. Derin iç çekti ve odadan ayrıldı.

Kapı onun arkasında kapanırken uzun bir nefes aldım ve bir sonraki
Gördüğüm an, şişman istismanın siyah aynasında
ofis masası, uzun figürüm grotesk bozulmaya yansıyor ve
Görünüşe göre temsil edilen hareketler, kollar ve bacaklarla
Keyifli bir zafer dansı.

"Görünüşe göre bir şeyden çok memnunsun," dedi bir ses
Arkamda.

Korkarken, havada yükseldiğim bir bacağını unuttum ve
diğeri, halka açık olarak gerçekleştirilmiş bir pirouette yaptım
bilenlerden önce, evi indirirdi.

Arthur daha sonra bu şeylerde bir uzman oldu, ama
Şu anda, yüzü için, kendini içine attığı için
Bir sandalye, hiçbir şekilde zevkle parlak değildi ve
Ses, sürdüğü kadar çok uyuklamaydı, kıvırcık kafasını dinlendirdi
Elinde:

"Emin olmak için, her nedeni var; sizin amacını kazandınız;
Yarın yine burada tek ustasıysın. "

Bu zamana kadar diğer ayağımı yere getirdim ve aldım
antagonistimden önce kendimi sıkıca dikme vesilesiyle, böyle
Arthur olarak kabul edildi. Ama yanıldım. Arthur seçmeye gelmemişti
Benimle kavga.

"Kendi nedenlerim var," dedi, "yaşlı insanların
buradan uzak olmalı. Yaşlı adam, biliyorsun, gerçekten oldu
talihsizliğinden beri itibarsız; O ilk adama sünger
buluşuyor. Bu arada, şimdi bana ödünç verdiğin yirmi beş ödeyebilirim
diğer gün. Dün gece muhteşem bir şansım yaşadım-biraz yaşadık
Teğmen von Serring'in mahallelerinde oynayın. Üzgünüm param yok
Benim hakkımda, ama kesinlikle yarın alacaksın. Ne gidiyordum
Şöyle söylemek gerekirse: Yaşlı adam onu ​​çok ileri taşır; Er ya da geç
beni umutsuzca tehlikeye atacaktı. Albay beni izliyor
Korkunç bir şekilde kapat. Yani düşmanlık yok, George! Onu sürdün
uzakta-inkar etmeyin; Mamma'dan aldım. Seninle öfkeli; Ancak
Ona kendini tebrik edebileceğini söyledim, çok gizli ve
Mektubun bu işi hakkında başka bir şey söylemedi. Bu yüzden gelmedim
bu hesapta, ama sadece size nasıl durduğumu sormak için. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordum, biraz karışıklık olmadan değil.

"Bu konuda hiçbir tartışma olmayalım, yaşlı adam," dedi The Ensign,
Sol botunun tabanına kılıcının noktasıyla dokunarak
Sağ dizinin karşısında yat: "Seni çok düşük tahmin ettim. Şimdi anlıyorum
Burada yürüyüşün horozu ve iyi şartlarda olmak istiyorum
Sen, kavga değil. Amca bana biraz yardım etmediyse de yapmalıyım
açlıktan veya hizmetten vazgeçmek zorundadır ve Üstelik albayım
Neden artık burayı ziyaret edemediğimi biliyorum. Sen iyi bir adamsın ve
Beni mahvetmiyor. "

"Kesinlikle yapmayacağım," dedim.

"Ve ben o kadar da kötü bir adam değilim," diye devam etti Teğmen. "Ben
Biraz vahşi, biliyorum; Ama hepimiz yıllarımızdayız ve sen de öyle
Kesinlikle bu lanette olmadığın şansın olsaydı
delik. Ama insanlar her zaman benimle geçinebilir ve hepsi düşkün
Ben burada: amcam, teyzem, erkekler ve ---- "

Arthur sol ayağını sağ dizinden aldı ve şöyle dedi:

"Buraya bak George; sana en çok sahip olup olmadığımı söylemezdim
Şerefinize güven, olmasına rağmen-kısaca, sözünüzü soruyorum
Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiniz için onur. Bunu süslüyorum-ama dediğim gibi,
Bunu bir sır olarak tutmalısın-bence kayıtsız olmadığım için
Güzel kuzenim: dün benim için çok şey söyledi ve olsa bile
Olumsuz----"

Ve sancak siyahımsı dudağına büktü ve etrafına baktı
Görünüşe göre bir cam için oda, ama orada hiçbiri yoktu. Onun
Sadece yerine geçen büyük Inkstand olurdu, bu da
Anı en sevinçle on bin parçaya karşı atardım
Güzel başı.

"Arthur!" Paula'nın bahçedeki sesi ağladı; "Arthur!"

Teğmen bana bir bakış attı: Şimdi görüyor musun?
Şanslı Köpek miyim? ve kapanmayı ihmal ettiği kapıdan çıktı
ondan sonra.

Oldukça aptal kaldım ve açık bahçe kapısına baktım
Yukarı ve aşağı ilerledikleri uzun yürüyüş, içinde yürürken
Olağan bestelenmiş bir şekilde ve onun hakkında çırpınıyor. Bir kez durduklarında
Hala; Ona baktı ve görünüşe göre protesto içinde, onu
göğsüne ver.

Tanımlanamaz bir ağrı duygusu koynuma girdi. Bu duyguyu biliyordum
Peki; Daha önce deneyimledim, şu anda bunu duyduğum anda
Constance bir başkasına aitti; Ama o zaman o zamanki kadar dokunaklı değildi.
Yüzümü ellerime gömebilir ve bir çocuk gibi ağlayabilirdim. yaptım
Bir an için Arthur'un büyük olasılıkla bana yalan söylediğini düşünmeyin
kendisi ve belki de her ikisi de. Onun güveni, Paula'nın çağrısı, içeri girme
Bahçe, bu saatte her zaman boş-hepsi bu kadar hızlı geldi
Ardıl ve o kadar iyi anlaştı ki, çok muhtemeldi. Ve
Arthur umutsuzca yakışıklı bir adamdı ve çok sevimli olabilir
Seçtiğinde-en iyisini bilmeliyim ki, çok seven ben
o! Ve Paula o zamandan beri bana doğru değiştirilmemişti
evde mi? Daha fazla ayrılmamış mıydı-daha az iletişimsel mi? Ben vardı
bir süre fark ettim; Ne olduğunu bilmeden beni acıtmıştı
Bu değişikliği üretti-şimdi biliyordum!

Madutların kibir! Ne iddialarım vardı? Ne gibi davranabilirim
Outcast, uzun yıllar hapis cezasına çarptırıldı mı?

Başım göğsüme battı. Daha önce kendimi tozun derinliklerine attım
Önümde bir cennet gibi yüzen fuar ve sevgili kızlık
yapı.

Sonra öfkeli patladım. Ona ibadet ettiğim tek şey olabilir mi
Bu adamı sevmişse?

İşte görünüşe göre çözülmesi kolay olan korkunç bir çelişki,
ve yanıltıcı bir şekilde çözerdim ya da daha doğrusu
Tamamen kaçtı, tahıl daha akıllı ya da daha fazla boşuna olsaydım; ama
Bu, ne bilge ne de boşuna olduğum için yıllarca kendimi dahil ettim.

"İşaretler ve harikalar geçiyor," dedi Doctor Willibrod, acele ederek
Bir akşam kederli oturduğum bir akşam hücreme nefessizce
sobadan önce meditasyon ve koşan kıvılcımları izledi ve
Parlayan plakalardan aşağı. "İşaretler ve harikalar! Grev yapmak üzereler
Çadırları ve ayaklarından tozu sallar. Hosanna! "

Doktor kendini bir sandalyeye attı ve kel kafa derisini sildi.
hangi terleme damlaları duruyordu.

"Cennet Zayıf olarak güçlü,"
İç heyecan algılanabilirdi. "Kim buna inanırdı
Benim gibi küçük David, yüzsüz kafatasını delebilir
Bu utanmazlık goliath; Ve yine de böyle! _Gnnaedige_
Artık havaya dayanamaz; Son denemeyi yaptı
Paula Odasına taşındı. Duruşma başarılı olamadı ve gitmeli. Hosanna en yüksek! "

"Sana böyle mi söyledi?"

"Gerçekten yaptı; ve eşi doğruladı ve konuştu
En mantıklı kadınların bile olduğu hipokondriyak kavramlar
Konu ve cesur bir kocanın bazı tavizler vermesi gerekir.
Sonunda beni bir tarafa ve geçici puanla çizdi
Fon eksikliği, benden yüz _thalers_ ödünç aldı
Bir kerede başlamak için. "

"Onları bir daha asla görmeyeceksin."

"Yüz mü yoksa seçkin gezginler mi?"

"Hiç biri."

"Onlara hoş bir yolculuk ve bir daha asla yolumuzu geçmeyecekler!"

Doktor dindar bir sessizliğe battı; Bence bir şey
Övgü ilahisi kalbinden ortaya çıktı.

"Biliyor musun, gidiyorlar!" arkamızda derin bir sesi çıkardı. Oldu
Işıklı bir lamba ile gelen çavuş.

"Hopp'un Livery-Stable Morning'de sipariş edilecek arabası
Dokuz inme, "Veteran devam etti." Sekiz de olmaz
Yakında düşünülebilirdi. "

Ve neşeyle ellerini ovuşturdu ve bir ayı gibi hissettiğini ilan etti
yedi duyusunun hepsinde kaşındı. Ama aniden kahkaha kayboldu
yüzünün bin kırışıklıktan ve arkasına yaslanarak
Doktorun sandalyesi bastırılmış bir sesle söyledi:

"Şimdi genç olanı uzaklaştırmalıyız, doktor; temizleyin!
Bence eskilerinden daha kötü. "

"Bence de," dedi Doctor Snellius. "Verdim
eskileri onların işten çıkarılması; Bunu genç için yapmalısın
mamut; cennete göre sen! "

Cevap vermedim; Bakışım parlayan plakaya sabitlendi, ama gördüm
Bir şekilde gözlerimin üzerine düşen bir perdeden olduğu gibi.




                              Bölüm XIV.


Ve sanki bir perdeden gelip giderken yılları görüyorum,
Hapishanemin ardından. Zaman dokunan bir peçe olsa da
Görünmez ruh elleriyle, ama çok kalın değil ama her form ve
Geriye bakarken her renk tonu aşağı yukarı ayırt edilebilir.

En net, bu uzun eylemimin sabit arka planı
hayat drama. Şimdi bile, uzun yıllar sonra, neredeyse her zaman,
Gözlerimi kapatarak sahneyi en küçük detaylarına hatırla. Özellikle
En net gördüğüm iki ışık var mı?

Biri açık bir bahar sabahı. Mavi bir gökyüzü yukarı yayılır,
Eski binaların sivri uçları, serbest havaya kadar yükseliyor
Bir hapishane fikri sadece donuk beyninde varsa
henüz uykusunu tam olarak dışarıda bırakmayan hipokondriyak; hakkında
Gables ve yüksek çatılar üzerinde projeksiyonlar Twitter serçeleri;
Ve şimdi bile, nedenini söyleyemem, ama serçelerin twitterlanması
Sabahın erken saatlerinde dünyayı benim için birkaç bin yıldır
daha genç; Scamps'ın daha neşeli olamazdı ve
Cennetteki Adem ve Havva kulübesi hakkında acımasızca gürültülü. Güneş
daha yüksek yükselir; Kirişleri eski sarmaşık kaplı duvarları aşağı doğru kaydırıyor
Sessiz Mahkeme; Ve sadece harika bir
Bir sürü anahtar ve genellikle yengeçli yaşlı bir adamdır,
neşeyle, sanki en iyi bilen, bu taze sabah dünyasında
Kilitlere ve cıvatalara inanamadı.

Diğer ışık sonbaharın sonlarında bir akşam. Batı'da, arkada
Adanın seviye tebeşir kıyısı, güneş battı; ağır bulutlar
Ufuk üzerinde asılı hala bin renk tonuyla parlıyor
mor. Soğutucu rüzgarı denizden üfler ve daha yüksek sesle gürültü gelir
Dalgaların, Belvedere'den bakmasına rağmen,
Rampart, sörfü göremez. Şimdi rüzgar hışırtı yapmaya başlar
Bahçenin uzun ağaçları ve kuru yaprakların şirketleri çırpınır
Eve döndüğümde ayaklarımın altında hışırlılar. İsterim
Bu konuda her akşam olduğu gibi, aile çemberine hoş geldiniz; Ama ben
Bu kadar çok gözün benimkine baktığı için dayanamadı. Gözlerim
akşam bulutlarında kasvetli-evet, umutsuzlukla-bakıyorlar,
Ve eski şeytan içimde uyandı ve fısıldadı: iki yıl daha, iki
uzun yıllar; Bir sıçrama seni oraya götürürse ve ilk
Skiff sizi geniş dünyaya taşıyor. Ve sana geri döneceksin
Hapishane, sizi kendi özgürlüğünüzden başka hiçbir şeyin gözaltına almadığı dar duvarlara
irade. Bedava iraden! Uzun zamandan beri özgür olmaktan çıktı! Var
Sattı-Git! Gitmek! Evi geri iletin-hücrenize; bundan uzak
Buhar dünyası ve kilit ve cıvatanın arkasına geçin!

Bahar sabahları güneş ışığı, sonbahar akşamları sisi; Ama çok daha fazlası
Akşam sisi daha sabah güneş! Evet, üzerinde iyi düşündüğümde, yapmalıyım
Tamamen sabah güneşinin kural olduğunu ve sadece akşam sisi olduğunu itiraf et
istisna. Hayatımızın herhangi bir kısmı nasıl-ya da gerçekten
Bu bölümün tanımlandığı arka plan-
hafıza, gerçekten parlak veya
O zamanlar ruhlarımızda kasvetli. Ve şu anda ruhumda
artan ışığı gibi yavaş yavaş daha parlak ve daha parlak büyüyor
şafak; Kişi nasıl olduğunu bilmiyor, ama bizden önce yatan şey kafası karıştı
Ve ayırt edilemez, şimdi en adil düzende duruyor.

Babasal arkadaşımın isteği uzun zamandır başarılı oldu:
Çalışma evi çalışmayı öğrendim. İş benim için bir zorunluluk haline geldi; BEN
O günü geri bakamadığım akşam kaybedildiği gibi say
kuvvetli bir şekilde kovuşturulmuş veya tamamlanmış bir çalışma. Ve ben edindim
her zanaattaki işçinin fakültesi; ne olduğunu hızlı bir şekilde anlamak
yapılabilir, doğru göz, ışık oluşturan el. Kuruluşta
Neredeyse tüm el sanatları kullanılır; Ve neredeyse hepsini denedim
tek tek ve çoğunlukla eski gri sakallı geçti
ustalar. Müfettişim en iyi işçi olduğumu tekrarlamayı seviyor
Beni bir kerede hem gururlu hem de alçakgönüllü yapan kuruluşta:
Gururlu, dudaklarından övgü için benim için elde edebileceğim en büyük onur
yeryüzünde; Mütevazi, çünkü hepsini ona borçlu olduğumu biliyorum. Rehberlik etti
sabit yollara ne amaç ne de sınırlayan kaba güç ve
öfkesini kaba kütlelerin ustalığına geçirmek istedi; O
her şeyden önce bana sağlam anlayışın payını göz önünde bulundurmayı öğretti
hangi doğa bana bahşedildi ve hangisinin nasıl yapılacağını bilmiyorlardı
okulda, hatta alabilecek değerli bir mülkiyet olarak
Biraz dahinin yeri; veya sık sık ifade ettiği gibi
Gülümseme, belki de biraz dahidir. Bana hiç eziyet etmedi
Yakında öğrendiği şeylerle beynime uygun olmazdı; o yakında
kendimi asla netlik ve akıcılıkla ifade edemediğimi keşfettim
Yerli Almanca konuşmamdan başka bir şeyde ve bana öğrenmeyi korudu
Kesinlikle gerekli olduğu sürece yabancı diller. O
Mezmurlardaki yüce bir pasajın içimde en derin ürettiğini biliyor
duygu; Goethe'yi okumakla kendimi asla doyuramayacağım ve
Schiller ve Lessing; Ama ne beni bunun ötesine geçmeye çağırmıyor ve
Günün literatürünü onunla ve Paula ile tartışın. Ama tazminat içinde
tükenmez kuyudan tam taslaklar içmeme izin veriyor.
matematiksel ve fiziksel bilgi; Ve en sevdiği rekreasyon
Bir makineyi veya bir makinenin bir kısmını, yaratıcısının
Genius, gözü ve rehberliği altında küçük atölyede tasarlandı
yıllar önce kendisi için takıldı.

Gözlerinin altında, çünkü elleri ve boşta olmalı. Çoktan
Herhangi bir fiziksel efor, ancak ışık, vücudunu soğuk algınlığıyla kaplar
ter ve hayatını ciddi şekilde tehlikeye atabilir.

"Sensiz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum," diyor bana bakarak
Sandalyesinden, yüzünde üzücü bir gülümseme ile. "Üzerinde yaşıyorum
Gücünüzün süperfluları: Kolun benim kolum, elin elim,
Derin tam solunumum benim. Bir yıl boyunca yapacaksın
Beni bırak; Bu yüzden yaşamak için bir yılım var; kolu olmayan bir adam için el
Ya da nefes öldü. "

İlk kez o kadar umutsuz bir ifade ondan düştü
Noble, soluk dudaklar ve bana acı verici bir şok veriyor. Her zaman gördüm
O kadar cesaretle dolu, günün görevleriyle tamamen işgal edildi
Ve saat, hayatını çok tamamen yaşıyorum, ona alarm ile bakıyorum
Ve ilk kez bu altı yıkımları gerçekten görüyorum
Yıllar onun formunda ve yüzünde işledi.

Altı yıl! Kendimi gerçekten altı olduklarına ikna etmeyi düşünmeliyim
Yıllar, bu kadar uzun zamandır çok az şey değişti! Çok az mı? Ne zaman
Düşün, belki de çok az değil. Üzüm vines, sadece
Paula'nın odasında altı yıl hasta yattığımda pencerenin üzerinden başını salladım
Daha önce, şimdi neredeyse tüm binaya tırmandı; büyük
Hancı-Arka arkada, şeftali karşısında eğitildiği
O zamanlar erkeklerle inşa ettiğim ve diktiğim duvar
yoğun bir lüks için büyüdü ve favori bir Paula'nın tesisi,
Buradan Belvedere'den yapılamayan evi görebilir.

Belvedere'deki yaz evinin oldukça kötü bir adı var,
o zamana kadar benno olmasaydı altı yıl büyümüş
daha yaşlı ve _faust_ oku ve bu nedenle zorunluluk "yüksek tonozlu,
"kutularla dolu" olabileceği dar, gotik oda "
ve atalardan sonra; "
sivri vitray pencereleriyle en çok ona göre ona
uygun yer. Benno şimdi babasının
gelecekteki hekim veya doğa bilimcisini görmeyi tercih ediyor, oldukça
Sağ; ve ondan bir filolog yapmak isteyen Paula,
tamamen yanlış; Ve Benno bilmeli, çünkü o muhteşem çağda
on yedi, burada bir kafa geçmediğimiz çok az
En azından, entelektüel bir bakış açısıyla.

Çok fazla küçük kardeşi Kurt'u tam anlamıyla aşıyor;
ve Kurt, kıdemli rakip fikrini kesin olarak terk etti,
Bir dereceye sahip olan, zehrenlerin yüksek ince boyu,
ve açıkça uzun boylu babasından daha uzun olacak. Ama Kurt'un yok
Şikayet etmek için: Derin sandığı, uzun güçlü kolları ve,,
Kalın kıvırcık saçların altında, işçinin geniş kaşları. O çok
mütevazı ve iddiasız; Ama görünüşü tekil olarak sabit ve delici,
Ve dudakları bir matematiksel üzerinde düşünürken sıkıca sıkıştırıldı
Sorun veya torna'da biraz becerikli manipülasyon öğrenmeye çalışmak,
her zaman hızlı bir şekilde başarılı olur.

Kurt ve ben harika arkadaşız ve mümkün olduğunca neredeyse ayrılmazız;
Ve yine de dürüst gerçeği söylemek için, on iki yaşındaki Oscar benim
Canım. Zehrenlerin büyük ışıklı kahverengi gözleri var,
O çocukken arkadaşım Arthur'da hayran olmak için kullanılır; O var
Arthur'un ince figürü ve zarif tavırları-sık sık görüyorum
On dört yıl önce göründüğü için tekrar Arthur. Bu olmamalı,
Gerçekten, bana herhangi bir öneri olmak; Ama sınırlamaya geldiğinde
Ben, uzun kilitlerini geri atıyorum ve neşe ve hayatla parlıyor
Onun harika gözleri, kollarımı ona yaymaya yardım edemem. Genellikle soruyorum
Oscar'ın hala onu tutmasını sağlayan bu benzerlik ise kendim
Kız kardeşinin favorisi olarak yer. Paula, doğru, hala diyor ki
Eskiden, böyle bir şey olmadığını söylerdi; Oscar
en genç ve dolayısıyla ona en çok ihtiyaç duyuyor ve
resim ve çizim için bir yetenek karar verdim ve tuhaf bir şekilde
Öğrencisi, sorumlu olmadığı sadece bir şans.

Paula altı yıl önce konuştu: o yazını açıkça hatırlıyorum
Öğleden sonra beni büyük bir tebeşir çizimi yaptı
Uçak ağaçları-dün sanki ama dün. Ve ben
Paula'ya bak, onu altı yıldır tanıdığıma inanamıyorum,
ve önümüzdeki ay yirmi olacak. Sonra ondan daha yaşlı görünüyordu
Gerçekten, şimdi o kadar genç görünüyor. O belki bir
Çok az daha uzun ve figürü daha dolgun ve daha kadın, ama
Onun tatlı yüzü çok çocuksu masumiyet ve hatta hareketleri
hala çok fazla garipliğe sahip olmak
genç kız. Ama herhangi biri gözlerine baktığında,
Onu gerçekte olduğundan başka bir şey için al. Bu gözler yanmıyor
cesur ateş; Bakışları,
Biniş-okul kızı, en sevdiği gizli okumadan taze
yaldızlı şair-sakin, istikrarlı, vestal ateşle aydınlıklar,
Sanatçının
Göz ışınlanmalı.

Ve Paula bu altı yılda bir sanatçı oldu. Yoktu
Kısa bir süre iş evinde olan çürümüş bir dahi hariç öğretmen
zaman ve daha sonra müfettişin hayır kurumu tarafından desteklendi
uzun zaman önce olan ölüm zamanı. Hayır katıldı
Akademi, iki veya üç güzel eski dışında bir sanat eseri görmedi
Aile Portreleri ve Sistine Madonna'nın muhteşem gravürü,
müfettiş evinin duvarlarını süslüyor. O ne, o
kendi başına baktı,
Kalp, sadece erkeklerden değil, her şeyin; Eliyle,
Ruhu akmazsa, bu kadar hassas ve ince olamazdı
çok parmak ucu ve plastik bir alet oluşturuyor; Ve bu arada
Enerjisi ve olmayanliği kesinlikle görünen gayretinden
Kişi ne kadar bir emek ağırlığını yansıttığında anlaşılmaz
Bu ihale omuzlarına dayanır. Ama her boş zaman anını ayırıyor
sevgili sanatına; Ve zaman zaman boş zaman bulacağını biliyor
diğerleri ciddiyetle olup olmadıklarını bilmediklerini beyan ederler
başlarında veya ayaklarında. Çalışma koleksiyonunun zenginliği
Her türlü, eskizler, tasarımlar, kopyalar harika. Bir
Ondan kaçan mahkumlar veya hükümlüler arasında ilginç bir kafa.
Genç bayana oturmak bir onurdur ve çok aranan çok lehine ve
Tüm kuruluş boyunca çok kıskanç ve gururlu adam
kim övünebilir. Ama baş modeli eski Suessmilch,
Kısa gri kilitleri ve çatlak enerjik yüzü olan Grand Head,
Gerçekten bir sanatçının gözüne bir hazine. Herkesin altındaki eski figürler
Olası karakterler: Nestor, Merlin, Trusty Eckart, Belisarius, Goetz
von Berlichingen-_ Robbers_'den Schweizer olarak bile; Sadece çalışmalar
Hepsi cesur kızın rüya gördüğü harika tarihi resimler için
gelecekte. Bu arada ama bunlardan biri ortaya çıktı
Tuval: Aslan Heart Richard, çadırında hasta ve bir Arap tarafından ziyaret edildi
doktor. Sahne Scott'ın _talisman_'sinden. Arka planda
Hasta Lorduna ve genç bir genç
Kılıcında eli olan Norman Noble, keskin ve şüpheli bir
Doktora bakın. Aslan Heart Richard kendim
Belvedere'de bir iyileşme olduğunda beni çizdi; Arap'ta
Doktor, tekil, fantastik, gnome benzeri bir figür-dr. Willibrod
Arap hayır giyiyor olsa da, kendi benzerliğini keşfettiğini beyan ediyor
Gözlükler ve başı, şüphesiz kel olsa da,
Hadji'nin yeşil türbanıyla; Yeoman Çavuş Suessmilch,
hayata çekildi, ancak kendini bir başkasına ağırladı
kostüm; Kısa kahverengi saçlı ve parlak kahverengi gözlü şövalye-bir
Yakışıklı, zarif, gençlik elastik bir figür-Arthur.

Sadece bu rakamın en tamamen detaylandırıldığı bir kaza mı?
Neredeyse bütünlüğe ve çok güzel hale getiriliyor mu?

Bu soruyu cevaplamanın bir yolu yok, benden ne çizdiğim dışında
kendi önsöz ruhu. Uzun zamandır bir teğmen olan ve
bu bahar başkentteki askeri okulda konuşlandı,
genellikle evi ziyaret etti, bu doğru, ancak ziyaretlerinin sıklığı
her yıl azaldı ve aradığını söyleyemedim
Paula'ya daha yakın çizin. Ama bir sebep olmalı
bana doğru, ona her zaman ona davranan bir yaralanma yapmamış
Dostça bir şekilde, bazen bunun için sahip olduğum küçük kalp, o
sürekli giderek daha fazla ayrılmış ve sonunda benden kaçındı
olası. Bana borçlu olduğu ve yıllarda hangisi
durumum için hiçbir şekilde önemsiz bir şekilde artmıştı,
Sebep olamazdı, çünkü ona isteyerek vermiştim ve
neşeyle-her zaman zorluk çekiyor ve onu havaya uçurmaya karar verdi
beyinler-asla geri ödeme istemedi, ama her zaman içinde olduğumu söyledi
bunun için acele etmeyin; Hayır, para olamaz. Bir rakipten korkuyor mu
Ben? İyi gökler! Tehlikeli bir rakip olamam. Kim korkabilir
Geleceği yedi mühürlü bir kitap olan ve nadiren
hoş bir bölüm içeriyor mu? Paula olduğunu asla affetmeyebilir
Benim için her zaman olduğu gibi her zaman nazik ve arkadaş canlısı? Bunu hak etmedim mi?
Onun için elimden gelen her şeyi kim yapıyor ve gözlerindeki en hafif dileğini okudu?

Bilmiyorum; Paula'nın şanzen olup olmadığını çok az biliyorum.
Arthur'un Berlin'e gittiği, daha fazla resme boyamadığı saat. Ve
Yine de bu amaçla, şövalye kopyası için en azından ona ihtiyacı var
Sadece birkaç dokunuştan yoksundur. Sebebini defalarca düşündüm. Ve ben
Paula'ya bunu sormak için bir kez girişim, cevaplar, biraz olmadan değil
Tereddüt, bu onun için nadir bir şey:

"Resimde tüm zevkini kaybettim."

Bu, birincisinden bile daha kötü görünen bir soruya yol açar ve
Bu, eğer ihtiyatlı olsaydım, bedelsiz bırakmış olsam iyi olur.

Ama ihtiyatlı değilim ve kafamdan çıkaramıyorum; Ve kafam gibi
Hiçbir şey yapamam, Doktor Willibrod'un önüne koydum
Sıradan bir şekilde, sanki hiçbir şey cevaba gerçekten bağlı değilse:

"Söyle bana doktor, Fraeulein Paula neden onun içindeki tüm zevkleri kaybetti?
resim?"

"Bunu kim söylüyor?" diye sordu doktor.

"Kendisi."

"O zaman kendine sor."

"Bunu yapmak isterse bunu yapmak isteseydim, fikrine ihtiyacım olmazdı."

"Bu konuda neden herhangi bir fikrim var?" Doktor ağlıyor. "Ne
Paula'nın neden herhangi bir şey üzerinde çalışmayı seçmediği beni endişelendiriyor mu?
daha uzun mu? Doğanın kendisi beni bitirmek için uygun düşünmediğinden, ben
Resimde bitirip bitmediğimi önemseyin. "

Bu şekilde ilerleme kaydetmediğimi görüyorum, bu yüzden bunu ima etmeye çalışıyorum
Belki Arthur'un yokluğunun Paula'nın duyguları üzerinde bir etkisi oldu.
mesele.

"Kedi sonunda yulaf lapasına geliyor mu?" Kargalar Doktor Willibrod.
"Ah, uzun zamandır pençelerini nasıl yaladığını görmediğimizi düşünüyor! Ve
Yulaf lapası çok tatlı-çok tatlı! Tıpkı böyle bir düşüncesi gibi
Kız kalbini böyle bir adama verebilir. 'Bu imkansız' diyor
Usta Tom ve bıyıkları sıkıntılı kıl. Neden imkansız?
İmkansız olan nedir? Babasının hayatı uzun süren bir şey mi
kurban etmek? Babasının kızı değil mi? Biri iyi olduğunda
Devam altında, biraz az ya da çok fark etmez; Ve kuzu
Kurt kurtarmak için kendini sunar. Oh, bu mutlu bir iş,
Kurtları kurtarmak! Ama yine de daha neşeli durup sabırla bakmak
On-bir kulübü ele geçirmek ve acele etmek-oh hiçbir şekilde! Ama sadece sormak için
Zaman zaman: 'Diye düşünme, saygı duymuyorsun efendim, kurt olacağı
Sonunda IAMB'yi mi yiyorsun? ' İnsan giyen hepiniz benden uzaklaş
Yüzler! "

Doktor Willibrod çok yüksek kargalar ve tam olarak gibi görünüyor
duyduğumuz apoplektik bilardo topu, sahip olduğum için üzgünüm
konuşmaya başladı ve bu çok şeysiz. Şimdi hatırlıyorum
Son zamanlarda doktor her zaman merakla heyecanlı görünüyordu
Herhangi bir şekilde Paula'nın adı bahsedildi. Sık sık ondan bahsediyor
öyle bir şekilde, eğer bilmiyorsa, ondan nefret ettiğini düşünecekti
ona ibadet ettiğini. Herhangi biri onu onunla siterlerse,
Havanın sıcağında suçlan. Bir
Sıcak iklim, belki de böyle bir sıcaklıkta serin tutabilir, diyor,
Ama şimdi kimse sadece erkekleri suçlayamazlarsa ve sonra fikirlerini kaybedemez
Gölgede seksen derece az.

Ve gerçekten yazın ikinci bölümünde ısı büyüdü
Kesinlikle dayanılmaz. Gün geçtikçe güneş bulutsuz bir
Çelik mavi gökyüzü ve kirişleri dokundukları her şeyi secde ediyor.
Çim uzun zamandır yakıldı; burç ve surlar
sarı kahverengi; Çiçekler erken solmuş; yeşillik
Zamandan önce ağaçlardan hışırtı. Tüm canlılar hakkında sürünür
Dünya üzerinde ağır bakış sabitleyerek ve hava yukarıdaki gibi titriyor
ısıtmalı fırın. Kasabanın sağlığı ciddi şekilde etkilendi ve biz
şu anda tatili olan çocukların bazılarını ziyaret etmelerine sevindim
Komşu bir ülke yerinde ailenin arkadaşları. Durumu
Hapishanedeki şeyler hiçbir şekilde denetçiye tatmin edici değildir
ve hastalara dikkat çeken doktor,
Doktor sürekli olarak bunun çılgınlığın yüksekliği olduğunu koruyor
Diğer insanlar uğruna derisini riske atın.

"Ve sonra, _humanus_ gibi, bir kişinin yarım akciğer ve bir
Kör eş ve dört çocuk, sermayenin şilini değil-ne olacak
Buna gelsin mi? "

Doktorun bu soruyu bana bu şekilde koyduğunu hatırlıyorum
konuşma ve bir saat sonra dururken kendime tekrarladım
Belvedere'den önce yalnız ve görmeden ya da duymadan,
Sıradan görebildiğim akşam gökyüzüne baktı
denize uzanıyor. Bunu gökyüzünün üzerinde görmedim,
Haftalar birlikte en ufak bir pus göstermedi, bir buhar şimdi yayıldı
Akşam ışığının korkunç, soluk bir görünüme sahip olduğu; BEN
Garip ağlama seslerinin havadan geçtiğini duymadım;
Kulağımdaki derin bir ses çıktığında bile dönmedim
Çözmeye çalışırken işgal ettiğim soru:

"Bundan ne gelecek?"

Yanıma gelen eski suessmilch'di.
Batı'daki kükürtlü parıltıya teslim edin.

"Bir fırtına, başka ne?" Ne dediğimi fark ettim.

Ruhumu tartan baskıcı somurtma hissettim
Tüm doğanın yanı sıra, kendini bir fırtınaya harcamalıdır.




                              Bölüm XV.


Ve bu sahil boyunca öfkelenmemiş bir fırtına geldi-
Yine de yıl boyunca birçok şiddetli gale süpürüldü.
Kum ve tebeşir plajı-insanın anısı ile.

Gece yarısı, gök gürültüsünden sonra bir çökme ile uyandığımda,
eski evin temellerine titremesi ve ardından bir
düşen fayansların çıngırakları ve tıkanması ve kapıları çarpma ve
kepenkler, ağır akıntıdan sonra tüfeklerin çatlak gibi
bir pil.

Bu, uzun zamandır geldiğini duyuran fırtına buydu. Benim
İlk düşünce bahçedeki evde olanlardı. Tek bir
bağlı ben yatağımın dışındaydım ve giyinmiştim, çavuş griini iterken
Kapıma git.

"Zaten kalktı mı?" dedi; "Ama bu bir ayı yedi ile canlandırmak için yeterli
duyular. _He_ de uyanık olacak. "

Yaşlı adam kimin uyanık olacağını söylemedi; İkimiz arasında değildi
gerekli.

"Sadece ona gidiyordum," dedim.

"Doğru," dedi yaşlı adam. "Burada kalacağım. Birisi olacak
Burada başını omuzlarında olan. En çok
şeytani şeylerin durumu; sekiz yıl öncesine göre daha kötü; Ve sonra
Erkekler yurtlarında tutulmazlardı. Biraz daha fazla ve yapmalıyız
cinayet yaptı. "

Bu kısa konuşma sırasında muazzam şoklar iki kez olmuştu
tekrarlanan ve mümkünse daha fazla şiddet ile. Buna ekle
uluyan ve bir kargaşa-yapmak için neredeyse bir bağırışta konuşmak zorundayız
kendimiz duyduk. Bu odadaydı-o zaman dışarıda ne olmalı?

Bu bir dakika sonra, hapishane mahkemesini geçerken öğrendim. Bir Pitchy
Karanlık, dünyanın üzerinde kalın bir siyah pals gibi yatıyordu; bir yıldız değil, değil
Işığın en ince parıltısı. Yüksek duvarlar arasında öfkelenen kasırga
Kendini ilk kez bir kafeste bulan bir av canavarı gibi.
Gücüne ve ağır çerçevemin momentumuna rağmen,
Beni bu şekilde fırlatan canavarla mücadele et. Böylece ben
gelen karolar arasında kalın karanlıkta yolumla savaştı
çatılardan, müfettişin evine,
burada ve orada bir ışık görünür olan pencereler.

Alt salonda Paula ile tanıştım. İçinde ışıklı bir konik taşıyordu
el ve ışığı solgun yüzüne ve büyük gözlerine düştü,
Beni gördüğünde gözyaşlarıyla dolu.

"Geleceğini biliyordum," dedi. "Korkulu bir gece.
Hapishaneye giderken; Ve son zamanlarda çok iyi değildi. BEN
Ondan kalmasını istemez. Gerçekten de, görevi emirlerse gitmelidir. BT
Gelecek çok naziksiniz. "

Gözlerinde parlayan gözyaşları şimdi yavaşça onu yuvarladı
soluk yanaklar.

"Bana gülme," dedi, "ama birkaç gün boyunca sanki hissettim
Bazı talihsizlikler meydana gelmek üzereydi. "

"Hepimiz böyle hissettik, sevgili Paula.
şimdi binlerce üzerinde asılı olan bir gök gürültüsü fırtınası ve
Binlerce bizi tam olarak vuracak. "

Bunu çok cesurca söylemek istedim; Ama sesim titredi ve
Son sözler gözlerimi geri çevirmek zorunda kaldım.

"Baban Paula'ya gideceğim," dedim.

"İşte şimdi geliyor," dedi Paula.

Müfettiş odasından çıktı. Yavaşça kapanmadan önce
Kapı, göründüğü beyaz bir figüre bir göz attım
odada kalmaya çağıracak nazik sözler ve jestler. Oldu
Frau von Zehren. Biraz felaket gibi hissetti
yaklaşan mı? Belki bizden daha güçlü. Aramızda kim gören
Gece boyunca fısıldayan ve mırıldanan hafif ruh-sesleri duyar
Körden mi?

Derin bir melankolik özelliklerine yatıyordu; Ama anında yer verdi
İkimiz de orada durduğunu görürken sürpriz bir gülümseme. O zamandı
kasvetli gölgeleri bir kasvet yayan karanlık bir kayalık dağ geçidinden geçer
Yüzünün üzerinde ve aniden, gölgeli yolun keskin bir dönüşünde,
Ayaklarında açık vadi ve geniş bir altın güneş ışığı seli
onun hakkında her şeyi akar.

"Oraya bakın, her ikisi de sevgilim!" dedi.

İki elini bize uzattı.

"Her ikisi de sevgili," diye tekrarladı.

Bizi gerçekten gördü mü? Rocky geçitten, bir parıltı yakaladı mı
Gelecekte güneşli vales? Sık sık kendimle ilgili bu soruyu sordum
Şu anda hangi mutlu ruh benzeri görünümü düşünürken
Baba sevgili kızını sevgili adamın yanında gördü
Oğul olarak ona.

Ama bu bir an içindi ve günümüz haklarına devam etti.

"Benimle gideceksin, George," dedi; "Hapishaneden geçmeliyim.
Olamaz ama hepimiz üzerinde büyüyen heyecan
Son zamanlarda fakir mahkumları da ele geçirdi. Ve onlarla heyecan
Uluyan ve çığlıklar ve dişlerin gıcırdatmak anlamına gelir. Bunu hatırlıyor musun
Eylül gecesi, sekiz yıl önce, Paula? O kadar korkunç değildi
Bu ve erkekler manyak gibiydi. "

Paula başını salladı. "İyi hatırlıyorum baba," dedi. "Nasıl olabilir
Yardım ettim mi? Daha sonra sonuçlardan çok acı çektin. Burada
Fener ile Doris geliyor, "aceleyle ekledi,
utanç yanaklarını bir an için caydırmaya çalışırken yakaladı
babası görevinden.

İki ışıklı mumu ile büyük fener aldı
korkmuş kızın ve bana verdi. Müfettiş ona verdi
Büyük mezar gözlerinden nazik bir bakış, ceketini düğmeli, düzeltti
Şapka sıkıca kafasına ve bana dönüp dedi ki: "Gel, George."

Şaşkın, gürleyen geceye çıktık. Sol elimde ben
feneri taşıdı; Sağ kolum amir verdim. Ben vardı
O kadar taşımam ya da neredeyse taşımam gerektiğini düşündüm, olduğu gibi
son birkaç haftanın sıcaklığı ile tamamen secde edildi; Ve
Gerçekten de ilk adımları ağırdı ve bir adamınki gibi
uzun bir hastalıktan sonra ilk kez yatağından yükseldi. Hepsine
Bir kez kolumu bıraktı ve sağlam ve dik durdu:

"Duyuyor musun, George? Öyle dedim!"

Sadece büyük yurtlardan birinin pencerelerinin altından geçiyorduk,
bu saatte yüzlerce mahkumun tamamen kapatıldığı. .
Açık renkli duvar, karanlığa karşı hafifçe tanımlandı; ondan
Pencereler zayıf bir ışık geldi; Fırtına duvara karşı çıktı ve
Bileşenlerden Shilly Shilly; Ama uluyandan daha yüksek sesle ve
Fırtınanın ıslık çalması,
Binanın içi. Bu tür sesler,
Tartarus gecesi.

"Işık! Işık!" ağlamaydı. "Işık istiyoruz!"

"Çabuk, George!" dedi, benden önce acele eden müfettiş
O kadar hızlı adımlar, ona ayak uydurmakta zorluk çektim. Biz
Açık kapıdan geniş salona geçti, burada bulduk
Çavuş Müfettiş ve Yarım Doku ile canlı anlaşmazlık
Gözetmenler.

"Sana haklı olduğumu söyleyecek," diye cesur yaşlı adamın ağladığını duydum. "Bir
Yedi duyulu bir ayı olmalıdır; bir diş alımını söyleyemiyorum
ambar kapısı! Üç milyon şeytan adına, tüm
Fenerler! "

"Evet; tüm fenerleri ışık," dedi müfettiş geliyor.

Adamlar saygıyla geri adım attılar, sadece müfettiş somurtkan şunları söyledi:
"Evin normal kuralını kırmanın bir nedeni yok,
Amir; Ve erkekler hiçbir sebep olmadığını biliyorlar; Ama alıyorlar
Şansın avantajı-hepsi bu. "

"Belki de hepsi değil, Herr Mueller," dedi müdür. "Biz ikimiz
Sen ve ben, kilitli bir odada yüz kişi ile oturmuyoruz
Karanlıkta-ya da karanlıkta olduğu kadar iyi-ve böyle bir gecede
Sanki dünyanın sonu gelmiş gibi. Korku, cesaret gibi,
bulaşıcı. Beni takip et, sen ve Suessmilch ve diğer iki kişiyi yakmak için
fenerler. "

Bana isim vermedi: Tabii ki benim
onu takip ederdi. Koridora döndük ve kapıya ulaştık
Bu da pencereleri geçtiğimiz büyük koğuşa yol açtı.
"Işık! Işık!" Hala içeri çığlık atıyorlardı ve ağır darbeler düştü
Oaken kapının üzerine, sanki deniyormuş gibi aralıklarla çatladı
Açmak için.

"Açık!" dedi anahtar teslimi müfettiş.

Adam, somut bir şekilde bakan müfettişe gizli bir bakış attı
zemin.

"Açık!" Müfettiş'i tekrarladı.

Tereddütle adam anahtarı kilit içine yerleştirdi ve ağırlığı çekti
Zımbalardan demir çubuk. Tereddütle birincisini geri attı ve
Sonra ikinci cıvata. Üçüncüsüne elini koyarken,
Dudaklar üzerine bir gülümseme oynayan amirine çok bakış.

"Neden, kalbin genellikle doğru yerde, Martin" dedi.

Anında Martin cıvatayı geri atmıştı; Kapılar açıldı.
Daha sonra gözlerime sunulan korkunç gösteri yapacağım
Asla unutma, ancak en ataerkil yaşına ulaşmalıyım
kuzgun.

Kapının üç veya dört metre arkasında başka bir şeydi, bir ızgara,
Tavan kadar yükseğe ulaşmak; Ve bu ızgaranın arkasında bir
Birbirlerine yığılmış erkeklerin korkunç karışması, konglomered
Birlikte-bir çift kol dışarı it, bir çift bacak var, dışarıda
bir yığın cesetten,
savaş alanı; Bu kütlenin hareket ettiği farkla,
dahili olarak ve dışarıda, burada ve orada ve her yerde,
Gözler, korkunç, şiddetli, çaresiz, manyak gözleri. "Erkekler!" Müfettişli ağladı ve genellikle yumuşak sesi bir
Tumult'u aşan güç, "Kendinizden utanmıyorsunuz mu?
Hiçbir yerde bulunmayan bir tehlikeden kaçınmak için yıkıma acele eder misiniz?
Ama kendi kafalarınızda ve çevrenizdeki karanlıkta mı? "

Cesur ses miydi? Adamın görünümü miydi? O muydu
Kütle üzerine atılan güçlü ışığın etkisi
Turneylerin fenerleri? bobin kendini çözdü, kollar bulundu
Bedenlere giden yol, bacaklar tekrar ayaklarının üzerinde durdu, hatta gözler
Çılgın parıltılarını kaybetti ve burada ve orada bir adam, ya göz kamaştırıcı ya da
Utanç, onları yere indir.

"Kapının açılması için yer aç, erkekler!" dedi müfettiş.

Geri düştüler: ızgara açıldı; Müfettiş girdi ve
Takip ettik.

"Şimdi bak, çocuklar, ne kadar aptalsın," diye devam etti bir dost
ton. "İşte gömleklerin içinde duruyorsun, donuyor, titriyor-gerçekten
Kendinizden utanmalıdır. Tekrar yatağa git ya da elbise
kendiniz ve oturun; Fenerlerinizi aydınlatacağım, böylece her biri
Biriniz komşusunun ne olduğunu ve ne olduğunu görebilirsiniz
Cesur adam o. "

Adamlar birbirlerine baktı ve
Terörle çarpıtılmıştı, bir gülümseme geldi. Arkada iki güldü
yüksek sesle.

"Bu doğru," dedi müfettiş, "gülmek;
Dürüst bir gülüşe karşı kendi başına tutun. Ve şimdi iyi geceler çocuklar, ben
Diğerlerine bakmalı. "

Bu zamana kadar gözetmenler hayal kırıklığına uğradı ve dört büyük
tavana çekilen fenerler. Neşeli bir parlaklık
Büyük odayı doldurdu. Dışarıda fırtına öfkeli ve uluyordu
önce; Ama bu karanlık ruhlara düşen nazik bir kelime yatmıştı
içindeki fırtına.

"Diğerlerinin peşinden bakalım," dedi müdür.

Ve bu gece içinde yankılanan koridorları geçtik.
Adımlarımızın sesini aşmadan gürültü. Her yerde
Geldik, mahkumları en korkutucu durumlarda bulduk
Heyecan-nedenlerin tüm orantilerinin ötesinde muafiyet
üretti; her yerde aynı; bazen vahşi lanetlerde havalandırılmış ve
Bazen en acımasız heveslerde; Ama her yerde çığlık
Işık için zavallı sefiller, korkulu gecede sadece daha fazla ışık. Ancak
Müfettiş, vahşi yaratıkları susturmayı başardı
Sakin sözleriyle, bir koğuşun sakinleri dışında,
Sessiz veya sessizleşemedi. Bu koğuş binanın bir kanadında yatıyordu
bu da patlamanın şiddetine diğerlerinden daha fazla maruz kaldı ve
Burada, sonuç olarak, fırtına tüm öfkesi ile patladı. Müthiş
Tempest patladığı gök gürültüsü gibi patlamalar gibi patlamalar
Eski duvarlara karşı, döndüğü öfkeli uluyan
açıların etrafında, birlikte dakikalar boyunca çılgınca çabaladıktan sonra
tıkanıklığı yolunun dışına süpürmek; Ağlama, ağıt yakma, nefes nefese,
gelen hıçkırık tonları, kimse nasıl veya nereden bilmiyordu-hepsi korkuyordu
Özgür bir adamın ruhunu gizli dehşetle bile dolduracak kadar. Ve hatta
Müfettiş onlarla konuşurken,
bitişikteki yüksek binalar patladı ve düştü
Bu kanadın çatısı, yüzlerce fayansını aşağı indirerek göndererek,
Tehlike olmasa da kargaşayı arttırmak. Adamlar izin verilmesini istedi
dışarı; Her maliyetle çıkıyorlar; Olmamaya karar verildiler
canlı gömüldü.

"Ama çocuklar," dedi müfettiş, "burada
başka bir yerde; Binanın başka bir parçası yok kadar güçlü
Bu."

"Onun için çok iyi," diye mırıldandı kare inşa edilmiş, kıvırcık başlı bir adam; "O
Yumuşak yatağında eve gidip uyuyabilir. "

"Bana yatağını ver dostum," dedi müfettiş.

Adam ona şaşkınlıkla baktı.

"Yatağın arkadaş," diye tekrarladı. "Gece için bana ödünç ver: i
Çok zor olup olmadığını ve burada bu kadar korkunç uyuyup uymadığını göreceğim. "

Derin bir sessizlik aniden vahşi kargaşayı başardı. Adamlar baktı
karışıklık içinde birbirimiz; Bunun jest olup olmadığını bilmiyorlardı
ciddi. Ancak müfettiş yerden hareket etmedi. O durdu
Sessiz, düşünceli, kafa depresif; Kimse değil, ben bile değil
onunla konuşmaya cesaret etti. Tüm gözler cesur adama döndü,
kim ölüme mahkum edilmiş gibi görünüyordu ve olmak üzereydi
infaza yol açtı. İğreni ruhu kırıldı; Sessizce gitti ve
Yatağını aldı ve amirine getirdi.

"Oraya yat, dostum," dedi ikincisi. "Yorgunum; teşekkür ederim
bana dinlenme yeri sağladığı için. "

Adam yatağı yere yaydı; amir bırakıldı
kendisi üzerinde ve dedi ki:

"Şimdi uzan, hepiniz. Sen, Herr Mueller, revire git ve
Bakın orada ihtiyacım olup olmadığına bak. Benimle kalıyorsun George. "

Müfettiş, Turneys ile gitti; Kapı kapatıldı ve kilitlendi;
Yalnızdık.

Yaklaşık seksen hükümlü arasında yalnız, çoğunlukla en kötüsü ve
Bütün hapishanedeki en şiddetli suçlular.

Tavanlardan asılı olan fenerler sıraların üzerine loş bir ışık verdi
duvarlar boyunca ve üç uzun çizgide düzenlenmiş yatakların
koğuşun uzunluğunu uzatma. Erkekler ya yattılar ya da
Yataklarına çömeliyor. Yatağını veren adam
Müfettiş de aynısını yapmış olabilir, çünkü yarım düzine vardı
koğuştaki boş yatakların; Ama herhangi birini işgal etmekten korkuyor gibiydi
onları ve karanlık bir köşede çıplak zemine çömeldi. Ben durdum
merkezini destekleyen taş direğe karşı katlanmış kollar
çatı, önümdeki garip gösteriye baktı ve
Acukasız öfkeyle öfkelenen fırtına. Müfettiş Lay
Oldukça hareketsiz, başı eliyle desteklendi. Uyudu ya da görünüyordu
uyumak; Ve yine de zaman zaman bir titreme salladı
çerçeve. Oda sıcaktı, ama biz iyice sırılsıklam
Mahkemeyi geçerken yağmur; Kapağı yoktu ve yeni yükselmişti
hasta bir yatak. Son ne olacak? Kalbimin derinliğinde içini çektim.

Aniden yanımda bir adam, birkaç kez başını çeviren bir adam
Müfettiş, yatağından ortaya çıktı, çıplak ayaklarla yumuşak bir şekilde yürüdü
Ben ve fısıldadım:

"Orada bu şekilde yalan söylememeli; bu onun ölümü olacak."

Omuzlarımı silktim: "Ne yapabiliriz?"

Ve sonra bir diğeri geldi ve başka bir kaba ses fısıldadı:

"Eve gitmeli. Neden burada uzanmalı?
Şok başlı rascal? Bizim hatamız olmayacak. "

"Hayır, bu bizim hatamız olmayacak," diye mırıldandı diğer sesler. Bir anda
Kalabalık etrafımda toplandı ve her an arttı. Biri değil
Bu adamlar kendimden daha fazla uyuyordu. Hepsi aynı düşünceye sahipti
Kaba kalplerinde. Yanlış davranışlarını onarmak istiyorlar ve
Nasıl yapılacağını bilin. Sonunda bir yol bulur:

"Kendine gidip ona yalvaracak."

"Evet; o olacak!"

"Nerede?"

"Geri."

"Onu getir!"

Adamın çömelmiş olduğu köşeye koşarlar, bir düzine güçlü
Eller onu ayağa kaldırır; Onu müfettişlere sürüklüyorlar.
Yaklaştıkça sert kanepesinden kendini yükseltir. Işığı
En yakın fener soluk yüzünde dolu, koyu saçlarıyla gölgeli
ve sakal. Ağzı hakkında mutlu bir gülümseme çalıyor ve büyük gözleri ışını
Garip ışık ile.

"Teşekkür ederim," dedi, "teşekkür ederim. Nezaketin saatler
Üzerimdeki bahisler size adanmış olacak. Ama bir şey daha, çocuklar!
Buradaki bu adam kendim: ona ne yapıyorsun, bana yapıyorsun. "

Adam ondan önce dizlerinin üzerine batmıştı; Elini koydu, olduğu gibi
Bereket, gür kafasının üzerine; Ve sonra kapıya döndük. Ben attım
Geriye dönün: Erkeklerden biri onun yerinden hareket etmedi. Tüm gözler
Koğuştan ayrılan amir üzerine düzeltildi, benim tarafından desteklendi
kol. Ama herkesin onu görüp görmediğinden şüpheliyim; Çünkü birçok göz parlıyor
göz yaşları.




                              Bölüm XVI.


Eve tekrar girdiğimizde saat iki idi. İlk dokunuşunda
Çan Paula salonda ortaya çıktı; Ama müfettiş sadece verdi
Onun sevecen bir gülümsemesi ve yanağında bir pat ve onun için
Oda, onu takip ettim. Kızı ile konuşmadı,
Çünkü konuşamadı. Yüzü ceset benzeri bir solukluğa sahipti ve
Yanaklarının oyuklarında koyu kırmızı lekeler yandı. Bir hareketle
Elini yardımımı sordu ve ben soyulmasına yardım ettim. En kısa sürede
Yataktayken, minnettarlıkla gözlerini bana çevirdi,
ve sonra onları ölüm benzeri tükenmede kapattı.

Yatak başında oturdum ve gözlerimi önleyemedim
Soluk, asil yüz. Üzerine yüce bir sakin yatıyordu; Kırmızı lekeler bile
yanaklardan kayboldu; Bu memede buna ihanet etmedi,
Bu neredeyse hiç hareket etmedi, bir kalp atıyordu, bu yüce kaşın altında
bir ruh yaşadı; Bir ceset izliyormuşum gibi hissettim.

Böylece o gece saatlerini ciddiyetle ve yavaşça geçti. Hayatım boyunca
Sakin yüzünden daha güçlü bir kontrastla hiç tanışmadım
O uyuyan adam, onsuz öfkelenen fırtınanın vahşi öfkesi ile
kesilmemiş şiddet ile. Peki uyuyabilir; En güçlü pinyonu
Dünyevi fırtına, ruhunun olduğu kutsanmış yüksekliklere yükselemedi
yüzüyordu.

İstemsizce düşüncelerim, kaçakçının olduğu geceye kadar tekrarladı.
sadece bir katil olmuştu, o boşluk içinde kollarımda yaralanmıştı
harabe, kıvranma, Tanrı'yı, kendisi ve tüm dünya. Ve bu
Adam bunun kardeşi miydi? Bir annenin yapabileceği inanılmaz görünüyordu
bu tür iki farklı varlık getirdiler; aynı güneşin yapabileceğini
İki adam üzerinde parıldayın; Ve sonra tekrar bana öyle geldi, her ikisi de,
vahşi olan ve nazik, erkeklerin düşmanı ve arkadaşı biriydi
ve aynı kişi; sanki bir zamanlar daha önce soluk yüzü görmüştüm
Ben; sanki kaşları, ölümde soluk olan aynı yüzdeymiş gibi
Sabah güneş parladı, o geceden sonra denizden çıkmıştı
Uçurumdaki harabede dehşet.

Fakat bu düşüncelerdi ama üstesinden geldiğin vahşi hayaller
yorgunluk. Gerçekten bir süreliğine gerçekten uyudum, çünkü büyüdüğüm gibi
Başım yine gri alacakaranlık alçaltılmıştı
perdeler. Müfettiş hala orada yatıyordu
Gece, gözleri kapandı ve beyaz elleri göğsünün üzerine katlandı. BEN
Yumuşak bir şekilde ortaya çıktı ve odadan çıktı. Temiz hava solumak zorunda kaldım; BEN
Bastıran ağırlığı sallamaya çalışmam gerektiğini hissettim
kalp.

Sessiz salondan geçerken elini görünce şaşırdım
Merdivenlerin eteklerindeki büyük saat sekize işaret etti. Ben vardı
Loş ışıktan beş veya altıdan fazla olmadığını varsaydı.
Ama kapılardan çıktığımda neden daha hafif olmadığını gördüm. .
Gece yeryüzünde yer alan Black Pall şimdi değişti
Gri olana-palli bir alacakaranlık, ne gece ne de gündü. Ve
Fırtınanın öfkesi hala durmadan. Sığınmayı çevirirken
Evin köşesi, sırayla kendimi sıkıca dikmek zorunda kaldım
Dünyaya kesilmemek. Böylece çömeldi, yolumu yaptım
Bahçeden, şimdi bir yıkım sahnesi. Orada yırtılmış ağaçlar vardı
Kökler tarafından ve diğerleri kırıldı ama yerden birkaç metre. .
yol dallar ve dallar ile doluydu ve hava ile dolduruldu
Dönen yapraklar. Sadece Belvedere'deki eski uçak ağaçları
fırtınaya direndi ve görkemli dalları çılgınca kirlendi
Patlama ile. Belvedere'ye gittim, tek nokta
Yine de bir görünüm elde edilebilir, ancak sınırlı olanı fırtınalı
çeyrek. Eski yaz evinin yapamayacağından korktum
Tempest'e diren; Ama orada hala durdu-şüphesiz yüksek
Bastion onu korumuştu. Barınak için acele ettim; Ve ben
aceleyle kapıyı açtı Paula'nın dar olandan birinde durduğunu gördüm
Pencereler, denize bakan tarafta.

"Sen buradasın, Paula?" Alarmda ağladım. "Bu havada buradasın, ne zaman
Ev her an aşağı inebilir! "

"Babam nasıl?" diye sordu Paula.

"O uyuyor," dedim. "Uyumadın."

Bunu soluk yanakları ve karanlık daireler gözlerinin etrafında gördüm. O
benden uzağa baktı ve olduğumuz pencereden işaret etti
ayakta duran, şimdi bir pencere uzayıydı, çünkü fırtına içeri girmişti
Bir köşe dışında tüm lekeli bölmeler.

"Bu korkunç değil mi?" dedi.

Ve gerçekten korkunçtu. Bir kurşun gri gökyüzü ve deniz ve arasında
Deniz ve Gökyüzü Bir Kasım tarafından sürülen kar taneleri gibi beyaz lekeler
rüzgâr. Bu beyaz lekeler martılardı ve kasvetli çığlıkları bize ulaştı
aralıklarla. Yüksek burçta, karşımızda, fırtına dövülmüştü
Rüzgarda çok hafifçe başını sallayan uzun çimlerin aşağı, düz
Sanki ağır silindirler onun üzerinden geçmiş gibi; Ve uzun, alçak sur üzerinde
Zaman zaman ilk başta hesaba katamadığım çizgiler ortaya çıktı
için. Dalgaların tepeleri olabilirler mi? Şey imkansız görünüyordu.
Sırp, bildiğim gibi, on iki metreden daha yüksekti ve
popüler bir banyo kuruluşunun bulunduğu geniş bir kumsaldı
dikildi. Sırp üzerinde denize bir bakış her zaman olabilir
yakalandı, ama önemli bir mesafedeydi; Ama bu çizgiler varsa
Onlar dalgalardı, denizde dans etmiyorlardı; Açıkça nasıl olduklarını gördüm
Gül, düştü, yuvarlandı ve köpürmeye dövüldü ve sprey üzerinden uçtu
Rampart. Sörfdü ve sörf,
Sır!

"Bundan ne gelecek?" diye sordu Paula.

Dün akşam kendime sorduğum soru buydu
Bu aynı yer, başka bir anlamda olsa da. Ben
Sonra sadece şimdi önümde duran ve bana baktı
büyük, dehşete kapılmış gözlerle; Ama ruhumda, uykusuz tarafından kafası karıştı
Gece geçmiştim, doğa ve insan kaderi ayrılmaz bir şekilde karıştı
birlikte:

"Paula," dedim.

Bana tekrar baktı.

"Paula," tekrarladım ve sesim titredi ve elim onun aradı, "
Hayatın fırtınası etrafınızda öfkeleniyor, bu öfkeli-olacaksın
Yardım ve koruma için bana dönün? Sen, Paula? söylemek!"

Parlak bir sifon soluk yanaklarını kızartı; Yaptığım elini çizdi
benim gözaltında tutulmaya girişim değil.

"Sen o iyi adamlardan birisin, George, hepsine yardım etmek isteyen ve
Bu nedenle, herkesin iddiaları olduğunu düşünürler. "

"Bu bir cevap değil, Paula," dedim.

Konuşmak için dudaklarını açtı; Ama olumsuz olup olmadığını öğrenmek için değildim
Sözlerine verdiğim inşaat doğru ya da değil,
Bu an, yazlık bir patlama, çatıyı yırtıyor ve
Etrafımızdaki titremelere düşen kalan kanatlarda sürüş. BEN
Paula'yı belin etrafında yakaladı ve evden çıktı,
bu da bir kaza ile düştüğümüzde düştü. Paula verdi
Terör çığlık attı ve beni konvulsif olarak sıktı. Kalbimle sınırlı
Sevgili Maiden'i kollarımda tuttuğumda sevinç; Ama onu serbest bıraktı
Hemen tutun.

"Ne de olsa ne zayıflar, sonuçta!" dedi. "Siz düşünmelisiniz
sizin tarafınızdan korunmaktan başka bir amaç için var olduğumuz. "

Bunu söylediği gibi, büyük gözlerinde öfkeli bir ifade vardı
ve kaşları; Ama dudakları neredeyse bastırılmış ağlayarak seğirdi.

O anda düşüncelerinden ne geçiyordu?

Bunu yıllar sonra öğrenmedim.

Eve gittik-ya da daha doğrusu mücadele ettik. Başka bir kelime yoktu
Aramızda konuşuldu, ne de benim kendi tarafımdan yaptığım kolumu almadı
Ona teklif etmek için girişim değil. Bir başkasının kolunu olarak reddedebilir mi?
Peki? Kendime sordum.

Daha önce hiç hissetmediğim bir üzüntü ile bir saat oturuyordum
daha sonra ofiste. Kalbimdeki bu huzursuzlukla nasıl çalışabilirim
Bu ağırlık beynimin üzerine ve böyle bir günde? Ama "ilk
İşini yap, diğer her şey onun yerine gelecek, "
Müfettişin ve bu kelimeye uygun olarak kendime oturdum
işimde ve kopyalanan listeler ve hesapları yapmadan
rakamlarımdaki tek hata. Uzun çıraklıkımı iyi geçirmiştim: ben
Şimdi çalışmayı öğrendiğimi söyleyebilirdi.

Sahip olduğum kağıtları yerleştirmek için müfettişe gittiğimde öğlen oldu
İmzası için ondan önce hazırlandı. Ante odasına ulaştığımda
Kabine durdum, çünkü yarı açılan kapıdan biraz duydum
İçinde bir konuşma.

"Bu büyük bir fırsat," dedi.
Müfettişlerin evinde yıllar daha az duyulmuştu-"A
görkemli zaman, Rab'bin zamanı, kendini fırtınada açıklayan ve
Tempest, günahkâr insanın kalbini obturacy'den uyandırmak. Hadi
Bu zamanı haklı olarak anlayın, herr müfettişi ve Rab'be izin vermeyin
bize boşuna hitap ediyor. "

"Görüşünü paylaşmazsam beni affedin, Herr von Krossow.
Bu gecenin batıl inançlı çılgınlığa bir örneği vardı
Terör bu vahşi ruhları yönlendirir. Erkeklere bunları açıklamak istiyorsan
Doğa fenomenleri, taahhütte size yardımcı olmaya hazırım;
Ama genel bir dua toplantısında hiçbir avantaj görmüyorum ve bu nedenle,
Buna izin vermeyi reddettiğim için pişmanım. "

Müfettiş bunu sakin, ikna edici bir şekilde söyledi, ama
Antagonistini ikna etmiyor gibi görünüyor. Kısa bir duraklama başarılı oldu ve
Yumuşak ses tekrar başladı:

"Yeni geldiğim cumhurbaşkanının
ve niyetimi kime verdiğim, tamamen görüşlerimi kabul ettim ve
hatta çanların tüm
Kiliseler ve Cemaatler Dua için toplanmıştır. Başarısız olamaz
Burada-sadece burada-otoritesi-ne olacaksa, ne yapmalı
Diyorum mi?-Göze çarpmadı. "

"Korkarım," diye yanıtladı Müfettiş, "
kendileri, geleneksel saygıyı reddetmeye zorladılar.
Başkanın Otoritesi; Korkarım çanların bastırılacağı, değil
İnsanları kiliselere çağırın, ama onları çalışmaya çağırmak için. Olmadıkça
Fırtına yakında daha önce yapılacak çok iş ve zor iş olacak
gece."

Şu anda, fırtınanın kükremesi boyunca, duyulabilir bir ağıt yakabilir
Bulutlardan geliyormuş gibi ton, ardından diğer kasvetli sesler
ağlama ve ağlama ve aniden salona giden kapı
Açıldı ve doktor nefes nefese içeri girdi.

"Beklediğimiz gibi," diye bağırdı, beni geçerek acele etti
Müfettişin Odası, onu heyecanla takip ettiğim
İçinde sadece meraktan daha iyi bir şey vardı.

"Beklediğimiz gibi," diye tekrarladı, gözlüklerini çıkardı ve
Yüzünden ıslak kum ve olduğu diğer sürüklüyü siliyor
baştan ayağa kaplı. "Bir saat veya en fazla iki saat içinde su
bir ihlal ilk gerçekleşmedikçe suratın üzerinde olacak,
Korktu, birden fazla yerde. "

"Hangi önlemler alınıyor?"

"Turlarında elleriyle oturuyorlar-bu kadar değil mi?
Polis şefine ve cumhurbaşkanına acele etti
Kollarını kullanabilecek her insanı surlara gönderin ve sipariş vermek
İki saat önce geçit törenine yürüyen taburu geri, çünkü
Karşı Maden Gelmedi-Böyle bir deliliği düşününtün!-ve şimdi
Fırtına onları havaya uçurmadıkça, mücadele etmek ve yolda buffeted
Hepsi uzun zaman önce hendeklere, bu daha olası. Tüm
Koşullar uzak olamazlar ve yakında geri dönerse
Montajlı kuryeler onlardan sonra gönderildi. Burada daha çok aranıyorlar
Hendeklerde. Bütün bunlar beyler önüne koydum. Sen ne
Diyelim ki polis şefi bana cevap verdi? Kendisi bir askerdi,
ve bir memurun emirlerine uyması gerektiğini biliyordu. Olmamalı
taburun isteği üzerine hatırlanacağını varsaydı. Ve
Başkan-bu Saint gibi-ne? O, Herr von Krossow, sen
Burada? Seninle ilgili fikrimi duymak zorunda olduğun için üzgünüm
amca; Ama şimdi çıktı ve ben ne kendime ne de ona yardım edebilirim. BEN
kutsallığın böyle bir iddiadan başka bir şey olduğunu göremiyorum,
Bir felaket Tanrı'nın yargılarından bahsediyor ve tekmelemenin boşuna
Dikenlere karşı. "

"Görevde olduğu gibi, amcamı dostça bilgilendirmeyeceğim
Burada açıkçası onu burada ifade eden görüşler, "dedi Herr von
Krossow, geniş kenarlı şapkasını titreyen ellerle ele geçirerek
Öfke ve kapıdan hızlanıyor.

"Sana hoş bir yolculuk!" Pugnacious doktoru ağladı, birkaç koştu
Ondan sonra adımlar, düşmanı onu usta bırakan bir horoz gibi
arena. "Hoş bir yolculuk!" Açık kapıdan bir kez daha aradı,
o zaman, gazabı ve küçümseyerek öfkeyle fırladı.

"Buradaki yerinizi kaybettin," dedi müfettiş ciddi.

"Her olayda, adam onun hakkındaki fikrimi bilecek,"
Doktor.

"Bu ne önemli?" diye sordu müfettiş. "Ama yapmalısın
Burada doktor ol çok önemli ve en önemlisi. Denemeliyiz
Bunu bir şekilde onarın. "

Müfettiş, yavaş adımlarla oda yukarı ve aşağı yürüdü, onun
Eller, gelenekleri gibi arkasından sıkıldı; Doktor durdu
Önce bir ayağın üstünde, sonra diğeri, çok utanıyor
ve kafası karıştı.

"Nedir?" sordu, bir anahtar teslisinin amirine giren
Ajite bir yüzü olan o an.

"Burada bir kalabalık var, Herr Müfettişi."

"Nerede?"

"Kapıda."

"Ne tür insanlar?"

"Çoğunlukla köprü caddesinden, Herr müfettişi. Yapacaklarını söylüyorlar
Hepsi boğulacak. Ve hapishane çok daha yüksek olduğu için ---- "

Bir kelime olmadan amir odadan ayrıldı ve mahkemeyi geçti.
Takip ettik. Genellikle evde giydiği kısa bir ipek ceket vardı,
ve şapka veya şapka olmadan. Önümüzde dolaşırken,
Mahkemede öfkeli, ince, koyu saçlarını ve uçlarını daralttı
Uzun bıyığı rüzgardaki pennonlar gibi çırpındı.

Hırfıl Porter'ın açılması emredildiği kapıya ulaştık. .
Önceki akşam bir hapishane kapısının açılması bana bir
Korkutucu gösteri ve şimdi en hareketli ve acınacak bir şekilde görmeliydim
Biri, hafızamda daha az silinmez bir şekilde etkilenmedi.

Dışarıda muhtemelen elli kişi vardı, çoğunlukla kadınlar, bazı erkekler, her ikisi de
Yaşlı ve genç ve çocuklar, bazıları annelerinin kollarında bile.
Neredeyse hepsi ellerinde taşıyordu ya da yere koyuyordu,
küçük eşyalarından bazıları ve görünüşe göre bu ilk
El ele geldi, acele ve alarm yakaladı. Harika bir kadın gördüm
Omuzlarında yıkama tub, sanki sanki sıkıca kavradığı
Bıraksa parçalara ayırın; ve boş bir kuş kafesi taşıyan bir adam,
Rüzgar dönüyordu. Kapı hepsinden daha erken açık değildi
Furies tarafından takip edilmiş gibi avluya koştu. Anahtar teslimi diledi
Girişlerine karşı çıkın, ancak amir onu kolundan aldı.

"Bırak onları içeri al," dedi.

Bir tarafa adım attık ve çılgın torrentimizin bizim tarafımızdan dökülmesine izin verdik ve
Şimdi mahkemeye yayıldı ve kısmen kapısına koştu
bina.

"Dur!" Müfettiş diye bağırdı.

Hepsi durdu.

"Kadınlar ve çocuklar girsin," dedi astlarına "
yaşlı ve hasta. Siz adamlar kendinizi ısıtmak için gidebilirsiniz, ama onda
Dakikalar hepiniz tekrar burada olmalısınız. Bu erkeklerin olmasının zamanı değil
ocakın arkasında oturuyor. "

İşte açık kapıdan yeni konuklar geldi.

"Bırakın-hepsine bak!" dedi müfettiş. Kollarında bir çocuğu olan, sonra acele eden genç bir kadın
Diğerleri, müfettişe gitti ve şöyle dedi:

"Kocamı istiyorum! Neden onu kilitli tutuyorsun? Hepsini taşıyamıyorum
Bir kerede veletler! Gerisini bulamazsam, bunu boğabilirsin
fazla!"

Sadece çocuğu yere koyacaktı, aniden
yanında duran doktora döndü, çocuğu ona itti
kollar ve kapıdan dışarı fırladı. Kadın harika uzun sarı vardı
Gevşek olan saçlar ve çılgınca aceleyle koşarken
Bin iplerde arkasında çırpındı.

"Küçük yükünüzden kurtulun," dedi müfettiş, gülümseyerek
Doktor. "Burada benim yerimde komuta almalısın. Bakın
Kadınlar ve çocuklar, arkadaşım ve erkeklerin geçtiğini gör
Bir saat içinde akşam yemeği; O zaman buraya çıkmalarına izin ver, hepsi
istisnasız, ama hasta. "

Doktor şefine sorguladı. Aniden bir ışık görünüyordu
grotesk fizyognomisi boyunca parlatmak ve ağlamayı tutmak
Göğsüne yakın bir çocuk, queer adım adım atarak koştu
Evi yeni aldığı emirleri yerine getirmek için.

"Burada kal, George," dedi benim için müfettiş, "
İnsanlar, nasıl olduğunu bildiğiniz gibi. On dakika içinde geri döneceğim. "

Gitti: Ona bakmaya devam ettim. Bunun anlamı neydi?
İlk kez beni _thou_ demişti. Gözü sürekli olmuştu
üzerimde düzeltildi; Dilin bir yolculuğu değildi ve yine de
kasıtlı olarak konuşuldu; Bunu içgüdüsel olarak hissettim; Hissettim, gerçekten ben
biliyordu, çünkü bu ciddi anda küçük engeller
Hangi geleneksel yaşam aramızda, bu adamın gözünde,
hiçbir şeye karışmadı. Ve aklında ne olduğunu biliyordum:
kendini bir yaşam ve ölüm savaşına hazırladığını ve
Ailesinin veda etmesi için gitmişti. İçimden bir ürperti koştu;
Göğsüm yüksek şişti; Başımı gururla kaldırdım.

"İyi insanlar," dedim, "Cesaret al: Bir adam yapabilirse sana yardım edecek."

Etrafımda kalabalıklaştılar, büyük tehlikelerini şaşırttılar; Su nasıl vardı
dün gece yarısından beri neredeyse bir ayak hızında yükseliyor
saat; Bu şimdi on iki saattir devam ediyordu ve
En düşük kısımda sadece on iki veya on üç feet yüksekliğindeydi; bu
Bridge-Street ve Sweed-Street yanında ama çok azdı
Denizin sıradan seviyesi ve sur yol verirse, hepsi
kayıp. Bunları iyi anlayan Master Pilot Walter her zaman
bir şey olacağını söyledi; Ama hiçbir şey için para yoktu
bu tür-hepsi burçlara ve kasalara harcandı
kara tarafı.

"Ve iki oğlumu üniformaya attılar," dedi yaşlı bir adam, "
Şimdi yoldaydılar ve bize yardım edemezler. "

"Ama _he_ Will," dedim.

Yaşlı adam bana inanılmaz bir şekilde baktı.

"O iyi bir beyefendi," dedi; "Her çocuk bunu bilir; ama ne
yapabilir mi? "

Burada amir tekrar evden çıktı ve aynı
Farklı kanatlardan açılan üç kapıdan zaman
Ana inşaatın hükümlüleri ve iş evi adamlarını yayınladı,
yaklaşık dört yüz sayı, az ya da çok tutucu erkek,
Gri çalışma ceketleri, en çok maça, seçimler,
eksenler, halatlar ve hizmete sahip olan başka ne olursa olsun,
Kuruluşta bulabildi. Erkekler onların
Gözetmenler.

Böylece askeri düzen ve adımda geldiler. "Dur! Ön yüz!"
Gözetmenlere emretti ve erkekler üç şirkette durdular,
silah altında bir tabur olarak.

"Bu şekilde erkekler!" Müfettiş, son derece sesle ağladı. Erkekler
itaat etti. Başı bükülmüş olarak duran tüm gözler ona sabitlendi
sanki yansıtıyormuş gibi. Aniden yukarı baktı, gözü etrafında parladı
daire ve fırtınanın üstünde güçlü ve netleşen bir sesle
Ağladı:

"Erkekler! Her birimizin hayatında bir saat vardı
hatırlayabilmek için çok şey verirdi. Günümüzde büyük bir şans
sana verdim: her biriniz, kim olursa olsun ve ne olursa olsun
bitti-her biriniz şimdi o saat geri alabilir ve tekrar olabilir
Bir zamanlar Tanrı, kendisinden ve tüm iyi adamlardan önce. Sen oldun
Ne için istediğini anlattı. Hayatlarınızı hayatları için riske atmaktır
Diğerleri-çaresiz kadınların ve çocukların hayatları için! Seni hayır yapıyorum
boşuna vaatler; Ne yapmak üzere olduğunuzu söylemiyorum özgür adamlar yapacak
senden; Aksine, size buraya geri döneceğinizi söylüyorum
ayrıldın. Kapı olduğunda ne özgürlük ne de başka bir ödül sizi beklemiyor
işiniz bittikten sonra bu akşam arkanda kapanıyor-hiçbir şey ama
Müfettişiniz, bir bardak sert grog ve rahat bir
Dürüst bir adamın hak ettiği gibi yataklarınıza dayanın. Duracak mısın
Bu koşullarda benim tarafım? Kim yapacaksa, sağ elini kaldırmasına izin ver
Ve doyurucu bir aye ver! "

Dört yüz sağ el uçtu ve dört yüz boğaz geldi
Bağırma sen!

Bir kerede kalabalık,
Kasaba, Suessmilch'in yaptığı üç şirkete ayrıldı.
Birincisi, ikincisi ve Mathes adında bir mahkum olan, daha önce
Gemi yapıcı ve çok aktif, zeki bir adam, üçüncüsü. .
Gözetmenler geri kalanıyla rütbelere düşmüşlerdi.

"Her insan kendi gözetmenidir!" dedi müfettiş.

Böylece kapıdan çıktık.

Başlıca hapishane kapısının açıldığı kısa cadde yakında
geçti, ancak eski ve oldukça dar kapıda
sokak, her şeyden çok tekil bir dirençle tanıştık
Şimdiye kadar, fırtınanın gücünü sergiledi. Eski kapı aslında
sadece duvarda açık bir kemer ve yine de geçmemiz daha uzun sürdü
Demirle kaplı meşe meşe kapılarını patlatmak zorunda kaldık, bu yüzden
Patlama dar açıklıktan şiddetle bastı. Dev bir
Yüz kolu olmadan, onsuz durdu ve çaresiz bir şekilde geri döndü
Her biri yoluna zorlamak için çaba sarf eden; Sadece kombine
eforlar, birbirlerinin ellerini tutarak ve engebeli olana yapışıyor
kemerin yüzeyi, geçişi zorlamamızı sağladı. Sonra acele ettik
Yol boyunca, bir taraftaki yüksek burç ve kasaba-fosse arasında
Diğer taraftaki hapishane yapılarıyla, yere ulaşana kadar
Yardımımızın gerekli olduğu yer.

Bastion'a derhal katılan düşük sur oldu.
Belvedere'den sık sık büyüyen bir göz attığım tepesi
denize ve adaya doğru. Uzunluğu belki beş yüzdü
ve sonra yüksek taş bükücüleri ile liman geldi
denize uzanıyor. İlk bakışta bunun neden
Yer böyle bir fırtınada böyle korkunç bir tehlikeye maruz kaldı. Deniz,
Fırtınanın gücü tarafından sürülen, yüksek arasında yakalandı
Bastion, bu katı duvarların muazzam temellerine dayanıyordu ve
_cul-de-sac_'da olduğu gibi ve kaçabilir
Hiçbir taraf, tüm gücünü burada yasakladığı bariyere geçirdi
Yolu. Sırp yol verdiyse, kasabanın tüm alt kısmı
gitmiş. Sıradan bakan bunu kimse görmekten kaçınamadı
Su tarafındaki dar sokaklar, çatıların sırtlarının
çoğunlukla surun yüksekliğine neredeyse ulaşmadı, böylece
tersine uzanan iç limana görebiliyordu
Liman-Suburb'un tarafı, şimdi gemilerin direkleri
Rüzgarda saz gibi sallanıyor.

Sanırım bir dakikadan fazla bir dakikadan fazla zaman almadım
Durumun daha yeni tarif ettiğim gibi farklı anlaşılması,
Ve gerçekten bana daha fazla zamana izin verilmedi. Duyularım ve duygularım da
Tehlikenin görüşüyle ​​güçlü bir şekilde ele geçirildi.
ile. Ben, tüm hayatımı kıyıya geçen,
küçük veya büyük zanaat dalgaları tarafından günlerce atıldı,
en azından kıyıdan, birçok şiddetli fırtınayı izledi
Dikkat ve sempatik terör-Denizi tanıdığımı düşündüm; Ve
Şimdi kimsenin bildiğinden daha fazla bilmediğimi gördüm,
Birinin patladığını ve etrafında ölüm ve yıkımı dağıttığını gördüm. Bile içinde
En vahşi fantezilerim gerçeğe yaklaşmıştım. Bu değildi
daha büyük ve daha küçük dalgalar oluşturan bir su genişliği olan deniz;
Bu bir canavar, geniş açık olan üzerimize acele eden canavarlar dünyasıydı
çeneler, kükreyen, uluyan, av için tahrip; Artık hiçbir şey değildi
kesin veya ayırt edilebilir-tüm formun yıkımı, tüm
Renk-dünyayı yutmak için gevşeyen caos.

Benzer şekilde olmayan tüm şirketlerden biri olmadığına inanıyorum
görüşten etkilenir. Onları şimdi orada dururken görebiliyorum-dört
Sıraların tepesine koşarken yüzler soluk
Yüzler, dehşete kapılmış gözleri şimdi uluyan kaosa döndü, o zaman
komşularının üzerine ve sonra onları buraya götüren adama ve
Kim tek başına ne yapılacağını, ne yapılabileceğini söyleyebildi.

Ve hiç tereddüt eden bir kalabalığa daha iyi bir lider olmadı.

Geçmişe düşünceli bir şekilde bakan sevginin gerçek gözü ile anlıyorum
O kadar çok durumda ve her zaman ona asil ve iyi görüyorum;
Ama hiçbir zaman bundan daha iyi ve asil, üzerinde dururken
Suranın en yüksek noktası, bir kol güçlü
aceleyle inşa ettiği bayrak avukatı, zayıfladığı için sağlam olarak
Eski bir kahramanın bronz heykeli olarak uzuvlar! Ve kahraman benzeri
bir bakışta tehlike ve çare alan gözünün bakışı;
Hero benzeri elini kaldırırken jestti ve kahraman benzeri
açık tonlu tonlarda ihtiyaç duyulan emirleri veren ses.

Alçak sokaklara bir müfreze emredildi.
Bulabilecekleri boş fıçılar, kutular ve sandıklar; İle gitmek için başka
Bastion üzerinde maça, sepet ve el arabası
Dünya bolca; bir diğeri halat ve halat ve
Yıllarca düşmanı bekleyen ağaçlara düşecek eksenler
Bu-görünmeyen bir formda olsa da-şimdi gelmişti; başka bir
komşu rıhtımlar, gemi yapımcılarını bize yardım etmek için çağırmak ve
İkna ya da kuvvetle, yirmi veya otuz büyük ışın
Kesinlikle ihtiyacımız olan. Yarım saat geçmeden önce iş,
Çok iyi yönlendirilmiş, tam etkinlik içindeydi. Tek bir yerde, yeryüzünün sepetleri
denizin suratta yaptığı kiralara indirildi; -den
Bir diğeri, direkler sürüldü ve dallarla dolu; diğerinde, bir
Timbers Duvarı inşa edildi. Ve hepsi çalıştı, acele etti ve kazıldı ve
küreklenmiş ve dövülmüş ve tekerlekli ve büyük yükleri sürükledi,
bir enerji ile, neşeli, korkusuz bir cesaretle,
Şimdi bile gözyaşları düşündüğüm gibi gözlerime başlar; Bunu düşündüğümde
Bunlar toplumun ortaya çıktığı adamlardı; Belki de
Birkaç _groschen_ veya çocukça bir özlem uğruna,
ortak hırsızlar; Sık sık yaşadığım, tiksintiyle, somurtkan gördüm
hapishane mahkemesinde çalışmalarına kaymak; Fırtınaya ait adamlar
dün, hapishanelerinin duvarlarına karşı dövmek,
bir terör çılgınlığı. Kasabayı ayaklarına yatırdı; acele edebilirler
içine, kalbinin içeriğini soymak, yakmak ve öldürmek-
onları engellemek? Onlardan önce geniş dünyayı açık yatıyordu; Sadece vardı
içine kaçmak; onları kim kısıtlayabilir? İşte bir iş daha
şimdiye kadar yaptıklarından daha zor ve daha zahmetli; kimdi
onları ona zorladı mı? Bu, daha önce sahip oldukları fırtına idi
Dün en korkunç formunda titredi; Neden titremediler
Şimdi? Neden gittiler, jesting, gülüyorlardı, ölümün çenelerine,
Güvende olmak ve büyük bir direği getirmek zorunda kaldıklarında
limandan sürüklendi ve dalgaların bir
Surlara karşı fırlatma ram? Neden? Tüm erkekler cevap verirse inanıyorum
Bu yüzden cevap verdiğimde artık ustalar ve serfler olmazdı; HAYIR
Daha uzun süren erkekler çekiçin üzücü eski şarkısını söylerlerdi
bir örs, ama bu nedenle sadece dünyanın
Tarih cevap verebilir mi? Bu nedenle kalplerimizin sırlarını bir
kayıtsız, gereksiz veya sadece fark eden dünya
Mock!

Bu işe kim bakarsa-bu adamlar cildin olmasına izin nasıl
onların etlerinden ve etlerinden kemiklerinden korkunç bir şekilde parçalanmış
iş-gülmeyin; Ve bakanlar fakir insanlardı
Su caddeleri-kadınlar ve çocuklar, erkekler için
Sırada korunan altında duran işte yardım etmek zorunda kaldı ve
korkmuş ve şaşırmış yüzlerle gri ceketlere baktı
Genellikle sadece ürkek, şüpheli bakışlarla izlemişlerdi.
Gözetmenlerin liderliğindeki küçük partilerde sokaklardan geçti
Dış kapı çalışması. Günümüzde gri ceketlerden korkmuyorlardı; Bugün
Cennetin nimetinin yiyecek ve içecekle gidebileceği için dua ettiler
bitkin olanları güçlendirmek ve yenilemek için getirdikleri
zahmetle. Hayır, dört yüzden korkmuyorlardı; memnuniyetle
Sayılarının iki katına çıktığını ve üç katına çıktığını gördiler mi?

Ama tehlikenin ulaşamayacağı kadar yaşayan erkekler vardı,
hayatlar veya mülkler şimdi tehlikede idi ve bu nedenle pozisyonda
Bu işlemlerin düzensizliğini ve yasadışılığını hissetmek.

Birbiri ardına polis von Raubach'ın şefi olduğunu hatırlıyorum.
Başkan von Krossow, teğmen genel ve komutanı
Fort, Ekselansları sayısı Dankelheim, liderimizi fırlatarak geldi
Korkunç tugayını kilitlerin altına yerleştirmek
Ve tekrar cıvatalar. Akşam bir araya geldiklerini hatırlıyorum
Kombine bir saldırı yapın ve hatırladığımda hala gülümsemeliyim
İyi, cesur adamın saldırıyı püskürttüğü neşeli sakin.

"Ne yapardın, beyler?" dedi. "Gerçekten tercih eder misin
yüzlerce kişi hayatlarını ve binlerce mülkünü kaybetmeli,
Bir düzine veya birkaç düzine bu zavallı raskaldan ziyade
Dürüstçe kazandıkları özgürlüğü çıkarmalı ve kazanmalı
Bugün? Ama tehlike bittiğinde onları geri getireceğim. Önce
O zaman hiç kimse beni zorla yapmadığı sürece buradan hareket ettirmeyecek;
Ve mutlu bir şekilde hiç kimse bunu yapamaz, beyler! Ve şimdi,
Beyler, bu röportaj sona erdirilmelidir; Gece geliyor; sahibiz
Gece hazırlıklarımızı yapmak için en fazla sadece yarım saat. Bende
Size iyi günler dilemek için onur! "

Bu sözlerle elini üç zirveye doğru salladı
çalınırken son derece fakir bir figür yapan görevliler ve
Sonra tüm dikkatini ihtiyaç duyduğu yere çevirdi.

Şu anda her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyulduğu yer; Şu an için
Gecenin yaklaşımı, fırtına tüm gücünü toplamış gibiydi
Son ve kararlı bir saldırı için.

Büyülememiz gerektiğinden korktum; Altı kişilik umutsuz zahmetimiz
Saatler boşuna idi. Dev dalgalar artık geri çekilmedi;
tepeleri yırtıldı ve surun üzerinden çok uçtu
sokaklar. Terörle çığlık atan, aşağıdaki kalabalık her yönden kaçtı;
Aramızda neredeyse biri işçiler zirvede yerini tutabilir:
Şimdiye kadar tehlikeyle oynayan umutsuz arkadaşlar şimdi dön
Soluk ve başlarını sallayın ve "Bu imkansız:
Başka hiçbir şey yapılamaz. "

Ve şimdi bu korkunç dramada en korkunç eylem geldi.

Roadstead'de demirlenmiş küçük bir Hollanda gemisi gevşedi
çapalarından ve korkunç bir sörf içinde fırlatıldı
Özetle, şimdi havada atıldı, şimdi deniz oluğuna yutuldu, ama
Sıraya daha yakın olan her dalga ile sürülen, savunuyoruz. Gördük
Mürettebatın umutsuz jestleri, SPARS'a yapışan ve
Dolma: Neredeyse yardım için çığlıklarını duyduğumuzu hayal ettik.

"Hiçbir şey yapamaz mıyız-hiçbir şey yapamaz mıyız?" Ağladım, denetleyiciye döndüm
Gözlerimde acı gözyaşları ile.

Ne yazık ki başını salladı. "Bu tek şey, belki," dedi, "ne zaman
O atıldı, böylece yüksek, eğer onu kavrayabilirsek deneyebiliriz, böylece
Sörf onu geri süpürmeyebilir. Eğer başarılı olmazsa kaybolurlar ve
Biz onlarla birlikte, çünkü o, yapamayacağımız sur içinde bir ihlal yapacak
muhtemelen doldurun. George, George ve hızlı yapmalarına izin verin
Onlara en kalın ipimizin bir ucu. Bu sadece zayıf bir olasılık;
Ama hala bir şans var. Gelmek!"

Geminin bulunduğu noktaya acele ettik, şimdi birkaç yüz metre
Uzak, sürüyordu. Adamlar surun tepesini terk etmişti ve
kendilerini ellerinden geldiğince barındırıyorlardı; Ama şimdi, ne zaman
Liderlerinin kendisinin elinde bir balta aldığını gördü, hepsi geldi ve
sahip oldukları her şeyle karşılaştırıldığında bir çeşit öfke ile çalıştı
Şimdiye kadar çocuk oyunuydu.

Direkler dikildi ve ip sabitlendi. En güçlü dördü
Bir olduğum erkekler, surun üzerinde duruyordu.
an.

Ve neredeyse mümkün olmayan şey, başarılı oldu! Muazzam bir dalga geldi
gemiyi onunla taşıyan yuvarlanıyor. Dalga kırılıyor-bir tufan patlıyor
üzerimizde, ancak gönderileri kavrayarak, sağlam duruyoruz.
çaresizlik; Ve tekrar görebileceğimiz anda, gemiyi bir
Sırlı balina, surun üzerine yüksek. Biz ona yayılıyoruz; Yüz El
bir kerede meşguller, ipleri direklere kadar hızlı yapmak; Yüz kişi
Yardlardan beşte soluk erkekleri serbest bırakırken. Her şey bitti
Bir sonraki dalga kırılmadan önce. Ödülümüzü yerine getirecek mi? Geliyor ve
Bir diğeri ve diğerinden sonra; Ama halatlar tutuyor; Her dalga daha zayıf
sonuncusundan; Dördüncüsü krete ulaşmaz; Beşinci düşüyor
arka. Korkulu sürekli gök gürültüsünde, çok uzun saatlerce
Kulaklarımızı sağır ediyor, ani bir duraklama geliyor; Pennons
İç limandaki gemilerin sallanan direkleri, uçan
Doğuya doğru, şimdi sarkın ve sonra batıya uçun; Rüzgar
Havalar, fırtına bitti, zafer bizim!

Zafer bizim. Herkes bunu bir anda biliyor. Bir tezahürat
Asla bitmeyecekmiş gibi görünüyordu, bu kaba boğazlardan patlar
erkekler. Birbirlerinin ellerini kavrarlar; Birbirinizi kucaklayın-Holrah! Ve
Yaşasın! Tekrar tekrar!

Zafer bizimdir; Ama çok satın alındı.

Onu aradığımda-her şey için teşekkür etmek zorunda-o
Daha uzun süre onu en son gördüğüm yerinde duruyor. Ama görüyorum
Erkekler yere koşuyor ve ben onlarla birlikte koşuyorum; Hepsini geride bırakıyorum
Bana kanat veren bir korkudan kaynaklanıyor. Yolumu zorluyorum
Birleştirilmiş kalabalık ve hepsini yalan söyleyen bir adama bakan eğimli kafalarla bul
Yerde, başı eski çavuşun dizlerinin üzerine. Adam
ölüm kadar soluk ve dudakları kanlı köpükle kaplı ve hepsi
Çevresinde Dünya taze kanla boğulmuş-kan-
Yaşayan en asil erkeklerin kalbinin kanı.

"Öldü mü?" Adamlardan birinin sorduğunu duyuyorum.

Ama kahraman henüz ölebilirdi: performans gösterecek bir görevi var. O
Beni bir bakışla çağırıyor ve dudaklarını hareket ettirirken ona eğiliyorum
Hangi ses sorun yok. Ama onu anlıyorum. Her iki kolu da tokatlıyorum
etrafında ve onu yükselt. Böylece dik duruyor, bana yaslanıyor,
Yüce krallık formu. Hepsi onu görebilir-burada önderlik ettiği adamlar
ve kimin geri döneceği. Eline bakıyor, asılı
Çaresiz, balmumu olarak beyaz, yanında; Onu yükseltiyorum ve işaret ediyor
öğlen geldiğimiz yolun yönü. Biri yok
Dares bu aptal, ciddi komuta itaatsiz. Bir araya geliyorlar, rütbeye düşüyorlar
ve dosya; Çavuş ve ben ölmekte olan liderlerini taşımız; Ve böylece biz
Uzun, yavaş, üzücü bir alayı geri dönün.

Gece geldi; Ve ama birkaç ara sıra gusts bize hatırlatmak için acele ediyor
Korkunç günün hepimiz geçtik. Hükümlüler
Müfettişin iyi bir vicdan yastığı üzerinde uyumak
onlara söz vermişti. Müfettişleri de uyuyor ve yastığı
İyi ve harika bir nedenden ötürü ölüm kadar yumuşak olabilir.




                             Bölüm XVII.


Bu olaylardan bir yıl geçti, yalnız bir gezgin
çevreleyen sağlık tepelerinden birinin eğimini yükseltmek
Kara tarafında Uelin kasabası. Yavaş yolculuk yaptı, biri gibi
uzun bir yürüyüşle giyiliyor ve zahmetli bir şekilde ayaklarını sürükledi
Denizin eşiğini en iyi şekilde kullanmayı sevdiği kaba kum. Ancak
Gezgin hiçbir şekilde yorgun değildi; Yolculuk yapmıştı ama çok az
O gün kilometrelerce ve onun için iki kez efor olmuştu
oynamak. Omzunun üzerinden bir çubuktan kayan küçük demet
onu aşırı yükleyemedi; Ve yine de yavaş ve yavaş gitti
Tepenin zirvesini taçlandıran üç çama yaklaştı; Aslında
Zaman zaman durdu ve elini kalbine bastırdı,
Nefesi henüz olmayan birkaç adımda başarısız olmasına rağmen
alınmış. Ve şimdi çamların altındaki zirvede durdu; Sopa
demet kavrayışından kaydı ve kollarını uzattı
telden parıldayan küçük kasaba
denizin parıltısı. Sonra kendini attı-yüksek ve güçlü bir adam
O, çamların altındaki heather, ağlıyor ve ağlıyordu
Çocuk, ama şu anda yarısı kendini yetiştirdi ve uzun süre uzandı,
dirseğiyle desteklendi, sürekli olarak küçük deniz portuna bakıyor
Ayakları, zirveli gable ve dik çatılar ile gün batımından kırılıyor.

Bu yalnız adamın zihninden hangi düşünceler geçiyordu? Ne
Duygular göğsünü dolduruyordu?

Dikkatsizce kahramanını benzer bir şekilde getiren birçok şair
Durum muhtemelen bu sorunun cevabını bu kadar kolay bir iş bulmaz;
Ama neyse ki benim için kendim çamların altında yatan gezginim,
Ve o zamandan beri o kadar uzun yıllar uçtu ki,
Saat ve bana getirdikleri şey anılarımdan kaçabilirdi.

Ne getirdiler?

Adamın açık kalpli bir çocuk olduğu yıllardaki bir dizi anı,
Ve şimdi etrafında gördüğü her şey ama vahşi sporlarının sahneleri:
Şehir, yarı doldurulmuş fosse derinliğinden tepelerine kadar
kuleler; onu çevreleyen bahçeler, tarlalar, çayırlar ve heaths
Bu çok tepeler kadar; gemileriyle liman ve parıltı
Kuleler şu anda olduğu gibi, zayıf bir teknede kürek çekmeyi sevdiği deniz
Akşam ışığında parıldadı.

O zaman ve bu benim görünüşümü ve karşılaştıkları her yerde saptı
beni eski tanıdıklar olarak selamlayan nesneler; Ama yaşadılar
herhangi birine uzun süre; Tıpkı tanınmış bir kitap aradığımızda olduğu gibi
özel pasaj, yapraktan sonra yaprağı döndürür ve buluşan her satır
Göz tanıdık ve yine de olduğumuz yere aydınlanamayız
arıyor. Ama gerçekte çok küçük ve düşüktü, eski tek katlı ev
Dar liman sokağında boyalı gable ve sokak böyle yatıyordu
alçak, şehrin üst kısmının daha büyük evleri ile kaplı,-nasıl
Bu noktadan küçük evi ayırt etmeyi bekleyebilir miyim?
Dar Gable?

Ve yine de başka hangi amaç için yolculuk yaptım,
Hapishaneden on altı mil-geri döndükten sonra ilk yolculuğum
özgürlük-ama o evi görmek ve eğer servet izin verirse, belki
Deklanşördeki bir çatlakla, sakinlerine bir göz atmak için mi? İçin
Ona gitmek, gözlerine bakmak, kollarımı boynuna atmak için,
Kalbim yapmayı istediği gibi-bu olanlardan sonra cesaret edemedim
umut. Mektuplarımı cevapladığı kısa notlarda orada
Hapishanemin yedi yılı boyunca hiç olmamıştı, biri
Tek aşk, rahatlık, affetme kelimesi.

Ve bir hafta önce yazılan son mektubum, onu tebrik ettiğim
Altmış yedinci doğum gününde önceden, bunun olacağını söyledi
Kurtuluşumun gününde ve ben de başka bir şey olup olmadığımı sordu ve umuyorum,
Daha iyi adam-o gün ona gelme girişimi-bu mektup,
Islak gözlerle ve titreyen bir elle yazdım, hiç olmamıştı
cevaplandı.

Kırmızı parıltı sonunda yüksek çatılardan kayboldu ve zirveye çıkmıştı
Gables, dış limandaki gemilerin çırpınan pennonlarından,
ve iki kilise kulesinden; Çayırlardan hafif bir sis ortaya çıktı ve
Heath üzerindeki tepelerden şehre uzanan tarlalar. .
Posta koçu bodur meyve ağaçlarıyla kaplı yol boyunca geldi; Ve ben
Ağaçtan yavaş yavaş ağacın geçtiği gibi, kaybolana kadar izledi
Banliyölerin ilk evlerinin arkasında. Burada ve orada dar
Tarlalar arasındaki ayak yolu, işçilerin hareketleri görüldü
kasabaya doğru, bunlar da kayboldu. Alacakaranlık solmuş
uzak; Daha yoğun sisleri oyuklarda yetiştirdi; Yaşayan hiçbir şey değildi
Haunches üzerinde oturan bir tavşan desteği dışında görülmek
Anız alanı ve büyük bir kargalar sürüsü,
"Soyguncular ve Askerler" oynadığım Pine-Forest
Yoldaşlar, siyah bedenleri daha hafif gökyüzüne karşı farklı çırpınır,
Yollarını eski Kilise Towers'a büktüler.

Saat şimdi gelmişti.

Ortaya çıktım, paketimi bir kez daha sopamın üzerine astım, yavaşça indi
Hill ve puslu tarlalardan kasabaya geçti. Bir
Bir süre durduğum banliyölerde belirsiz nokta-karanlık değildi
Henüz benim için yeterli. Ne korktum ne de hiç kimseden korkmak için bir nedenim yoktu.
Büyük düşmanımdan önce bile, Justizrath Heckepfennig veya
Yeniden seçilebilir kamu görevlileri Luz ve Bolljahn, onlarla tanışmış olsaydım, ihtiyacım var
Gözlerimi aşağı atmadım ya da kenara çekilmedi; Ve yine de karanlık değildi
yeterli.

Şimdi gece esintisi, yarı sıyrılmış dallarda daha yüksek sesle hışır.
yaslandığım akçaağaç ve yukarı bakarak bir yıldız gördüm
Spreyler arasında parıldayan-şimdi olurdu.

Boş sokaklarda ayak izlerimi ne kadar içten çaldı ve ne kadar ağır
Endişeli göğsümde kalbimi döv! Ben _rathhaus_ geçerken baba
Rueterbusch, gece gözlemci, ayakta, çıplak başlı ve
Silahları, görevinde ve pencial olarak boş masaya bakıyor ve
Motor Moeller'in kek standının varil sandalyesi, üstümüzde saat
St. Nicholas Kilisesi Kulesi sekiz vurdu. Moeller Motor muydu
ölü, o baba rueterbusch bu şekilde boş namluya baktı ve
Muhafız evinden eski tanıdığı için bir bakış bile değil mi?

Ölü? Neden? Onu en son gördüğümde yaşlı bir kadındı-sadece yaş
Babamın, bana bir kez söylediği gibi, cep harçımı harcarken
Onun duraklarında. Babam kadar yaşlı! Salonda soğuk bir rüzgar patladı;
Baştan yürüyerek titredim ve hızlı bir adımla, neredeyse bir koşu, ben
Lider sokaklarda küçük pazar yerinin üzerinde acele etti
limana. İşte liman caddesi ve işte evdi! Teşekkürler Cennet! A
Işık, soldaki her iki pencerenin panjurlarında parlıyordu.
Cennete bir kez daha şükürler olsun!

Ve şimdi yapardım ve diğer akşam ne yapmalıyım
Yap ve yapmalıydım ve henüz yapmamalıydı: içeri gir ve ona "Affet
Ben!"

Kapının pirinç düğmesini kavradım-yine buz gibi soğuk hissettim
sıcak el. Kapı-sarmal keskin bir clang verdi ve çağrılarında ortaya çıktı
Sağ el odasının kapısında-tıpkı o akşam olduğu gibi-
Sadık Friederike. Hayır, sadece o akşam olduğu gibi değil; Onun küçük
Figür, yaşla bükülmüş, siyah giyinmiş ve siyah bir kurdele
Bir halka oluşturan geniş fırfırıyla kar beyaz kapağını sabitledi
buruşuk yüzünün etrafındaki puanların. Ve buruşuk yüzden iki
Ağlayan gözler, garip ziyaretçiye baktı.

"Rike," dedim-söyleyebileceğim tek şey buydu.

"George! İyi cennet!" Yaşlı kadınlar ağladı, bana doğru ilerledi
canlandırılmış eller.

Her iki elimi de kavradı ve bana baktı, hıçkırık ve suskun,
Dudaklar, gözyaşları çatlak yanaklarından aşağı akarken.
Konuşmaya gerek yoktu: Ne olduğunu sormadım: Sadece sordum
"Ne zaman?"

"Bir hafta önce günümüzde," diye hıçkırdı yaşlı kadını. "Görmek için yaşamadı bile
doğum günü. "

"Ne öldü?"

"Bilmiyorum. Kimse bilmiyor. Doktor Balthasar
anlayın. Uzak olduğundan beri hiç iyi olmamıştı;
ve asla sahip olmasa da, daha da kötüleşmeye devam etti; ve iki
Haftalar önce yatağına gitti ve her zaman bakarak mükemmel bir şekilde durdu
Ondan hemen önce, sadece bazen ev kitabına yazacaktı,
Ve daha önce akşam; Ve sabah geldiğimde o
öldü ve kitap yatakta yatıyordu ve ben kendim aldım ve
Gelip her şeyi mühürlediklerinde kimseye göstermedi. Düşündüm
Senin için saklamalıyım: İsmini söylemek için sık sık kullandı
Kendisi yazarken. Yazdığı şey bilmiyorum; Okuyamam;
Ama senin için alacağım. "

Kapıyı babamın odasına açtı. Düzgündü
Her zaman-ağırlıklı bir şekilde temiz, ama daha da yaşanamaz. Beyaz kaymalar
parşömen, sekreterin anahtar delikleri üzerinde mühürlerle sabitlendi ve
Köşedeki eski kahverengi basın bana spektral bir bakış attı.

"Lamba neden masada yanıyor?" Diye sordum.

"Bu akşam geliyorlar."

"Kim geliyor?"

"Sarah ve kocası ve çocuklar, inanıyorum. Bilmiyor muydun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum-hiçbir şey yok. Ve hala orada yatıyor
Mektup-Düzensiz! Asla okumadı! "

Yazma masasının yanında duran sandalyeye battım. Hiç oturmamıştım
Bu sandalyede, ona dokunmaya cesaret etmemişti. Bir kralın tahtı vardı
Benim için daha az saygıdeğer görünüyordu. Bu düşünce bir kerede beni vurdu ve
ardından birçok, diğer birçok acı verici düşünce: Başım battı
Eller: Memnuniyetle ağladım, ama ağlayamadım.

Yaşlı kadın, konuştuğu kitabıyla geri döndü. Biliyordum
Peki; Deri, tokalarla bağlı kalın bir quarto hacmiydi ve
Sık sık babamın yaptığı bir akşamın elinde görmüştüm
onun işi; Ama asla ona bir göz atmak için girişimde bulunmadım, hatta ben bile
Babam gibi, nadiren olan ama nadiren olan fırsata sahipti
dikkatlice kilitli tuttu. Şimdi benden önce açıktı: Birinden sonra
Bir diğeri, kaba kaba kağıdın kalın yapraklarını çevirdim,
Benim
Çok iyi tanıdığım baba. El değişmemişti, ancak
Girişler kırk yıldan fazla uzatıldı ve ilk mürekkep
Sayfalar tamamen solmuştu. Sadece sonuna kadar bu sabit gücü yaptı
başarısız olduğu görülüyor. Kalemin izleri daha fazla açısal, zayıf büyüdü;
Onlar daha önce olanların harabesiydi; Son kelime
Sadece okunaklı ve artık yok. Benim adımdı.

Ve ilk yaprakların her yerinde, yirmi yedi yılın
Geri döndü, benim adımda durdu. "Günümüzde bir oğul bana doğdu-sağlam bir küçük adam. Hemşire
Hayatında hiç görmediğini ve bu kadar şişman bir bebek olduğunu ve St. gibi olduğunu söylüyor
George. Yani ona George olarak adlandırılacak ve hayatımın sevinci olacak
Ve yaşlılığımın personeli. Tanrı bunu versin! "

"George ince geliyor," başka bir sayfadaydı. "O zaten daha büyük
Herr Steuerrath'ın Arthur'dan da küçük olmayan. Görünüşe göre
kendi başına iyi bir kafaya sahip olun. Sadece üç yaşında olsa da,
sahip olduğu harika. Yakında okula gitmeli. "

Ve yine diğerinde:

"Katip Volland, George'umun övgüyle dolu." Daha iyi olabilir
öğrenmesiyle, 'yaşlı adam; Ama kalbi sağda
yer; Bir gün iyi bir adam olacak. Görmek için yaşamayacağım ama
Yapacaksın ve sonra bunu söylediğimi hatırlıyor musun? ''

Ve böylece devam etti, sayfa sonrası-"George o muhteşem adam! Benim
Soylu çocuk, George! "

Sonra başka zamanlar geldi. George'un adı şimdi hemen hemen her satırda değildi,
Ve George artık muhteşem adam ve asil çocuk değildi. George
ne okulda, ne evde ne de sokakta doğru yapmazdı
ne de herhangi bir yerde. George hiçbir şey için iyi bir şeydi! Hayır, hayır; Bu çok fazlaydı
söylemek için; Sadece daha iyisini yapabilirdi ve kesinlikle yapardı
Daha iyi-kesinlikle olurdu!

Sonra birçok sayfa geldi ve George'un adından hiç bahsedilmedi. Çok
Aile olayı not edildi; annemin ölümü; Benim için korkunç haber
Kardeşin kaybı; kızı Sarah'ın tekrar-üçüncüsü için-
Dördüncü kez-onu bir torun ya da büyük bir kızla sundu;
bir muhasebecinin yerine terfi ettiğini; maaşının vardı
yetiştirildi; Ama George'un adı artık görünmüyordu.

Yine "ona" referansları olan son yapraklarda bile değil;
"O" hapishanedeki herkes tarafından çok sevildi ve herr
Müfettiş Von Zehren bugün tekrar "o" olup olmadığını sormuştu
Babasının affedilmesine layık bulundu.

"Ona kalbimin duygularının ne olduğunu yazmaya çalıştım;
Ama kendimi ona getiremem. O geldiğinde ona her şeyi anlatacağım
Geri, eğer eski kırık bir adamın sevgisini önemsiyorsa; Ama yaz
yapamamak."

Ve son sayfada kelimeler vardı:

"Bu doğru değil! Kesinlikle doğru değil. Altı buçuk yıl var
iyi davrandı, evet, örnek olarak ve yedinci ikinci yarısında
Bir kerede değersiz olmak için! Yeniden biraz iyi geldim
amir. Gidip asil ruhlu bir adamdı ve o
her zaman onun övgüyle doluydu-hayır, hayır, ne söylerlerse,
Oğlum değersiz değil, değersiz değil! "

Ve son olarak:

"Bir hafta içinde özgür olacak; eğer bulursa beni hasta bir yatakta bulacak
ben hiç. Onun uğruna keşke; çünkü büyük bir üzüntü olurdu
Beni artık görmüyor. Tüm bu yıllardır oğlumun yaptığını düşündüm
Beni sevmiyor ya da bana asla bu kadar acı vermezdi; Ama ben vardı
Şimdi burada olduğu bir rüya ve ben onu kollarımda tuttum. Dedim
O, George ---- "

Takip eden boşluğa yanan gözlerle baktım, sanki oradaymış gibi
Babamın bana söylediği kelimeler üzerinde görünmeli
rüya; Ama olabildiğince bakış, kelimeler görünmüyordu ve sonunda gördüm
Gözlerimden patlayan gözyaşları seli için başka bir şey yok.

"Ağlamamalısın, George," dedi iyi yaşlı kadın. "O biliyorum
Seni her zaman diğerlerinden daha çok sevdi-çok daha fazlası. Ve eğer ölürse
Hesabında keder ve kalp molası, neden yaşlı bir adamdı ve şimdi
O öldü ve göksel Babamızla ve orada iyi, çok
Burada olduğundan daha iyi, iyi Lord başka bir şey olmadığını biliyor olsa da
Bu yirmi yılı onunla doğru yapmaktan ziyade düşündüm. "

"Biliyorum, biliyorum ve binlerce kez teşekkür ederim," diye bağırdım
Kahverengi solmuş bantlarını ele geçiriyor. "Ve şimdi söyle bana, ne gidiyorsun
Yapmak için ve senin için ne yapabilirim? "

Bana baktı ve başını salladı; Muhtemelen ona garip görünüyordu
George, hapishaneden hemen dışında, her şeyi yapmayı teklif etmeli
o.

Sorumu tekrarladım. "Zavallı çocuk," dedi, "
Kendiniz, bıraktığı şey pek bir şey değildir; O da öyleydi
iyi; Yapabileceği her yere yardım ederdi ve bir yer satın aldı
Benim için beguines, iki yıl boyunca hala kurtulabilirim. Bu
ondan çıkacak ve Sarah duyduğunda yeterince karışıklık yaptı. Onlar
her şeyi alacaklarını düşündüm '; ancak eşit olarak bölünmelidir
İkiniz de. Bunu kendi ağzından aldım ve yemin edebilirim ve
Yemin, eğer herhangi bir anlaşmazlık yaratırlarsa, çünkü irade bırakmadı. "

Şu anda ön kapıda yüksek bir yüzük vardı.

"İyi gökler!" Yaşlı kadını ağladı, ellerini birlikte alkışladı,
"İşte zaten var!"

Odadan acele etti, kapıyı ondan sonra açık bıraktı. BEN
Kız kardeşimi hiç sevmediğimi hatırladım-ondan ayrıldığımı
Yıllar önce düşmanca duygularla ve aralıkta ben
Hiçbir şekilde onu sevmeyi öğrenmemişti-ama bu ne fark yarattı
Şimdi? Şimdi, o ve ben babamızı kaybettiğimizde, eğildiğimizde ve
Birbirlerinin elini mezarına mı götürüyor?

Neredeyse dolu olan küçük salona gittim
Yeni gelenler-siyah uzun boylu, yalın, soluk bir kadın; Kısa, şişman, kırmızı yüzlü
Adam, gümrük memurunun üniformasında; Ve elimden geldiğince
Bir bakışta, yarım düzine çocuk, on veya on iki yıl
Yaşlı, soluk kadın benim gibi daha sıkı kavrayan bir bebeğe yaşlı
kapıda göründü ve bana bir düşmanca ile baktı
Büyük soğuk gözlerine ürkütücü bir bakış. Üniformalı kısa, şişman adam
Ben ve anne ve çocuk grubu arasında adım attı
yüzündeki ifade ve dolgun ellerini utandıran bir
tarz, dedi:

"Seni beklemiyorduk-ahem!-Kayınbiraderi ahem! Ama biz çok
Seninle burada tanıştığıma sevindim-ahem! Sevgili karım sadece kendini koyacak
Biraz haklar-ahem! Bu arada, geçimize girdiğimizi varsayalım
Babanın odası, rahatsız edilmemiş konularda konuşabileceğimiz. Sen değil mi
öyle düşün canım? "

Küçük adam, bunun yerine sevgili karısıyla yüzleşmek için topuğuna döndü.
cevaplama, çocukları ondan önce eski friederike'ye itti
küçük oda. Bana geri döndü, ellerini hala daha fazlası ile ovuşturdu
eskisinden daha utanç ve tekrar "Ahem!" Dedi.

Babamın odasına girdik. Koltuğumu sandalyesine aldım, ama benim
Kayınbirader, oturabilmek için ruh olarak çok rahatsız oldu. O
Kısa hızlı adımlarla odanın yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi,
Her zaman kapıyı geçtiğinde, başı öne doğru bir
Bir tarafta çok az, sevgili karısının onu aradığını dinliyor ve
Her seferinde duraklamayı uygunlukla doldurmak için "Ahem?" Dedi.

Küçük adamın huzursuzluğu sırasında girdiği uzun bir detaydı
kapıdan sobaya ve sobadan kapıya doğru dolaşıyor ve ne dedi
kendisi kadar beceriksiz ve garipti. O ve onun sevgili gibi görünüyordu
Karısı, asla taburcu edilmeyeceğim için yarım bir umut vermişti
Hapishane, özellikle benim zamanım boyunca yarım yıl gözaltına alındığımdan beri
İddia edilen disiplin ihlalleri için. Aşırı sevindi, dedi,
Korkularının ve sevgili karısının korkularının haklı olmadığı; Ancak
bir kamu görevlisinin sahip olması zor bir şey olduğunu itiraf etmeliyim
Düzeltme evinde olan bir kayınbirader. Bence
Şimdi, böyle bir akraba olan bir memurun tanıtım kazanması muhtemel mi? BT
Korkutucu, saçmalıksızdı, tabiri caizse ve eğer öngörmüş olsaydı
BT----

Küçük adam aniden bana öfkeli bir görünüm verdi. Ben ayakta duruyordum
Mükemmel bir şekilde, ona istikrarlı bir şekilde bakmak, karşılaştırıldığında dev bir dev
onunla ve hapishaneden çıkmıştı. Ona çarpıyor gibiydi
Bu tonu benimle almak tamamen ihtiyatlı değildi, şimdi orada
Bir küçük subaltern'in
Büyük aile Polonya sınırına liderlik etmek zorundadır. Doğru, uygun
Yaşlı babasını hemşire olmak isteyen sevgili karısının istekleriyle,
Bu yere kaldırılmasını sağladı; Ama şimdi yaşlı beyefendi,
Şüphesiz, bunu nazikçe alacaktı, ölüme ihtiyaç duymalı ve
Burada yaşamak çok daha pahalıydı ve sonra yolculuğun maliyeti vardı
Tüm bu çocuklarla çok fazla ve bebek sadece on altı haftaydı
Eski ve miras kalmış olsa da, hala _two_ ağırdı
Temettü büyük olmadığında ve ----

Yeterince duymuştum ve fazlasıyla yeterliydim.

"Bu kitabı biliyor musun?" Diye sordum, elimi kapağımın üzerine koyarak
Babanın Günlüğü.

"Hayır," diye yanıtladı küçük adam.

"Bana bu kitabı ver ve babamın mülkü hakkında başka bir iddiada bulunmuyorum.
Sizin için ilgisi olmayan onun günlüğü. Kabul ediyor musun? "

"Kesinlikle-yani, ahem! Sevgili karımın olup olmadığını bilmiyorum-
Önce gör, "diye cevapladı kayınbiraderime ellerini ovuşturarak
Kararsız bir yol ve kitapta küçük bir gözetleme
kabarık gözler.

"O zaman gör"

Şimdi yanımda odanın yukarı ve aşağı doğru ilerlemesine başladım,
Sevgili karısının kocası, bunu göndermek için kendini masaya oturttu
Daha yakından incelemeye gizemli kitap.

Sıradan süreçle ona özel bir ilgi göstermiyor gibiydi
okuma; Bu yüzden onunla başka bir plan denedi, ikisi tarafından alarak
kapaklar ve yaprakların asılmasına izin vermek, kuvvetli bir şekilde salladığı
yarım dakika. Bu dava da hiçbir sonuç vermediği için,
Umutsuzluk, kitabı tekrar ortaya koydu ve "Ahem!" Dedi.

"Kabul edildin mi!" Diye sordum.

"Evet, kesinlikle-emin olmak için-bu yüzden konuşmak için-tabii ki; yani,
sadece bir yolla yazılı olarak-sadece birkaç satır-bir yolla
Memorandum-daha sonra bir noter tarafından hazırlanmış olabiliriz ---- "

"Ne istersen, ne istersen," dedim. "O zaman!"

Küçük adam gazeteye baktı ve bağlanırken bana baktı
Demetimdeki kitap ve demeti aldı ve elime yapıştı. Ya o
Benden ne yapacağımı bilmiyor muydu, ya da onun ifadesinden
Çarşamba daha olasıdı-beni sadece çılgınca düşündü; her ikisinde de
Benden kurtulmaktan memnuniyet duyuyordu.

"Çok yakında mı kapalı mı?" dedi. "Sevgili karım, değil misin ----"

Sevgili karısını görmek için davetini kontrol etti. Bir şey mırıldandım
Bu bir mazeret için geçebilir, odayı terk edebilir, eski Friederike's'a basıldı
Salondan geçerken ve sokakta durdum.

Takip eden saatin loş bir hatırlaması var. Bu bir
rüya ve yine de bir rüya gibi görünüyor, mezar bahçesine gittim
Değirmen-suburb, sadece yatağa giden eski Sexton'u canlandırdı;
son bir mezar tarafından diz çökmüştüm ve daha sonra yaşlı adama verdim
yanımda bir fenerle durdu, ertesi sabah tepeyi kapsayacak para
Taze Sods ile; tekrar geri döndüm ve kapının yakınında geçti
Tüm pencerelerin aydınlatıldığı Commerzienrath Villa,
Ve çiftlerin dansta onları geçtiklerini bir müziğe görebiliyordum
Duyamadım ve küçük Hermine'nin arasında olabileceğini düşündüm
dansçılar ve sonra güzel çocuğun şimdi olacağını hatırladı
Hala hayatta olsaydı on yedi yaşında.

Tersin edilemez bir üzüntü hissettim; Sanki tüm dünyaya benziyor gibiydi
Öldü ve ben kalan tek yaşayan bendim ve ölülerin tonları
duyulamaz müzikle dans ediyorlardı.

Böylece kasabaya kararsız adımlarla geri döndüm ve geçti.
Sessiz sokakları limana doğru boşaltın, mekanik olarak yol
Her zaman bir erkekken almıştım.

Deniz kaynağı yüzümde patladı ve ateşli kaşımı soğutdu ve ben
canlandırıcı havanın derin taslaklarını teneffüs etti. Hayır, dünya değildi
Ölü, ne de kalan tek kişi ben değildim; Ve bir müzik vardı
Lezzetli müzik, diğerlerinden daha tatlı: rüzgarın müziği
Spar ve kordondan ıslık çalıyor ve dalgalar üzerine kesiyor
Liman-bar ve geminin pruvasından önce. Evet, hala bunlar vardı
Beni kim sevdi ve tüm ruhumla tekrar sevebilirdim.

İskelenin üzerine, St. ---- için buharlı teknenin şimdi ona yattığı
Moorings, bir kalabalık insan vardı. Bana çarptı
En iyi bu vapur tarafından başkent yolculuğuma başlayabilir.

Bunu göz önünde bulundurarak, iskelenin başında duruyordum,
Hastaları taşımak için kullanılan çöp, beni geçti
kalabalığa doğru. Çöp, olağan örtü yoktu,
Muhtemelen acelelerinde unutuldu ya da gece olduğu gibi
gerekli kabul edildi.

"Sorun nedir?" Adamlara sordum.

"_Elizabeth_ itfaiyeci bacağını kırdı." Birini hırladı
Cevap, şimdi eski arkadaşım Memur Luz'u tanıdım.

"Ve onu hastaneye götüreceğiz," dedi diğeri
Yeniden verilebilir Bolljahn dışında.

"Zavallı adam!" Diye bağırdım.

"Evet," dedi Luz, "ve karısı yeni yatağa getirildi."

"Ve zaten sekizleri vardı," diye homurdandı Bolljahn.

"Hayır, yedi," dedi Luz.

"Hayır, sekiz," dedi Bolljahn.

İskelenin üzerindeki grup hareket etmeye başladı.

"Orada şimdi yatıyor," dedi Luz.

"Hayır, sekiz," dedi Bolljahn, tartışmalı bir adam değildi
Çok yakında nokta.

Adamı gemiden iskeleye getirmişlerdi. O bir
Altı altı bunu kolay bir iş bulmayan oldukça büyük ve güçlü bir adam
taşıyın ve kim olduğu gibi güçlü, inledi ve acı çekti. İki
Erkekler çöpleri bıraktı; Taşıyıcılar adamı içine kaldırmaya başladı,
Göründüğü gibi çok garip bir şekilde, acıyla çığlık attı. Ben itiyorum
Birkaç boşluk bir kenara ve geldi. Onu yere koymuşlardı
Tekrar; Ona nasıl yerleştirilmek istediğini sordum ve kendimi tuttum
diğerleriyle, onlara ne yapmaları gerektiğini gösteriyor.

"Tanrıya şükür!" zavallı adamı mırıldandı, "İşte bazıları olan bir adam
algı."

Onu taşıdılar ve nasıl olduğunu görmek için onlarla biraz mesafe gittim
Devam ettiler. Yeterince sıcak mıydı? Evet öyleydi. Onu iyi taşıdılar mı?
Onu biraz daha az sallayabilirler.

"İşte senin için de bir şey," dedim
eski tanıdıklarımın her birinin eli, "ve şimdi onu sanki
Kardeşin mi yoksa çocuğun muydu; "ve sonra yaralı adamın üzerine eğildim
ve kulağında luz için gerekli olmayan bir şey fısıldadı
ve Bolljahn duymak ve ona eşit bir şey verdi
görmeleri gereksiz; Ve sonra tekrar gruba döndüm
vapurun çete planının yanında duruyordu,
olağanüstü kaza.

Şu anda kaptan çete planına çıktı ve çağırdı
Grup:

"Herhangi biriniz bu gezi için Karl Riekmann'ın yerini alacak mı?
Ona iyi ücretler. "

Adamlar birbirlerine baktılar. "Yapamam Karl," dedi biri, "değil mi?"
"Hayır, Karl," dedi. "Ama sen değil mi?" "İkisi de yapamaz
Ben, "dedi üçüncü Karl.

"Yapacağım," dedi kaptana adım attım.

Kısa, kare inşa edilmiş bir adam olan kaptan bana baktı.

"Ah, yapacaksın," dedi.

"Bence de."

"Aynı anda gemiye binebilir misin?"

"Burada beni gözaltına alacak hiçbir şey yok."




                             Bölüm XVIII.


Gri bir sisli sabah soğuk rüzgarlı geceyi başardı. Altıdı
_elizabeth_ iskeleyi terk ettiğinde ve ben meşguldüm
üçten beri yangınlar. Yakında işe düştüm ve nadiren ihtiyaç duydum
Lumpish, hırıltı mühendisinin talimatları. Bir kez gülmek zorunda kaldım
ya da istemeden iki kez, beni bu ya da
Talimatsız motorla ilgili diğer mesele, bana bir
Sürprizin yarısına ve sıkıntının yarısına bakın. Ona olduğumu söylemiştim
Bu çalışmada bir acemi ve bu gerçek gerçekti; Ama ben
Ona söylememiştim, ne yapmam gerektiğine gerek yoktu
Öğretmenlerin en iyisi olan deniz buhar motorlarını iyice inceledi ve
Mükemmel bir en küçük parçaları bile tanımıştı
model. Ve birkaç saat içinde düzenli bir işte ustalaşmış olsaydım
İtfaiyeci, daha az zamanda bir tane görünümünü edinmiştim. İle
Kendi kıyafetlerimi kurtar, onları kısmen bir kenara bıraktım ve bir çalışmaya koy
Bana mükemmel bir şekilde donatan şanssız selefimin bluzu; Ve ne
Kömürün işlenmesi ve sürülen bir duman akışının etkileri
Ben, refrakter fırından on dakika boyunca yüzüme
yangınları oluşturuyordu, hatta arkadaşım doktor Snellius,
kendisi çok fazla fizyognomik hafızası üzerinde olmazdı
beni tanıdı. Ama bunun için çok az önemsedim, çünkü mutlu bir şekilde başka bir tane vardı
Dikkatimi işgal edecek şeyler.

Mutlulukla söylüyorum, çünkü hem baş hem de kalpte benimle hasta oldu. Ölüm
Babamın
Stern Onurlu El, çocuklarını koyan kız kardeşimle buluşma
Benim varlığım tarafından tehlike tükenmiş gibi yolumdan, umudu
daha karanlık görünen geleceğin o kadar çok düşündüm
Bu-tüm bunlar beni tamamen bunalmış olurdu dürüst olmasaydı
Fırın, kömürlerin bu kadar görkemli bir şekilde parladığı ve
Alevler çok neşeyle dans ederken, sağlam motor erkekçe çalıştı
ve huzursuzluk. Sadece özgür iş bizi özgür kılabilir, öğretmenim
Ben. Ona sözüne inanmıştım, ama ilk kez bugün
burada sahip olduğum sıkı çalışmanın nasıl olduğunu hissettiğim için anladım
Kalbimin üzerindeki yükü ve bulutları daha fazla hafifletin
Kaşımdan vefat etti.

Kendimi burada kendimi hissettiğim için bir tür neşeli gurur beni ele geçirdi;
Ve o günü önce o günü düşündüm.
_Penguin_'e yolculuk ve Motor Odasında arkadaşım Klaus'u ziyaret etti,
Ve şarapla ısıtılmış beynime motor, sadece uygun bir makine ortaya çıktı.
hayatı benden ez. İyi Klaus! Benimle yeterince sorun yaşadı
o gün ve benim hakkımda yeterince önemsiyor; Ve ona ikisini de sorun vermeliyim
ve şimdi iyi olmak için yardımıyla öğrenmek için ona gitmeliyim
işçi. Biraz dikkat etmeliyim ki, çok fazla değil; Bunu öğrenmiştim
sabah kendi ayaklarımda olduğumdan daha sıkı durabileceğim sabah
sözde.

Şimdiki üstünümden çok daha sıkı, sakallı mühendis durdu
onun üzerine. Hiçbir şekilde sağlam bir şekilde durmadı, dürüst adam ve onun
Sulu gözlerin yanı sıra yakışıklı uzaktan uykulu ifadesi
yüz ve onun hakkında yaydığı kaba alkol parfümü,
kararsız yürüyüşünün tamamen olmadığı için
Teknenin yuvarlanması. Değerli adam tam olarak sarhoş değildi-düzenli
Mühendis asla sarhoş değildir, ancak iki veya üçe kadar otursa
sabah meslektaşlarıyla İsveçli yumruk içen bir lokalda sabah
İsveçli posta botu-ama o da ayık değildi; Benden çok uzakta ben
Side, üstüme şüpheli görünümlerle bakmaya başladı, ne zaman ayakta dururken
Koluyla, genellikle çarpıcı bir şekilde taşıyan derin meditasyona battı
huzurlu bir uykuya benzerlik.

"İleri güverte istenen bir ısınma plakası; hızlı, Herr Weiergang!"
Steward'ı motor odasına indirdi. Herr Weiergang başını salladı
Ben: Özellikle beni ilgilendiren bir meseleydi. Ne olduğunu biliyordum
aranan. Zor havalarda buharlı teknelerde sık sık yeterdim
Teknenin hareketi, kolayca
kabinde kalacak deniz hastalığı ve keskin
Kuzey-Doğu rüzgarı ve sprey, güverte üzerindeki maruziyeti anlaşılmaz hale getirdi
Ve bazen dayanılmaz. Dürüst itfaiyeci olmasaydı
elinizde, özellikle bu amaç için demir döküm plakaları ile
Kazanda ısındı ve yarı dondurulmuşlarının altındaki zorunlu olarak yerler
ayak.

Bugün dürüst itfaiyeciydim. Beni garip bir şekilde vurdu; bütünümde
Hayat bu hizmeti hiç yapmamıştım; yapmam gerektiğini hiç hayal etmemiştim
Hiç gerçekleştirmek zorunda. O zaman yapmak zorunda mıydım? Kesinlikle: vardı
yaralı adamın görevini üstlendi ve bu onun görevinin bir parçasıydı. Bu yüzden beş dakika içinde güvertedeydim, iyi ısıtılmış bir demir tutuyordum
Bir grup meşe ile koruduğum eller.

Şimdi öğlen ve ilk kez güvertede olduğum içindi. .
Atmosfer gri ve sis ile yoğundu; neredeyse hiç görülebilir
Yüz adım önde. Rüzgar aksine, bu yüzden olmasa da
Şiddetli, tekne yoğun bir şekilde ve dalgalardan soğuk ince bir sprey
Yay karşısında kırıldı, güvertenin üzerine sürekli süpürüldü.

Güverte neredeyse terk edilmişti ya da en azından öyle görünüyordu.
Ya da yirmi yolcu her köşede, arkasında çömelmişti
kürek kutuları, güverte kabin ve herhangi bir projeksiyonun sunduğu her yerde
küçük barınak.

"İşte arkadaşım, burada!" Bana tanıdık bir sesi olan bir ses ağladı
Ve aniden dönerek, o kadar şiddetli bir başlangıç ​​yaptım ki
neredeyse plakayı düşürdü. Bir adam durdu, kim olsa da
Mavi frock-coat üzerinde geniş kollu gri eski moda palto
Altın düğmelerle ve kapağını alnından geri itmedi,
Her zamanki gibi, ama gözlerinin üzerinden aşağı çekildi-eskimden başka bir şey olmayacak
Arkadaş Commerzienrath Streber.

"İşte arkadaşım!" Tekrar ağladı ve sağ eliyle işaret etti,
Soluyla Capstan'a hızlı bir şekilde, çömelmiş bir bayana hızlı bir şekilde tutuldu
Büyük bir kablo bobininin arkasındaki alçak bir sandalyenin üzerine geri döndüğünde
geminin pruvasında. Bayan büyük bir ekose pelerin çizdi,
Bazı yumuşak ve ince malzemeler, ince figürünün etrafında yakın ve
Bir kuğu aşağı kaplı başlıkta çerçevelenen yüzünü bana doğru çevirdi.

Sea-breeze yanakları üzerine tatlı bir sevimli kız gibi yüzdü
narin pembeyi parlak bir parıltıya öpmüştü ve derin mavi olan
Parlak gözler, gri su ve gri ile tekil tezat oluşturdu
hava. Bu yüzü en son gördüğümden bu yana yedi yıl olmuştu. Çocuk vardı
bir kızlık olmak; Ama kızın hala yüzü vardı, ya da en azından
Çocuğun ağzı ve gözleri ve bu ağız ve bu gözlerle biliyordum
o. İstemsiz olarak başladım ve tasarruf etmek için plakayı sıkıca kavramak zorunda kaldım
Islak güverteye düşmekten, kanın acele ettiğini hissettim
yanaklar. Kızlıktan önce ortaya çıkması kesinlikle ciddi bir denemeydi.
diğer günlerde, böyle bir kostümde ve
Yüz kurumla işlenmiş.

Ama bu elbise ve bu isli örtü beni kurtaran şeydi; O baktı
Bana biraz sürprizle ama beni tanımadan.

"Buraya yat, dostum," dedi sandalyesine biraz geriye yaslanarak,
ve eteğinin kenarını biraz yükseltmek, böylece bir göz attım
Dünyanın en kötü küçük ayakları, saklamak için topuklarına dayanıyor
onları ıslak güverteden.

Diz çöktüm ve gerekli olanı yaptım, daha fazla ve daha az değil; belki
Daha çok daha az, çünkü şöyle dedi:

"Bana zamanınız varsa bana bir tane daha getirebilirsin; görünmüyorsun
şimdi vakit geçirmek. "

"Evet; ve aynı anda benim için bir tane getir!" Commerzienrath ağladı.

"Ve benim için, eğer sormaya girişimde bulunabilirsem," diye bağırdı bir köşeden ince bir ses
Güverte evi ve direk arasında, yarım düzine
Şallar ve ambalajlar kırmızı bir burun çıkardı ve rüzgarda bir
Fraeulein Amalie Duff dışında kimseye ait olamayan sarı kıvrım.

"Ve benim için!" "Ve benim için!" AS'den yarım düzine başka ses ağladı
sahipleri olan diğer birçok muffling yığınları
çaresizlik, sıcak bir demir tabağın avantajını bir
Islak güverte.

"Ama önce benim için!" Commerzienrath'ı çığlık attı,
yarışma. "Kim olduğumu biliyorsun, değil mi?"

Herr Commerzienrath'ı temin etmem gerektiğini düşünmedim
Onu yeterince iyi tanıyordu ve güverteden uzaklaştı,
Benim için fırınımdan daha sıcak oluyordu. Aşağıya çok fazla gittim
kaçınılmaz zihin çerçevesi ve şu anda devam etmem gerektiği düşüncesi
Güverte yine alnıma büyük terleme boncukları getirdi; Ama ne zaman
Sorunun üzerindeki meselenin sadece ajitasyonumun olduğunu buldum
çok sıradan bir kibirdir. Güzelden önce görünmekten nefret ettim
Sooty bir canavar olarak kız-bu öyleydi ve başka bir şey değildi; Ve ben iken
Böylece kazanın yanında dururken, üzerine tabaklar uzun sürdü
ihtiyaç duyulan sıcaklığa ulaştı ve görevli üçünü aşağıya indirmişti
Bu karışık ütüler ile hazır olup olmadığımı bilmek için zamanlar.

"Kendinden utanmak!" Kendi kendime dedim; "Orada zavallı şeyler
düzensiz bir bluz ve bir yama üzerinde olduğunuz için donuyorlar
Ya da yüzünüzde iki kurum. Utanç sana! "

Ve kendimden utandım ve merdivenden çıktım ve cesurca yürüdüm
Doğrudan fakir yarı dondurulmuş mürebbiye çömelmiş olduğu yere
Islak ambalajlarında.

Su mavisi gözlerini çaresiz ifadesiyle bana yükseltmek
Sefalet, dedi, dişleri soğuk algınlığıyla sohbet ederken, "Sen iyi adam,
Sen benim koruyucumsun! "

"Neden kabinde kalmıyorsun?" Diye sordum. Konuşmaya gerek yok
_platt-deutsch_ veya sesimi gizlemek için, ya keskin
Kuzey-Yüzeyler veya Utançım ya da her ikisi birlikte, doğal olmayan bir şekilde
derin ve kaba.

"Orada ölmeliyim!" fakir yaratığı inledi.

"O zaman orada barınağınız olan kürek kutusunun yanında oturun.
Burada tüm güvertede en kötü yer var. "

"Ey sen iyi adam!" dedi mürebbiye. "Bu gerçekten ebedi bir gerçek
her kümede iyi adamlar olduğunu. "

Dudaklarımı ısırmak zorunda kaldım.

"Sana yardımcı olabilir miyim?" Söyledim. "Çalışma elbiseme aldırmazsan ----"

"'Canavarlar arasında tek hissetme meme,' '
kolumda asılı.

"Nereye gidiyorsun sevgili Duff?" arkamızda neşeli bir ses ağladı ve
Koltuğundan yayılan Hermine, görünüşe göre koşmaya başladı
Arkadaşına yardım et, ama bu onun niyeti olsaydı, onu taşıyamazdı
gülmek için dışarı. Ellerini çırptı ve beyaza kadar güldü
Dişleri kırmızı dudaklarının arasında parladı. "Pluto ve Proserpine!" o
diye bağırdı. "Duffchen, Duffchen, seni her zaman götüreceklerini söyledim
Bir gün ben! "

Ve tıpkı dans ettiği gibi, vahşi glee'deki ıslak güverte hakkında dans etti
_penguin_ sekiz yıl güvertesi hakkındaki küçük spaniel ile
önce.

"Bana hiç geliyor musun, sen adam?" Commerzienrath'ı ağladı, kim
Bir köşeye sıkıştı, mürebbiye olan dikkatlerimi izlemişti
Çok kötü görünen bir görünüm.

"Burada henüz iki bayan var," dedim.

"Ama önce seni aradım," diye bağırdı sabırsızlıkla damgaladı.

"Bayanlar her zaman önce servis edilmelidir, Herr Commerzienrath,"
İleri güverteden arkaya gelen kaptanı belirtti.

"O, konuşabilirsin: bu iğrenç soğuk algınlığına alışkınsın," diye homurdandı
Commerzienrath.

Tekrar aşağıya gittim, ama uzun süre kalmamak için. Sıcak tabaklar için çığlık vardı
yetişkin general ve sabırsızlığı tatmin etmek için zor bir iş
Tüm mahallelerden istiridye. Hava bu arada büyümüştü
daha kaba ve sis yoğunlukta arttı. Gözlemledim
Kaptan'ın neşeli yüzü, geyik ve kravat büyüdü ve onu duyduğumda söylediklerini söylediler
Denizcilik bir adam görünümü olan bir yolcuya:

"Eğer sadece lanetli kanalın dışında olsaydık. Bu rüzgarla
En büyük gemiler gelebilir; Ve yüz adım göremiyoruz
ilerde."

Kaptanı kavrayacak kadar denizciyi tam olarak biliyordum
tedirginlik; Ve yanımda başka bir endişem vardı.

Üstünüm, yani mühendis Weiergang,
Saat daha derin ve derinlemesine battı.
İsveç yumruğunda bol hoşgörüye katılmak; Ve o hala
mekanik olarak görevinde durdu ve
Motor, şimdi, gemi sürekli ilerlerken,
Ama yapacak çok az şey, hala motor odasını bırakmadım
Önemli bir huzursuzluk. Darlığın ne kadar kolay olması
kanalın karmaşık bir adamı [oe] uvre'yi gerekli hale getirmeli ve
Başını sallayan figür onu gerçekleştirecek durumda mıydı?

Başka bir tabakla güverteye gitmiştim, başka bir tabaktan başka bir şey değil
Mavi gözlü, canlı güzellik. Yayda eski yerini sürdürmüştü,
Ve yaklaşırken bana dostça bir baş salladı.

"Sana çok fazla sorun çıkarıyorum," dedi.

"Hiç sorun yok," diye cevapladım bir yayla.

"Uselin'den misin?" Diye sordu, ben tabağı ayarlarken.

"Hayır," diye mırıldandım, aceleci bir kalkış yapmak üzereyim.

"Ama _platt_ bizim konuşuyorsun." Hızla dedi ve bana keskin bir şekilde baktı
sürpriz bir ifadeyle.

Yanaklarımdaki kurum kaplamasının gerçekten çok kalın olması gerektiğini hissettim
Yanaklarımda yandığım sifonu gizlemek için.

"Görünürde Gemi!" Aniden adama bağırdı.

Gri sisden çıkmış muazzam bir koyu kütle. Bir terör hissi,
Kendim için değil, beni ele geçirdi. Ben de tüm gücümle bağırdım,
"Görünürde Gemi!" Ve üzerimde yanıp sönen bir dürtü takip
yıldırım, güverte boyunca kapağa sınırladım,
Motor odası, raket kutusundaki kaptan bağırırken
Trompeti deli gibi-"Onu durdur! Onu geri!" açıkça
itaat edilmedi, çünkü tekne sudan koştu
hız.

Dik merdivenden nasıl indim bilmiyorum. Sadece fırladığımı biliyorum
Sarhoş mühendis yoldan çekildi, kolu diğerine itti
ve aynı anda gaz kelebeği valfini açtı ve
Tam buhar başı.

Güçlü bir şok izledi, tüm tekneyi mücadele ederken titriyor
Ters tekerlekler tarafından üretilen dalgalarda. Verdiğim itme
O ve belki de daha çok teknenin şiddetli kavanozu uyanmıştı
Sarhoş mühendis. Karışıklıklarında bana bir deli gibi koştu
Beni görevimden zorlamak için, böylece kendimi ona karşı savundum
zorluk.

Korkunç bir andı. Kazayı hissetmeyi beklediğim her an
çarpışma.

Ama bir dakika geçti ve onunla tehlikeyi geçti, çünkü bunu biliyordum
Bu sefer çarpışma gerçekleşmiş olmalı, eğer kaçmasaydık
IT: Ve şimdi konuşan Trumpet Siparişi, "Durdur
o!"

Kolu ortaya yerleştirdim ve gaz kelebeği valfini kapattım. Benim
Açıkça duyduğu bir siparişin derhal yürütülmesi
Bir kerede mühendis. Şimdi ilk kez görünüyordu
Biz mücadele ederken ona ne bağırmaya devam ettiğimi anla
birlikte; Ölümcül bir solgunluk sakallı yüzünü aştı, bazıları gibi
Hızla merdivenden aşağı indi.

"Beni mahvetme," diye mırıldandı.

Yeryüzünde ne olduğunu görmek isteyen kaptandı
altında. İyi huylu dürüst yüzü hala terörün izi idi
Tehlikede yeni kaçmıştık.

"Bunun anlamı nedir, Weiergang?" Mühendis için ağladı.

"Ben-vardı-" kekeledi.

"Ateşi görmek," diye koydum.

"Ve öyle--" Tekrar başladı ...

"Bunu başka bir zamana bakacağız," dedi kaptan,
Talihsiz adama sabit.

Kaptan adamını tanıyordu. Adamın olduğunu gördü, ne olursa olsun
Önceki durumu, şimdi tamamen ayık ve görev için uygundu.

"Daha sonra bakacağız," diye tekrarladı ve sonra bana döndü,
söz konusu:

"Benimle güverteye gel."

Kaptanı takip ettim, ama önce bir bakış atmadan değil
İsveç yumrukunun etkileri üzerine meditasyonları şimdi
Sonunda ve kimin korkutucu sonuçlarında çaresizlik içinde
Hoşgörü, bana bir bakış attı.

"Sorun neydi?" Kaptan bana sordu.

Ona tüm gerçeği söylemek benim görevimi tuttum,
Adamın affedilebileceği bir katılım.

"O her zaman dünyanın en ayı adamı oldu" dedi.
Kaptan. "Bu ilk kez böyle davrandı."

"O zaman son kez olduğuna inanıyorum," diye yanıtladım.

"Anlayamıyorum," dedi kaptan. Benimle sanki ben sanki konuştu
onun eşitti.

"Bana harika bir hizmet yaptın," diye devam etti. "Sen kimsin?
Bana öyle geliyor ki seni daha önce görmüş olmalıydım; Ve güvertedeki bayanlar
aynı fantezi. "

"Buna aldır, Kaptan," dedim.

Bu kısa diyalog merdivenden çıkarken gerçekleşti. .
Kaptan, görünür bir şekilde olan merakı daha fazla şımartmadı
onu ele geçirdi; Yapacak çok şeyi vardı.

İlk bakışım, güverteye ulaştığımda istemeden yönlendirildi
Neredeyse bizim yıkımımız olan gemiye doğru ve
Şimdi sisimizde kayboluyordu; Bir sonraki aradığım Hermine
Hizmetçisi ile, bayılan mürebbiye kurtarmakla meşguldü.
Memnuniyet duygusu, neredeyse genişleme, göğsümü doldurdu. Böylece
Kimin kaybetmiş olabileceği bir savaşı kazandığını genel bir şekilde hissedebilir
utanmadan.

Zavallı mürebbiye, terörün tek kurbanı değildi.
Korkunç bir şekilde yatan tehlike, yolcuları doldurmuştu
_Elizabeth_. Burada ve orada yüzü kadar beyaz bir bayan oturdu
bir ceset; Erkekler bile solgun ve tedirgin görünüyordu ve sadece
oluşum üzerinde konuşmaya başlıyor. Ve aslında durum,
en yüksek derecede endişe verici. Yaklaşan gemi-bir
en büyük büyüklüğün tüccarı-o kadar ihmal edildi ki
_elizabeth_, motorları tersine dönmüş ve tam başı
Buhar açıldı, çarpışmadan sadece birkaç metre kaçtı. O zaman
Tekneyi sallayan şok, tahtaların çatlaması ve gıcırdaması,
Bir kerede yakalanan küreklerin yarım düzine çarpması-biri
Fraeulein Amalie Duff'un sinirlere duyarlılığına ihtiyacı yok
böyle bir anda bunalmış.

Şimdi bile şeylerin durumu hoş değildi. Büyük vapur
Ağır denizde yuvarlandı, şimdi daha şiddetli bir şekilde motor
tekerleklerin yaralanması nedeniyle durdu. Mutlu bir şekilde rüzgardı
elverişli ve yelken hızla yapıldı, böylece kontrol edebildik
onu dümen ile. Tüm yedek eller kürekleri tamir etmekle meşguldü
Mümkün olduğunca ve ben marangozun zanaatını yeterince öğrenmiştim
Bir kerede el vermek. Kaçınmak için bu şekilde üzgün değildim
Hermine'nin meraklı gözleri ve sahip olan Fraeulein Duff
bir swoon'dan iyileşme yeteneği, içine düştüğü kadar
ve şimdi öğrencisi ve arkadaşı ile bir konuşma yaptı,
Neredeyse şüphe edilebilecek şey bana biraz atıfta bulundu.

"İstediğin kadar bak," dedim kendi kendime "Ben de, hepsine rağmen,
Kime attığınız veya atacağınız birçok kişiden daha kötü değil
güzel gözler. "

Ve yine de sevindim, çünkü o yere gelmek üzereyken
Ayaklıydım, açık kürek kutusuna sürünebiliyordum,
İşler yeterince queer görünüyordu. Koşan bir ağır deniz olduğu için biz
onarımlarımızı en büyük marka kaydırmasıyla sınırlamakla yükümlüdür.

Bir saat içinde iş yapıldı ve ileri güverteye sipariş edildik,
Geçen geminin Bowsprit'i
Bulwarks.

Kürek kutusundan kaçtığımda kendimi tebrik ettim,
Güverte neredeyse terk edildi ve özellikle Hermine hiçbir yerde değildi
görülen; Ama benden geçerken aniden önümde ortaya çıktı
mürebbiye ile. Duenna için toplantı kazara değildi
Bir kez geri adım attı, ama genç bayan ayakta kaldı ve baktı
Büyük mavi gözleriyle benimkine, cesurca sordu:

"Sen George Hartwig misin yoksa değil misin?"

"Ben," dedim.

"Buraya nasıl geldin? Burada ne yapıyorsun? Sen bir denizci misin?
İtfaiyeci mi yoksa ne? Ve neden? Daha iyi bir şey yapamaz mısın? Bu bir form mu
Senin için yer mi? "

Bu sorular birbirimizi o kadar hızlı takip etti ki kendimi memnun ettim
sonuncuyu cevaplayarak.

"Neden olmasın? İtfaiyeci olmak utanç verici değil."

"Ama çok-çok siyah-çok isli-çok korkutucu. Böyle katlanamam
Siyah adamlar. Eskiden çok, çok daha iyi görünüyordun. "

Buna ne cevap vereceğimi bilmiyordum, bu yüzden sadece omuz silktim
omuzlar.

"Buradan uzaklaşmalısın!" dedi genç güzellik, canlıyla.
"Burası senin için bir yer değil."

"Ve yine de bugün burada olduğum için çok iyiydi," dedim bir dokunuşla
gurur duyduğum en kısa sürede utandım.

"Biliyorum," diye yanıtladı. "Kaptan bize söyledi. Senin gibi; Ancak
Bu nedenle burada kalmamalısınız. Sen mahkumsun
Bundan daha iyi bir şey. "

"Teşekkür ederim, Fraeulein Hermine, ilginiz için," diye yanıtladım
Gravely; "Ama neye mahkum olduğum, sonuç göstermeli. Ortalama
Beni nereye götürürse götürsün yolumu takip etmeliyim. "

Bana kısmen hoşnutsuzlukla baktı ve kısmen bana göründüğü gibi,
şefkatle ve hızlı bir şekilde eklendi:

"Fakirsin: Belki de burada olmanın ve bakmanın nedeni bu
Yani-öyleyse-hoş değil. Babam sana yardım etmeli: o çok zengin. "

"Biliyorum, sevgili genç bayan," diye yanıtladım: "ama sadece bu nedenle ben
Onun yardımını istemeyin. "

Parlak bir parıltı yanaklarını karıştırdı; Mavi gözleri parladı ve kırmızı
Dudaklar titredi.

"O zaman seni daha fazla gözaltına almayacağım."

Hızlı benden döndü ve acele etti.

Fraeulein Duff geldiğinde hala aynı yerde duruyordum
aniden,
Röportajımızın görünmez bir tanığı ise özenli. Sulu gözleri
Sempatik gözyaşlarının durduğu, benimkine yükseltildi ve
En yumuşak tonlarında fısıldadı, "Sadakatle arayın ve yapacaksın
Bul! "Sonra ihtiyatlı bir şekilde benim açımdan bir cevaptan kaçınarak,
onun genç hanımı.

Bir saat sonra St. ---- iskelesine dokunduk.

Motor odasında, şimdi yapacak yeterli olan, benim
büyük memnuniyet. Yolcular olarak güvertedeki sesleri duydum
Gemiyi çok nahoş geçtikleri gemiyi bırakmaya acele etti
bir zaman. Ayrıca onu terk ediyordu-belki de şu anda. Çok
Onu bir daha görmem gerekmiyor. Neden gerçekten yapmalıyım?

Soru elbette bir mesele görünüyordu ve yine de sorduğum gibi içini çektim
kendimin.

Mühendis iznim kısa, ama düşmanca değildi. O vardı
Zaten bana "kaptanla her şeyi iyi yaptığını" söyledi. O
Altta layık bir adam gibi görünüyordu ve ben de bir zihinle ayrıldım
kolaylaştırmak.

Tekneden algılamamayı ummuştum, ama kaptan
Demetimle güverteyi geçerken beni aradım. Bana bunu söyledi
Geç Gümrük-Accountant'ın oğlu olduğumu öğrenmişti
İyi bildiği Uselin'de Hartwig. Benim de duymuştu
talihsizlikler, ama onlar onun bir ilişkisi değildi. Bu gün yapmıştım
Sahipler ve kişisel olarak kendisi önemli bir hizmet ve bu onun
bana bunun için teşekkür etme ve sahiplerinin ve kendisinin olabileceğini sorma görevi
Bir şekilde minnettarlıklarını ifade etmez.

Dedim ki, "Evet; ortak bakımdan daha fazlasını alacaksan yapabilirsin
bugün doldurduğum ve yapmış olan adamın
Ne yaptığım buradaydı. "

Kaptan bana daha fazla baskı yapmanın bir faydası olmadığını gördü; Bu yüzden söz verdi
Sadakatle isteğime uymak ve elimi yürekten salladı,
Benimle tekrar buluşmanın en büyük zevkini vereceğini söyleyerek.

Bu bir süre işgal etmişti ve yine de sahip olduğum bir araba ve atlar
vapurun gelişinde fark edilen, hala ayakta duruyordu
iskele. Tıpkı onlara yaklaştığım gibi başladılar; Ama ben
Swan'ın aşağı inişli bir kaputta genç bir yüze bir bakış yakaladı
bir şeye baktığı pencereden
biri iskelede.

Lüks araba yuvarlandı ve ben de iç çekerek baktım.
Taşıyıcıyı iki yüksek kızartılmış koyla açtım. .
St. ---- ile başkentteki mesafe seksen milden fazlaydı
doğruydu ve kurtardığım küçük meblağı ekonomik yapmak zorunda kaldım
Hapishanede: Ama çok fazla yorgunluk olmadan yürüyebileceğimi biliyordum
Günde yirmi beş veya otuz mil ve daha taze ve daha güçlü hissettim
durmadan. Bu nedenle, Mettled Bays ile neredeyse hiç
İç çeken kalbim özlemiydi.




                              Bölüm XIX. Gün boyunca bitişmez bir şekilde uzun bir mesafe seyahat ettim
her iki taraftaki kavak sıralarının uzandığı turnpike-road
Ufukta asla genişlemeyen akut bir açıda buluşana kadar,
Asla yaklaşmadı ve ulaşılamaz olanı sürmek için yeterli
Çoğu hasta gezgin çaresizliğe. Sonbahar yağmurları
Yollar ağır ve kaygan ayaklara. Bütün sabah rüzgar vardı
Yarı yapraksız kavaklarda melankolik bir sesle hışırtılı ve
Öğlen yağmur yağmaya başlamıştı ve ıslak ve kasvetli kumlu görünüyordu
Her insanın her iki tarafındaki heaths ve ıssız tarlalar
tanıştığım yaratık ve her hayvan neşesiz ve kederli giydi
bakış açısı. Zaten şehre ulaşma beklentisini bırakmıştım
O akşam, bu yüzden iyi bir şans parçası olarak hissettim.
Ufkun üzerinde yükselen puslu ışığın kırmızımsı sarı bir parıltısı gördüm.
üstesinden geldiğim bir yalnız gezgin olduğunu açıkladığım
Şehir ışıklarının yansıması. Ve şimdi gerçekten de düşmanlarım, kavaklar,
Banliyö evlerine yer vermeye başladı. Banliyö yeterince uzundu
doğrudur, ancak evler kavaklar kadar dayanamaz; ve-"var
kapı, "dedi nihayet arkadaşım ve bana iyi akşamlar.

Kapı vardı. Hiçbir şekilde heybetli değildi ve çekmedi
Benden çok dikkat. Ancak bu birikimden heyecan duydu
hemen binaların, boyutlarına göre kapının solunda,
Ve muazzam pencerelerden parlayan kırmızı ışık,
büyük bir fabrikaya ait. Yüksek demir korkuluk böldü
Sokaktan avlu ve bu korkulukta geniş bir kapı vardı
tarafı işçilerin çıkışı için açık duran
Çıkıyor, önce tek tek, sonra gruplar halinde ve son olarak bir kompakt
kalabalık. Kapının dışında, çeşitli yönlere dağılmış olurken
Bazıları kapı hakkında gruplar halinde kaldı, animasyonla konuştu. Duydum
"Günün Ücretleri", "Parça İşi," "Çıkma Hizmeti" kelimeleri
"Bildirim," sıklıkla tekrarlanır; Ama yakalayamadım
bağlantı ve herhangi bir soru sorma özgürlüğünde hissetmedim. Daha yakın
Korkuluk, bana doğru geri döndü, genç bir kadın duruyordu
Taşın üzerinde duran küçük bir çocuğun önünde tutarak
korkuluk temeli ve hevesle bakarak çubuklara hızlı tutuldu
Bahçeye, kara figürlerin hala geldiği gibi
daha az sayı.

"Bu hangi fabrika?" Diye sordum, genç kadına adım attım.

Başını çevirdi ve "Commerzienrath'ın makine çalışmaları
Streber. Hareketsiz kal, George; Baban doğrudan olacak. "

Bir sokak lambasının zayıf ışığı oldukça yuvarlak yüzüne düştü. .
Commerzienrath'ın Makine İşleri-Babası gelen George
Doğrudan-iyi huylu parlak gözler-tam, kırmızı dudaklar-yapamadım
Yanılın.

"Christel Moewe!" Söyledim; "Christel Pinnow! Bu gerçekten sen misin?"

"Kalbimi canlı korusun!" diye bağırdı genç kadını aceleyle indirdi
korkuluktan çocuk; "Sen misin, Herr George? Bak, George, bu
senin vaftiz baban mı; "ve çocuğu olabildiğince yüksek tuttu
Bu kadar önemli bir şahsiyet hakkında daha iyi bir görüşe sahip olabilir, "Ne kadar mutlu
Klaus olacak! "

Çocuğu tekrar indirdi, kendini özgürce hissetmeyen
Tekrar korkuluğa tırmanmak için elinden geleni yapmaya başladı. Onu aldım
kollarımda. "Sen bir dev misin?" diye sordu küçük adama, başımı okşadı
elleriyle. Şu anda kare inşa edilmiş, kirli bir figür ortaya çıktı, görünüşe göre daha ziyade
Karısını garip bir şekilde bu kadar tanıdık bir sohbette gördüğüme şaşırdım
Dahası George'unu kollarında bulunan adam; Ama her ikisinden önce
Christel ya da siyah keçe kapağını yırttığı bir kelime söyleyebiliriz.
Kafa, fetheten bir afiş gibi havada salladı ve bağırdı,
"Yaşasın! İşte o! George geldi!"

Herhangi bir insan ciğerleri benim için bir sevinç çığlığı yaydığından uzun sürdü
hesap ve muhtemelen bu yenilikten dolayı iyi
Klaus'un coşkulu gözlerimi selamlaması gözyaşlarıyla dolu, böylece bütün
Sahne-fabrika, evler, sokak lambaları, geçiş
arabalar, siyah işçiler ve hatta küçük arkadaş grubu
Benim yanım-bir an için puslu bir perde.

Bu duygu birkaç dakika içinde geçti ve birlikte devam ettik, Klaus
Küçük George'u bir kolda tutmak ve büyük George'a yapışıyor
diğeri ile, Christel daha önce yürürken, her an bakıyor
Gülümseyen bir yüzle bize omzunun üstünde.

Mutlu bir şekilde kalabalık sokaktaki mesafe uzun değildi ve biz
Yakında bir büyük ve gözlerime, görkemli bir eve, içe
bu, ancak dış cephesine karşı zayıf. Salon loştu
ışıklı ve zeminler siyah, sayısız ayak izlerinden kir ile
Aynı gün geçmiş gibiydi. Geçtiğimiz avlu
pencerelerinin arkasında, zayıf ışıklı olan yüce binalarla çevriliydi
Burada ve orada, sessiz bir sevgilinin bu barışına hakim olmadı
tercih ederdi. Birine yükseldiğimiz taş merdiven
Bu arka binalar çok dikti ve mümkünse daha kötü ışıklı
Ve yeni girdiğimiz salondan daha kirli. Kişiler bizi geçti
Her an, nezaket kuralları hakkında çok daha fazla pervasız görünüyordu
daha hoştu. Birinden tırmandıkça kendimi çok rahatsız hissettim
durma belirtisi vermeyen Klaus'u takip eden bir başkasına inmek ve
Sonunda çaresizlik içinde yakında orada olmayacağımızı sordum.

"İşte buradayız!" dedi Klaus, bir kapıyı çalıyor, hemen
içeriden açıldı ve açıldığı gibi,
gün boyu süren bir dairede ortaya çıkan nüfuz eden koku
Taze kentli ketenleri ütüleme süreci devam eder. Herhangi bir yanılsama
Bu kokunun kökenine göre, ütüler
Bu an iki genç kadının elinde de
Bizim için kapıyı açan üçüncü olarak merak bakışları
Yeni varışta.

"Yani bütün gün devam ediyor," dedi Klaus, en derin bakışla
Ironörlere katılan karısına hayranlık; "Bütün
Gün-Akşam sadece bir saatin çeyreğine izin veriyor
Beni işlerden eve getir. "

"Sen şanslı bir adamsın, Klaus," dedi ben, boşuna bir dolu çizmeye çalışıyorum
Bu atmosferde nefes.

"Değil mi?" cevapladı Klaus, tüm dişlerini gösteren, kaybeden
Pırıltılı beyazlıklarından hiçbir şey; "Ama bu henüz çok değil. Sen
Önce bebeklerini görmeli! "

"Ve seninki, Klaus?"

"Ve benim, elbette," diye cevapladı Klaus, bunu ima eden bir tonda
Gerçekten çok önemsiz bir şey ifade etmeye değmezdi.
"Önce onları görmelisin!"

"Zaten bir tane biliyorum."

"Evet; ama diğerleri! Onun imajı, her biri! Gerçekten
Saçma-gerçekten saçma, "diye tekrarladı, başka bir bakışla
Küçük tombul karısına hayranlık.

"Neden bahsettiğini bilmiyorsun, aptal adam" dedi
İkincisi, keskin bir şekilde dönüyor ve izler taşıyan bir el koyuyor
sıkı çalışma, ama yine de beyaz hem de küçüktü, onun ağzında
Klaus. "Oturma odasına girelim. Tutmaya izin vermelisin
Buradasın çok uzun. "

Odaya girdik, ama Klaus karısı alana kadar dinlenmedi
bizi odaya girer, iki büyük yatağın yanında dört küçük durur
Dört büyüleyici çocuğun uyuyan beşikler, benim küçüküm için
Nameake o zamana kadar genç kadınlardan biri tarafından yatağa alınmıştı. "Bu çok güzel değil!" dedi Klaus, beni bir sarışın kafadan çekiyor
bir diğer; "Ve tüm çocuklar-tüm çocuklar; ama bu sadece bana yakışıyor: bir kızım
tam olarak _her_ gibi olmayı beklemeli ve bu basit
İmkansızlık-basit bir imkansızlık. "

Burada Christel beni daha önce ittiği gibi yatak odasından dışarı itti
mutfak dışında.

"Burada kalıyorsun," dedi kocasına "ve kendinizi yıka ve düzeltin
Kendin iyi, sen harika ayı, böyle bir
ziyaretçi."

Klaus dişlerini Christel'in jestine sevinçle gösterdi.

"Ne yaparsam yapayım, onu memnun ediyor," dedi Christel, kapıyı kapatarak
Siyah yüzünde sahte kötü.

"Bunun tam tersi olmasından daha iyi," dedim.

"Evet: Ama bazen çok ileri taşıyor. Sık sık utanıyorum ve
İnsanların bunun hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum. Ve her yıl daha da kötüleşiyor; Ben gerçekten
Çocuklar yaşlandığında ne yapacağımı bilmiyorum; Sık sık düşünüyorum
Babalarına olan saygıyı kaybedecekler. "

Christel bu yüzden gizli kederini birleştirirken, düzgün ve ustaca
masayı ayarlarken, ben sobanın önünde dururken,
Neşeli ateş yakıyordu, gittikçe düşündü: o akşam
Pinnow's Forge'da Vahşi Zehren ile ilk tanıştığımda ve Christel
masayı ayarladı ve bekledi ve daha sonra beni nasıl bırakmadı
onunla git. Daha sonra onun avukatını takip etmiş olsaydım! Hepsi olurdu
farklı. Belki daha iyi, belki de değil. Ama öyle olmuştu ve ----

"Sahip olduğumuz şeye katlanmalısın," dedi Christel.

"Yapacağım Christel, yapacağım!" Dedim ki, iki elini ele geçirerek
ve onları korkutmak için biraz görünen bir sıcaklıkla bastırmak.

"Ne kadar vahşisin," dedi bana mavi gözleriyle bakarak
sürpriz, ama hoşnutsuzluk karışımı olmadan. "Tam olarak kullandığın gibi
olmak. "

"Beni bu hesapta daha az sevmiyorsun, Christel, değil mi?"

Başını gülümseyerek salladı: "Eskiden canlı zamanlardı."

"Kışın, mulled şarap üzerinde," dedim.

"Ve yaz aylarında, _kaltschale_ üzerinden," diye yanıtladı.

"Özellikle yaşlı adam evde olmadığında," diye ekledim.

"Evet, gerçekten," dedi; Ama onun karşısında ciddi bir ifade aldı,
Ve devam etti, bana ağır bir şekilde baktı, "O zaman biliyor musun?"

"Bilir ki Christel?"

"O ----"

Parmağını dudaklarının üzerine koydu ve beni huzursuz bir bakışla çizdi
Oda kapısı, daha da odaya geri döndü.

"Duymamalı-henüz üstesinden gelmedi, ancak şimdi daha fazla
üç ay önce. "

"Üç ay önce ne vardı, Christel?" Biraz alarmda sordum,
Genç kadın oldukça solgunlaştı ve önce bana huzursuz bakışlar attı
Ve sonra yatak odası kapısında.

"Sana nasıl söyleyeceğimi pek bilmiyorum," dedi. "Sonunda tamamen yaşadı
Yalnız, çünkü kimsenin onunla bir ilgisi olmazdı ve hatta sağır
Ve aptal Jacob onu terk etti. Kimse tam olarak nasıl yaşadığını bilmiyordu; Ve bir
Hafta onu kimse görmemişti, bir güne kadar koleksiyoncu geldi
ev vergisi ve-ve onu dövmede, ocakta asılı buldu,
Asılı olması gerektiği yerde kimse ne kadar zamandır bilmiyor. "

"Zavallı Klaus!" Söyledim. "Herkese rağmen derinden hissetmiş olmalı."

"Gerçekten de yaptı," dedi Christel. "Ve kimse onun nasıl geldiğini bilmiyor
ölüm; kendisi yapıp yapmadığı ya da başkaları tarafından yapılıp yapılmadığı; için
O zamanlar, bilirsiniz-onunla yerleşeceklerini yemin ettiler
gün."

"Muhtemelen, büyük olasılıkla," dedim.

"İşte yine ben," dedi Klaus, en iyi paltosuna geliyor ve
Soğuk su, siyah sabun ve kaba bir havlu kadar kırmızı yüz, hepsi uygulandı
Aceleyle, yapabilirdi.

Christel'in genç asistanlarının bize katıldığı akşam yemeği yakında
Bitti ve bez çıkarıldıktan sonra kızlar reddedildi ve
Christel bize unutmadığı bir bardak grog karıştırmıştı
Eski tarifi Klaus ve ben doğal olarak böyle bir söyleme düştük
yıllardır birbirlerini görmemiş eski arkadaşlar arasında ortaya çıkar,
ve aralıkta birçok deneyim yaşadı. Yapmak zorundaydım
Klaus'a o zamandan itibaren hapis cezasının hikayesini anlatın
Bana o unutulmaz ziyareti ödediği ilk yıl,
Saçını ceza hukukuyla temas ettirme saçları. Ben değil
ona söyleyebilir, hatta ona her şeyi, iyi adam
O öyleydi. Arkadaşlarımızı, hatta en samimi olanı bile kabul etmiyoruz
Kaleyi ihtiyatlı bir şekilde çevrelediğimiz yedi duvarın en iyisi
ruhumuzun; ancak ilgisini uyandırmak için söylem için yeterince geldi
İyi Klaus en yüksek sahaya ve oldukça tutkulu onun sempati idi
Hapishanemin son döneminden bahsetmeye geldiğimde, düştüğümde
Yeni amir ve onun suç ortağı, dindar
Deacon von Krossow ve Yedi Daha Kötü Yalın Aylar Kesinti
Şimdiye kadar sahip olduğum yedi yıllık şişmanlık.

"Sarcuklar! Kötüler! Mümkün mü? Böyle şeylere izin veriliyor mu?"
İyi Klaus mırıldanmaya devam etti.

"İzin verilse de olmasın, sevgili klaus, söyleyemem; ama
mümkündür sadece çok kesin. En anlamsız bahaneler altında
Yerimden sekreter olarak mahrum olduğum ve bir
alışılmadık derecede kötü ve kontum mahkum; Ve tüm bunlar gibi
İntikamlarını tatmin etmiyor, yedi aylık disiplin emredildi
yanında ceza. "

"Ve o gün seninle gördüğüm eski iyi gözetmen ne dedi?
O?"

"Çavuş Suessmilch? Çok yemin ederdi, eğer sana söz veriyorum
görmüştü. Neyse ki, Herr von ailesiyle birlikte gitti
Zehren ikincisinin ölümünden bir hafta sonra. "

"Bunu asla yapmazdım," dedi Klaus vurgu ile; "Asla olmaz
seni soyguncularında yalnız bıraktım. "

"Ama onun üzerinde daha uzun duran başka iddiaları vardı, Klaus."

"Hepsi aynı: Seni bırakmazdım."

Sonra sonunda nasıl taburcu olduğumu, ilk ziyaretimin nasıl olduğunu söyledim
Benim yerli kasabam ve orada tanıştığım resepsiyon.

"Zavallı George! Zavallı George!" dedi Klaus, tekrar tekrar titriyor
Sempati içinde büyük başı.

"Ama hala daha zor bir duruşma yaptın, zavallı adam," dedim.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Klaus, çabucak.

"Yaptı," diye cevapladım, Christel'in bulunduğu odaya işaret ettim
Son beş dakika boyunca boş bir girişimde dolaşmak,
en küçüğü.

"Hush," dedi Klaus, "duyabilmesi için bundan bahsetmemeliyiz;
bizimle farklıdır erkekler, ama böyle küçük bir kadın-her zaman bir
Onun üzerine korkunç etki, zavallı şey: Her zaman korkuyorum
yasal kağıt mülkün ayarlanması hakkında geliyor-sen
anlamak."

"Baban çok saygın bir meblağ bıraktı, değil mi?"

"Tanrı yasakladı," dedi Klaus. "Onu soymuş olmalılar ya da gömdü
BT; Ve her ikisi de çok mümkün, çünkü sonunda hiçbirine güvenmedi
İnsan yaratıkları ve çok az nedeni vardı, Tanrı bilir. Ve her zaman vardı
Her şeyde gizli bir yol. Sadece düşün; Christel'in sahip olduğuna inandık
Gelgit tarafından fırlatılan bir balık gibi çıplak ve yoksul olarak karaya yüzdü,
Geminin adını keşfetme olasılığı olmadan
Bu harap oldu, kendisi çok daha az. Ve içinde ne buluyor
Büyük dolap, kapının karşısında, bilirsiniz, ama bir demet kağıt
açıkça aynı gemiye ait olan bir teneke dava; Bu makaleler
Kaptan'ın ve adı onların adıyla yazıldı
gemi ve nasıl evli olduğunu ve genç karısının verdiği
denizdeki bir çocuğun doğuşu; Ve ayrıca bir kağıt kaydı vardı,
geminin artık kurtarılamadığını ve
hayatlarını kurtar, böylece çocuğu ve kağıtları bağlardı
bir teneke davaya, bir parça mantara koymuş ve onları denize güvenmişti
ve Tanrı'nın merhametine. Bu yüzden hiç şüphe yok ki Christel'im bu çocuk
adı tromp-peter tromp ve gemisi olan Hollandalı kaptanın
_ Orange prensi_ ve Java'dan eve dönüyordu. Ama ben
Her şeye en az şaşırtıcı değil, "diye bitirdi Klaus;" Olmamalıyım
İmparatorun kızı olduğu ortaya çıkmış olsaydım şaşırdım
Fas----"

"Ve on iki tavus kuşu tarafından çizilen bir arabada gökyüzünden aşağı inmişti,"
Söyledim.

"Hayır; o zaman bile değil," diye yanıtladı Klaus, muazzam bir vurgu ile,
Anın yansıması.

"Peki gazetelerle ne yaptın?" Bir gülümsemeyle sordum.

"Onları tercüme ettirdim; başka bir şey yok."

"Ama bu doğru değil," dedim. "Kağıtlar muhtemelen
Zengin bir amcanın keşfi ya da bir şey. Böyle şeyler var
Daha önce oldu, Klaus. "

"Doktor Snellius'un söylediği şey bu."

"Kim diyor?" Şaşkınlıkla sordum.

"Doktor Snellius," diye tekrarladı Klaus. "Hapishanedeki eski arkadaşın. O
Şimdi hekim fabrikaya mı: sana asla söylemek için yazmadı mı? "

"Hayır; ya da mektup yakalandı, bu çok mümkün. Yani o
Doktorunuz, ha?-Fabrikanın doktoru demek istiyorum. "

"Şey, evet; ona öyle diyorum, çünkü her zaman bir şey ne zaman gönderilir
olur; Ama gerçekte, inanıyorum ki, tüm fakirlerin doktoru
şehrin bu kısmı. "

"O zaman ağır bir uygulamaya sahip olmalı."

"Cennet sahip olduğunu biliyor; ama asla onunla zenginleşmeyecek, çünkü asla
iyi bir şekilde kurtaramadıkları sürece bir kuruş alır, bu genellikle
vaka ve sık sık onlara ilaç verir. Ah, asil var
ruh; Her zaman seni yiyecek gibi görünse de
Çocuklar kapıya geldiğinde çığlık atarlar. "

"Ve o da senin doktorun mu?"

"Ah evet, elbette: Yani, onu gerçekten sadece aradık
Bir keresinde-son kez-çok fazla ısrar eden Christel'in iradesine karşı
Bu ---- ama anlamayacaksın; Evli bir adamın umurunda, sen
Bilmek; Ve o oldukça haklıydı, olduğu gibi ---- "

"Her zaman olduğu gibi, Klaus."

"Her zaman olduğu gibi."

"Ve neden bu makaleler hakkında bazı soruşturma yapmıyorsun?"

Klaus kulağını çizdi.

"Şey, bilmiyorum," dedi. "Bir şekilde hissediyoruz-biz böyle yaşıyoruz
Şimdi mutlu bir şekilde ve her zaman işlerin daha iyi olamayacağını düşünüyorum; daha büyük olasılıkla
daha kötüsü. Gerçekten zengin bir teyzesi varsa-her zaman bir
teyze-ve mülkünü Christel'e bırakmalı, dünyada ne
Tüm parayla yapmalı mıyız? Benim açımdan düşünemiyorum. "

"Diyelim ki, örneğin, bana ödünç verdiniz:
BT."

"Evet, bu doğru," diye bağırdı Klaus, "Bunu hiç düşünmemiştim. Bu
Senin için bir şey ol, elbette. Yarın sabah reklam vereceğim
Tüm makalelerde: Teyzeyi yüz bin yaşıyorsa getireceğim
kilometrelerce kapalı. "

"Ama varsayalım bir amca mı?"

"Hayır, hayır, bu bir teyze," dedi Klaus, güvence havası ile.

"Öyle olsun!" dedim, ortaya çıkıyorum. "Ve şimdi biraz yürüyüş yapalım. Yapmalıyım
Yeni evime bir göz atın. "

Muhtemelen yirmi dört saat içinde daha iyi bir zaman yok
büyük bir şehrin büyüklüğüyle bir il etkilemek
kasvetli bir sonbahar akşam alacakaran. Herhangi bir canlılığın erkeklerinde
Gerçekliğin genellikle süslemenin altında kalır, ancak
bunun gibi gerçek ve fantezi-ne algılıyoruz ve ne
hayal edin-ayırt edilemez bir şekilde birlikte ve
Gerçek dünya parçalanmış görünüyor.

Klaus ile sokaklarda dolaştığımda böyle bir akşam oldu
Gözlerimde muazzam ve devasa görünen şehrin. Şimdi bile ben
Bazen akşam ve bir an için aynı şekilde görünebilir
Işık ve o zamanla aynı duygularla. Bir bölgeden geliyor
İşçilerin yaşadığı, en parlak olanlardan biri yürüyüşümüze geçtik
Çeyrek şehre doğru ulaşmak için ve büyük karelerden geri döndü,
Tekrar kendi kasvetli bölgemize muhteşem saraylarla çevrili. Ve
Her yerde dar kaldırımlarda acele eden kalabalıkların tahtıydı,
ve araçların çıngırak ve gök gürültüsü ve sonsuz lamba sıraları
bitmez tükenmez sokaklarda yukarı ve aşağı ve
Dükkanlar sokakları aydınlatıyor, böylece erkeklerin, vagonların ve
Atlar garip bir şekilde ıslak kaldırımdan yansıtıldı. O zaman
uzun binaların kitlelerini uygulamak, birbirlerinin üstünde yükselen
dağlar; Burada bronz bir binicilik heykelinin görüşü
kaide, bir ev olarak yüksek, gece boyunca ve sonra
Bize çizilmiş bir kılıçla işaret eden dev bir figür; Geniş Köprüler
Korkuluklarla beyaz mermer formları ile ve altında
kemerler,
bin ışık; Denetimsiz gözlerin nereye verileceği dükkanlara bir bakış
Arabistan ve Hintlilerin hazineleri peri elleri tarafından yığılmış gibiydi;
Karanlık bahçeler, geç olduğu gibi, güçlü fıçılar ve sandıklar
Deri-Görevli Erkekler tarafından yığılmış-yürüdüm ve bakmayı bıraktım ve gittim
açık ve tekrar durdu, bakıyor, şaşkın, ama karışık değil ve
tamamen garip bir şekilde mutlu. Bu sürekli haddelenen hayatın denizi miydi,
kendini yutmak ve kendini yeniden üretiyor, benim
Öğretmenin kehaneti beni yönetmişti-eğer kudretli dalgalanan deniz, eğer
Gerçekten öngörmüştü, benim evim nerede? Evet: buydu: bu olmalı
olmak. Bunu kalbimin cesur atışlarında, güçle hissettim
hangi insan dalgalanmasını dinlediğim zevkle karla ettim
Bu sörfün kükremesine.





                              Üçüncü bölüm.




                               Bölüm I.


Commerzienrath'ın makine işlerinde büyük bir kazan oluyordu
perçinlendi. Üç isli işçi, gömlek kollu
Dirsekler ve güçlü ellerindeki çekiçler kırmızı-sıcak bekliyorlardı
bir dördüncüsü bir çift kısrakın çenelerini getirdiği cıvata
bitişik bir dövme. Cıvata kazanın içine kayboldu ve bir
perçin deliğinden birkaç saniye; Cyclops çekiçlerini kavradı
Sıkı bir şekilde ve ölçülen kadansta çarpıcı, perçin başını bitirdi.
Bu çekiçleme muazzam bir gürültü üretti.

Ve eğer biri zanaat için başlatılmamış bir seyirci söyleseydi,
ağır çekiçlerin böyle düştüğü kazanın boşluğu
sağır edici clangor, sırtının üzerine perçini alan bir adam yatıyordu
bir çift kısrakta ve bunlar tüm gücünü uyguladı
Direnç, çekiçler perçin kafasına çınlarken,
Deneyimsiz seyirci kıttı inanırdı ve o yapamadı
Kazanın boşluğundaki adamı en çok
sefil ve en çok ölümlülerden acele edilecek.

Perçinleme bitti, çekiçler dinlenir; olan adam
Pincers canavarın karnından çıktı. Neredeyse anlatmaya ihtiyacım var
Bu adamın Pincers ile olan okuyucu. Ben de böyle utanmıyorum
Ondan önce görünüyor, çünkü beni çok benzer kostümde gördü,
Şu anda oldukça korkunç bir şekilde sunduğum doğru olsa da
dış görünüş. Yüzümün alt kısmı, boynum ve göğsüm kaplı
Son saat boyunca burnumdan kaçan kanla
ve ağız. Ama üçü çekiçle sadece gülüyor; Ve bir,
Foreman, diyor ki:

"Bir dahaki sefere ağzınızı açık tutmayı unutmayın, yoldaş, kızartma güvercinleri yok
içine uçacak. "

Daha ziyade fakir bir şaka, sahip olmalı; Ama gerisi gülüyor ve ben gülüyorum
Too: Çünkü ihtiyatlı atasözü bize "Kurtlarla uluma" yapmamızı tavsiye eder,
Bu yüzden nadiren herhangi bir kahkahaya katılmaktan kaçındım,
Şu anda olduğu gibi, kendi pahasına oldu.

Ama yeni aramama girdiğim ateşli gayrete rağmen,
Kazanın içindeki bu çalışmanın geçici olduğu için üzgün değildi
Görev, dükkanımın ustabaşı bana ödünç vermişti çünkü başka bir dükkan
kısırdı, çok isteksiz ve sadece sırayla
eserlerin ustabaşı. Çok isteksiz sesler çıkardığını söylemek için
Kendimi seven birden övünmek gibi
alışveriş ve henüz tek çalışması en kaba türden
kızakla işleme. Ağır kızakın da herhangi bir değeri değildi
başkalarının zorlukla ele aldığı bir
sıradan ön çekim ve darbemin kolayca ayırt edilebileceği
Düzenli kadansta takip eden dört veya beş arasında ustabaşı
Parlayan demir üzerinde inme. Benim değerim değildi; Ve yine de
Bu yer, bedensel gücün çok önemli bir rol oynadığı yer
yüksek olan, hatta en yüksek olanı olarak sayıldı. Ustemanım benimle gurur duyuyordu;
İş arkadaşlarım, en gerçek anlamda bana baktı
hayranlık; Ve Klaus, benim adımdan bahsedildiğinde,
Tüm beyaz dişlerini gösterdi, sonra dudaklarını sıkıca kapattı,
işaret parmağı ve gizemli bir şekilde başını salladı. Klaus'u kesinlikle yasaklamıştım
Bu gizemli jestlere şımartın ve Klaus ciddiyetle söz vermişti
Onlardan kaçınmak için, ama her şeye rağmen ikisi de onun hatası değildi
Kuruluştaki yüz el aynı yüce değildi
Dürüst ruhunun taşan olduğu görüşüm.

"Bildiririm," dedi Klaus-ne zaman ona biraz verirsem
Teorik makine bilgimden veya benim
Matematiksel edinimler-"Bunlar hakkında herhangi bir şeyden daha fazlasını biliyorsunuz
Eserlerdeki adam, müdür ve mühendisler istisna değildi ve
En azından Teknik Büro Şefi olmayı hak ediyorsunuz. "

"Sen bir basitsin, Klaus," dedim.

"Ama herkes için doğru," diye cevapladı.

"Hayır, Klaus, bu doğru değil. İlk olarak, aşırı tahmin ediyorsunuz
bilgim ve ikinci sırada çok iyi bir teorisyen olabilir
ve aynı zamanda pratikte sefil bir bungler. Ama olmak istiyorum
Hem iyi bir teorisyen hem de usta bir işçi ve ben birçoğunu vermeliyim
Ben olmadan önce çekiç ve dosya inme. Sadece hatırla
Klaus, ortak işçi işçisinden yükselmen ne zaman aldı?
Yuvarlak penselerini iyi bir şekilde giydirebilseydi, ustaca
kayışları bir bağlantı çubuğuna ve aynı zamanda sığdırabilen makinist
en iyi--"

"Evet," dedi Klaus, "ama sonra sen ve ben ----"

"Dövme her yerde ateşte yapılır, Klaus ve her parça olmalı
bitene kadar dövülmüş; Ve o kadar iyi bir makinist olmalı
bitmiş; Ve kendimi söyleyebilmem için yapılacak çok şey var,
Eğer yapabiliyorsam. "

"O zaman farklı bir görüşüm var," diye cevapladı inatçı Klaus.

"O zaman bu görüşü kendinize saklayacak kadar iyi ol" dedim.
ciddiyetle.

Dürüst klaus'u bir sessizliğe katmak için iyi nedenlerim vardı.
ona çok külfetliydi; çünkü, gerçekten bir
Benim hakkımda gülünç derecede abartılı bir görüş, ihtiyatsızlığı
Benim için ciddi rahatsızlık ve gerçekten bana karşı kapanabilir
ki basmaya karar verdim. Giden yolumu çalışmak istedim
Hayatımı adadığım çağrıdaki rütbeler hatırlayarak
Asla unutulmayacak öğretmenim, gerçek sanatçının
Sanatının el işini anlamalı. Yani şimdiki zaman için
Olmak istedim-bir el işçisi, en kaba işte bir işçi-ve
Herkes beni tam da bunun için aldı, tam da istediğim şeydi.

Geçmiş tarihim, hazır bulan basit bir hikaye altında örtüldüm
Etrafımdaki basit arkadaşlara olan inanç. Ben bir denizcinin oğluydum
Klaus Pinnow'un yerli kasabasında adam. Birbirimizi tanıyorduk
çocukluk; Onun gibi bir Smith olmak için kararımı vermiştim ve çalışmıştım
Bir süre babasıyla çırak olarak. Ama on yıl önce vardı
denize gitti ve tüm dünya hakkında denizci olarak yolculuk etmişti
gemi-kararı ve gemi-blacksmith olarak ve sadece eve döndü
kısa bir süre önce denizi bırakmanın belirlenmesi ile
gelecek ve karada dürüst bir yaşamak, hangi amaçla
Şimdi Smith'in zanaatını düzenli olarak öğrenmek, ki
çırak. Nadiren bu hikayeyi destekleme gerekliliği altındaydım.
geçmiş maceralarımın hesapları; Ve eğer ara sıra, biz kapalı olduğumuzda
iş, geri kalanı seyahatlerimden bahsettiğinden biraz daha meraklı, ben
Yeterince navigasyon ve yolculukları anladı ve çok fazla karıştı
kaptanlar ve eşlerle ve çok fazla denizin masalını oku,
Sindbad'ın parçasını yarım saat oynayabilir. Müdürümden biri
Sahnesi Malay'da bir yere atılan hikayeler
Çok sayıda sıcak iş ve bol miktarda
Korsanlar kafasına çarptı, dükkanda takma ad almıştı
"Malay" ın, Taşındığım-Ama Beklememeliyim.

Kendime verdiğim şey olduğuna daha kolay inanıldım,
Alışkanlıklarımı tam olarak ortak işçiye uyduğum için. Ben
diğerlerinden daha iyi ne de daha kötü giyinmiş; Kahvaltımı yedim
Elim, diğerleri gibi; Bazılarının
Diğer elli işçi yemeklerini aldı. İzin verdiğim tek lüks
Hapishaneden getirdiğim küçük paradan kendim
Sınıfımın işçilerinden daha iyi bir konaklama alışkındı veya
parası yetmek; Ve kuraldan bu sapma zorunluluktan kaynaklanıyordu
herhangi bir konfor veya tat dikkate alındığında. Yapamazdım, eğer isterse
Teorik çalışmalarımı kovuşturmak için,
Sokaklar gecenin derinliklerine kadar gürültülüdür.
Araçlar ve Çatışmada Sarhoş İşçilerin Kargaşası ile çok sık
polis ve aşırı kalabalık evlerde, işaretleme,
Nabız, insan hayatının saati asla bir an durmadı.

Birkaç gün boyunca, Klaus'un misafiriydi, baktım
uygun bir konaklama için; Ve sonunda bir tane buldum.

Fabrikaya bitişik büyük bir yerdi, bu da kaplı
Binalar için en tekil yol, bazıları yarı bitmiş ve diğerleri
sadece başladı. Yaşlı adamın hesabına göre
Yarı bitmiş Porter's Lodge,
yer, bütün, rekabet etmek için bir kuruluş olarak tasarlanmıştı
Streber's. Ancak planın projektörü başarısız oldu, mülk
açık artırmaya koyun ve zengin bir alacaklı tarafından satın alındı,
şimdiki zaman için yapabileceği en iyi şey her şeyi terk etmekti
oldukları gibi.

"Görüyorsun," dedi yaşlı adam, "diye umuyor.
Zemin şu anda olduğundan üç kat daha fazla olacak; Ve belki de
Ticaretin zorunlu olarak bir şeyi elinden alması gerektiğini
herhangi bir fiyata, çünkü bir
Rakip, tabiri caizse, burnunun altında. Ve sonra
Commerzienrath yeni binalar koymak zorunda, çünkü çok kalabalık
pek işe yaramazlar ve sadece bunlarda olmasa da nerede inşa edilecek
çok? Ama bunu düşünüyor ve işverenim bunu düşünüyor ve şimdi
İkisi de bu iki yıldır bunu düşünüyorlar. Son zamanlarda o
tekrar buradaydı ve yirminci için yere baktı veya
Ellili zaman, inanıyorum; Ama hiçbirine gelmiş gibi görünmüyordu
kararlılık. Hepsi benim için biri; Ve eğer efendim, isterseniz
Bahçe evindeki odalardan biri, sakalınız iki yetiştirilebilir
Dışarı çıkmadan önce inç daha uzun. "

Hicivli yaşlı hamal beni iyi memnun etti ve bahçe evi hala
daha iyi. Doğru, adam "
Odalar, "gerçekte bir insanın olabileceği bir tane vardı
Muhtemelen canlı, diğerleri, kapılar veya pencereler olmadan görünüyordu
daha ziyade evsiz kediler için bir karavanserai olmak:
Daha sonra gerçekler tarafından tamamen ortaya çıkacaktı. Küçük ev,
muhtemelen orijinal olarak sahibinin ikametgahı için tasarlanmıştır
veya yönetici, çok hoş bir İtalyan tarzında planlandı. Kolay
Merdiven uçuşu, atıfta bulunan odalara yol açtı,
Çıkarılmış zeminlerde mürekkep noktaları ve birkaç üç ayaklı
Çizim masaları ve diğer benzer yıkıcı mobilyalar,
Binanın mimarı ofisine sahip olmalı; diğer tarafta
bir balkondu. Merdivenlerin önünde bir ot grafik tasarlanmıştı,
Ama şu anda sadece çimsiz bir arsa idi; Ve benzer şekilde bir
Merkezdeki büyük serbest taş havza triton ve su yoktu;
ve pencereler arasında uzanan kafes,
Sürpili yansıtıyor, Venedik sarmaşıktan yoksundu. Ama hiçbir şey umursamadım
bu eksiklikler; Aksine, onları bir işaret olarak gördüm
daha iyi gelecek ve böylece kendi zihin çerçevemle uyumlu hale geldiler,
daha zengin ve daha adil günlere kadar olan bir çoraktan da bakan
Gelmek. O zaman bu yıkıcı konaklamanın gerçek pratik avantajı vardı
uygun ucuzluk ve ayrıca bana bu kadar sessizliği güvence altına almak
çalışmalarım için gerekli; Ve bütününe söylemek gerekirse, yaşlı adama söylemişti
Ben Commerzienrath'a eşlik eden genç bayan ve
yaşlı beyefendinin kızı oldu, o zaman ellerini çırptı
bahçe evini gördü ve büyüleyici olduğunu söyledi ve
içinde yaşa.

"Yakında bu kavramdan çıkacaktı," dedi eski büyücü. "Yapmadı
Baykuş onun ev yapımcısı ve Cook'unu cilt gibi görün; Ancak
Bizimden biri için-ben-ben, çok iyi uyacak. "

"Tam olarak bana uygun," dedim; "Ve şimdi, ne zaman içeri girebilirim?"

"İstediğin zaman; senden önce kimse yoktu, bu yüzden yapmak zorunda kalmayacaksın
Kiracının taşınmasını bekleyin. "

Aynı akşam yeni konaklamalarımı ele geçirdim,
başı sallanmayı neredeyse durdurmayan iyi Klaus'un yardımı
bütün zaman.

Olabileceğim bu kadar aşağı eski bir harabe ile ne istedim?
öldürüldü ve köpek kabuğu değil mi? Ve böyle mobilyaları nasıl süsleyebilirim: iki
Yaklaşık yüz yıllık bir kol sandalyesi olan solucan yiyen yüksek sırtlı sandalyeler,
beceriksiz bükülmüş bacakları olan bir masa ve karartılmış bir cam gibi görünümlü bir cam
yaldızlı çerçeve mi? Emin olmak için, çöpü yeterince ucuz satın almıştım
İkinci el mobilyalarda satıcı, ancak çok daha azı için
Bana çok farklı bir şeyler verildi; Ama bir şekilde hep vardı
Bu konularda garip bir tat ve kullandığımı hatırladı
Kendi odamda çok fazla işe yaramaz çöplere sahip olmak
Uselin'deki Babanın Evi.

Böylece iyi Klaus homurdandı ve azarladı ve Christel bile ciddiydi
Birkaç gün boyunca benimle mizahsız. İçinde bir oda keşfetmişti
kendi evi, sahada iki çift merdiven, güzel
mobilyalı ve sadece ona ulaşmak için rahatsızlığa sahip olmak
Mutfak ve ev sahibinin odasından geçmek için. Ve ev sahibesi
özellikle saygın bir terzinin seksen iki dul eşi
Kesinlikle alacak olan altmışın mükemmel evli kızı
Bana en iyi bakımı.

Dürüst Klaus ve iyi Christel! Onlara yardım edemedim; yapabilirdim
onların aşkları için değil, bu çabanın
Özgürlük ve bağımsızlık mutlak bir zorunluluktu. Benim garretimde
Babanın Evi, Castle Zehrendorf'daki odamda, hapishanemde bile
hücre, yalnızlık lüksünü ve şiirini çok derinden hissetmiştim
Şimdi bir erkek olduğum için bundan vazgeçebilme.

Ve şimdi yine yarı bitmiş bahçe evinde odamda yalnızdım,
Büyük ve küçük binaların kalıntıları arasında, asla olmaz
tamamlanmış. Akşam, kitaplarımdan baktığımda ses yok
bana ulaştı ama araçların içi boş durmadan gürlemesi,
Günün uzak rulosu veya gündüz tüylü kaniş kabuğu
Yaşlı Adam Şirketini Porter's Lodge'da tuttu ve akşam ve
Bütün gece süren kalıntılar ve kalıntılar arasındaki boşlukları geçti
Kendileri, bana, bana göründüğü gibi, kedilerden sonra bitmez bir av. Ve ara sıra, ısıtmalı kafamı soğutmak için,
Balkon, her şey yine terk edildi, boş ve karanlıktı, sadece burada ve
Orada yalnız bir lambanın ışığı ve bazen kırmızı bir alev sütunu
eserlerimizin fırın-çençelerinden birinden geceye yükselen
gökyüzü ve keskin bir Kasım ayı olan karanlık bulutların kenarlarını kızarttı
Rüzgar ondan önce sürdü. O zaman, odama döndüğümde ne kadar neşeli
Mütevazı lambama baktı, daha önce kitabımı figürlerle açıyor ve
formüller; Bu kadar hareket eden eski Carven meşe mobilyaları ne kadar cosily
İyi Klaus'un dalağı; Ve her şeyden önce, ne zevkle
Terracotta'nın iki küçük antika vazounu düşündü
mantel parçası ve asılı olan Sistine Madonna'nın güzel kopyası
Duvarda çalışma masamla bakıyor. Resim ve vazolar
Yeni amir geldiğinde hücremden alındı, ama benim
Serbest bırakmalarını, yaptıkları bir kararlılıkla talep etmiştim
Onları saklamak için girişimde bulunmayın: Bu yüzden onları bir kutuya dikkatlice paketlemiştim
ve onları güvenebileceğim bir kişinin eline koydu
Kendimi bir yere sabitlemem gerektiğinde bana iletildi. Bu
Çok gün gelmişlerdi ve geceye ilk kez, yine ben
Onlara bakmanın zevkinden zevk aldım.

Ve bu değerli kalıntıları düşünürken kendimi kınadım
ciddiyetle, ziyaret etmek veya herhangi birini vermek için kendime hiç hüküm sürmedim
Dünyadaki en sevgili arkadaşım için varlığımın jetonu
Şu anda iki hafta yaşadığım aynı şehir. Öyle görünüyordu
Doğamımın tamamen aksine, bir kerede benim dürtüsüne uymak için
kalp ve bu çok acil bir dürtü-gecikmeden acele etmemesi
onlarla birlikte en yakın arkadaşlıkta yaşadığım yıllardır
hayat ve kalbim her zamanki gibi benim için sıcak bir şekilde ikna oldum. Biz
yıl boyunca çok canlı bir yazışmaya devam etmemişti
ayrılık, ama yazmayacağımızı kabul ettiğimizde kabul ettik
Bazı özel acil durumlar hariç, bir yazışma gibi bir şey olarak
yeni amir ve herr von'un gözlerinin altında devam etti
Krossow imkansızlık gibi görünüyordu. Bu tür bir acil durum meydana geldi,
Bu iyi eşleşen çiftin temelleri bana yedi aylık bir şey sağladığında '
hapsetme süremin eklenmesi: Ona yazdım, basitçe
Onu gerçekle tanıdı ve bir kelimeyle cevap verdi:
"Dayanmak."

Hayır, bu benim isteksizliğimin nedeni değildi; Ve gerçekten bir tane vardı,
Kabul etmek istemiyordum, kendime bile en sevdiklerinin nasıl olduğunu biliyordum,
en asil kız çalışmak ve kendisine ve sevgili olanlara bakmak zorunda kaldı
o. Bir yıldır benim en sevgili dileğim olmuştu-sık sık görünüyordu
Bana hayatımın tek amacı ve nesnesi-bir pozisyon elde etmek için
Bu yükü zayıf omuzlarından kaldırmamı sağlayacaktı. Ve şimdi,
Belki de her zamankinden daha fazla bir arkadaşa, bir destekçiye ihtiyaç duyduğunda,
ondan önce, ihtiyacım olsa bile
Kendime yardım et, bunu başkalarına tamamen karşılayamadım. O
öngörülmüş olabilir; İşler olduğu gibi, kaçınılmazdı ve
henüz----

Ama o zaman yardımımı kabul edecek mi? Kesildim
Ellerimle odamın yukarı ve aşağı doğru ilerlerken düşüncelerimin seyri
Arkamda, babamdan yakaladığım bir alışkanlık. Bana vermedi mi
Yüz Kanıtı Bağımsızlığı ne kadar kıskanç? Ve o değil mi
Bana özellikle, bizim ayrımımızda bile, eğer o
Destek gerektirmeli mi kolum olmamalı mı?

Paula ve onunla geçirdiğim son günleri akla aradım
aile. Birçoğu yoktu, çünkü frau von zehren'i çağırmışlardı
kocasının halefine bir ısrarla yer açmak için
Gerçekten ahlaksız. Bu halef, yarım ödeme büyük ve özel bir evcil hayvan
Pietist cumhurbaşkanı, uzun zamandır yeri beklemişti ve bu yüzden
Konuş, kapıda duruyordu. Aldığı vahşet
en azından müfettişin evine sahip olmak
Yaslı ailenin dikkate alınması gerçekten kaydedilmiştir. O vardı
Ahit edilen hanımefendi göz önüne alındığında, ailesiyle birlikte kaldırma alternatifi
Büyük bir şekilde temizlemeyi teklif ettiği hapishane hücrelerinden biri
mesleği için ya da sefillerden birine sığınmak için
Kasabanın tavernaları. Frau von Zehren, elbette tereddüt etmemişti
ne yapılacağına dair an; Ve böylece üç gün içinde
hayırseverimin ölümü, tüm eski tanıdık yüzler ortadan kayboldu
çok uzun süredir yaşadığı ev. Hepsi gitmişti. Doktor Snellius, içinde
şüpheli varlık onuruna sahip olduğu ilk saat
Yeni müfettişe sunulan, aklını tam olarak konuştu; Ve
Doktor Snellius aklını konuştuğunda,
hor görme ve nefret edin, bireyin ele aldığından emin olabilirsiniz
herhangi bir belirsizlikten şikayet etmek için en ufak bir zemine sahip olmazdı
doktor ifadeleri.

Topuğunun hemen üzerine eski Çavuş Suessmilch'i takip etti; Ve yine de
Yaşlı Adamın Sesi Kayıtları,
Doktor, yine de her ikisinin de söylediği melodi aynı olmalı;
Her olayda her iki durumda da sonuç, yani Major D ile aynıdır.
Öfke ile köpürdü, sonra ayaklarıyla damgalandı ve küstah olanı emretti
Hemen zindana konulacak. Mutlu bir şekilde, yaşlı adam vardı
ondan önce istemek ve taburcu olmak için yeterince ihtiyatlı
Kalbini yeni şefine iyice hafifletti, bu yüzden öfkeli
Yaşlı Adam ve Çavuş Suessmilch üzerinde hiçbir yetkisi yoktu
Tehditler atıldı.

Bu cazip örnekleri ne kadar memnuniyetle takip ederdim ve benim
Yeni amir için de zihin. Muhtemelen tüm hayatım boyunca var
o günlerde olduğu gibi kendime böyle bir kısıtlama yapmadım
Bu sefil yaratığın o asil adamın yeri işgal ettiğini gördüm
gitmişti; Ve muhtemelen başarılı olmamalıyım ve
Kendimi çok daha kötü talihsizliğe daldırdı, sesi yoktu
benim için benim için daha güçlü olan sürekli olarak kulağımda kulağa sürekli geliyordu
Kalbimin dürtüsü. Ve bu ses dedi ki: "Zaten katlandın
Çok, zavallı George; Bunu da taşıyın, ancak en zor olanı ve
Kendinizi kontrol edemezsen, seni seven onu seven onu arayın
kendi oğlu. "

Kitabıma tekrar oturdum ve yaprakları çevirdim; Ama bu gece ben
Dikkatimi en basit şeylere bile düzeltemedim. Eski iyi bilinen
Cebirsel formüller oldukça garip bir görünüm giydi ve oluşuyor gibiydi
Kelimelerde: Beni oğlu olarak sevdiyse ve o
O ve ben de her birini sevmemeliyse, çocuklarının en sevdiği sevgili
diğer?

"Bütün gece ışığını yanıyor musun?" Ses denir
Aşağıdan eski bekçinin. "Şimdi saat bir ve ben
Seni beş yaşında uyandırdım ve sahip olacağım güzel bir iş! "




                              Bölüm II.


Kuruluşumuzun başka bir dükkanında birkaç adam yaralanmıştı, daha fazla
veya daha az tehlikeli bir şekilde, bir kayışın kaymasıyla. Mağazamızda vardı
Kazanın haberlerini akşam yemeğinden hemen önce duydum ve erkekler
Ayrıntıları sorgulayan ve üzerinde konuşan bahçede durmak.
Gruplardan birine katıldım ve dikkatle dinliyordum,
Kalabalığın içinden geçen küçük bir adamın, şapkası elinde olduğu gördüm,
ve burada ve orada bu karanlık arasında ortaya çıkan büyük kel kafatası
Rakamlar, kara bulutlardan dolayı dolunaya benziyordu. Bu
Kafatası sadece bir adama ait olabilir. Peşinde koştum ve geçtim
bir keçe şapkasıyla kaplandığı anda kapıdan
son gördüğümden beri görünüşte iyileşmemişti. Keçeyi takip ettim
Şapka sokakta birkaç adım ve sonra bir adımla kendime yerleştirildi
kullanıcının yanında.

"Bana izin ver, doktor," dedim. Doktor Snellius yuvarlak gözlüklerini üzerime getirdi ve baktı
Bana en derin şaşkınlığa bakarak.

"Halüsinasyon değil, doktor," dedim; "Bu gerçekten kendim."

"George, Mamut, dostum, nasıl buraya geldiniz ve bu şüpheli
şekil? "Diye bağırdı doktor, iki elini de tutarak.

"Sus, Doktor," dedim, "Ben buradayım ve kendimi inkar etmeliyim
seni kucaklamanın zevk. "

"Bana kaçtığını söyleme ve ben de açıkça sonra
Seni yasakladı, "dedi doktor düşük, endişeli bir tonda.

Bu noktada aklını dinlendirdim.

"Cennet teşekkür!" dedi; "Bana teşekkür etmeyi de unutmamak veya
onun yerine. Onu nasıl buldun? "

"Onu henüz görmedim, doktor."

"Ve iki hafta buradasın? Utanç verici! İnanılmaz! Nerede benim
Fener, parçalara ayırabilirim, şimdilik sonsuza kadar pes ediyorum
Bir erkek bulma umudu. Gitmek! Seni bir daha asla görmeyeceğim. "

"Seni ne zaman görmeye geleceğim doktor?"

"Ne zaman istersen ya da yapabilirsin: Bu akşam söyleyelim mi? Eh? Bir bardak
Eski tarzda grog, yarım buçuk, ha? "

Ve bir bardak grog üzerinde, eski tarzda yarım buçuk. Doktor
Snellius ve ben o akşam, daha geniş bir akşam birbirimizle yüzleştik
yaşadığımız şeyden, geçtikten sonra konuştuktan bahsetti
Birlikte, ilk kez buluşan iki eski arkadaş konuşurken
uzun ayrılık.

Doktor bana büyük sahnesinin büyük bir açıklamasını verdi.
D. ve Herr von Krossow nasıl gelmişti ve nasıl söylediğini
Üçünün bir kolej yaptığı doğruydu, ama tüm dünya için
bu ikisiyle bir üniversite yapmamak ve ayrılmak için yalvardı
Onları bir kerede ve sonsuza kadar. Şimdi yapabileceğim gülerek cevapladım
Herr von tarafından zulüm gördüğüm haklılığı anlayın
Hiç rahatsız etmediğim Krossow.

"Sen yanılıyorsun, sevgili dostum," dedi doktor. "Sürüngen vardı
Dişlerini size çevirmenin diğer ve daha iyi nedenleri. Sana söyleyebilirim
Artık Miscreant'ın boynunu sıkma tehlikesi yok. Bu yüzden
Şimdi dinle; Ama önce kendinizi bir bardak karıştırın-aşağı inmeyeceksin
İyi bir swig olmadan. Buydu: bir kez daha önce mahkemesini ödemişti
Paula von Zehren'e; Ve bir mitten alırken,
diğerine başvurmaya çalışabilir. Bu amaçla seçti
o keder ve dikkat dağıtıcı günler hemen sonra en uygun zaman
babasının ölümü, ne de ona yeni olduğunu hatırlatmayı unutmadı
Denetçi onun iyi arkadaşıydı ve cumhurbaşkanı kuzeniydi ve
bu ikisi boyunca Paula'nın ve ailesinin servetini tuttu,
Konuşmak, onun elinde; Annesinin emekli maaşı iddiası için
kendini biliyordu, anlaşmazlığa açık; Ancak şey yönetilebilir; Ve
Kendi mülkü olmasa da, iyi bağlantıları vardı ve
Hiçbir şekilde kötü beklentiler, özellikle de gerçekte olan yeni kral altında
Rab'bin meshedilmiş. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "Crowed Doktor
Snellius, yaymak ve grotesk bir dans yapmak
oda.

Doktorun ifadesi beni şaşkınlık ve öfke ile doldurdu. BEN
Sanctimonous Deacon'un onu yükseltmeye cesaret ettiği hakkında hiçbir fikri yoktu.
Paula'ya ikiyüzlü gözler; Ve bu olabileceğimi düşündürdü
Muhtemelen başka bir çeyrekte eşit derecede loş olmuştur. Ben battı
kasvetli bir sessizlik; Ama doktor düşüncelerimi yüzümde okumuş olmalı
Büyük yuvarlak gözlükleriyle.

"Ona büyük bir çaba sarf etmediğini düşünüyorsunuz.
Rahip Kalbi zaten şövalyeye sahipken? BEN
Sık sık konuştuğumuzu ve birbirimizi tedirgin ettik, ama hepsi
Saçma, seni temin ederim, tüm saçmalıklar. Paula artık evlenmeyi düşünmüyor
Benim gibi eski bir satirden daha genç adonis. "

Doktor bana bu sözlere bir yan bakış verdi ve gülümsedi
Sardonical olarak istemeden "Teşekkür Cennet!"

"Çok erken sevinme," diye devam etti ve gülümsemesi hiç büyüdü
daha diabolik; "Akşamdan bir gün önce övmemeliyiz ve sen
Doktrinimi bilin, erkeklerle her şeyin mümkün olduğunu. Arthur gerçekten
En büyüleyici bir genç ve şimdi kendini içinde çalıştı
Diplomatik kariyer, bakanımızı Londra'ya kadar ölebilir. Bu
Aynı ticaret ve anladıklarını-ah! Anlamıyorlar mı?
Özellikle asil sanatta gerçekten bir dahi olan yaşlı adam. İtibaren
Adam ona tekrar kredi verene kadar cajoles tail,
Kral, tereddüt etmeden dilekçe verecek bir sübvansiyon için
Borçlarını ödemesini ve Arthur'u yeni kariyerinde zorlamasını sağlayın, hayır
İnsan ondan korunur-hayır adam. Ne zaman ceplerini takip ettiğini uyarıyorum
Sokaktaki beyefendi ile tanışıyorsun. "

"O zaman burada mı yaşıyor?"

"Tabii ki, burada yaşıyor. Buradaki toprak çok bitmiş değil ve
Herr Steuerrath gibi harika bir adamın her yerde geniş bir alana ihtiyacı var. Ah
Bu kaşlar, bu pirinç kaşlar! "

"Neden bu kadar çok mürettebattan bahsediyoruz?" Diye sordum. "Söyle bana
_her_ hakkında bir şey. Nasıl yaşıyor? Onunla nasıl devam ediyor
tablo? Büyük ilerleme kaydetti mi? Ve onun için satış buldu mu
resimler? "

"İlerleme kaydetti mi? Satış bul?" Doktor diye bağırdı. "Güzel sorular,
Aslında! Sana onun servetini yapmak için adil bir şekilde olduğunu söylüyorum. Onlar
Resimleri üzerinde oldukça savaş. "

"Doktor," dedim, "Bunun uygun bir konu olduğunu düşünmüyorum
Jesting. "

En tiz tonlarında konuşan doktor sesini ayarladı
Enerjik bir "Ahem!" ve dedi:

"Haklısın; ama bu jest değil-görüşürüz. Gördüğüm gibi, ancak,
yalan söyleme sanatında herhangi bir ilerleme kaydetmedim, muhtemelen
Sana gerçeği söylemem ya da daha doğrusu size göstermem için en iyisi. Benimle gel."

Bakan camın altında duran iki mum yaktı ve beni yönlendirdi
ilk kilidini açması gereken bitişik bir odaya.

"Onları buraya koydum," dedi duvara işaret ederek asıldı
büyük ve küçük resimlerle, "çünkü erkeklerden güvenli değiller
başka bir yerde. Şimdi onlar hakkında ne düşünüyorsun? "

Mumları doktordan almak ve ışığın üzerine düşmesine izin vermek
Resimler, bir kerede hepsinin Paula'nın elinde olduğunu gördüm. Ben de vardı
Long çalışmalarını izledi ve çok derinden görme tarzına girdi
ve gördüklerini çoğaltmak, herhangi bir hataya karşı sorumlu olmak.

Hepsi idealize edilmiş üç veya dört kafa vardı, orijinalleri
tanıdığımı hayal etti; iki veya üç tür parçası-
İlk taslakta daha önce gördüğüm hapishane; Ve son olarak bir
manzara-fırtınalı deniz ile sahilin büyük bir erişimi-eskiz
Mükemmel hatırladım. Şu anda anladım ama çok az
resim ve en azından hepsinde fikrimi nasıl haklı çıkaracağımı biliyordum
oluşur. Şimdi gerçekten belirleyici bir gelişme algıladığımı söyleyebilirim
Bu resimler-hem teknik yürütmede hem de
Daha özgür ve daha geniş tedavi tarzı: özellikle kafalar
Bana olağanüstü güç sergilemek gibi vur ve coşkuyla
Bulabildiğim en iyi kelimelerle doktora fikrimi ifade ettim.

"Evet," dedi, önce bir tarafa ve sonra başını eğerek
Diğer, ve resimleri melankolik bir gururla düşünmek, "Sen
Sağ; mükemmel doğru. O bir dahidir; Ama ne zaman ne zaman
Adı yok mu? Dünya aptalca, dostum; İnanılmaz derecede aptalca:
bir veya güzel bir şey keşfedebilir veya
Bir yüzyılın ürettiği iki aydınlanmış kafa
tanıklık, birbiri ardına; O zaman şey bir makale
Oğlanların banklarından ve Sprowrows gevezeliğinden okuduğu inanç
çatılar üzerine. Fakat beyler, yargılaması gerektiğinde
daha önce hiç duymadıkları bir yazarın işi veya
İlk kez onlardan önce gelen bir sanatçının resmi, sonra
Derslerinin sonunda ve ne düşüneceklerini bilmiyorlar. Nasıl
Bu resimler bir sergiden
Bir başkası veya satıcıların dükkanlarına asıldı, eğer asmalarına izin vermiş olsaydım
Orası? Yani hepsi benim mülkiyete seyahat ettiler ve
İyi Paula'nın inandığı gibi Amerika, İngiltere ve Rusya. Ama yapma
Bana çok ciddiye bak. Maecenas'ın bir parçası uzun sürmedi; onun sonuncusu
Sanatçıların sergisinde resim-bunu biliyorsunuz ve içinde
Kendiniz-bir Arap tarafından ziyaret edilen çadırında aslan kalp hastası richard
Doktor: Eh, bu resim, duyduğum gibi,
Commerzienrath-Commerzienrath-Söylemesi garip, çünkü adam bilir
Para kazanmak ve Paula ile ilgili resimler hakkında da
Benim tavsiyem, fiyatını önemli bir toplamda düzeltti. Görüyorsun şimdi
gereksiz. _Sic Tansit Gloria! _ "

Doktor derin iç çekti ve sonra iki mumla benden önce geldi
Elleri, geniş kafatasına titreyen ışıklar döküyor.

Grog bardaklarının arkasına tekrar koltuklarımızı aldık. Doktor görünüyordu
ona sahip olan derin melankoliyi boğmak için atılmış
Derin meditasyonda otururken, resminin gücünden şüphe ediyor.
Commerzienrath'ın Paula'nın resmini satın almış olması beni
düşünmek. Eskiden adamın ne kadar kayıtsız olduğunu biliyordum
Sanatla bağlantılı olan her şey ve ilişkinin herhangi bir şekilde
Onu satın almaya taşıdı, dünyanın en olası şeydi. BT
Bu nedenle kızın daha fazlasına sahip olduğu çok kimerik bir sonuç değildi
olayda Baba'dan yapmak; Ve itiraf ettiğim gibi itiraf ediyorum
Bu varsayımın olasılıkları, kan yanaklarıma koştu.
Aslında hipotez belirli bir noktada durdu veya düştü.
belirsiz. Uzun bir nefes aldım, camımdan derin bir taslak aldım ve
sordu:

"Kral Richard hala herhangi bir benzerlik var ----"

"Sana, en saygın arkadaşım; sana?
Bu puanla ilgili şüpheler, "diye yanıtladı Doktor Snellius
Düşüncelerimizin aynı noktada buluştuğunu gösteriyor gibiydi. "
Onunla bulmam gereken tek hata sadece bu, Paula gibi görünüyor
sadece seni olduğu gibi alması gerektiğini düşündüm ve bir
Kral hazır yapılmış. Kendinize kredi almama iyiliğine sahip olmak
sadece onun buluş yoksulluğu. "

"Sanırım henüz bana istisnai bir şekilde tutman için herhangi bir neden vermedim
boşuna, "dedim.

"Hayır; cennet olmadığını bilir;
Richard'dan daha St. Simon Stylites karakterinde gelecek nesiller
C [oe] ur lion. "

"Ciddi bir şekilde memnun değilmiş gibi acı bir şekilde
Ben."

"Ve ben de öyleyim, iyi efendim," diye bağırdı doktor. "Ne tür bir tığ işi
Ellerinizin emeğiyle yaşamak mı?
KAFA? Biliyor musunuz, efendim, ayrılan arkadaşımız bana çok uzun değil dedi
Ölümünden önce, en dikkat çekici yeteneğe sahiptiniz
şimdiye kadar tanıdığı ve herhangi bir zamanda alabileceğiniz matematik
Bir devlet okulundaki en yüksek sınıfın şarjı? Bunu sanıyor musun
Elleriniz daha kaba büyüdükçe başınız sadece oranda akuter büyür?
Talleyrand'a terzi gibi, _il faut vivre_; Ve bir
Yolcu demirci, bir öğretmenden daha kolay geçimini sağlayacak
matematik. Peki, sana yardımcı olabilecek arkadaşın yok mu? Neden yaptın
Bana hemen gelmiyor musun? Neden karar verme şansı için bıraktın
Buluşmamız gerekip gerekmese mi? "

Tahrişini sakinleştirmeye çalıştım, ona aldığımı göstererek
Mevcut kurs, zorunluluktan değil mahkumiyet; Ama olmazdı
noktayı verir.

"Neden bir gereklilik erdemini yapmak için sorun çıkardın?
Danışmanınız, zorunluluğunuz ve önyükleme yapmak için karışık gururunuzdu. Sen
Herhangi bir sermayeniz olsaydı, başka bir şekilde yola çıkacaktı
geri dön. "

"Ama görüyorsun hiçbir şeyim yok, doktor."

"Benimle çelişiyor musun, sen beyinsiz mamut!
Elimizdeki sermaye kendi başkentimizdir. Ben
Arkadaşın, sermayem var ve onu emrine koyuyorum. Kim Bilir
Eğer bu konuda cennete daha hoş bir iş başaramıyorum, benden daha fazla
Yaşlı babamın isteklerini takip etti ve yetim yardımında çalıştırdı
İltica ve diğer çocukça teşebbüsler. Sen bir yetimsin; Böylece
Sana yardım et, o dindar adamın niyeti olmasa da kelimeleri takip ediyorum,
ve bu puanda vicdanda mükemmel bir şekilde kolay olacak. "

"Ama ben olmayacağım," diye yanıtladım, gülerek.

"Gülme, canavar!" Doktor diye bağırdı. "Görünmüyorsun
Teklifimin tamamen ciddi olduğunu anlamak. Al
Para-elli bin _thalers_ veya var-
Commerzienrath ile ortaklık; Ya da daha iyisi, bir rakip buldum
Kuruluş ve onu eyerinden kaldırın: Birkaç yıl içinde
Almanya'nın ilk üreticisi ve makinisti olun ve ---- "

Doktor bu şekilde ateşli bir heyecanla konuşurken kan koştu
Kafasına gerçekten endişe verici bir şekilde. Aniden kendini kontrol etti,
Ve bundan çok zamana kadar ne olduğunu öğrenmedim
bastırmak için böyle bir çaba gerektiriyordu. Kafam olabilir
Grog'un arkasındaki uzun oturma sonucu hiçbir şekilde
mükemmel net; Bu nedenle tüm olaylarda inatliliği açıklayabilirim
hâlâ doktorla çeliştiğim ve benim fikrimi korudum
Bağımsızlık asla sermayeyi ve yardımı kullanmama izin vermez
Servetimin temeli olarak bir başkası.

"Bunda ne ilan ettiğinizi biliyor musun?" Doktoru onun içinde ağladı
en tiz tonlar ve masayı kırıyor-"
bir dilenci olarak kal, sefil bir dilenci adamı, her birinin yaptığı gibi
Kendini kendi başına bataklıktan sürüklemeye çalışacak kadar aptaldı
saç? Hayır, hayır, benim iyi efendim; Sanat, başkalarının sizin için çalışmasına izin vermektir.
Bunu kim anlamıyorsa, bir dilencidir ve kalır. "

"En iyi arkadaşımız böyle konuştuğunu duymuş olsaydı ne söylerdi?"

"Yaşam ve ölümde değil mi?" kalabalık
Pugnacious Doktor. "Buna makul bir adam olarak yaşama mı diyorsun?
Ölümümüzde yoksulluk içinde yer alan en sevgili? Ve neler
Tüm uzun, kendi kendini kabul eden, kahramanca işçiliğinin harika sonuçları
General iyi mi? Bu insanlığın bu yüksek rahibi, onun
Örnek, hapishanenin tüm reformunu sağlamak için yeterli olacaktır
sistem. Ve şimdi bir kralın eski bir kedisi uykulu kapatmaktan başka
gözler ve yapısının temeli yol verir; Ve en kısa sürede
Kendisi ölmenin çılgınlığını taahhüt eder, bir ev gibi mahvolur
kartlar. Eğer bu çılgınlık değilse, çanların ne kadar yüksek olması gerektiğini bilmiyorum
Jingle. "

"Kapağı oldukça iyi döşenmiş birini tanıyorum," dedim,
Doktor gözlerinde dolu. "Bir adama ne diyorsun-tek
Oğlu'nu seven ve kendi başına takip etmesine izin veren zengin yaşlı bir babanın oğlu
Tabii ki, bunu anlamasa da, kesin
Önemli bir miras beklentisi-yıllarca gerçekleştiriyor
En önemsiz ücret için bir hapishane-sörfçünün zahmetli çalışması; kim sonra
Bu mülkün mülkiyetine girdi, çalışmaya devam ediyor
fakirlerin en fakirlerinin doktoru ve son olarak, çünkü
Zenginliğinin ağırlığı çok külfetli, onu kucağına atıyor
İlk adamla aynı ilgisiz taahhütlü adamla ölmek için
Yaşadı mı? "

"Hiç başka bir şey gibi davrandım mı?" Antagonistime sordu, değil
bir karışıklık işareti olmadan. "Ah evet, sanki sadece
Dünyada ihtiyatın çocuğu olmak için en basit şey. Bunu üretmek için
Sonuç nesiller gerektirir, çünkü ailelerde kurnazlık yetiştirilmelidir,
Irk-koruların uzun bacakları gibi. Commerzienrath'ı al
Klasik örnek Bir zamanlar olduğunda nasıl büyür ve gelişir
Bir aile stokunda düzgün bir şekilde aşılanmış: Adamın büyükbabası
S. Benim
Büyükbaba onu iyi tanıyordu. O satan itibarsız yaşlı bir adamdı
ön dükkanındaki tırnaklar ve iğneler ve piyonlara para ödünç verdi
arka oda. Sonra en azından babasının üstünde bir kafa olan oğlu geldi,
ve yazıp yazabilir ve yaşlı adamdan çok daha iyi hesaplayabilir.
Kasabanıza yerleşti ve gemilerin hisselerini satın aldı ve son olarak
Gemiler ve partinin en büyüğü olan oğlunun yolunu açtı.
Gelişme dönemi Napolyon'un zamanında geldi. Napolyon ve
Abluka ve kaçakçılık işi onun zengin bir adamı yaptı. Evet,
Kaçakçılık-arkadaşınıza hayatına mal olan aynı kaçakçılık. Ne zaman
Herr Commerzienrath bir kaçakçıydı, kaçakçılık bir tür vatanseverdi
iş ve hayatını riske atan ve kaybeden fakir şeytanlar
İyi Sebep Şehitleri. Tanrı sadece kaç erkeğin hayatına sahip olduğunu bilir
vicdanında. Ve daha sonra içine giren insanlar
İşin yolu onu bırakmazdı ve gerçekten yapamadı ya da onlar
Açlıktan ölürdü, yeterince güvenliydi; Koyunlarını getirmişti
yağmurdan çıktı ve koluna gülebilir. Sonra zamanı geldi
ordu sözleşmeleri ve bu yine onun için iyi bir zamandı; ve böylece
Bu sülük, onun kanıyla emmeye ve kendini tutmaya devam etti.
Yaratılışlar. Üstlendiği her şey başarılı oldu; .
Needleman'ın torunu ve broker oğlu milyoner oldu,
asil doğum yapan bir kadınla evlendi, başlıkları, emirleri var-hepsi kalp
arzu yapabilir. Bak sana, ilahi bir çocuğu var,
Örnek olarak sen. "

"Senin ve her değerli adamın arkadaşlığını kaybedebileceğim?"

"Senin için dostluğum ne iyi? En iyi dostluğum değer ama
Elli bin _thalers_. Kendini söndürmek için oldukça haklısın
böyle bir önemsememek için yolunuz. Hermine Streber ile evlen-o zaman yapacaksın
Neden dilenci bir adam olduğunuzu bilin. "

"Görünüşe göre biri harika bir
para birliği ya da hiç kimse, "dedim, yüksek sesle bir kahkahanın altında saklandım
Onun kaba önerisinde utanç.

"Kesinlikle," dedi doktor hala ısındı. "Aşırı uçlar buluşuyor ve
Bu nedenle kaderinizin kaçınılmaz olduğunu düşünüyorum. Sadece soru şu,
yaşlı adamla nasıl başa çıkılır; Kızı ile iş yarısı
bitti veya yarısından fazlası. Vapurla ilgili toplantınız başkentti; Ve
Şimdi bu Richard Aslan Heart Effigy'de, ona sahip olmadığı sürece
_Propria Personae _---- "

"Doktor," dedim, "Bence iyi geceler deme zamanı olmalı."

"İstediğiniz gibi," diye yanıtladı doktor. "Böyle olağanüstü biliyorsun
Sizin için iyi olan şey, büyük olasılıkla bunu da biliyorsunuz. "

Doktor da ortaya çıkmıştı ve şimdi odada yukarı ve aşağı yürüyordu
Korkunç yüzler yapmak.

"Doktor," dedi, önüne adım atıyorum.

"Gitmek!" Ağladı, beni bir eğri içinde geçti.

"Ben gidiyorum," dedim ve gittim.

Ama kapıda durdum ve tekil adama bir kez daha baktım,
Kendini tekrar sandalyesine atmış ve beni öfkeyle izleyen
Yuvarlak gözlükleriyle.

"Doktor, bana bir kez daha fazla taşıyamayacağını söyledin
Dört bardak ve bu akşam altı sarhoş oldun. Bu yüzden atfeteceğim
Beni reddettiğin düşmanca yol-başka hangi sebebim için
Hayal edemiyorum-Beşinci ve Altıncı Cama; Ve şimdi veda. "

Beni gözaltına almak için herhangi bir girişimde bulunmadan odadan ayrıldım ve ben
Arkamdaki kapıyı kapattığını duydum.
kahkaha.

"Bu, bir adamın onun ölçüsü içinde tutmamasından geliyor" dedim
Kendim, onu mazur görüyorum.

Ama aşağıdaki caddeye ulaştığımda ve soğuk gece havası patladı
Isıtmalı yüzüm, içinde tam olarak tutmadığımı algılamaya başladım
Kendi önlemim. Boş, kötü ışık yakarken yürüyüşüm
Şimdi keskin bir Aralık rüzgarı tarafından süpürülen sokaklar,
Her zamanki ve garip düşünceler kafamdan geçti ve merak ettim
orijinali sadece sahip olduğum gözlüklere kadar izlenebilen hayaller
boşaltılmış. Ve bir kez yüksek sesle gülmek zorunda kaldım, çünkü
Kısa, şişman Commerzienrath'ın sesi oldukça belirgin bir şekilde: "Benim
Sevgili oğlum, ne hakkında olduğumuza dikkat etmeliyiz yoksa eve gelmeyeceğiz
Hepsi ve hermine'miz endişelenecek. "




                              Bölüm III.


Ertesi gün Pazar olduğu gibi, tekil üzerinde düşünmek için boş zamanım vardı
Bir önceki akşam doktorun davranışı; Ama ya ilişki içinde
Kendisi çok karmaşık, yoksa hafızam etkilerden muzdaripti
Güçlü resmimlerimin ve tatmin edici olmaydım
çözüm. Garip adam beni çok sevdi, modasından sonra ben
sayısız kanıt vardı ve önceki akşam öfkesi
daha ziyade yaşlı bir erkek kardeşin
Loves, doğru yoldan sapıyor.

Ama o zaman neyi yanlış yapmıştım? Mümkün olamazdı
Doktorun kararlılığımla beni ciddi şekilde kınayabileceğini
Dünyada kendi yolumu yap. Kendisi kendi kendine güvenmişti
Kaynaklar hayatın çok erken ve en zorlu azlığı ile
kendi planlarını gerçekleştirdi.

Elbette bir işçinin çok seçtiğim gerçeği hayır olamaz
Kalbi fakirler için çok sıcak atan bir adamın gözünde suç ve
tüm hayatını yoksulluğun ve sefaletin rahatlamasına adadı. .
Gazapının nedeni başka bir yerde yatmalıdır; Ve uzun süre düşündükten sonra geldim
Paula'nın resminin üzerinde düşündüğüm noktaya kadar
Aslan Heart Richard olarak, anlaşmazlığımızın başlangıç ​​noktası olmuştu.
Paula'nın modeline hızlı bir şekilde sahip olduğunu yanlış kabul etmiş miydi? Kasulu mu
Ben onun tarafından boyanmaktan onur duyuyorum? Bu resmin canını yakıyor muydu
elinde değil, ama nefret ettiği bir adamın elinde
Ve Commerzienrath olarak hor görülüyor mu? Bunların hepsi değerli sorulardı
düşünerek. Sonunda varsayımımın doğru olması gerektiği sonucuna vardım,
ve bu gün, Paula'yı aramadan önce,
Kavgumuzun nedenine bir bakış.

Bu yüzden öğlen hakkında, akademiye yola çıktım, salonlarda
Harika resimler sergisi birkaç hafta boyunca açıktı. Oldu
Bu tür bir sergiye ilk ziyaretim. Resimler hakkındaki bilgim
Bu zamana kadar birkaç eski renksiz aziz ile sınırlıydı.
Yerli kasabamın kiliseleri, gravürler ve aile portreleri
Müfettişin evi ve altında büyüdüğüm resimler
Paula'nın eli. Yine de, tekrar tekrar düşündüğüm ve çalıştığım gibi
Bu az sayıda kişi hiç durmayan zevkle ve yıllarca tanık olmuştu
Gerçek bir sanatçı doğasının gelişimi, belki de artık değilse,
En azından güzellik için sular altında kalan yüzlerce coşku
Sergi Odaları. Şimdi olduğum duyguyu tarif edemem
Tahttan sonra ve şimdi ondan ayrıldı,
Yüce Odalar. Hiç böyle bir şey görmemiştim. Ben olamazdım
mümkün olduğunu düşündü. O zaman orada nasıl yapılacağını bilen pek çok erkek
Bu labirent odalarının duvarlarının kalemleri ve renkleri kullanın
Yeteneklerinin eserleriyle tavandan yere asıldı mı? Ve
Dünya çok görkemli bir şekilde zengin mi? Güneşli'nin üzerine eğilen gökyüzü müydü
Çok muhteşem bir mavi gerçekte Güney Körfezi? Kar kaplı mıydı
Dağlar gerçekten aydınlık etere bu kadar görkemli bir şekilde mi? Miydi
Alacakaranlık bu yüzden kendi çam frokarlı sakızlarda gizemli
Dağlar? Bu tür sonsuz kuşlar gerçekten üzerinde dolaştı mı?
Afrika'nın muazzam nehirleri? İtalyan şehirlerinin sarayları böyle mi yükseldi?
siyah gondollerin olduğu dar kanalların üzerinde muhteşem bir şekilde
gürültülü bir şekilde süzülüyor mu? Mermer olan prens konaklarda salonlar var mıydı
Böylece katlar lüks mobilyaları ve formlarını açıkça yansıtıyordu
konuklar? Evet; Burada gördüğüm tüm bu şeyler gerçekten tasvir edildi
Mevcut ve çok daha fazlası, istekli fantezi ekledi, yarısı rüya görüyordu.
Daha fazla baktığım, muayene ettim ve hayran olduğum için bana o kadar güçlü geldi
Tüm bunları daha önce görmüş bir his; Evet, o kadar net gördüm ki ben
Sanatçıya ne yaptığını ve nereye düştüğünü söyleyebilirdi
Güzel gerçekliğin çok kısa. Genellikle gerçekten kızdım
Çok loş gören ve çok kötü temsil eden aptal ressam
Çok az gördü. Tek kelimeyle, en kısa sürede bir
Yalnız olan ressamın asil sanatının bitmiş bilgisi
hiçbir durumda sanatçının nasıl gitmesi gerektiğini söylememem
resmini daha iyi hale getirmek için çalışın; Ama belki bu özeldi
Eleştirmen Ofisi için kalifikasyon.

Muhtemelen bir saat boyunca odalarda dolaşmıştım, ne zaman
Sondan birine adım atmak, bu da son derece parlak bir şekilde aydınlatılmış
Bir tavan ışığı, ani ve aşırı sürprizle başladım. Üzerine bakma
Salonu dolduran kalabalığın başları kendimi gördüm. Ve
Kendim ya da en azından Paula'nın resminde sahte
görmek amacıyla geldiğim ve bunu aradığım resim
Boşuna uzak. Önceden özellikle büyük bir grup toplandı,
Paula'nın çalışmalarında istekli ve hayran gözlerle bakmak,
Adil dudaklar "Büyüleyici!" "Ne kadar güzel!" "Ne derinliği
hissediyorum! "Kendimi görmek benim için queer bir duyumdu, böylece
Zengin bir ince keten bornozda bir yatak ve bir ışıkla neredeyse gizlenmiş
perdelik. Kan yanaklarımı yakaladı; Her an görmesini bekliyordum
Kopyayı ile karşılaştırmak için kalabalık resimden bana dönüyor
orijinal. Ama uzun boylu keşfetmek muhtemelen kolay bir şey değildi,
Sağlıklı genç adam, sade vatandaş elbisesinde, bir pencerede geri dönüyor
Lion yürekli kralın orijinali, efsane tarafından yüceltilen niş,
Halk sergisinde resim. Bütün olaylarda kimse keşfi yapmadı,
Ve boş zamanlarımda resmi düşünmeye bırakıldım.

Şimdi resmin çok daha büyük olduğunu ilk kez gözlemledim
bildiğim çalışmadan boyutlar. Aslında yeni bir resimdi,
Paula'yı en son gördüğümden beri tamamlanmıştı. Çok daha fazla
Harika, bana göründüğü gibi,
orijinal. İşte kıvrılmış kırmızımsı kilitlerim, yüksekten oldukça genişliğim
alnım, büyük mavi gözlerim,
öfke ifadesi. Batıklığa yatan ateşli sifon bile
Kraliyet Richard'ın yanakları şu anda görülmüş olabilir
Penceredeki adamın. Diğer açılardan tasarım kaldı
Aynı, sadece Arthur'un soylarına sahip olan genç şövalyenin vardı
Belki arka plana biraz daha geri çekildi, böylece
Çavuş Suessmilch'in özellikleriyle geniş omuzlu yeoman geldi
daha iyi görünmek. Takdire şayan bir figür Arap doktoruydu, _alias_
Doctor Willibrod Snellius, olabilecek en tek kişilik şahsiyet
hayal edilen, bir dervişin kıyafetinde ve biri yardım edemeyen biri
beğenmek, çirkinliğine bakılmaksızın, böylece cömert güven
Kralın bir keresinde anlaşılabilir hale geldi. O zaman Paula'nın boyadığı ve Hermine'nin satın aldığı resimdi.
Burada biraz gurur ve hatta iki katlı bir neden yok muydu
Vanity? Orijinal, sanatçının çok sıkı bir şekilde implante edilmemelidir.
Yalnız hatırlamadan ne zaman bu kadar doğru bir benzerlik?
Orijinal, alıcı için biraz ilginç olmamalı
Kopya için böyle bir fiyat ödemeye istekli miydi? Bunlar aptalca
düşünceler ve ortaya çıktıkları anda kaybolduklarını teyit edebilirim,
Ve bir sonraki an onlardan yürekten utandım. Kendimle sıkıntılı ben
Kendimi aptal rüyamdan uyandırdım ve bakışlarımı bir kez daha çevirdi
Resmin önünde istekli kalabalığın sahip olduğu resim üzerine
artırılmış.

Yeni seyirciler arasında zengin ve bir bayanı fark ettim
toilette, ince bir koluna yaslanmış ve oldukça garip giyinmiş
beyefendi. Bayan dikkatimi zarif figürüyle çekti ve
küçük eliyle içeri girdiği canlı bir şekilde
Zarif çocuk eldiveni ve arkadaşına harika bir animasyonla konuştu,
İzleyiciler tarafından resimden daha fazla ilgiliydi
kendisi. Sırtı bana doğru olduğu için ama zaman zaman yakalayabiliyordum
Omzunun üzerine baktığında yüzüne bir bakış ona
arkadaş. Ama yakaladığım bakış beni güçlü bir şekilde etkiledi,
Sebebini açıklayamam olmadan: koyu göz kaşı, geçici
Gözün köşesinden bakış, bir esmer yanağının konturları
ve yuvarlak bir çenenin. Yine de bakışlarımı bayandan çeviremedim. BEN
Hatta yüzünü görmeye bir veya iki girişimde bulundu, ama o
Her zaman diğer tarafa döndü. Beyefendi o zaman görünüyordu
Gitmeleri gerektiğini önerin: Odadan ayrılmakla ilgiliydi,
Eşiği geçtikleri anda bayan başını çevirdi
Bir kez daha resme doğru ve ben çok yaklaştım
Sürpriz ünlem mi? Constance değil miydi?

"Bellini'yi gördün mü?" Yakınımdaki genç bir subay sordu
ona yaklaşan ve suçlayan tanıdık.

"Gri-Silk elbiseli o bayan. Kaşmir şal ve jaunty şapkası mı?
o Bellini? "

"Evet, gerçekten. Büyüleyici bir yaratık değil mi?"

"Mükemmel! Ve onunla beyefendi kimdi? Baron Sandstrom,
İsveç Büyükelçiliği? "

"Burada Bellini ile burada görülmesine izin vereceğini düşünüyor musun?
Ne düşünüyorsun Baron? Albert'in tenoru Lenz'di
Tiyatro."

"Onu sahneye çıkaran adam mı?"

"Aynı. Harika bir yeteneği var, diyorlar.
İçinde ne var. "

"Gördün mü? Albert Tiyatrosu'na gitmezdin, Baron?"

"Neden olmasın, bir Bellini söz konusu olduğunda?"

"Sen eşcinsel bir adamsın Baron."

"Eğer bir ise iltifatı iade edebilirim."

Ve iki genç adam ayrıldı, güldü.

Derin nefes aldım. "Teşekkürler Cennet!" Ben mırıldandım. "Cennete şükür
Constance von Zehren değil, bir aktrisdi. Onunla tanışmazdım
Böyle bir fopun kolu ve bu tür bir çiftin ondan bahsettiğini duyun
Böylece."

Sürprizimin ilk anlarında, bana sahip olmadığım
Sadece ona başka bir bakış yakalamak için bayanı takip etmek; Ve şimdi,
Ben aceleyle oda geçti gibi o artık görülmeyecekti. Yine ben
ikna ettiğimde derinden nefes aldı, rahatlama hissi ile
Kendim daha fazla aramanın etkisizliğinden ve kendi kendime şöyle dedi: "
Bu Fraeulein Bellini'yi tekrar görmemem daha iyi. "Ve ben
Bunu söyledim, kalbimin şiddetle attığını hissettim ve gözlerimin hala dolaştığını söyledi
kalabalığın içinden arama. Tuhaf hatırlamalardı
Bir kerede bilinen ve bilinmeyen, bu hanımın yüzümde uyanmıştı;
İzlenimlerin bir kez aldığı bir zamandan gelen hatıralar
sonsuza kadar kaldı.

Bu anılar, uzun sokaklardan geçene kadar beni terk etmedi
Şehir, birçoğu benim için yeni, Paula'nın ikametgahına giderken
Doktorun önceki gün bana dikkatlice tarif etmesini sağladım. Yapı
Pazar, dükkanlar ve mağazalar kapandı, ancak sokaklar hala
hayat dolu. Başında açık, soğuk bir forenoondu
Aralık. Gece biraz kar yağmıştı, sadece bir
çatılara gümüş parıltı ve yakışıklı rahatlama getirin
cephelerin projeksiyonları ve süsleri. Çok sayıda yaya acele etti
sokaklarda; yakışıklı arabalarda gösterişli atlar pençeli pençeli
Frosty kaldırım üzerine ve hatta cılızdaki sefil jadlar bile
_droschkies_ normalden oldukça daha iyi bir yol kat etti. Bunun görüşü
Neşeli yaşam, ustalaşmaya çalışan kötü rüyaları dağdı.
Ruh, kendimi çok genç ve güçlü hissettim.
Beni sürdüren ama beni aşmayan güçlü akış. Hepsi
yeni, adil ve zengin; Mevcut ne görkemli kıyıları kim bilebilir?
Beni taşır mıydı? Ve şimdi bile adil bir liman ve sevilen bir form gördüm
Bana çağırıyor ve ben gelene kadar adımlarımı hızlandırdım,
Nefes, en şıklardan birinde büyük, yakışıklı bir evde
banliyöler ve Porter'a Frau von Zehren'in evinde olup olmadığını sormak için
İki merdiven uçuşu gösterildi.

"Ama bayanlar evde değil," dedi adam.

"Hiç kimse?"

"Genç beylerden biri olabilir."

"Göreceğim."

"Herhangi bir mesaj alabilir miyim?"

"Hayır; onları görmek istiyorum."

Porter penceresini kapattı, bir tür şüpheli bir bakış olmadan değil
moda beyefendi gibi görünmeyen uzun yabancı ve
İki halı kaplı merdiven uçuşunu acele ettim ve derin bir şekilde çizdim
Nefes, adı ile pirinç bir tabak olan zili çektim
"Frau von Zehren" ve altında "Paula von Zehren."

"Hangi erkekleri göreyim?" Kendime sordum ve fantezide gördüm
Kapıda Benno, Kurt ve Oscar'ın dost yüzleri; Ama bir adım
Hiçbir erkek çocukuna ait olabilecek yaklaştı. Kapı
açıldı ve çavuşun eski çatlak kahverengi yüzü bana baktı
Açık mavi gözlerinden.

"İyi günler çavuş."

Çavuş onun sürpriziyle neredeyse fırçalara düşmesine izin verdi
Elinde vardı.

"Thunder ve Lightning, sonunda burada mıyız?
Ve genç beyler memnun olun!-Ve genç bayan da! Girin!"

Ve beni içeri çekti ve arkamızdaki kapıyı kapattı ve sonra
Mobilyaların beni eski tanıdıklar olarak karşıladığı bir oda.

Yaşlı adam ellerimi bastırdı, tekrar tekrar bağırdı:

"Ne kadar muhteşem bakıyoruz! Her zamankinden daha büyük olduğumuza inanıyorum.
Ellerimizi bu kadar zorlaştırmak için nasıl çalışıyor olmalıyız! Sahiptik
Zor zamanlar, ha? Ama cesurca durduk, ana şey bu.
O lanetli delikten çıktığımızdan beri ne kadar sürer? "

Böylece çavuş beni sorguladı ve beni kolay bir sandalyeye itti; Ve
Zaten ikisinden fazla olduğumu söylediğimde oldukça öfkeli oldu
Şehirde haftalar.

"Mümkün değil!" Ağladı. "Bize gelmeden iki hafta ve biz
Her gün seni bekliyordum! Mümkün değil! Yeterli
Bir adamı yedi duyu ile ayıya dönüştürün! "

"İlk önce herkes eski dostum," dedim. "Diyelim ki geldim
İşte her şeyden önce ve Fraeulein Paula, uzun George'un ne olduğunu sormuştu
yapacak mıydı? "

Çavuş kıvırcık gri kafasını çizdi. "Emin olmak için, emin olmak için!"
dedi. "Kendini erkektir. Bir kadın veya bir kızla, elbette,
oldukça farklı; Ve böylece biri onları bir kerede götürmek zorunda kaldı
Yolda güvenecek biri olabilir ve burada, ilk hareket ettikten sonra
İçinde, bazıları bir şeylere bakmak için; Kadınlar için kadınlar ve erkekler erkektir.
Haklı değil miyim? "

"Şüphesiz, Suessmilch, şüphesiz. Yani elbette buradasın
o zamandan beri? "

"Tabii ki," dedi bana karşı oturan yaşlı adam, ama
sanki nasıl olduğunu bildiğini göstermek için sandalyenin aşırı kenarına oturdu
Sınırların içinde tutmak kendisi sabitlenmişti. "Ve diğer dışında
Bir şeyler, kafam olmadan devam edebilirler mi? "

"Ve senin elin olmadan?"

"Bu kadar çok sonuç değil, bazen de devreye giriyorlar,"
Yaşlı adam, fırçaları parmaklarının arasındaki düzenleyerek yanıtladı "ama
Kafa "ve bu ilginç ve önemli kısmı düşünceli bir şekilde salladı
onun kişi.

"Sergide yeni gördüm," dedim aniden bir ışık
Yaşlı adamın kafasının gerçekten oynadığı kısımla ilgili yanıp sönüyor
Aile düzenlemelerinde.

"Oldukça iyi, değil mi?" dedi çavuş; "Ama keşiş
daha iyi. "

"DSÖ?"

"Keşiş. Kimsenin ne boyadığımızı bilmediğinden emin olmak için. Ama yapmalısın
gör. "

Yaşlı adam genç bir alacrity ile fırladı ve beni büyük bir
ve Paula'nın stüdyosu olan yüksek daire bitişik. Eskizler ve
Her türlü tasarımlar duvarlara asılıyor ve eğiliyordu.
Alçıdaki kafalar, kollar ve bacaklar, birkaç set antik zırh, bir
uzun beyaz bir manto ile örtülü figür ve pencerenin yakınında
tavana ulaştı, çavuşun bir resmine sahip bir şövale
kaplamayı kaldırdı.

"İşte ayakta durulacak yer," dedi. "O kadar muhteşem değil mi?"

"Gerçekten muhteşem!" Diye bağırdım.

"Kafamın burada başka bir şey olduğu için haklı mıydım?" dedi
Yaşlı adam, işe gururla işaret ediyor. Sahne _nathan'dan
Bilge_ ve keşişin niyetlerini duymak üzere
templar. Her iki figür de böyle bir animasyonla net ve plastik göze çarpıyordu
Görünüşlerinde, kelimeleri neredeyse dudaklarından yakalayabilir;
Dindarın iyi havalarda dövülmüş yüzündeki büyük sadelik
Bir zamanlar bir squire olan ve çok cesur bir efendisi olan kardeşim ve
pek çok zor hizmeti gerçekleştirdi, hiçbiri bu kadar zor değildi
Patrik'in bu komisyonu olarak ona. Öte yandan
Templar, genç ve ince, başı meydan okurcasına geri atıldı, dudakları
hoşnutsuzluk ifadesi ile sıkıştırılmış ve mavi gözleri bükülmüş
Zavallı keşiş üzerine. Orta mesafede Nathan'ın evinin bir kısmı,
ve kutsal mezarı çevreleyen avuç içi; Bunların arkasında kubbeler ve
Kudüs'ün ince minareleri, kibirli hilal keskin bir şekilde
Gözün kendini kaybettiği güney gökyüzüne karşı tanımlandı
ölçülemez mesafeden zevk.

"Genç beyefendinin bizden bir şeyler var; örneğin, burada ve
burada, "dedi çavuş, parmağıyla gözlerine işaret ederek ve
Templar'ın ağzı ve sonra tekrar bana bakıyor; "Ama bir kerede dedim
Kral Richard kadar iyi olmadığını; Şimdiye kadar o kadar iyi değil "ve
Yaşlı adam başını ağır salladı.

"Ama Fraeulein beni her zaman boyayamaz," dedim; "Sonunda
Çok monoton olun. Seninle farklı: seninki gibi bir kafa
tekrar karşılanmayacak. "

"Evet," dedi çavuş. "Merakla: Biri asla inanmadı;
Gerçek, bir kafası olduğunu pek bilmiyordu; Ama hepsi böyle konuşuyor
Bu buraya geldi ve beni tüm stüdyolarında istiyorlar; ve fraeulein
Paula beni bir veya iki kez ödünç verdi, ama diğer resimlerde biri görünüyor
Yedi algılı bir ayı gibi ve kendini bir daha bilmiyorum. "

"Peki o nasıl?" Diye sordum.

"Ah, yeterince iyi, eğer çok fazla çalışmak zorunda kalmadıysak; ama sabahtan itibaren,
Yeterince hafif olur olmaz, çok karanlık olduğu akşama kadar
Bir renkten diğerinden söyle, burada stüdyoda çalışıyorum veya
Müze-hiçbir ayı, böyle iyi bir genç bayan olmasaydı,
Henüz babasının ölümünü aşmamış ve gizlice ağlayan
Her gün. Bu çok yazık. "

Yaşlı adam geri döndü, fırçaları kutuya koydu ve
Elinin arkası çabucak gözlerinin üzerinde.

Resmin önünde katlanmış kollarla durdum, artık beni memnun etmedi
Sabahtan geceye kadar huzursuzluk üzerinde çalıştığını düşündüğümde,
sevgili babasının kaybından dolayı keder hala gözlerini kıstı. Elli bin _thalers_ ve mümkün olmak harika bir şey olurdu
Demek için: "Bir hayatın çok zor olmayacak; kaybetmeyeceksin
Zavallı annen gibi güzel gözlerin. "

"Frau von Zehren nasıl?" Diye sordum.

"Sağlıkta yeterince iyi," diye cevapladı Çavuş, şövale geri döndü;
"Ama neredeyse bir ışık görmüyor; ve
en iyisini bil, ona sorduğunda, hiçbir umut olmadığını söyledi
Bir daha görecekti. "

"Ve Benno ve diğerleri?"

Yaşlı adamın kahverengi yüzünden parlak bir parıltı geçti,

"Ah," dedi, "orada bizim zevkimiz var ve her biriyle
diğeri, Benno bir aydır öğrenci oldu ve Kurt yakında
girmek. Evet, bunlardan mutluyuz. Ve gençlerimiz de! O gidiyor
ressam olmak ve elbette kafamın üzerine başladı ve bunu yapmadı
On beş yıl boyunca kötü. Kendinize ara, eğer değilse ---- "

Şu anda kapıda bir yüzük vardı. Yaşlı adam adım attı
pencere ve dışarı baktı.

"Onların olduğunu düşündüm. Görüyorsunuz, hepimiz yürüdük, çünkü
Gün çok iyi; Ama geri dönmeleri henüz çok erken; Olmalı
başka biri; Göreceğim; "Ve yaşlı adam çizim tahtasını geri koydu
Oscar'ın ilk kafasını hayattan çizdiği ve beni terk ettiği
Stüdyoda yalnız.

Paula olarak tanıdığımı düşündüğüm pasajda bir ses duydum,
Ve sonra kapı açıldı ve Paula girdi.

İlk başta beni gözlemlemedi ve bir bakışta
Çavuş varışımdan hiçbir şey söylememişti. Hızla ilerleyerek baktı
şövale kapalı resimde hevesle. Temiz havası
Kış günü yanaklarını kızarmıştı, dudakları biraz ayrıldı. BEN
Onu hiç bu kadar adil görmemiştim, ne de mümkün olmuştum.
Aniden beni algıladı; Durdu, bana sabit gözlerle baktı ve
korkmuş bir görünüm. "Paula," dedim aceleyle öne çıkıyorum, "canım
Paula, gerçekten ben. "

"Sevgili George!"

Önümde durdu ve bana bakarken iki elini de aldım
Gülümseyen ve kızarma.

"Çok şükür, George, sonunda buradasın. Sessizim yok
Tekrar özgür olduğunu bildiğimden beri ve buraya giderken: ben
Nerede kaldığınızı hayal edemedim; Hatta bir şeyin sahip olduğundan korktum
Sana oldu. Ne yapıyordun ve hangi maceralara sahipsin
vardı, sen kötü oğlum? Zaten birini biliyorum ve en adil
dünyada ağız. "

Paula kendini resmin yakınındaki alçak bir sandalyeye oturmuştu ve baktı
Gülümseyen gözlerle bana kalmış.

"Bu kadar karışık olmana gerek yok," dedi yaramaz bir şekilde.

"Bir kız kardeşle, biliyorsun, önemli değil.
Tüm Benno'nun ihale sırlarına sahip olmak ve son zamanlarda Kurt onurlandırdı
Ben onun güveniyle. On iki yaşındaki kızı ile vuruldu
son zamanlarda aşağıdaki odalara taşınan ve yemin eden Geheimrath'ın
Bu Raphael asla böyle bir kafayı çizmedi. Neden senin olmamalıyım
Sabit, özellikle de benim en büyük kardeşim olduğunuz için-ya da sen
Olumsuz?"

Genellikle her kelimeyi tartan Paula'yı duyduğuma şaşırdım,
Bu tarzdan sonra gevezelik. Büyük bir değişiklik olmalıydı
Ayrıldığımızdan beri onu. Artık paula değildi
Yüksek hapishane duvarları gözlerimin altında bir çocuktan bir
kızlık ve kendimi tanıdığım gibi bildiğimi düşündüğüm. Ne gevşedi
Dili bu şekilde mi? Ve o zaman o bedenim
Alçakta zarif bir duruşta oturduğu için ona çok hayran kaldı
sandalye, bir güneş ışığı kafasına dokunurken
Aureola ile çevrili mi?

"Ama bana cevap vermiyorsun," diye devam etti; "Ve gerçekten hiçbir nedenin yok
Yaptıklarınızdan utanmak için. Hermine, sensiz olduğunu söylüyor
Tekne kaybolurdu ve muhtemelen gemi de. Yargılayabilirsin
Duyduğumda ne kadar gurur duydum. Ve sence ilk neydi
Düşünce?-Babam da duyabilirdi. "

Paula'nın büyük gözleri gözyaşlarıyla dolu, ama onu hızla bastırdı
duygu ve dedi:

"Evet, seninle gurur duydum ve yapmanız gerektiği düşüncesinden mutluyum
Hayata böyle asil bir işle başlayın, kendinize layık bir eylem. Ve
Şimdi bana bu süre boyunca ne yaptığını söylemelisin ve sen
Eğer sizden tamamen memnun olmazsam cezayı ödemeyi beklemelidir.
Bu sandalyede burada otur. Henüz çeyrek saatimiz var
Anne ve çocuklar geri dönerler. Oraya gelmişti resim hakkında bir fikir
Aklıma, ama daha iyi. "

Sevgili kıza başıma gelenlerin kesin bir açıklamasını verdim
taburcu olduğumdan beri. En yakın dikkatle dinledi ve sadece
Bir kez gülümsediğimde, girmem gerektiğini kanıtlamak için acı çektiğimde
her durumda makine çalışmaları ve Commerzienrath'ın
İşverenim bana uygun olmaktan çok uzak mıydı.

"Ama ne Commerzienrath ne de Hermine bunun hakkında bir şey bilmiyor."

"Hayır," diye cevapladım; "Ve bu bir rahatlık."

"Uzun sürmeyecek, çünkü yakında öğrenecekler."

"Kimden öğrenecekler?"

"Benden, birincisi. Hermine beni güneş, ay ve yıldızlarla ekledi
Bulunur bulunmaz kaçak hakkında bildirin; Ve gözyaşları
güzel gözlerinde duruyorlardı ve Fraeulein Duff elini koydu
Omzunun üzerine ve 'Sadakatle arayın ve bulacaksın!' Dedi. BEN
Sizi temin edebilir, George, hareketli bir sahneydi. "

Paula gülümsedi, ama o kadar nazik ki, şaka, eğer beni şaka yapıyorsa,
beni yaraladı. Aksine ona minnettarım, çok minnettarım.
Ona garipimi nasıl anlatmam gerektiğini düşünmüştüm
Hermine ile utanmadan buluşma ve şimdi onun nazikçe altında
eller pürüzsüz ve düzdü, sakar parmaklarımın sahip olacağı
umutsuzca dolaşmış. Ona minnettarım-çok minnettarım.

Ve şimdi Paula bana Hermine'den ve ne kadar sevimli ve iyi olduğunu söyledi
ona ve neredeyse Berlin'de kaldığı üç günü geçirmişti
sadece şirketinde ve bir kerede aşık olmuştu
Sergide resim-ve Paula tekrar çok gülümsedi-ve
onu satın aldıktan sonra bırakarak kendisini uzatamadı
Sergide bir ay. Ayrıca bildirimin nasıl olduğunu anlattı
Lion-Heart_'ın heyecan duyduğu _richard onu zaten yeni getirmişti
komisyonlar ve onun _monk ve templar_
bir Yahudi bankacı için yakışıklı; Ve o zamandan beri stüdyosu nasıldı
çok seçkin kişiler tarafından ziyaret edildi, gerçekten de olduğundan daha sık
kabul edilebilir ve eskiz portföylerini kilitlemek zorunda kaldı
Çünkü hesapsız bir şekilde kaybolmaya başladılar.

"Yargılayabilirsin," diye devam etti, "
Ben. Kendimi gururlandırma hakkına sahip olduğumu düşündüğümden değil-bence iyi
kusurlarımı ve ne kadar harika olduklarını bilin-ama bu tatlı bir teselli
Annemin ve kardeşlerimin geleceği konusunda rahat olmam ve
çocuklar şimdi seçtikleri yollarda cesurca ilerleyebilirler,
Her adımı düşünmeye endişeyle zorlanmadan-tüm çocuklar,
En gençten en büyüğüne, öyle değil mi, George?-
en büyüğüne en genç. "

Gözlerime tam baktı ve ne kadar iyi anladım
anlamına gelen.

"Her adımı endişeyle düşünmüyorum, Paula," dedim. "Biliyorum
Doğru yoldayım; O zaman neden endişeli olmalıyım? "

"Sana sınırsız bir güvenim var," diye yanıtladı Paula; "İkisinde
açık görüşlülük ve enerjiniz. Yolunu çıkaracağınızı biliyorum;
Ama kişi daha büyük veya daha az emekle ve daha uzun süre yoluna girebilir
veya daha kısa sürede; Ve kız kardeşin,
hayatının uzun yıllar boyunca çok acımasızca aldatıldı, kaybetmeyebilir
an ve kız kardeşinin çıkarabileceği hiçbir engelle karşılaşmayabilir
onun yolu. "

"Teşekkür ederim Paula," dedim; "Ruhumun tüm derinliğinden teşekkür ederim
Sen; Ama saatin olabileceğine güvendiğim için bana kızmayacaksın
Benim için çalışmanız gerektiğinde asla gelme; Bunun için hiç olabilirim
Size ve sizinkine bakabilir-bu benim en açık umudum ve en çok
Sevgili arzu, şimdi vazgeçmem gerektiğini görüyorum. "

"Nasıl böyle konuşabilirsin?" dedi Paula, nazikçe güzel başını sallayarak.
"Doğru, bunu kendi vahşetim için hak ediyorum. Beni düşünmelisin
Kendisinin sahte parıltısı tarafından göz kamaştırmasına izin veren aptal kız
başarı. Ama inan bana, öyle değil. Olabileceğimi çok iyi biliyorum
Çölümün çok üstünde kaldırıldığım kadar çabuk düşelim.
Ve sonra hastalanabilirim ya da buluşum beni başarısızlığa uğratabilir: Devam edemem
Sonsuza dek seni ve eski Suessmilch'i boyamak; Ve bir kızın çok azı var
İyi topraklanmış çalışmalar yapma ve dar olanı genişletme fırsatı
deneyiminin çemberi. Ve sonra erkeklerden ne olurdu
Ben, hepimiz, bakacak en büyüğümüz olmasaydı? "

"Şimdi benimle jestliyorsun Paula."

"Gerçekten değilim," dedi ciddiyetle. "Sadece nasıl olduğunu çok sık hissettim
Güçlerim artık kardeşlerim için yeterli değil ve o genç erkekler
Nerede olduğunu bilmeyen bir kadın tarafından değil, bir erkek tarafından yönlendirilmesi gerekiyor
Bir gencin gidebileceği sınır yatıyor, hayır, eğer
herhangi bir şey haline gelir. Doktor olduğu gibi iyi bir arkadaş, ona güvenemem
Bu nokta, çünkü o bir eksantriktir ve eksantrik bir
Genç bir adam için model. Bu nedenle her zaman diliyorum
senin için. Çocukları çok iyi tanıyorsunuz ve onlar çok düşkünler. Biliyorum
Onlara bu kadar isteyerek izin vereceğim kimse yok. "

"Ama Paula, bir makine alışverişinde bir işçi, sadece ortak bir yolculukçı
Demirci, öğrenciler ve genç sanatçılar için bir kalıp değildir. "

"Yapmayacaksın-evet, her zaman bir işçi olacaksın, ama her zaman bir
Yolcu: Usta, zanaatınızda harika bir usta olacaksınız. Ve
Gün artık uzak değil; En azından senden çok daha yakın
düşünmek. Kendi değerini bilmiyorsun. "

Paula bunu biraz yükseltilmiş bir sesle ve yanıp sönen gözlerle söyledi.
Onun sözlerine tam güven verme alışkanlıydım ve bu
O kadar peygamberlik bir ses vardı ki, hafifçe ifade etmek için girişimde bulunmadım
Zihnimde yerine getirilmesi konusunda ortaya çıktı.

Şu anda zilde bir yüzük geldi. "Bu benim annem ve erkekler"
Dedi Paula aceleyle ve yumuşak bir şekilde.

"Özgürlükte iki hafta olduğunu bilmiyorlar; annem
Bir zamanın bu kadar uzun süre geçmesine nasıl izin verebileceğini anlayamadım
Bir zamanlar şehre ulaştıktan sonra bizi görmeye geliyor. İzin vermemelisin
Çok uzun olduğunu biliyor. "

Bunda kapıda acele ettiler: Oscar, favorim Kurt, benim
İkinci favori ve her zaman üçüncü favorim olan Benno,
Annesiyle birlikte kolunda geldi; Ve sevinç vardı ve titriyordu
Eller, öpücükler ve extrasyonlar ve belki de bazı gözyaşları, ben
Emin değilim. Tabii ki günü onlarla geçirmeliyim. Ve akşam
Hiçbir şey beni evinde görmelerini engelleyemez, getirebilirler
Kardeşleri Nerede ve Nasıl Yaşadığımı Kelime: Ve sonra geri döndüm
Onlar işçilerin çeyreğinden çıkana kadar yolun bir parçası,
ve daha iyi bildikleri kasabanın bir bölümünde; Ve döndüğümde
Çok geç kaldı ve bir kerede uyuyakaldım ve uzun bir rüya gördüm
Paula'nın boyadığı resim ve Hermine'nin satın aldığı ve
Constance von Zehren'e benzeyen Fair Bellini çok hayran kalmıştı.




                              Bölüm IV.


Emin olmak için, şu anda rüya görmeye şımartan herhangi bir fantezim olsaydı,
Geceleri yapmak zorunda kaldım, çünkü gündüz böyle kaprisler için boş zamanım yoktu. Gündüz, iş-kıskanç işlerle elimden geldim,
sabahın erken saatlerinden gece geç saatlere kadar meşgulüm-şimdi
Elime ağır çekiç ve bana fethetmem için bir demir kütlesi veriyor ve
Sonra sayfa sayfasını sayfa sonra kapladığım kalemi parmaklarıma yerleştirerek sayfa
uzun sıralar ve karmaşık formüller ile. Tamamen bir
Hoş bir zaman ve şimdi bile onu temperlenmiş zevkle düşünüyorum
üzüntü. Hafızamızda en parlak ışık her zaman bunlara yatar
en hevesle ilerlediğimiz hayatımızın dönemleri ve
Şimdi, tüm anlamlarda bir Striver'taydım ve
dik merdivenin en az bir turuna monte edilmedi. Şimdi biraz
iş arkadaşlarımdan yakaladığım biraz teknik el becerisi; şimdi bir
Kendimi hesapladığım yeni formül; Ve her zaman
Yükseliş, ilerleme, artan güçlerin keyifli hissi,
Çok daha ağır bir yükün benim üzerinde olabileceği neşeli bilinç
Altında batma tehlikesi olmayan omuzlar. Mutlu oldu
keyifli zaman; Ve ne zaman düşünsem, sanki parfüm
Menekşeler ve güller etrafımda yüzüyordu ve sanki günler gibi günler
Hepsi bahar günleri oldu.

Ve yine de bahar değil, kaba bir kıştı,
Buzlu gökyüzü, kar yağışı çatılarının üstünde gri ve ağır yatıyordu.
Filthy fabrika-yarıları, Serçeler bütün gün çırpınırken,
Yemek için boşuna aramak ve geceleri ünlü kargalar ifade etti
sürekli cawing acılar; Ve her geçen gün soluk gördük,
oyuk gözlü, düzensiz figürler, sürekli artan sayılarla, dolaşıyor
fırtınalı sokaklar veya lambaların loş ışığında geceleri çömelmiş
Evlerin basamaklarında veya herhangi bir yansıtma duvarının sunulduğu yerlerde
Onlara biraz barınak.

Şimdi sokaklarda daha sık yürüdüm, çünkü
Arkadaşlarımın yaşadığı mesafe, ben olmadığım bir hafta geçmedi
Onlarla en az bir akşam geçirin. Sonra şimdi okuyor olan Benno
kimya ve fizik ve bazı eksiklikleri onarma fırsatına sahipti
Matematiği, benimle çalışmak için haftada iki kez odama geldi ve ben
Sonra ona yolun yarısına eşlik etti ve bazen de
mesafe. Başka bir tane daha iyi almadığımı tartışmıştı
konaklama, onlara daha yakın; Ama Paula benim için en iyisi olduğuna karar verdi
işimin olduğu yerde yaşa; Ve bir Pazar Forenoon onunla birlikte geldi
kardeşler bana bir ziyaret ödemek ve beni hiçbir şekilde yaşamadığım konusunda ikna etmek için
Sürdürdüğüm gibi tamamen onun ulaşamayacağı gibi. Benim telaffuz etti
Makine işlerinin yalnız yıkıcı mahkemesinde yaşıyor,
Umut gelecekte mükemmel saçma baktı; ve uyumu
önceki solucan yenen rococo mobilyaları ile odam
Century Crackbrace bir fantezi; Ama hepsini en sıcak olanla gözlemledi
faiz ve onun görüşüne dokunulduğunu gizlemedi
Mantel parçasındaki terra-cotta vazolar ve Sistine'nin kopyası
Madonna yürüyüşte.

"Burada kal," dedi sonunda; "Bu konaklama uygun olduğu için değil
Sizin için ve gerçekten yeterince orijinal; Ne de uydurma
zevkinize göre onur, yapacağım sadece bir dizi perde istemek
Sizin için ve üstlendiğim yazı tablonuz tarafından bir parça halı
sağlamak; Bunlar önemsiz. Benim fikrimi belirleyen şey
buraya ait olduğunuzu hissetmek; Burası zaten sana ait
Sanki bir fatih gibi bu ıssıza sahip olmuştun
eyalet ve her şeyden önce standardınızı dikti. Gerisi kesinlikle olacak
takip etmek. Bu taş yığınlarının zaten büyüydüğünü görmekten hoşlanıyorum
görkemli binalar, uzun bacalardan sıçrayan yangın ve bunlar
Meşgul işçilerle yaşayan boş mahkemeler; Bu ev yakışıklı bir
Villa ve bütünü usta ve sahibi olarak yönetip yönetiyorsunuz. Kalmak
Burada George; Yer sana iyi bir servet getirecek. "

Paula'nın dudaklarından böyle kelimeler benim için gücüne sahipti
Kutsanmış bir rahibenin sözleri gibi karşı konulmaz mahkumiyet
Güvenen ibadet edenler için. Her zaman neşeyle değil ve
Görüşlerinde isteyerek tanıştı; Örneğin, çok uzak olurdu
Paula derse bana daha hoş
Amaçlarınız için yerleştirilmiş, bu doğrudur; Ama sana sahip olmayı tercih ederim
Bana daha yakın; Seni şimdi haftada bir kez görüyorum ve o zaman seni görebiliyordum
iki kez, ya da belki her gün. "Ve sonra kendimi terk ettim
Paula'nın bana her zaman en iyisi için tavsiyede bulunma arzusu değil
her şey; Ama yine de bu tavsiyeyi dilemeye yardımcı olamadım
İyi, onun vermesi o kadar kolay görünmemişti.

Böylece Paula ile ilişkilerimi yansıtırken
Bu ilişkilerin olduğu deneyimsizliğimden bile kaçamadım
Eskiden olduklarından farklı. Bir durum özellikle kanıtladı
Bu gerçek. Çocuklar ve ben ilk kez birbirimize alışmıştı
tanıdık "sen"; Ama Paula ve kendim arasında "
Ölümünden sonraki günlerde bile değil, asla bir kenara bırakılmadı
Babası, patlayan fırtınaya yüzleşmek için el ele geçirdiğimizde
hepimizin üzerinizde. O zaman bile, kalplerimiz en düşük seviyeye taşındığında
derinlikler ve gözyaşlarımız karışmıştı, kardeşi "sen"
dudaklarımıza yükseldi. Ve şimdi beni en andan itibaren kullandı
Toplantımız. Bir önceki akşam imkansız görürdüm; Şimdi,
Gerçekten öyle olduğunu, neredeyse inanamadım. Bunu hissettim mi
ilişkimizi kolaylaştıran ve sınırsız hale getiren şey
Aynı zamanda Paula'nın ellerimi bağladığı güçlü bir fetter? Birlikte miydi
Bu niyet mi yoksa değil mi? Bilmemeyi bilmiyordum ya da ummuyordum.

Tabii ki bu gizemle kendime işkence etmeye devam etmedim.
Bilmemeleri tahmin etmek, becerim olmadığı bir tür işti, bu yüzden
Çoğunlukla dostluğunun mutluluğundan alaşımsız
Bu asil kalpli kız ve sevimli ailesinin bana karşıladığı. Her
Toplumlarında harcanan an benim için değerlidi, ne de hiçbir yerde
daha arındırma ve büyüleyici etkiler buldu.

En ufak bir yanlış anlamanın tek bir örneğini hatırlamıyorum
bu ailenin üyeleri arasında veya bir yükseltme
Anlık tahrişte ses. Onların sevecen bağlılığında
Anne, kız kardeşleri için şövalel olarak ihale sevgisinde, kardeşler
Kelimenin tam anlamıyla bir kalp ve bir ruh; Ve eğer bir gölge bile
Yanlış anlama, aralarında düşme tehdidinde bulundu, bir kelime Paula's,
Evet, genellikle sevgi dolu gözlerinden sadece bir bakış, onu yasaklamak için yeterli.
Şimdi her zamanki gibi ailenin iyi dehası Paula
tutma işlenmiş rahibe kutsal alev
Hearth, yardımcı, yorgan, her birinin döndüğü danışman
Yardım, teselli veya danışmana ihtiyacı vardı. Ve ne kızarla lütufla
Bu rahip tacı giydi! Onu tanımayan kim bölünebilirdi
Bu hassas yaratığın sadece bütünün ahlaki desteği olmadığı
aile, ama bu küçük, ince, gayretli el de
günlük ekmek? Yine de gerçek buydu: gerçekten şimdi neredeyse hiç olmayabilir
yakında ailesini bir
nispeten parlak pozisyon. Onun _monk ve templar_
Alışılmadık derecede yüksek bir fiyata en zengin bankacılardan biri tarafından satın alındı,
ve şövalyesinde zaten başka bir resim vardı.
Başlamadan önce daha yüksek bir fiyata satın alındı.

Bir resim satıcısı-bu kadar önemsiz bir fiyattan satın alan değil
Daha sonra Doktor Snellius'a sattığı Paula'nın resimleri
Yakışıklı meblağlar, ancak şehirdeki ilklerden biri Paula'ya geldi ve
Bir av parçası çizip çizemeyeceğini sordu. Tam o zaman vardı
Av parçalarında koş: Prens Philip Francis onları içine sokmuştu
moda ve asalet onlar hakkında delirmişti, bu yüzden Yahudi bankacılar
Doğal olarak tavşanlara ve tilkilere ilgi duymaya başladı. Paula cevapladı
henüz bu tür bir resmi çizmemiş ve hissetmediğini
Komisyonu üstlenmeye garanti etti; Ama satıcı öyleydi
İthalatın ve çok yüksek teklif ettiği fiyat-"Ne düşünüyorsunuz?
"Paula bana sordu." Sence yapabilirim mi? "

"Bundan nasıl şüphe edebilirsin?" Cevap ettim. "Manzara ve rakamlar
Size sorun vermeyin ve teknik bölüme gelince, size yardımcı olabilirim,
Bununla ilgili herhangi bir zorluk yaşıyorsun. "

"Bana avcının amca ile hayatı hakkında çok şey söyledin
Malte, "dedi Paula," ve bir sahne özellikle kendimi düzeltti.
hafıza. Zehrendorf'ta kaldığınızın daha önceki zamanındaydı ve siz
Heath'teki amcamla kahvaltıda oturuyordu, gölgesinde
Bir boşluğun kenarında büyüyen bir ağaç; Amcam zevk alıyordu
Aniden bir tavşan ortaya çıktığında bivouac'ın yaslanması
höyük. Şişe ve camı fırlatarak, silahını ele geçirdiniz, ne zaman
Hare, sağlık üzerinde otlayan yağsız bir yaşlı olduğu ortaya çıktı. İstemek
O bir resim yapmıyor! "

"Bunu her olayda deneyebilirsiniz," dedim.

Denedi ve hiç şüphe etmediğim gibi girişim başardı
kapital olarak. Biraz mizahi bir şekilde ilgilenmeyen biri bile
olayın karakteri en azından büyülenmiş olmalıdır.
manzaranın güzelliği. Kahverengi sağlık üzerindeki sonbahar güneş ışığı
Sol, burada ve orada aralarındaki beyaz kum tepeleri
Mavi Deniz,-Bütün bunlar lezzetli bir tazelikle boyandı
ona bakarak bile canlandırılmış hissettim. Ve küçük sahne
resmin eyleminin o kadar net bir şekilde oluşturulmasından oluşuyordu ki
Anlayamayabilir-Yaşlı Avcı, çimenli bankada yatıyor
Elini başının altında, sadece kısa boruyu ağzından alarak
Yanıp sönen gözleri olan ve en büyük arkadaşına gülmek
Heyecan dizinin yarısında ve aptalca birkaç adım atıldı
Koyun yüzü sağlık üzerine bakıyor ve aşırı büyük arkadaşını selamlıyor
hakaret eden bir güvenle;-bir gülümseme getirmek yeterliydi
En kasvetli hipokondriyacın yüzünde. Doğal olarak yaşlı
Hunter yavaş yavaş Wild Zehren ve gençlerin özelliklerini üstlendi
Acemi her gün benim gibi bir benzerliğe dönüştü.

"Gerçekten, seni tekrar tanıtmam gerekmiyor
resimler, "dedi Paula," iki nedenden ötürü: ilk olarak büyümeyebilirsiniz
boşuna, ve ikincisi insanlar beni kısır düşünmeyebilir
buluş. Ama aslında sahneyi kendime hayal edemiyorum
Sen, fakir amcam olmadan benden daha fazlası; Ve korkarım olsaydım
İkinizi de dışarıda bırakın resim fakir olurdu. Bana vermelisin
Pazar sabahlarınızdan bir veya ikisi. Tabii ki yüzünü iyi biliyorum
Yeter ve bence herhangi bir ifadeyle boyayabilir; ama
Sol eliyle bir bardak atan bir kişinin eylemi ve
sağ dizinde yarı büyüyen silahına uzanıyor
Sol hala uzatılırken, boyamam için çok karmaşık
model olmadan. "

Böylece, birbirini izleyen birkaç Pazar sabahı için harcadığım geldi
Paula stüdyosunda keyifli saatler. Zaman bize hiç uzun görünmüyordu. BEN
Paula'nın manzarasının zeminden o kadar sık ​​gitmiştim ki
ona her çalı, her bir çim, her bir sürü tarif edebilirdi
yüzeyin tuhaflığı ve ışığın kumlu üzerindeki her etkisi
Dunes veya gür heath. Ve bu yüzden gerçekten faydalı olabiliyordum
Sevgili kıza göre, kendi dudaklarından duymak benim için tatlı bir ödüldü
Resim iyi bir resim çıkarsa, neredeyse inandığı gibi
benim için büyük bir ölçüdeydi. O zaman çok şeyimiz vardı
Konuşmak için: Ticaretimdeki ilerlemem, artan bilgim
Buhar motoru, Paula'nın asla yeterince duyamayacağı konularıydı. Veya
Aksi takdirde, şu anda onun içinde olan Kurt'un
On altıncı yıl, okulda daha uzun süre kalmalı veya öğrenmeye başlamalı
ticareti ve eğer Streber'ın eserleri doğru yer olsaydı ve
şimdi bir usta işçiydi, bu zengin yetenekli için doğru usta
öğrenci. Bu bizi tekrar Klaus'tan bahsetmeye itti, ne iyi huylu ve
Mükemmel adam ve Christel, herhangi birinin cevap verip vermeyeceği
Hollanda gazetelerindeki soruşturmasına ve eğer öyleyse, bu bazı
Klaus ve Christel'ın sıkı bir şekilde koruduğu gibi, Javanese bir teyze olurdu.
ya da bir Sumatran amcası.

Bu yüzden bir sabah birlikte sohbet ediyorduk, Paula şövalyesinde, ben
odanın daha uzak ucunda ileri ve ileriye doğru ilerliyordu.
Ellerim arkamdan. Kış güneşi o kadar parlak gösterildi ki
Şövale durduğu yüksek pencerede ışık azaltılması gerekiyordu,
Diğerlerinde, zekice akışta, kümeleme kirişlerinde
hangi motes dans ediyordu. Frau von Zehren onunla yürüyordu
oğullar. Bir Şabat Durgunluğu evi sarstı ve Paula durduğunda
Konuşurken, "geniş bir ovada yalnız olan Uhland'ın çobanı gibi hissettim
Sabah zilini duyar ve sonra her şey sessiz, yakın ve uzak. "

Aniden Hall-Bell çaldı.

"Günümüzde herhangi bir ziyaretçiyle rahatsız olmamamız gerektiğini umuyordum"
biraz sıkıntı ile dedi.

"Eminence cezasını ödemeli," dedi Paula, jestle. "Sadece hadi
Umarım çok uzun kalmazlar. "

Şu anda kız kapıyı açtı. Yürüyüşümü durdurdum ve durdum
İki beyefendinin girdiğini gördüğümde, şaşkınlıkla, arka planda,
biri Arthur von Zehren, diğeri kibar olan
Yay ondan önce hareket etmişti, içimde biraz uyandı
tam olarak tanımlayamadığım hatırlama.

"Şerefim var," dedi Arthur, kuzeninden özür diledikten sonra
her zaman ona ait olan, aradığı için
geri döndükten hemen sonra-"
Tanıdığım Ralow'u saydığım kadar şanslı olduğum için sayıyorsun
Londra ve büyük bir uzman olan ve aynı derecede büyük bir hayran olan
Yetenekleriniz. "

"Arkadaşım beni tam olarak tarif etmedi," dedi sayım,
Paula'ya saygılı bir şekilde eğiliyor. "Ben hiçbir şekilde büyük bir uzman değilim;
Ama bana yeteneklerin büyük bir hayranı olarak adlandırmada oldukça haklı. BEN
resminizi sergide gördüm ve onunla büyülenmiş,
Tüm dünya gibi; Ve kuzeniniz sunacak kadar küstah olduğu için
Beni sana sunmak için, böyle tekil bir iyinin bir parçasından vazgeçemedim
talih."

Şimdi ilk kez bakışı olan genç adam
resim, aniden başladı, daha ziyade
hoş bir şekilde şaşırmış olandan hoş olmayan bir şekilde ürkütür. Ve
Bir aniden avcıyı tanıdığı zaman ürküyor olabilir.
söğüt ağacı Vahşi Zehren, sadece bir
ellerini damarlarda akan kanda yıkama fırsatı
Prora-Wiek'ten Prens Karl.

Onu gördüğümden ve tüm hayatım boyunca şimdi sekiz yıl olmuştu
Onu sadece iki kez görmüştüm: bir sonbahar öğleden sonra loş ışığında
Hızlı bir dörtnala uçarken ve karanlıkta ikinci kez
parıldayan ay ışığı tarafından orman; Ama ince figür ve
Soluk, rafine yüz hafızamın üzerinde silinmez bir şekilde etkilenmişti.

"Güzel!" dedi prens. "Takdire şayan! Mükemmel! Bu güneş ışığı, bu
Heath-Tüm bunları biliyorum-mükemmel bir şekilde biliyor. Sana söylüyorum Zehren, hatta
En küçük detaylar doğanın kendisidir! Değil mi? "

Arthur cevap vermedi, çünkü prensin ilk başında karışıklığı
Resmin görüşü onu şaşırtmıştı, tamamen varlığını kaybetti
Arka planda beni gördüğümde,
Tüm zaman boyunca hareketsiz ayakta. Sanırım birkaç adam vardı
Arthur von Zehren kuzeninde buluşmayı tercih etmezdi
Stüdyo tam o zaman.

"Öyle değil mi Zehren?" Prens tekrarladı, oldukça sabırsızlıkla. "Kesinlikle; mükemmel bir şekilde mükemmel: daha önce söyledim," diye yanıtladı Arthur,
açıkça beni göz ardı etmenin en iyi olmayacağından şüphe duyuyor
tamamen.

Ancak tereddütü onun huzursuz bakışlar atmasını engellemediği için
bana, bu da prensin gözlerinin aynı dönmesine neden oldu
yön, sonuç, ikincisinin algılanan,
Stüdyo, uzun boylu, geniş omuzlu, açıkça giyimli bir genç adam, kıvırcık
Kral karakterinde zaten gördüğü sarışın sakal ve saç
Richard sergideki resimde ve şimdi tekrar gördü
şövale av parçası. Daha önce kimin olduğunu varsayabilirdi?
O ama stüdyodan stüdyoya giden kişilerden biri, şimdi
Joseph ve şimdi Firavun için model? Ve olası olsa da
Prens hiçbir şekilde modellerin bir dakika gözlemine bağımlı değildi.
Sanatçıların stüdyoları, şu anda dikkati yönlendirme fırsatı
Şanssız resimden aynı anda ele geçirilmeyecek kadar hoş karşılandı.

"Ah! İşte Kral için Orijinalimiz Şey-İsim! Muhteşem bir adam,
Kuzenimin alayında kimi görmek istiyorum
Schlachtensee; Bunu söylemez misin Zehren? "

Şanssız Arthur'un İkinci Fiddle'ın bir kısmı oynamak zor bir şeydi
Bugün. Ama şimdi getirildiğim için onun için imkansızdı
Doğrudan konuşmaya, taklit etmek, eski bilmemek
okul arkadaşı, Paula'nın affedilmeyeceği gerçeğinin yanı sıra
Böyle bir küstahlık; ve dahası, benim bakışımla algıladı
Kafasının tadını çıkaracak kadar kötü niyetliydim. Gerçekten de korkuyorum
bile önemi ondan kaçamayan bir gülümsemeye düştü, bu yüzden
Alternatifi yoktu-son derece bıkkındı, ama gerçekten yoktu
diğeri-ama bana zorlayabileceği kadar hoş bir gülümseme ile bana yönelmek
Beyazlatılmış dudakları ve gözlüküyle oynarken,
bana teklif etmek, etkilenen küçümseyen bir
Ton:

"Ah! Oraya bakın! Sonunda-ahem-tekrar mı? Tebrikler
Sen-seni tüm kalbimle donatın-onurum-ahem! "

Bu tekil sırasında genç prens görünüşü hiçbir şekilde daha parlak büyümedi
ikincisinin selamlaması. Şimdi yüzümün ifadesi
daha yakından gözlemlendi ve Arthur'un açıkça utanması
Burada yanlış bir şey vardı; Ve şu anda yakaladı
Paula ile ben arasında bir bakış, muhtemelen görünen bir bakış
İnternette burada çizilen başka bir ağ
KAFA. Ama şimdi Paula'ya müdahale etmek ve bir son vermek için yüksek zaman gibi görünüyordu
Bu tekil sahneye.

Arthur'a dönerek, "Daha önce zevk alacaksın," dedi.
"Eski okul arkadaşınızla tanışmak, eğer evimize giden yolu bulsaydın
İki hafta boyunca burada bulunduğunuz; George oldu
Şehirde üç ay. Bu beyefendi "-devam etti,
PRINCE-"Benim tarafımdan sadakatle duran en büyük ve en sevgili arkadaşım
büyük bir yargılama zamanı ve şimdi birkaç saatini değerlidir
Tavsiyesi ile kusurlu buluşuma yardım etme zamanı. Ona saygı duyuyorum
Size tanıtmak için onur Herr George Hartwig. "

İsmimi duyduğumda prens rengi değiştirdi ve dudağını ısırdı
kadının en eski ve en sevgili arkadaşını hızlandırmak için büyük çaba sarf etti
kibar bir ifade. Şüphesiz ismimi çok sık duymuştu
Constance ve diğerleri ve onunla bağlantılı dernekler
Daha eğlenceli ve daha kabul edilebilir bir karakter için çok tuhaf bir
kusurlu bellekten bile tamamen yok etme deneyimleri
genç prens. Daha önce uzun bir figürün loş bir hatırlaması
Bir zamanlar karanlık bir ormanda çömelmişti-ve sonra
geniş omuzları ve unutulmaz adı olan bu adam
Paula von eliyle resimde vahşi zehren tarafı
Zehren,-Tüm bunlar aniden bir kombinasyona girdi. Prens vardı
Her şeyin anlamını bulmak için, ancak hoş olmuş olabilirdi
bütün bilmeceden kurtuldu. Sadece bu anlaşılmaz bir anda, yani sağda
Zaman, Prora-Wiek Prensi kendine ne borçlu olduğunu hatırladı. .
utanç belirtileri yüzünden ve tarzından kayboldu; Baktı
Sakin bir şekilde resimde ve bana, kopyayı orijinal ile karşılaştırarak,
ve Paula'ya bir dizi güzel şey söyledi, ki bu iyi değilse
düşünülür ve muhtemelen iyi değil, sanki
ikisi birden. Duvarların üzerindeki çizimlere aceleyle baktı ve döndü
Açık bir portföydeki eskizler,
Stüdyo takdire şayan ve tüm düzenleme zarif orijinal
ve şiirsel, sonra bir izleyiciye çağrıldığını hatırladı
Prenses, onun almazsa çok geç kalacaktı
Hemen ayrıldı ve arkadaşıyla birlikte gitti.

Yarım dakika içinde ayakta duran prensin coupe'sini duyduk
Kapıda, git ve birbirimize baktık ve güldük,
büyük bir zevkle güldü ve sonra aniden mezar oldu.

Paula, "Bu bizim çağrımızın büyük sıkıntısı," dedi. "Meraklı
Ziyaretçiler kabul reddedilemez; Gerçekten olmamız bekleniyor
Geldikleri takdirde son derece memnun oldum ve sonra her yere konuşmamız
Beceri ve son resmimizin konusu. Ama dediğim gibi, bu bir
en iyi rahatsızlık; ve Arthur'dan daha düşünceli olabilirdi
Çok uzun süre kaldıktan sonra kendini bu şekilde sun. Tek
Özür, nazikçe kastetmesi ve bana bir
Seçkin ve zengin patron. Kesinlikle, eğer kişi yargılayabilirse
dış, bu sayım Ralow hem çok seçkin olmalı hem de çok
zengin."

"Çıkarım bu sefer doğru," dedim; "Ve eğer
Kanıt istiyorsun-genç Prens Prora idi. "

"İmkansız!" dedi Paula.

"Bundan eminim," diye yanıtladım. "Belgelerde gördüm
Prens son zamanlarda İngiltere'yi ziyaret etti, burada Arthur
Bu sayım Ralow'u tanımak. Ama onu tanımalıydım
Bu olmadan; Ve ayrıca, şimdi Prora Prenslerinin
Ayrıca von Ralow'u sayar. "

"Duyduğuma sevindim," dedi Paula, "
Prens'in tanıdığını uygun başlığı altında yapın. "

"Bu gizlice bir parça kabalık olarak görüyorum. Neden arayamıyor
Prenses üzerinde olduğu gibi sana mı? Ama gerçek süreksizlik yalan söylüyor
Buraya gelmesinde. Constance'ın eski sevgilisi yoktu
Kendini Constance'ın kuzenine sunmak için iş. Bütün bunları hissettim
O zamanlar güçlü bir şekilde Paula; Ama aynı zamanda evinin ve
Daireniz bu konuları tartışmak için yer değildi. "

"Düşünceniz için teşekkür ederim," dedi Paula, elimi içeri alarak
onun. "Gözlerinde bir kısıtlama koyduğunu gördüm
Kendin bir şey hakkında. Erkekler en iyi kadınlara saygılarını kanıtlarken
Onların içinde gevşemek için bu tür bir fırtınaya maruz kalmazlar.
mevcudiyet; Ve bu konuya gelince, bunu sizinden reddetmen için yalvarıyorum
düşünceler. Zaten ondan çok fazla acı çektin; Zamanı
Herkes için bir kez kendinden kurtuldun. "

"Evet, eğer bu sadece mümkün olsaydı," dedim; Ve sonra Paula'ya söyledim, ne
Sergideki toplantımdan daha önce hiç bahsetmemiştim
çok çarpıcı bir benzerliği olan güzel Bellini ile
Constance. "Kesinlikle sevgiyi beslemek için hiçbir nedenim yok
Constance, "Dedim;" Aksine, baştan çıkarıcısıyla tanışabilirim
en ufak bir nefret veya intikam duygusu; Ve yine de bunun görüntüsü
Güzel kadın beni her yerde takip ediyor ve aksi halde olamazdı
Constance'ın kendisini görseydim. Şimdi bu neden? "

"Constance senin ilk aşkındı," diye cevapladı Paula, "
erkeklerle fark. "

"Erkeklerle Paula? Kadınlarla aksi halde olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Bunu demek istiyorum," diye yanıtladı. "Bir kadının ilk aşkı bir
adam ve onu aşıyor. Bir erkek için daha fazla olduğu için orantılı olarak aşıyor
bir kadından daha kadın. "

"Buna ne tür yeni bir felsefe diyorsun?"

"Yeni bir felsefe değil: en azından düşüncelerim kadar eski
Çok büyük bir yaş olmayan bu konular doğrudur. "

Hafif bir sifon ona genellikle soluk yanakları bağladı, ama öyle görünüyordu
Tamamen bu temaya düştüğümüzden memnun değildi,
Ve bazı animasyonlarla devam etti:

"Bir erkeğin hayatı, iş ve olaylarda daha zengin, değişimle doludur,
bir kadın; Ve bu nedenle bireysel izlenimler, hatta
En güçlü, onlarla çok uzun süre kalmayın. Çok yeni ve
hayatlarının tabletinde kaydedilecek daha önemli şeyler
zaman zaman eski yazıyı süngerle etkilemekle yükümlüdür
unutkanlık. Bizimle kadınlarla tamamen farklı:
Kulaklarımıza tatlı bir şekilde gelen bir kelimeyi isteyerek çıkarır, çok daha az
Hat, kötü yaşamımızın çok daha az bir sayfası. Ve sonra bile bir adam
alışılmadık derecede inatçı bir hafızası var, hareket edemez ve seçemez
Will: Doğası ne kadar güçlü ve daha insanlı olursa, o kadar çok hareket eder ve
olması gerektiği gibi seçin. Ve yaşına uygun bir şekilde seçmeli ve
Koşullar-gelişimine uygun başka bir cümle kullanmak. .
Yirmi beş kişilik adam, on dokuz gençliğe farklıdır.
daha yirmi beş kişilik kadın on dokuz kızdan farklıdır; Ve
Tekrar otuz beş adam başka bir adam. Eğer yirmi beş adam
ya da otuz beş, on dokuz gençliğe göre aynı seçimi yapmalıdır-ben
gençlik gibi bir seçim anlamına gelir, romantik olarak bencilce ve
Düşüncesiz-en azından gözlerimde bir çılgınlık işlerdi. "

"Nasıl bu kadar bencil ve pratik olmaya başladın, Paula?" Sordum,
şaşkınlık içinde.

"Biri büyüyor, sanırım," dedi palet ve fırçalar alarak ve
çalışmaya başlıyor.

"Dediğin gibi olabilir," dedim, "biri senin durumun olduğu gibi,
belirgin bir gelişme sürecinden geçer; böylece yasalar
Bizi yöneten erkekler büyük olasılıkla yattınız
kendiniz için geçerlidir. Seni on beş yaşındayken biliyordum ve sen
O zaman sanatınızda yeni başlayanlardı; Şimdi, iki ve yirmi yaşında, sen bir
Sanatçı ve beş ve yirmi yaşında seçkin bir tane olacaksınız. Senin
duruma göre, bugün paula'nın artık olmaması yeterince anlaşılabilir
Bu romantik yanılsamalar-gelecekteki Paula, ne yazık
düşüncelerimi yükseltmek için. "

"Sen de jestliyorsun ve acımasızca," dedi; "Ve iyi yüzün var
Şu anda giymesini isteyebileceğim ifade değil. "

"Hiç jest yapmıyorum," diye cevapladım. "Ben mükemmel
Yaşam hakkındaki iddialarınızın her biri daha yükselmesi gerektiğini anlayın
Yıl-ürettiğiniz her resimle söyleyebilirim. "

"Gerçekten ciddi bir şekilde mi konuşuyorsun?"

"Mükemmel bir şekilde; harika bir sanatçı olmak istemiyor musun?"

"Elbette," diye yanıtladı; "Ama bu bir kadının gücü içinde mi?
yüzlerce ve binlerce ilham veren kız ve kadından
Şövale mi döndü yoksa masa büyük sanatçılar mı oldu? Üzerine
Sahne yapabilirler; Ama sık sık dramatik sanatın olup olmadığını sorguladım
gerçek bir sanat, ya da daha doğrusu yarım sanatın
en yüksek seçkinlik. Ve dahi aktör olarak adlandırılanlar,
Sanatta, edebiyatta, gerçek dahi erkeklerle karşılaştırıldığında
müzik? Altlarına kadar Raphael'in altında olduğum gibi. Ve ben ne var
Şimdiye kadar üretildi mi? İki veya üç pasif başlık; çarpıcı bir sahne ya da öylesine
doğrudan hayattan aldım; kitaplardan hatırlamalar; Richard
C [oe] ur de aslan, keşiş-bunlar orijinal bir buluş, bir
Gerçek dahinin tek izi? Ve bu resim burada nedir? Ben ne var
buna doğru mı bitti? Renkleri karıştırmaktan biraz daha fazlası; Gerisi hepsi
Buluşunuz. Bana güneş ışığının kumlu kum tepelerine nasıl düştüğünü söyledin
Rüzgar, Heath-Flowers'ın kafalarını nasıl dalgalandırır; Sen----"

"Ama Paula, Paula, sanki resmini boyuyormuşum gibi konuşuyorsun ve
Bensiz bir resim çizemezsen. "

"Ve sensiz hiçbirini boyamadım: orada sefil görüyorsun
yoksulluk. "

Bu kelimeleri hangi ifadeyle telaffuz ettiğini göremedim, çünkü
Yüzünü şövale eğmişti.




                               Bölüm V.


Sergideki başarısından bu yana Paula
Davetiyeler ve bu gün için bankadan bir tane kabul etmişti
Solomon, _monk ve templar_ alıcısı. Bu yüzden kaldım
Frau von Zehren ve oğulları. Yine de Paula hepimizle birlikte vardı ve
Zevkten yoksun olan zavallı annesinden daha fazlası ile
kızının işlerini görmek.

"Ama senden sahip olduğu her şey anne," dedi Benno; "Ve o
Kendini hepimizden daha iyi biliyor. "

"O zaman büyükbabasından var," dedi Frau von Zehren. "O öyleydi
Gerçekten harika bir sanatçı: Yapmış olabileceğim şey söyleyemem.
Ne yazık ki bana sahip olduğum yeteneği geliştirmem için bana asla verilmedi;
Ama maalesef nasıl söyleyebilirim? Dediğiniz gibi doğruysa,
Paula'nın yeteneği benim, o zaman başarısı benim başarım ve bu yüzden ben
Kör gözleri olan büyük bir ressam olma mucizesini yapın. "

Hala güzelin rafine dudakları hakkında nazik bir gülümseme çaldı
kadın, ve kısa bir süre sonra adımlarımı eve götürdüm
Yüzü sürekli hafızama tekrarladı. O yapmalı
Gençliğinde Paula'dan daha da güzeldi, ancak Paula
Güzellik harika bir şekilde artmıştı. Ne kadar mükemmel öfke ve utanç
bir prensin coxcomb'u,
Stüdyosu, ne kadar belirsiz olduğuna dair en ufak bir fikri olmadan ve
Muhtemelen kendini konuşmuyor olduğu her zaman süslemek
kabul edilebilir.

Benim tercih ettiğim rakip olan prensle bu toplantı
Constance ve uzun zamandır olduğuna inandığım Arthur ile
Paula'nın tercih edilen sevgilisi, bana yansıma için çok fazla şey verdi, gerçekten daha fazlası
sahip olduğum işimin ilerlemesi için avantajlı
Kendimi evime uyguladım. Rafine hatırladığım gibi ve
Yakışıklı ama ne yazık ki yıpranmış genç prensin, gözleri şimdi boş,
Şimdi doğal olmayan ateşle yanıyor, kaşlarının ve yanaklarının seğirmeleri,
Onun tarzı, bir kerede imha edici ve üstünlük, gittikçe daha fazla hissettim
Arthur'un böyle bir adamı tanıtmaya cesaret etmesi gereken öfkeli
Paula'nın evi. En iyi ihtimalle, arayışın nedeni olabilir.
giriiş? Sıradan merakın tatmin edilmesi. Ve en kötüsü? BEN
Korkunç olasılığı düşünmek için dişlerimi toprakla. Benim
Tesisat, Arthur'un kazanmış olabileceği ya da kazanmış olabileceği korkumdu.
Paula'nın sevgileri, şimdi tüm saçmalıklarında ortaya çıktı. Açıkça böyle bir
Paula gibi bir kız için asla tehlikeli olamayacağı için Fop; FOP olsa da
Olduğu gibi, harika yakışıklı, zarif bir modeldi
Onarılamaz çocuk eldivenlerinde ve vernikli botlarda beyefendi; biraz
Boş, belki de ağız hakkında, hafif bir siyah sakalla süslenmiş,
ve büyük karanlık gözlerin altında biraz oyuk
Brilliancy. Bazı kadınlar için bu onu her şeyi oluşturmuş olabilir
daha tehlikeli; Ama Paula'nın böyle bir ortak olması ne vardı?

Sonra düşüncelerim tekrar gördüğüm prensten dolaştı
Beklenmedik bir şekilde, bu kadar tekil benzeyen adil Bellini'ye
Constance; Ve sandalyemi geri ittim, pencereye adım attım,
Paula'nın nezaketi karanlık perdelerle döşenmişti ve benim
Cama karşı ısıtmalı kaş, kasvetli musing olarak,
üzerinden gelen bir figür gözlemlediğim avlu
Taze fallen kar, doğrudan eve. Düşüncelerim istemsiz
Bir zamanlar ay ışığıyla çaldığını gördüğüm şekle tekrarladım
Constance'ın penceresine çim. Prens miydi? Onu bana ne getirdi?
Rakam, bahçeden çıkan merdivene geldi ve
adımlara yüksel. Işık vermek için lambayı masadan aldım
Ziyaretçi, kim olursa olsun. Odamın kapısını açarken
Sadece eve girmek ve lambamın ışığı parlak bir şekilde düştü
Arthur von Zehren'in yüzü. "Seni sonunda bulduğum cennete şükür ve kırmadan
bacaklar ya da boynum! "Beni gördüğünde ağladı."
Duygular böyle bir yerde mi yaşıyor? Ama sen her zaman bir orijinaldiniz. Ve
Gerçekten bir makinist için rahatça sabit görünüyorsun, ya da ne olursa olsun
Kapıdaki adam seni aradı "-ve girmiş olan Arthur
konuşurken oda, kendimi koltuk içine attı
şöminenin yanına itti ve eldivenli ellerini kömürlerin üzerinde tuttu.

Ateşin yanında durdum ve dedim ki: "
Seni bugün ikinci kez görmekten zevk alıyor musunuz? "

"Zevk, ezici görünmüyor, sizden yargılamak
ton; Ve aslında neredeyse gelmemeliydim prens olmasaydım-ben
Demek istediğim, ben değildim-ne söyleyecektim? Oh, evet-biraz
sizinle yerleşmek için iş. Sen-nerede olduğunu biliyorsun-sen-
Bazı küçük zorluklardan bana yardım etmek için birkaç kez bu kadar yükümlü.
Benim kadar çok insanı borçlu olan bir adam için her şeyi tam olarak not ettim
alacaklılarını önlemek için bu konularda özel olmalıdır
onu dolandırıyor. Tabii ki senden korkacak hiçbir şeyim yoktu;
Ama sadece alışkanlıktan bir not aldım ve bu miktar,
faiz olmadan, hesaplayamıyorum ve bu nedenle
Aksine-yüz altmış _thalers_. İçinde oluyorum
şimdi fonlar ve kendimi borcumdan edinmek benim için bir zevk.
sana. "

Ve sandalyesinden yükselen bir yığın hazine notunu saydı
masa.

"Onları sayar mısın?" Devam etti; "A'dan geldim
Ünlü şampanya ve büyüleyici bir küçük oyun vardı akşam yemeği
daha sonrasında; Ve onları yanlış saymış olabilirim. "

Bana kurnaz ve dengeli olması gereken bir gülümsemeyle baktı
Kendini kararsız bir şekilde ayak parmaklarında ve topuklarında: o çok açıktı
Şampanyanın kurtulmadığı bir akşam yemeğinden gelmişti.

"Ne söyleyeceğim," diye devam etti lamban o kadar loş yanıyor ki
Fikirlerini pek toplayamayabilir-söylemek gerekirse, şöyle:
Beni buraya gönderdiği en iyi güdü. O en asil adam
Yaşayan-kalp ve çanta-tüm gerçek altın, olduğu sürece. Bu yüzden
Herhangi bir kargaşaya ihtiyacınız yok, yaşlı adam. Ve söyleyeceğim-oh,
Prens ile hangi ilişkiye girdiniz? Bana kendini söyledi
size bir yükümlülük altında olduğunu; Ama ne olabileceği bir
Bana gizemli bir gizem-gizemli bir gizem, "diye tekrarladı, eğildi
Kendini tekrar attığı kolşa geri dön ve
Ayaklarını dönüşümlü olarak ateşte ısınıyor.

"ENGMA'ları çözmek için bir durumda görünmüyorsunuz" dedim.

"Çünkü biraz şarap geçirdim, demek istiyorsun? Oh, bu hiçbir şey
Tümü; Aksine, ama bunun için asla yolumu bulamamalıydım
Burada, bu sabah önlemi almaya rağmen
Paula'nın Porter'dan adres. Bu mutlu bir fikir değil miydi? Ama bir gerekir
Samimi olmak istediğinde her zaman bu tür konularda hazır olun
yüksek rütbeli erkeklerle; Ve o da sana ilgi duyuyor-çoğu
Şaşırtıcı ilgi. "

Bu zamana kadar onun sarhoş konuşması vardı ve dedim ki: "Bilmiyorum,
Arthur, eğer beni anlayacak bir durumdaysan. Eğer öyleyse, izin ver
Herkes için bir kez söyle, neyse ki umursamayacak bir pozisyonda olduğumu söyle
Prens Prora'nın benimle ilgilenip geçmediği tek bir şey;
Ve sen kendin, gördüğüm kadarıyla, kendinize bir
Prens'de kendinizi mümkün olduğunca az karıştırarak hizmet
En azından bu yönde endişeler. "

"Teşekkür ederim," dedi Arthur, "ama öngördüğümü. Sen şanslı bir adamsın;
Kimseye ihtiyacınız yok ve kendiniz için yeterli. Her zaman ayık, her zaman
ihtiyatlı, her zaman açık başlı ve her zaman fonlarda; Bir adam gibi
Ben sonsuza dek şeytani bir karışıklık içinde. Ama her zaman öyle oldu
Ve her zaman olacak. Sık sık bir Carter'ın oğlu olmayı diledim,
dövülmüş ve çalmıştı ve ekmeğim için çalışmaya zorlandı,
Bir gün aç kaldığım ve yaşadığım bu ışıltılı sefalet yerine
Bir sonraki lüks içinde. Sefalet, yaşlı bir adam, bir sefalet; Ama en iyisi
Şey şu ki, ne zaman seçtiğinde beynini patlatabilir. "

Bu eski ilanları biliyordum. Aynıydı ama hafif
Arthur'un kullandığı kelimelerin değiştirilmesi
Bir çocuksu kötü yumruk çok fazla sarhoş olduğu okul günleri
Carouse ve ödenmemiş eldiven faturalarından ve küçüklerinden bahsetti
Su caddesinde Musa ile ilişkiler. Ve aynı Arthur'du,
Ayrıca, aynı anlamsız, bencil, soğuk kalpli bir yolcu,
Yumuşak ses ve imha edici davranışlar; Ve ben-ben de aynıydım
dikkatsizce konuşulan hafif bir kelimenin hareket edebileceği iyi huylu bir adam
Doğrudan kalpten gelirse. Ve onu genç günlerimde sevmiştim
Bir keten bluz giydiğimde ve o kadife bir ceket; öyle oynamıştık
Birçok neşeli şaka birlikte ve sık sık öğleden sonra bastı
tarlada ve ahşapta ve denizdeki teknede güneş ışığı; Ve gibi şeyler
Bunlar unutulamaz-en azından onları asla unutamam.

“Arthur,” dedim,
Seçtiyseniz başka türlü olamaz mı? Senin gibi bir adam, çok fazla
Yetenek, çok fazla incelik, böyle ilgi çekici görgüler ---- "

"Ve böyle bir baba!" diye bağırdı Arthur, kalbime giden bir kahkaha ile.
"Böyle bir baba ile her şeyi yapabileceğini düşünüyor musunuz?
Beni her andan ödün veriyor-her an beni boyunduruk içine yerleştiriyor veya
En azından beni yapacağından sürekli korkuyor mu? "

"Babam Arthur'dan asla bahsetmem," dedim.

"Sanırım hayır," diye yanıtladı. "Hiç bir sebebin yoktu: olsaydım
Seninki gibi bir baba farklı bir adam olurdum. Ama babam! Burada
Bu adamdan buna koşuyor ve benim için bir tür pozisyonda yalvarıyor
Londra'daki legation'ımız ve birkaç hafta sonra çok
aynı adamlar ve kendisi için yalvarır; Ve sonuç, istemiyorlar
Londra legation'da, kapatmak zorunda oldukları bir adamın oğlu
Evde kapı; Ve eğer Londra'da olmasaydım,
Benimle en nazikçe ilgilenen Prens Prora, bilmemeliyim
yarın sabah kahvem için nasıl ödeme yapılır. "

"Arthur," dedim, "Paraya benden daha fazla ihtiyacın olduğuna inanıyorum. Diyelim ki
Prens'e geri götürüyorsun, çünkü bu prensden geliyor,
İtiraf edebilir ve benden de ona ihtiyacım olduğunu söyle
ne de arzu etmenin ve size verilebileceğini talep etmeyin. Bizim için
Küçük bir hesap, gerçekten fonda olduğunuzda yerleşebileceğimiz. "

"Sen sevgili yaşlı George!" diye bağırdı Arthur, yayıldı ve elimi yakaladı.
"Sen her zaman aynı sevgili adamsın; senin için tasarladım,
Ama eğer ihtiyacın yoksa-- "ve aceleyle notları tuttu
Çok dikkatli bir şekilde saymış ve onları göğüs cebine itmişti.

"Prens size kesin bir kariyer açamaz mı?" Diye sordum.

"Prens!" Cevapladı. "Bah! Bana oyunu hatırlatıyorsun
Kızlar Çocukken Oynardı-Emilie Heckepfennig, Elise
Kohl ve isimleri ne olursa olsun-yemek yemi oyunu,
Hangi bir yüzük sıkıştı ve kızların her biri sırayla kesildi
Kazanın bir kısmı ve sonra daha fazlası ve sonra biraz daha aşağı
Yemek yayı düştü ve küçük burunlar için kök salmaya gitti
Yüzük. Bu adamın imajı: her gün büyüleyici bir el
ya da başka bir yemek yemi prens olarak adlandırılan bir kısmını keser
Prora-Wiek'ten Karl ve çok uzun süre önce kazık düşecek; eğilir
Şimdi size söyleyebilirim, "ve Arthur paltosunu düğmeli ve
tekrar saymak için çektiği sağ eldiveni tekrar çizdi
para.

"Bildiğim için üzülmeliyim ki, olsaydım,
genç adam. "

"Arkadaş mı?" dedi, lambada bir puro yakıyor. "Arkadaş? PAH! Ben
Arkadaşı benim gibi küçük. Bana ihtiyacı var, çünkü-iyi, ihtiyacı var
Ben ve ona ihtiyacım var; Ve ilk kez diğer iradeye ihtiyaç duymayı bırakırsa
Ona dostça bir vuruş verin; Sadece ona daha uzun süre ihtiyacım olacağını hayal ediyorum
O ben, ya da ciğerlerinin dayanacağı, ki
Yarı zaten gitti. "

Arthur şapkasını giymişti ve benden önce dururken ve ışık
Yakışıklı, solgun, gülümseyen yüzünün üzerine düştü, keskin bir acı hissettim
Muhtemelen bakışımda algıladığı onun için üzüntü, çünkü başladı
yürekten gülmek ve dedi ki:

"Ne kadar küstah bir yüz yapıyorsun, sanki doğrudan yolumdaymışım gibi
Darağaçlar ve Albert Tiyatrosu'na değil, adil Bellini'yi görmek için
onu geceye _debut_ yapar. Ve daha sonra Tavolini ile bir akşam yemeği
O, eğer yönetebilirsek. Hayatımın parlak yanları olduğunu görüyorsun
Tümü. Vedalaşım, yaşlı kuzgun! "

Ve bana tanıdık bir şekilde başını salladı ve kapıdan uzandı,
Arkasından kapanmayı unuttum.

Kapattım ve yarı süzülen ateşe taze kömür koydum, kesilmiş
Işık ve masamda oturdu ve kitaplarımı açarken şöyle dedi: "Bu
genç bir prensin böyle bir ilgi göstermesi çok tekil
Zavallı demirci. Bah! Bu tür insanların beni hareket ettirmesine izin vermek için aptal olmalıyım
yolumdan. "

Ama bilge olmaya ve düşüncelerimden uzaklaşmaya çalışsam da
dünyanın çılgınlığı, biraz manyetik güçle çizmeye devam etti
kuru formüllerden parlak hayata kadar olan düşünceler
Kapının açılmasına ve kapanmasına bir bakış yakalandı.
Yeterince eşcinsel sahne oldu; Yarı boş şişelerle kaplı bir masa ve
Bir tatlısının ve masanın etrafında yarım düzine neşeli
Şarapla Kırmızı Yüzler ve Aralarında Maden, Şarapla Parlıyor ve
Geri kalanlardan daha parlak olan zevk, çünkü çok daha güçlü olduğum için
Hepsini masanın altında sarmış olabileceğim ve söyledim
Bacchanalian şarkısı ve hepsi çırpıldı ve damgalandı, çığlıklarla
_Bravo_! _Encore_!

Elimi kaşlarımdan geçtim. Bu ne çılgın bir rüyaydı? Ne vardı
Sadece icat edilen şeylerle yapmak için yalnız işçi
Zengin avaralar? İşte kendime adadığım iş; Bu bir
Kıskanç metresi, ve ben de sevgimi ve arasına bölünmem ve
Adil Bellini.

Fırladım ve sanırım alnımı sıkıştırılmış yumruğumla vurduğuma inanıyorum
herhangi bir algılanabilir sonuç üretmeden. Orada durdu
Hayal gücü, ne zaman baktığı gibi, kapıdan çıkıp döndü
resme başka bir göz atmak için yuvarlak-bu kadar benzeyen kadın
Constance-ilk görünümünü gece yapan oyuncu. Ve
Sahneye yakın bir kutu, genç prensle oturuyor olabilir.
Boon-Comppanions, fuarda opera gözlüklerine bakarak
Bellini, burada bir lambanın konforsuz ışığıyla otururken,
Soğuk oda, yanan baş ve dondurucu ellerle,
Kağıt uzun figür sıraları yok.

Ruhumda ortaya çıkan kötü düşüncenin hangi adımlarla bilmiyorum
Aniden irademe hakim oldu; Sadece birkaç dakika sonra olduğumu biliyorum
Karlı karla kaplı sokaklarda acele ediyor ve yakında geldi,
Albert Tiyatrosu'nun bilet ofisinde nefessiz. Her yerdi
Box-sakinli beni güvence altına aldı, ancak en düşük proscenium kutusunda
Sağda duran bir yer vardı.

"O zaman bana ver."

Adam bana sürprizle baktı; Gerçeği sadece bir
sunmak için en ufak bir niyet olmadan bilgi parçası
Ben, yeri açıkça çukur veya galeride olan. Baktı
şüpheyle bana; Ama bana bileti göstermişti ve şimdi inkar edemedi
Öyleyse, elinden gelenin en iyisini yaptı ve Plebeians'ın geçmesine izin verdi
aristokrat kutuya. Kutu, aldığım yer hariç, tamamen doluydu,
en uzak köşede, doğru bakan tarafta
Sahne, böylece görebiliyordum ama ikincisinin küçük bir kısmı, ama
Kanatlardan birinin derinliğine bakın ve tersine baktı
Proscenium-box ve izleyicinin çoğunun aşırı işgal ettiği kadar
Çeşitli katmanlardaki yerler.

Bu kıskanılacak yere sahip olduğumda
Zarif kıvrılmış kafalar rahatsızlığı görmek için etrafına baktı ve sonra
Görünüşe göre bana gurur duymayan bir doğa sözleri değiştirildi; Ama benim gibi
Kapıyı belirsiz bir şekilde gösterilebilecek birinin görünümü yoktu
Beni tahammül etmeden bıraktılar ve kendime bundan vazgeçmeme izin verildi
Boş bir tefekkürde bir kalbin bulabileceği zevk
proscenium kutusu ve bir düzine boyadığı bayan ve
İspanyol kostümündeki beyler, görünüşe göre sadece
Prompter'ın sahneye adım atma sinyali. Sinyal verildi. .
İspanyol bayanlar ve baylar kanattan çiftlere yürüdü ve ben
aşırı ön planda bir veya iki gözlemledi
sandalyeler. Sonra sahnede bir kargaşa duydum, sanki bir tahttan
Kalabalık ve koro patladı ...


           "Dolu, preciosa, en adil kızlık;
            Saçlarını çelenklamak için taze çiçekler sicim! "


Bu koro kastanetleri sırasında tıklandı ve tefler yankılandı: orada
sahnede alkışlardı, hepsi "Preciosa'ya Hail!" Ve sanki
Çığlık, çukurdan galeriye, patlamaya kadar bir yankı, tüm ev bulmuştu
"Brava! Brava!" Ve adamların deli gibi alkışladığını gördüm
Ve bayanlar daha iyi görmek için ileriye doğru süzülüyorlar ve sanki
Rapture'larının sonu olmazdı. Sonunda biraz sessizleştiler
ve ön plandaki sandalyelerde İspanyol beylerinden biri,
çağrıldı-sanırım, Don Fernando-bir başkasına mı attı: "Cennette, bir
sevimli kız! "Ve diğeri-Don Francisco-cevap verdi:" Büyüleyici bir
Gerçekten küçük güzellik! "Ve bu konuda bağırıyor ve bravas ve
alkış tekrar patladı, sanki ev aşağı iniyormuş gibi
Eski Çingene Anne, o zaman kendini duymazdı
Ondan bir şarkı duymanın beyefendilerin zevkinin olup olmadığını sordu
Büyük kız preciosa.

Don Fernando "bir çocuğun mutluluğunu tanımlayan bir şey istedi
sevgi dolu ebeveynlerinin kollarında. "Don Alonzo'nun sesi,
göremedim-tutkuyla sanki titreyen bir ses-onu sundu "
Bir yetimden cennetin sahip olduğu sevinçleri söylemesini istemek zalim düşüncesiz
onu reddetti. "Don Fernando, vurduğu için pişmanlığını dile getirdi
kötü seçilmiş bir tema; Ama Don Francisco onu kelimelerle kesintiye uğrattı:
"Sus, şarkı söylemek üzeredir; başlar--" Sonra anlık bir duraklama ve
Daha sonra----

Tüm bu ön planları yoğun bir beklenti ile takip ettim
bu da evdeki hiçbiri tarafından paylaşılabilirdi. Hiçbir şey bilmiyordum
Parça, hiç duymamış bile, bildiğim, ama bir çeşit
içgüdü bana görünmez olan her şeyi açıkladı
sahnede; Ve şimdi o anın geldiğini biliyordum
Preciosa'nın rolünü alan ilk kez konuşurdu. Ama birkaç
Eski Don Francisco'nun son sözleri ve
Preciosa'nın ilk sözleri, ama yine de bana bir yaş gibi görünüyordu. Harika
Sezgi beni kesinlikle _she_ ve kalbim attı
Sesi ilk sesi bana ulaştığında çılgınca düşüncede
kulak, ve istemeden
Nefes nefese, "O!"

Kulağın sadık bir anısı vardır, belki de herhangi birinden daha sadık
diğer anlamda; Ve beni tutkumun içine çeken kulaktı
Constance von Zehren akşamları açık pencerede durduğumda ve
Artık göremediğimde sesinin sesini yakalamak için dinledim
O, eski hizmetkarına bir kelime olmasına rağmen. Ve bazen ben
Derin, zengin sesinin ortaya çıktığı şarkıların notlarını yakaladı
Böyle eşsiz melodi ile. Evet; Kendisi, Constance von Zehren,
Gururlu'nun en gururlu kızı, Paula'nın akrabası,
Aktris burada bir banliyö-tiyatro sahnesinde!

Zamanlar ne kadar garip değişti! Bir üzüntü beni ele geçirdi ve yapabilirim
Ağladı; Uzakta olmak istedim, çünkü bana karşı bir suç gibi görünüyordu
Burada dinlemem gereken mutsuz arkadaşımın anısı
onun için çok korkunçtu; Ama gidemedim; Sanki durdum
büyüleyici, kafam hareketsiz ve hareketsiz yere yaslandı
neredeyse nefes almadan; Preciosa'nın doğaçlama sırasında durdum,
ve perde düştüğünde ve alkış fırtınası
her zamankinden daha öfkeli kırıldı.

Kutumda bir hareket vardı. Yüksek olan genç bir bayan
Kutunun sıcaklığı sinirlerinin dayanabileceğinden daha fazla, bayılmıştı,
ya da bayılmak üzereydi ve iki yaşlı bayan tarafından yürütüldü,
ardından partinin birkaç genç beyefeni. Bu şekilde biraz
yarım düzine koltuk boş bırakıldı, bu bir kerede bunlar tarafından alındı
kim kaldı. Ve böylece perde tekrar yükseldiğinde,
Sol kanadın yanı sıra şimdi Çingene Kampının bir kısmını da görebiliyordum
İspanyol mantar ağaçlarının altında ve saygın bir veya iki üyesi
Çingene ailesi,
Ateş titriyordu. Kaptan ve Viarda gitmeye karar verdi
Valencia. Sadece yalnız dolaşan preciosa'yı bekliyorlar
orman. Çingeneler çeşitli yönlerde dağılıyor; Bir an için
Sahne boş ve sonra onu daha önce gördüğüm gibi gördüm.

O sonbahar sabahı kayın altında gördüğüm gibi
Zehrendorf, hafifçe sallanan dallardan Altın Güneş Işığı
ona düştü; Garip bir fantastik elbiseli ince, derin bir esmer
Altın örgülerle yeşil kadife, sevgili gitarı yanında.
Tıpkı o zaman olduğu gibi-uçan yıllar hiçbir iz bırakmamış gibi
onun üzerine, ne de yanaklarından koyu güllerden birini çalamıyordu,
Ya da parlak gözlerinin parlaklığını söndürün. Ve o zaman olduğu gibi kalbim
Çarpık, ve inmeye başladığında neredeyse nefes alabilirim
Yüce ağaçların altındaki kayalar, daha önce yosunlu bankaya indi
nerede durduğum tarn ve yosunlu bir bankada oturuyor
kayaların ayağı ve sesini yükseltiyor-bu yumuşak zengin sesi
Kalbim her tonu hatırladı-şarkı söyledi:


           "Yalnızım, ama yalnız değilim;
              Moonbeams döndüğümde kayar,
            Sevilen bir varlık yanımda dolaşıyor
              Sevgili bir form benim yanımda. "


Sadece o balmy moonlight gecelerinde sesini duymuştum, yüzer
Bana park parkından ve o mutlu günlerin anısı
beni tamamen aştı. Boğazım sıkıştırılmış görünüyordu, kalbim attı
Şiddetle, sıcak gözyaşları gözlerimden patladı ve onu ve her şeyi sakladı
Benim görüşüm.

Halkın kapanışını karşıladığı alkışların gök gürültüsü
_romanza_ beni kendime hatırladı. Eğildiğini ve hazırlandığını gördüm
tekrarlanan çağrılarına uyun; Liderin batonunu yükselttiğini gördüm ve duydum
Büyüleyici melodinin ilk notaları,


                   "Yalnızım, ama yalnız değilim ----"


Tiyatroda aniden bir kargaşa meydana geldiğinde. Tüm gözler döndü
Soldaki alt proscenium kutusu üzerinde, tam tersi, tam tersi,
şu anda bir genç beyefendi partisi, zarif bir şekilde
Giyinmiş ve ısıtmalı yüzlerle, sanki sadece yemek yiyormuş gibi,
gürültülü bir şekilde girdi ve kendilerini iki ön sıraya oturdu
sandalyeler. Sol köşede genç bir adam yerini aldı, görünen,
Geri kalanı ona en çok seçkin olmak için ödedi.
onlara. Sağ eli, sarı bir eldiven içinde, açık bir şekilde ön tarafa asılı
ve yüzü arkadaşlarından birine döndü. .
Seyircilerin tıslamalarını tehdit etmek, konuşurken onu rahatsız etmedi
Yarım yüksek sesle ve sadece şarkıcı aniden başını çevirdi
durakladı. Şu anda Prince Prora'yı tanıdım ve onu açıkça gördüm
Preciosa'yı görürken rengi değiştirin. Onu tanımıştı
İlk bakış ve kan yanaklarını ve sesi başarısız oldu
o. Aniden koltuğundan ortaya çıktı, sanki acele etmek istiyormuş gibi
Sahne; Sonra durdu, sanki bayılıyormuş gibi ve elini bastırdı
kalbinin üzerine. Seyirciler, favorilerinin-bunun için
Güzel kız bir kerede olmuştu-kaba tarafından çok derinden incinmişti
Şarkı söyleyemediği bu aristokrat genç beylerin davranışı,
Ve daha yüksek sesle tıslamaya başladılar-"Sessizlik!" Ve hatta "dön
Aristokratlar! Sarı eldivenleri çıkar! "

Genç Prens, kimin ifadesiyle etrafına baktı
Madde en azından endişelenmedi, ama arkadaşları aradığını hissetti
Daha fazlasını yapmak için: Yüksek sesle güldüler, ironik nezaketle eğildiler,
ve şimdi onları taşımaya hazır görünen seyirciyi açıkça küçümsedi.
infaz tehdidi. Birkaç hotspur sırtların üstünde tıkanıyordu
aniden şarkıcı olan kutuya doğru koltukların
Gözleri üzerine perçinlendi, ağladı, gitarını düşürdü,
Ve düşecek olurdu, onu tanıdığım Don Fernando
sergide refakatçi, kanattan koştu ve onu yakaladı
kolları. Aynı anda perde düştü. Ben acele ettim
kutu, ne yaptığımı bilmiyorum, nereye gittiğimi ve sadece
kış gecesinin buz gibi soğuk havası patladığında kendimi kurtardım
yanan yüz.




                              Bölüm VI.


Gezerek kaç saat geçtiğimi bilmiyorum.
Sokaklar: Yükselen büyük ev bloklarını sadece loş bir anma var
gecenin grisine karanlık; aşağı çırpınan kar pulları
Bu gri sarı ışığa; Neredeyse beni aşan araçların
Ses olmadan, taze falen kar üzerinde; ve figürler
Ben kafalar aşağıdayken, kendilerini en iyi yapabileceği gibi barındırıyor
kar fırtınası.

Bunların çoğu yoktu, çünkü her biri bir sığınak aradı
Kötü havadan. İçinde olanlar,
Soluk dudaklarla mırıldanan mutsuz yaratıklar gibi seçim
Sıcak ve davetkar ses çıkarmayı amaçlayan yoldan geçen kelimeler.

Bu talihsizlerden biri, benden önce gördüğümü düşündüm, dolaşırken
En seçkin çeyrekte geniş bir caddeden birine ulaştım
kapısından önce küçük saraylardan
iki ateşli at tarafından çizilen ve bir arabanın etrafına atılan keskin bir araba
Her iki lambasından da parlak ışık. Bu lambaların ışığında durdu
Kız, duvara yakın çömelmiş ve şu anda bunu gördüm
Equerry kutudan fırladı ve efendisine yardımcı oldu.
Taşıma Bir adım ilerledi ve kolunu pelerininden uzattı, sanki
İkincisini inerken durdurmak istedi. Ama çekmişti
Kürk yakası yüzünün etrafına pelerinini kaldırdı ve hızla acele ederken
Adımlar kızı görmedi. Bir görüşü veren kapı
Usta ve hizmetçinin arkasında kapalı parlak aydınlatılmış bir salon; .
Antrenör ruhlu hayvanlarına kırbaçla hafifçe dokundu.
Taşıma yuvarlandı ve bitişik birin açık kapısına kayboldu
bina.

Kendim, zavallı kız ve kar akaklarından başka kimse kalmadı
Hala karanlıktan sarı ışığa doğru çırpınıyor
lambalar. Kız bana doğru geldi ve beni geçti. O basitti
Beni görmedim ama onu lambalardan birinin ışığı vurdu
Zihinsel ıstırap tarafından çarpıtılmış bir yüzün üzerine.

"Constance!" Diye bağırdım.

Aniden durdu ve parlayan siyah gözleriyle bana baktı. "Constance!" "Beni tanımıyor musun? Ben-George ----"

"Yolumdaki tüm ejderhaları öldürecek olan ejderha takımım! Neden
Bunu öldürmedin-bu biri! "Ve korkutucu bir kahkaha güldü,
ve Prens Prora'da kapanan kapıyı işaret etti.

Pelerini buzlu rüzgarda gevşek ve çırpıyordu ve onun olduğunu gördüm
Hala preciosa kostümünde. Sahneden acele etmiş olmalı
sokağa. Kar akakları ateşli yüzüne sürüyordu.

"Zavallı Constance!" Mırıldandım ve pelerini onun etrafına yaklaştırdım
omuzlar, kolunu benimkine çekti, her şeyden önce onu yönlendirecek endişeli
Burası. Beni isteyerek takip etti ve biz de bu şekilde yürüdük
Uzun, rüzgar süpürülen sokaklar, zaman zaman fakirlere bakıyorum
Bana daha da yakınlaşan ve ona şefkatli bir şekilde soran kız kız
Nasıl olduğunu ve onu nereye götürmeliyim.

Birkaç kez bu soruları almadan tekrarladım
Cevap, aniden durduğunda ve soluk dudaklarla mırıldandığında-"Yapabilirim
Daha fazla git! "Bana bayılma noktasında görünüyordu.
En büyük utançtaydım. Kamu nakliyesi yoktu
Sokakta herhangi bir yerde görülmek ve nesnesiz uçuşumuzda vardı
tekrarladığım moda çeyrekte dolaştı
Sorular, bana verdiğini bildirdi. Ama öyle oldu, biliyorum
nasıl değil, kendi konaklamamın mahallesine sapmıştık,
Ve bunun en iyisi olduğunu düşündüm, gerçekten yapabileceğim tek şey, almanın
onun orada. "En azından orada kendinizi ısıtacak kadar uzun süre kalabilirsiniz,
Seni eve götürmek için bir araba alırken. "Bir kelimeye cevap vermeden o
beni takip etti. Dış kapının anahtarına sahiptim, böylece ihtiyacım yoktu
eski bekçiyi rahatsız edin; Ve köpeği, bize hırpalanarak,
Beni tanıdığı anda, benim hakkımda sıçradı, kuyruğunu salladı.

Bu uygunluğa vurduğum için kendimi tebrik ettim, çünkü
Constance koluma yoğun bir şekilde asıldı ve neredeyse onu taşımam gerekiyordu
Bahçenin karşısında ve odama adımlar. Ve ulaştığımızda
Oda ve yangının loş ışığı ile onu
kol-sandalyesi ve lambamı aydınlatarak, gözlerinin boş olduğunu gördüm
İfade ve yarı kapalı, derin bir solgunluk bütününü aştı
yüz.

Benim için bu kadar yeni bir durumdaki karışıklığım, sahip olduğumdan daha azdı
sözde. Yardım etmek için mümkün olduğunca derhal başka bir düşüncem yoktu
Bu kadar acil yardım ihtiyacı olan biri. Ateşi karıştırdım
Parlak bir şekilde parladı; Pelerini çıkardım, şimdi erimişle doymuş
kar ve onu ekose sardı; Ayaklarının etrafına bir örtüyü katladım,
ve soğuk ellerini kendi başıma ısıttı. O zaman bana geldi
Muhtemelen bir anda hazırlayabileceğim bir fincan çay,
hizmet; Bu yüzden dolabımdan çay-şeyleri çıkardım, suyu kaynattım
ateşimin üzerinde bir teneke su ısıtıcısında ve bir fincan dışarı döktü
Serinletici içecek, ilk önce biraz iyi konyak eklemeyi unutmamak.
Hevesle içti; Ona da içtiği ikinci bir fincan teklif ettim.

Sıcak içecek onu büyük ölçüde yeniden canlandırmış gibiydi:
Duvarlardaki resimler, mobilyalarda ve bana dayanıyor ve dedi ki
Bana sıcak hayatın başladığı küçük eline uzanıyor
Yine, "Ne kadar iyisin! Ne kadar iyisin! Sen en iyi yaratıksın
şimdiye kadar biliyordum. Hayatım ne kadar mutlu olabilirsin
Birkaç ay önce evimize: İyi, iyi George! "

Yine o eski zamanların Constance'ıydı: aynı büyüleyici
Aynı yumuşak melodik seste prattle: Ve ben, kim çok iyi biliyordum
Tüm bu nezaket ve nezakete yerleşmeye olan güven, gibi duruyordu
Olduğum harika oaf, bütün ruhum tatlı, unutulmamış tarafından heyecanlandı
tonlar ve yumuşak elinin dokunuşunda baştan ayağa titriyor.
Ama nedenim herkes için bir kez üstünlüğü elde etmek için çaba gösterdi. BEN
Elimi kendisinden çekti, şömineye geri döndü ve dedi
Büyük görünen sakinlik ile ellerimi arkamdan ısıtıyordum:

"Çok naziksin; ama nezaketin beni unutmamalı
Sizi güvenli bir şekilde evde görmeyi taahhüt ettiler. Eğer çok atılmışsanız ve
Yeterince iyileşmiş hissediyorum, şimdi bir arabaya gideceğim. "

"Hala bana kızgınsın," dedi sandalyeye yaslanarak ve
Bana uzun kirpiklerinin altına bakıyorum. "Neden kızgınsın? Ne var
Sana bitti mi? Benim yerimdeki bir başkasının sahip olmayacağını ne yaptım
Tamamlandı? Aşkım için itibar verdim, ev, kendim: öyle katlanacak mıydım
Bir gençliğin duyguları için bir istek duyuyor, neredeyse bilmeyen
Kendisi bu duygular ne oldu? Beni sevdin mi Hiç sevdin mi
Ben? "Tekrar etti, yayıldı ve gözlerime baktı." Asla
Beni sevdi. Orada bu kadar sakin bir şekilde duramazdın ve değilsin
Pişmanlığa değer, sana o küçük aldatmacayı oynamamın maliyeti.
Tamamen üstesinden gelemeyecek kadar çocukça olduğumu biliyor musunuz?
Dürüst gözleriyle dostça yüzünüz sürekli olarak baktı
hayallerim ve benden pişmanlık gözyaşları mı çekti? Siz, tüm erkeklerden
Bana kızmak için en az hak. "

Ve kendini sandalyeye geri attı ve meydan okurcasına kollarını katladı
göğsünün üzerinde.

"Sana kızdığımı kim söyledi?" Cevap ettim.

"Kızgın olmalısın," diye döndü bir tür şiddet. "Sahip olacağım
Kızgınsın: Beni hor görmenizi ister miyim? Üçüncü dava yok
olası. Üçüncüsü kayıtsızlık olacaktır; Ve kayıtsız değilim
Sen, ben, George mu? Kayıtsız değil, şimdi bir
Böyle görünmek için inanılmaz çaba. İki kişi bir zamanlar yakın durduğunda
Biz ikimiz olarak birbirimize ve bu tür hatırlamalarla bağlantılı
bizimki, çölde asla birbirlerini tamamen kaybedemezler
kayıtsızlık. Birkaç hafta önce, bir benzerliği gördüğümde
Sergide, sanki bir hayalet görmüş gibiydim ve
kendimi ondan uzaklaştıramadım ve daha sonra ona geri döndüm
Tekrar tekrar ve senin düşüncesinde birçok gözyaşı ağladı mı? Sonra gördüm
Kuzenim tarafından boyandığı katalogla ve bir çift yaptım
İkiniz de mutlu bir çift, ve seni en kalbimde kutsadın. Şimdi gerçekten
Aksi halde olduğunu görüyorum. Sen nesin? Ne yapıyorsun! Nasıl
Bu garip yere mi geldin? "Ve tekrar odanın etrafına baktı.

"Ben basit bir işçiyim," diye cevapladım; "Komşu bir demirci
makine alışverişi. "

"Demirci!-Makine alışverişi!-Ne diyorsun? Bunu kim söylerdi
O öğleden sonra, diğerleriyle av için yola çıktığınızı gördüğümde,
Silahınızla yüksek av botlarında ve kısa bir kadife cekette ve
Oyun kesesi, çok uzun ve görkemli, en uzun ve en stateliel!
Babam ne derdi? Her zaman onunla yandın-belki de sen
bunu harekete geçirin; Ama inan bana, benimle iyi başa çıkmadı; Ve eğer öyleyse
suçlamak ve bir dışlanmış ve tahakkârım, hepsi, hepsi onun üzerine düşüyor
KAFA. Babam büyüdüğünde yaşlı Prens Prora'nın
Reddedilmesinde öfkeli, yüzüne alay hareketi yaptı: 'Oğlum yapamaz
Piçinizle evlen, ne de bir kaçakçı ile savaşamıyorum! ' Babam fırladı
ona ve onu boğardı-sanki onurunu geri yükleyebilirmiş gibi
Ya da benim! Ve görüyorsun, George, tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordum: Önce
Kardan öğrendim-beni terk etmeyi önerdiğinde _him_
yabancı ülke. Bir erkek bir kıza ne olduğunu biliyor olabilir mi?
Bir adamı sevdi, layık ya da değersiz olsun-kendini tamamen ona yönlendirdi,
Ona onun üzerine, tek bir çerpeceden umutsuz bir oyun gibi
kart-onun tarafından sefilliğe, alay konusu ve
utanç? Ortak sefilliğe girmez, örneğin bir geçim arayışı içinde
Zavallı bir çalışma lambasının ışığı veya sokak lantlerinin parıltısında-ben
her zaman ihtişam ve lüksle çevriliydi ve Serra'nın March'ı
Di Falco, Sunny Sicilya'nın bizimkinden daha zengin olduğu kadar zengindi.
Sisli yerli ada. Ve yine de sefillikti-bağlı, ışıltılı
Kıvrıklık-aşkıyla aldatılan hiçbir kadın kaçmaz,
Ona sunulan tazminat ne olursa olsun. Nefret etmeyi denedim; Ancak
Nefret, aşkın ikiz kardeşidir ve ortaklarını inkar edemezler
Ebeveyn. Aşk için bir çare var ve bu intikam.
Bana intikam! Yapabilirsiniz; Çok güçsün; Zaten var
Bir zamanlar onu gücünüzde tuttu-o gece onunla ormanda tanıştığın gece.
Bana bundan bahsetti ve devin kim olduğunu sordu. Neden ona izin verdin
kaçmak? Neden onu boğmadın-onu beyin?-ve sonra bana gel
Ve 'Ben senin sevgilinim, çünkü diğerinden daha güçlüyüm' ve al
Ben kollarında ve beni mi götürür? Ama siz erkekler bize asla seni göstermezsiniz
Erkekler ve o zaman sizinle oynadığımızı merak ediyorsun! Sanki yapabiliriz
daha güçlü olduğunu görmediğimiz bir yaratıkla başka bir şey
Kendimiz ve çoğu zaman çok daha zayıf! Ne olabileceğini göster-ne sen
! Bu yılanın kafasını ezin ve ben ayaklarına düşeceğim ve
Sana ibadet et! "

Böylece konuşurken, içinde sarıldığım ekose düşmesine izin vermişti
onu ve sandalyeden yükselmişti ve son sözleriyle battı
Dizleri, kollarını bana tutarak. Ateşin titreyen ışığı
Fantastik çingene elbisesinde oynadı, koyu saçlarına parıldayan
Yanaklarının ve omuzlarının üzerine dağınık kilitlere asıldı ve parladı
Benim için çok ölümcül bir güzelliği olan yüzün üzerine. İsimsiz cazibe
ilk başta beni büyüledi
Might: Kalbim sanki koynumdan patlayacak gibi attı ve ateşli
Shudders tüm vücudumun üzerinden geçti, ama bir şiddet çabasıyla topladım
Kendim, buz gibi elimi uzattı ve onu kaldırdı ve dedi ki:

"Yanlış kişiye başvuruyorsun.
Daha yakın bir ilgisi olan birine: Örneğin, genç adama,
Seni galeride gördüğümde kimin koluna yaslandın ve kim
Bu akşam, eğer yanılmıyorsam, oyunda şahsiyetti
Preciosa onun lehine mutlu etti. "

Constance yavaşça yükselmişti, gözleri benimkine sabitlendi ve
Odayı aceleci basamaklarla hızlandırın, önümdeki aralıklarla duraklatın ve
Yürürken konuşmak:

"Erkekler ne kadar temel; ne kadar korkunç temel ve duygusuz! Bunun için
Akıl-bu acımasız sitemleri üzerime yığmak-beni ikna ettin
Burada? Bu senin misafirperverliğin mi? Sence ateşin beni ısıttı
Çok fazla, şimdi beni buz suyuyla boğuyorsun? Ama kalbin çok
Sadece beyniniz çok sıkıcı olduğu için soğuk; çünkü, örneğin sen
Çocukluktan itibaren nasıl alışıldığını anlayamıyorum
Gelecekteki ihtişamın vizyonlarında ve hayatının hayalini neredeyse gördü
fark etti, bu rüya bir kerede hafif sis gibi dağıldığında ve o,
Yüksek büyüyen duyguları ve şımarık tadı ile, sevecen
güzellik ve lüksün iddiaları, bir
kaba, sıradan varoluş-böyle bir kadının gerekliliği olması gerekir
parlak gerçekliğin sefil yansımasını yakalayın
Tahmin edilemez bir şekilde gitti; Prenslerin sevgilisinin daha sonra olabileceğini
Bir sahne prensesinden başka bir şey yok. Ve bu kadar zavallı bile
Yansıma beni rahatsız etmiyor mu? Yine kendini zorlar
Ben ve zafer zaferimi imbikliyor. Ama neden tüm bunlardan bir
onu anlamayan ve asla anlayamayan adam-
Emek, zahmet ve sessiz ile dolu mütevazı bir varoluşun mutlu
uyumak?"

Kendimi ortaya çıktığı sandalyeye atmıştım ve o
Önümde durdu ve garip, yumuşak, titreyen bir sesle devam etti:

"Sadece uyuyabilseydim! Sadece uyuyabilseydim!
günlük akan ve o mutlu için akacak çeşme
Bir gün bu barışçıl ocağa getireceksin! Yapabilir miyim
burada beni yakan ateşi yasaklayın ve işte bana dinlenmiyor "-o
Bu sözlerle göğsüne ve başına işaret etti-"Dinlenme yok-hayır! Oh!
Böylece uyumak, biberiye ve menekşelerin parfümlerinin ortasında-tatlı bir uyku
Güçlü, gerçek bir kalp üzerine! "

Ve eğimli kafayla otururken ve kalp acıyla dolu, bir çift hissettim
Yumuşak kollarım boynum hakkında, benim için bastırılmış şişlik bir koyun ve
Kendimi arayan bir çift parlayan dudak. Rüya vardı
aşık, tutkulu çocuk gerçek olmayı hayal etmişti ya da gerçekten
Rüya mı? Ve sadece kendini uyandırmaya çalışan biri miydi
onu bana bastırdığımı hayal et, sonra ayaklarıma fırlattı ve ona izin ver
Kollarımdan süzüldü ve onu tekrar kalbime mi yakaladı?

Loş yanan ışık şimdi sokete battı ve
süresi doldu, ama ateşin titreyen parıltısında ana hatları gördüm
yapışan ve göğsüme basan güzel formun ve sanki
Bir rüyada kulağımda bir ses mırıltısı duydum: "tatlı bir şekilde uyumak
Güçlü, gerçek kalp! "




                              Bölüm VII.


"Sick misin sevgili George?" dedi doktor Snellius, odama giriyor
bir akşam.

En son çok hoş bir şekilde ayrıldığımızdan beri doktoru görmemiştim ve
Keskin gözlükleri ve arkasındaki keskin gözleri olan adamın ziyareti
her birinin bakışından kaçınmak isteyen biri için iki kat daha fazla
bir. Sesi için utançımı fark etmiş olmalı
tekrar konuştuğunda, onu aldıktan sonra alışılmadık derecede yumuşak ve nazikti
Ateşin yanında yer.

"Bir şeyin yanlış olduğunu algılayan Klaus Pinnow'dan biliyordum
seninle ve hiçbir şey algılamayan Paula'dan
Onun yanında değil ve beni bu nedenle sana gönderen. Nedir,
Arkadaşım? Elin sıcak, sefil görünüyorsun ve karar verdin
ateş. Yanlış nedir? "

"Kendimi iyi hissediyorum," diye cevapladım-büyük elimi çekerek
bir kadın olarak küçük ve narin olan doktor ve onunla
Kaşımı ve gözlerimi keskin gözlüklerden taramak-"Mükemmel iyi."

"O zaman biraz zihinsel sorun yaşamalısınız, bazı büyük sıkıntılar
Sizinki gibi doğaları, şiddetli hastalıktan daha güçlü bir şekilde etkiler
diğerleri. Öyle mi? "

"Orada olabilirsin," diye cevapladım.

"Ve bana bunun ne olduğunu söyleyemez misin?" diye sordu doktora yaklaşarak
bana ve küçük elini diğer elime bırakıyorum
diz.

"Konuşmaya değmez," diye cevapladım. "Meraklı
hikaye-bir yerde veya başka bir yerde okuduğum bir şey-
Cadı olan güzel bir kadını seven genç adam ve bir gece
Kaybolduğu onun için elini uzattı-
Baca-Blocksberg-Şeytan'a, sanırım! "

Ve ben fırladım, odayı birkaç dakika boyunca büyük ajitasyonla hızlandırdım,
Ve sonra kendimi tekrar sandalyeme attı.

"Hikaye, bir teşhis oluşturmak için çok mistik,"
Doktor, nazik bir sesle, hala daha yakın çizerek ve
Elimi alamadım, dizime tanıdık bir şekilde koyamadım.

"O zaman bunu dinle: Ondokuz genç bir genç, güzel bir kızı sevdi
yaklaşık aynı yaş-onu tutkuyla sevdi, çünkü
Yıllar, özellikle yalnızlık ve romantik dernekler arttırdığında
cazibe. Kız tarafından aldatıldı ve sonunda utanç verici bir şekilde ihanete uğradı;
Ve yine de onu asla unutamadı ve sekiz veya dokuz yıl içinde
onu düşündüğünde kalbini göğsünde çarpıklık izler. Ve sonra bir kaza onu tekrar ona getirdi-sadece beklediği gibi
Onu bulmak için-Metresi olan kayıp bir kız nasıl olduğunu bilmiyorum
birçok erkek. Şüphesiz-kendisine söylediği-ve henüz
Ona kalbini şiddetle zedeliyor ve ruhunda o
Seleflerinin uzun trenine katılmayı istiyor. Ve açıldığında
kolları, içinde yitiren göğsüne batmak için acele etti
kalp. Açıkça orada hiçbir kalbin atmadığını hissediyor; Ama bir çocukça, bir
Çılgınca yazık onu ele geçirir: Bu soğutulmuş kalbi tekrar ısıtacak
Kendi kalbinin kanıyla yanan öpücüklerinin parlaması. Ve hayalet
Kalbinin kanını içiyor-bir, iki, üç gece; Ve uyandığında
Üçüncüsü, cadılar kaybolurken kayboldu ve ertesi gece o
Onu eve götüren genç bir züppe ile birlikte tiyatroda görüyor
Onunla dışarıdayken ---- "

"Zavallı adamı duruyor ve yumruğuyla başını atıyor ve yırtıyor
saçları avuçlarla; Bunun hakkında her şeyi biliyoruz! "Dedi Doctor Snellius,
ve dizimi yumuşak bir şekilde okşadı. "Bu konuda her şeyi biliyoruz," diye tekrarladı,
Bana daha yumuşak dokunmak; "Acı verici; ama bir çene dişi
Üç uzun kök çekilir, bu da acı vericidir ve
Kırık bir kol ayarlayın. Ve bence yeni bıraktığım fakir adam
Kısaltılacak bir zihin çerçevesinde değil. Senin içindeki fakir bir işçi
kuruluş; Şüphesiz onu tanıyorsunuz; Adı Jacob Kraft ve o
Eğer yanılmıyorsam, dükkanınızda. Eh, karısı, sevgili bir iyilik
Genç adamın uzun bir gün boyunca mahkemeye çıktığı kadın, dokuz gün
önce ölü bir çocuğu taşıyordu ve şimdi kendini ölüyor ve onun tarafından
Yatak başı zavallı Jacob'u dizler ve hiç doğmamış olmasını ister. evet
Zavallı adamın duygularının kıskanılacağını düşünmeyin. Ve genç frau
Mueller de özellikle mutlu değil. Kocası bunu eve bıraktı
sabah, iyi ve neşeli, yeni tramvaydaki çalışmalarına gitmek için
Memesi iki vagon arasında ezildi ve gece ölecek.
Ayrıca, dostum, hepimiz ölmeliyiz ve 'dokuzdan sonra hepsi olacak
Bitti, 'Tiyatronun yöneticisinin çukur tısladığında söylediği gibi.'

"Ölmek çok fazla değil," dedim; "Hayatımda bir kereden fazla var
ölmek istedi ve yapmadığım daha büyük bir şey düşündü,
ama bu lanetli hayatı yaşamaya devam etti. "

"Ve sen doğru yaptın dostum," dedi doktor.

"Emin değilim," dedim, "eğer okulda duyduğum Romalılar
kılıçlarına düştüklerinde hem asil hem de bilgelik hareket etmedi
Oyun kaybolur kaybolmaz. "

"Her biri onun zevkine," dedi doktor. "Bir at bacağını kırdığında
Onu vuruyoruz; Ama bir erkekle tekrar ayarladık; Veya olamazsa
kurtardı, kesti ve bir bacağın tahta veya mantar üzerinde tokalaştı
dünyevi hacının geri kalanında hobbles. Hiçbir fikrin yok
Arkadaşım, hayat için ne kadar az gerekli?
baş ve kalp. Evet, neredeyse hiç bu kadar. Hiç şüphe yok ki,
bir adamın baş olmadan kaç tane hayattan geçtiğini gözlemledi; Ve bu
Yarım kalple ya da çeyrek yaşayabilir, kişiselden tanıklık edebilirim
deneyim."

Doktor bunu düşük, kederli bir ses tonunda, sanki konuşuyormuş gibi söyledi
Kendisi ve o hala devam etti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, yumuşak okşayarak
Dizim ve ateşe bakıyorum.

"Evet! Yarım kalple. Çok kolay ya da çok hoş değil;
Bazen göğüs ezilecekmiş gibi hissediyor ya da sanki
Tam olarak olduğumuz yere uzanın ve bir daha asla yükselmeyin. Ama biz yapıyoruz
Tekrar kalk ve kendimize olmasa da, bir başkasına değilse iyi yapın
Ayakkabı onu bir yerde sıkıştırır ve deneyimlerimiz ve bizimle
Kavurcunun becerisi muhtemelen yardım edebiliriz. Çünkü arkadaşım çok
Ayakkabılarını çekebilen az sayıda kişi, gerçekte sadece değil
En iyisi ama tüm acılardan kurtulmanın tek yolu. Yani bu insanlar olmalı
yardım edilmek; Ve uzun yıllardır hayatım bir düşünme ve
Bunun büyük ölçekte nasıl yapılabileceğini inceleyin; Daha küçük bir alanda,
Çok sınırlı özel araçların ulaşabileceği sürece, ne olduğunu çok iyi biliyorum
yapılacak ve elimden geleni yapmak. _Au revoir_, sevgili George: Hala
Yamaya bir çift eski ayakkabı ve bir veya iki mısır düzeltmek için. "

Doktor Snellius bana dizine dostça bir tokat verdi, yıpranmış alkışladı
Kel kafasında şapka, bana dostane bir başını sallamak için kapıya döndü,
ve beni yalnız bıraktı.

Doğal olarak cahil olmayan bir adam belki de asla daha fazla atılmaz veya daha iyi değildir
başkasının talihsizliklerine sempati duymaya, kendisinin olduğu zaman
ağır üzüntü. Böylece Constance'ın uyguladığı korkunç ihanet
Üzerinde gözlerimi ve kalbimi doktorun sorununa açtım. Bu
Tekil adam Paula'yı sevdi, hiç şüphe etmedim; Ama her zaman örttüğü gibi
Mizahi bir pelerininde olan sevgisi, sadeliğimde, nasıl olduğunu hiç görmemiştim
Bu aşk güçlü ve derindi. Bana o kadar açık görünüyordu ki
Misshapen kel kafası ve grotesquely çirkin ile cüce figürü
yüz, güzel bir ince kız tarafından asla sevilemezdi,
Tabii ki koltuk değneği olan bir adamın
Sıkı ip üzerinde dans edin. Şimdi ilk kez bu adamın ne olduğunu gördüm
Bunca yıl boyunca acı çekmiş olmalı-
sebep ve kesinlikle kendisine atıfta bulunmadan değil, bir
İnsanın yaşamak için bir kafa ve kalpten daha fazlasını gerektirmedi. Ve sonra ben
onu, stoacı hastayı kendimle karşılaştırdı ve kendime sordu
O, saf, iyi, asil, Paula'nın sevgisini daha iyi hak etmedi
benden daha, bu iyi şans bana her zaman bir tür gibi görünüyordu
Mucize, kendimi hiç değersiz hissettim, ama asla öyle
Şimdiye kadar değersiz.

Belki de bu çizgileri okuyabilen on sekizden fazla genç
Olgunca deneyiminin bilincinde şefkatle gülümseyin,
Yirmi sekiz kişilik adamda, bu kadar önemsemeyi kalbe bu kadar derinlemesine alan.
Ama en basit arasında büyüdüğümü düşünmeli
dernekler, sekiz yıl hapis cezası vardı ve şimdi yaşadığımdan beri
Şehirde tüm zamanımı kararlılığımı yürütmek için kullanmıştı
iyi bir makinist olmak. Deneyimini nasıl biriktirebilirim
bilge sansürüm mü? Bu tür aşk-trenlerin
Bir dünyanın bir adamı bir tugayda ne yara izleri-sadece onurlu değil
kendi gözleri ve arkadaşlarının gözleri, aynı zamanda
Adil Kimin lütfu ve lehine kazanmaya güveniyor? Ben harikaydım
Yirmi sekiz yılımın tümü olan çocuk; İtiraf ediyorum.
Bana sabırlı olmak için on sekiz bilge arkadaşıma yalvar.

Belki de bunu öğrendiğinde zor bir görev bulacak
kendimi verdiğim konusunda ikna olacak kadar çılgınlığımı taşıdı
Adil günahkar, beden ve ruh, sonsuza dek ve bu benim görevimdi
bundan böyle onun için yaşamak; Eğer yapabilseydim onu ​​kurtarmak, onunla yok olmak
Eğer gerekirse; Ve kendimi şimdi bu yükümlülükten serbest bıraktığımı hissettim
Ve bana bir kez daha özgür, bana narin küçük bir parfüm yazdığında
Kütle, hala her zamanki gibi iyi George olduğumu söylüyor,
sevgili, ama benimle yaşayamadığını ve olmasını istemediği için
Benim tarafımdan kurtarıldı, benimle yok olmak için çok daha az.

Ama kendi gözlerimde muydum ve kınanmış bir suçluydum, koptu
İyi ve saf arkadaşlıktan. Asla benim için
Alev yurtiçi ocakta parlıyor, asla saf bir kadın beni mutlu etmiyor
Eliyle, asla gülmeyen çocuklar dizlerimin etrafında oynamıyor. Lanet
Kesin doğanın iyi doktoru-lanetini
Asla kalbi olarak sevilmemek-
kendime; Ve böylece benim için hiçbir şey kalmadı ama onun gibi
Bireysel sevgiyi terk edin ve onun gibi rahatlık ve teselli etmek için
İnsanlığın acı çektiği sevginin taşan çeşmesinden. Daha sonra, doktorun, yetenekli olduğu kadar bilge olduğunu görebildim.
durumumdan oldukça doğru yargılandı ve çok daha az trajik aldı
Benden daha görüş. Ama düşüncelerimin ve duygularımın durumu
Moment amaçlarıyla çok iyi takıldı. Yıllarca bakmıştı
Ben onun öğrencisi olarak ve bunu birden fazla ışıkta yapabilir. O vardı
öğrencisinin yardımına güvendiği büyük bir plan ve
Bu, onun görüşüne göre, başarı için gerekli bir adımdı.

Sürekli olmasına rağmen, her zaman layık bir adamın
aptallığın bir talihsizlik olduğu doğru olsa da
Talihsizliğin çoğu durumda daha az doğru değildi
Aptallık-talihsiz aptallar ve
Aptal talihsizler. Bu aşk ne kadar büyüktü, şimdi bilecektim. O
Beni teorik ve pratik olarak bu sosyal ile tanıştırdı
tüm dünyanın işgal edildiği sorular, ama sonra
Sadece birkaç aydınlanmış zihin tarafından tam öneminde görüldü. O
Bana İngiltere'de, Fransa'da ve evde olan şeylerin durumunu gösterdi ve
Almanya'da ne olabileceği gibi ne yapılabilir?
İngiltere ve Fransa'da yapıldı. Sonra fayda-toplumlardan bahsetti.
Kooperatif dernekleri ve işçilerin sendikaları,
yetişkinler için çocuklar ve ticaret okulları ve tüm araçlar
kendi zeminde evrensel düşmanla savaşmak için tasarlandı. Şu anda
Aramızda bu tür hiçbir şeyin yanında yapılmamıştı:
Daha da talihsiz, şu anda olduğu gibi, yayılıyor
İlk Demiryollarından üreticiler, oldukça görüşsüz bir
genişleme, artan emek talebi muazzam bir akış getirdi
işçiler ve bununla bu kötülüklerin muazzam bir artışı
Eski ataerkil ilişkiler altında tamamen mümkün olmamıştı
önlemek için.

O sırada zihnimde benim için getirildim
Tutkulu Ardor ile görüntüler. Sıradan bir işçi, benim gibi,
iş arkadaşlarımla kardeşçe ilişki duydum ve gördüm
aralarında devam eden her şey. Bilgimin hatalı olduğu yer
Klaus, daha dolgun deneyiminden, kusuru sağlayabilir ve daha fazla
ya da
Yoksulluk ve sefaletin herkesin gözlerinden sakladığı en karanlık girintiler
doktor. Yani üç birbirine dönüşen deneyim ve birçoğu bir
Akşam, günün ağır işinden sonra, doktor masasının etrafında oturdu
Doktorun bu kadar uzun süredir olduğu projelere danışarak
Hemşirelik.

Ne yazık ki! Yapabileceğimiz küçük, çok azdı. Bir tarafta biz
harap olmayı tercih edenlerin aptallığını savunmak zorunda kaldı
eski rutinlerini terk etmek; Ve diğer tarafta, sıkıcı
neden gelişemeyeceklerini göremeyenlerin bencilliği
Diğerleri harap olsaydı.

"Hammer ve örsün eski hikayesi," dedim bir akşam ikimime
Arkadaşlar. "İşçiler kendilerini donuk pasife bu kadar alışmışlardır
Örsünün bir kısmı, hiçbir şey harekete geçemeyecekleri, onların
Kendi ilgi açıkça gerektirir. Diğer yandan üreticiler
El, şimdi çekiçin beyleri oldukları gibi,
sadece cennetin teşekkür edeceği örs üzerine vurmak için
şimdiye kadar hasta kaldı. "

"Sana her zaman dünya kadar olduğunu söylemedim mi?
durdu mu? "Doktor." Şimdi kendin için görüyorsun. "

"Ama keşfedilebilir bazı çare olmalı!" Ben ağladım. "Bırakamam
sevgili arkadaşımızın değerli inancı. "

"Arama yolunda değil," diye döndü doktoru sallayarak
Büyük başı. "Onlara öğreterek erkekleri özgürleştirebileceğini hayal etti
emeğin haysiyeti ve kutsallığı. Ne zaman çalışmaya istekli değillerdi
Onlar olmalıydı; Şimdi yapacakları ya da olmayacakları; Ve benim
Görev, onları _Must_ olarak _will_ olarak getirmektir. Değiller
Özgürlükteyken ücretsiz; Onları gerçekten özgür yapardım
esaret altındalar, esaretten özgür olarak ortaya çıkabilirler
Erkekler-Bunlar gibi konuşmalar, dudaklarından ne sıklıkla duyduk?
Ve hepsine kesin olarak inandı, asil tutkunu, çünkü o
Dünyayı bilmiyor muydum, emeğin bir meta olduğunu bilmiyordum
Birbiri gibi, büyüklere tabi olan dünya pazarı
arz ve talep yasaları; ve bunların o kadar ayarlanabileceğini
Özgür gayretli işçi, kendini hiçbirinin
Özgürlük, gayreti ne de onun işi bir şeylere değer. Yani sebep
örs _versus_ çekiç, daha yüksek bir mahkemeye temyiz edilir, burada
Tarih ve siyasi büyük yasalarına göre karar verilebilir
Ekonomi, bir kararla-arkadaşımız doğru keşfettiği gibi-
Her iki taraf da suçluydu ve davanın maliyetlerinden sorumlu. "

"Bu, nihai sonuçla ilgili kaygımızı susturabilir," dedim; "Ama ben
Haklı olarak arkadaşımızı anladım, o kadar iyi adam kendi içinde besteleyebilir
Bu fark, her an aynı anda
Bir kelimede
Hem Hammer hem de Örs. "

"Kendisine bu kadar nüfuz eden onun için çok iyi ve onurlu
Tüm eylemlerini etkilediği gerçeği, "diye yanıtladı Doktor." Ama
Ortak iyilik buna göründüğünden daha az bağımlıdır; Ve şanslı
Böylece, bireyin gücü vardır, örneğin zenginlikler,
Onu kötüye kullanmak için lanet olası bir kaşıntı ile ele geçirildi. O zaman ne?
Zavallı insanlık mı? "

"Ve yine de beni iki eliyle debriyajlamadığımı kötüye kullandın
Hile yapmalıydım tüm servetini bana götürmeyi teklif et
Bir milyona giderken iyi bir başlangıç ​​olarak. "

"Bu çok farklı bir mesele," dedi doktor, bazı karışıklıklarla.

"Nedenini anlamıyorum," diye cevapladım. "Yapabileceğim hangi güvenliğin var
Ayrılmaya karşı diğerinden daha mı iyi? Yoksa benim genişliğimle
omuzlar, sanki iğnenin gözünden daha kolay geçerim
Değerli Commerzienrath? "

"Kendinizi o canavarla karşılaştırmayın," diye bağırdı doktor
öfkelenmek. "Sana isteğimi cevapladığı mektubu asla göstermedim
Projelerimize ilgi duyacağını mı? Burada atlayabilirsiniz
Bölüm-tavuklarını onlardan önce sayan insanlar hakkında kaba bir şaka
Çapır mı-ama burada: 'Kooperatif dernekleri? Şeyler ve saçmalık!
Her köşede bir dükkan var. İçin yararlı toplumlar
Hasta?-Mezar Toplumları? Sağlıklı işçiler istiyorum ve her zaman
Birçoğu istediğim ve daha fazlası. Hasta senin ilişkin, benim değil
Herr doktoruna saygı duyuldu; Ve ölmeye gelince, her ikisi de olası değil
Biz bunu engelleyebilir miyiz? ''

"O bir aptal!" Doktoru ağladı, mektubu parçalar halinde yırtıp
ve üzerine damgalanma; "Bağırsak olmayan bir adam;
İnsan formunda tırtıl! "

"Ama bir milyonu olan her biri de doktor."

"Ah, her zaman onun için bir özür var," diye konuştu Doktor Snellius.

Bunda tamamen yanlış değildi: Asla öfkeli hissedemedim
Bir başkasıyla hissetmem gerektiği gibi adamla. Sonuçta,
Altın düğmeleri olan mavi frock-coat ve sarı nankeen
Pantolon, çocukluğumun günlerine ait bir figürdü
kim, o olabildiği gibi, orada güneşten bir ışık yatıyordu
o günlerde parladım. Ve bu, sahip olan herkes tarafından bilinir
çocukluğu vardı; ki, mutsuz bir şekilde, birçok kişiden daha fazlası
kendileri. Bırakın bu güneş ama bir kez herhangi birine parla, hayır,
cansız bir şey ve her zaman bir tüzükle yatırım yapıyorlar
İsteyerek saygı duyuyoruz. Ve sonra benim için bir iki neden daha vardı
Zengin Commerzienrath'a başka bir ışıkta baktığımdan
Ama acı arkadaşım. Emin olmak için, düşündüğümde yapamadım
Anlayın-bu gün için hiçbir anlayış yaptım-bu adam nasıl olabilir
sevimli, mavi gözlü Hermine'nin babası; Ama öyleydi, bir
bunu yatıran kaba, kaba, dikenli ve aşırı temiz olmayan kabuk değil
değerli inci ve biri zevk almak isterse kavraması gerekiyordu
İnci'nin güzelliğinin görüşü. Her zaman olduğu gibi bu benim için daha kolaydı
Kabuk ve İnci birlikte görüldü; yani her zaman en iyi tarafı görmüştüm
kabuğun, döndüğü en pürüzsüz ve en hoş taraf
İçinde kızı Pearl'e doğru. Başka bir neden, eski alaycı
Bana kendi yolunda bir tür orijinal görünüyordu ve her zaman bir
o sınıf için sevmek.

Onu vapurdaki toplantımızdan beri görmemiştim, ancak
şehirde bir veya iki kez olmuştu ve eserleri ziyaret etmişti. .
Kış, geleneğine göre Uselin'de geçirmişti, ancak
Spring'in açılışı Zehrendorf'ta ikamet etmişti, burada
Çeşitli yeni düzenlemeler acilen onun varlığını gerektiriyordu. Hermine
onunla, yıllarca yazlarını ülkede geçiren,
Ülke yaşamında ve zevklerinde yoğun bir zevk. Tabii ki,
Fraeulein Amalie Duff, genç hanımına eşlik etti.

Bütün bunlar Paula'dan öğrendiğim, gerçekten tek kişi olan
Streber ailesinde neler olup bittiğini bildirdim,
Hermine ile oldukça aktif yazışmalar. Onur duyup duymadım
Mektuplarında geçen bir söz ile asla haklı olarak öğrenemedim.
Bazen böyle düşündüm ve tekrar düşünmedim; Ve sevmedim
Doğrudan Paula'ya sorun. Gerçekten ondan bahsetmemesini istemiştim
Hermine, babasının kuruluşunda çalıştığım için, ama ben
Hiç yapmadım, çünkü bana biraz çocukça kibir gibi görünüyordu
büyük olasılıkla, bir kıza konuşmamam gerektiğini isteyin.
Benim hakkımda hiç sormadım. Ama neredeyse Paula'nın bölündüğüne inandım ve
Söylenmemiş dileğimle uyuyorlardı ve benden hiçbir şey bilmiyorlardı. Eşit
Hermine'ye tamamen kayıtsız olsaydım,
Duenna'nın nazik kalbinde küçük bir yer işgal etmedi ve
Kesinlikle asla "Richard" için sadakatle aramayı bırakmazdı
Onu buldu. Ama tüm bunların üzerinde orada bir sis astı
Sadece benim için daha sonra kaldırılacak, belki çok geç. Bir veya iki kez
Doğru, Paula'nın özellikle son zamanlarda olduğu sıcaklıktan etkilendim.
Hermine'den bahsetti. "O büyüleyici bir yaratık," dedi bir keresinde "
en mutlu avantajlar; Ve eğer asil bir kadına dönüşecek
Doğru bir koca bulur. "Ve yine:" Kazanan adam mutlu
Bu hazine! Ama o isme layık bir adam olmalı, çünkü ben süslüyorum
Kazanandan daha zor bir görev olacak. "

Paula, vapurdaki bu unutulmaz toplantıdan sonra,
Wanderer, büyük şehre, mavi gözlere doğru yalnız yolunu artı
Hermine onun lodestarları mıydı? Böylece adil kızı övdüğünde
Ben-ve övgülerinin ne kadar ağır olduğunu biliyordu-bana göstermek istiyor
Açıkçası benim içinde ortaya çıkmış olabilecek bazı hayallerin çılgınlığı
akıl? Ama buna inandığım için ona hangi zemini vermiştim?
Folly? Sadece burada Paula arasında karanlık bir bulut gibi bir sır vardı
ve kendim; Ve sadece biri değildi, ne yazık ki,
en karanlık. Mutsuz toplantımdan hiçbir ipucu vermemiştim-nasıl yapabilir miyim?
Constance ile: Saf elinin yapamayacağı tek yaraydı
dokunmak; Kendini kapatana kadar gizlice kanaması gereken bir yara. Ancak
Dikkatli bir şekilde saklanan böyle bir gizli yara, bizi üç kez acı verir
çok ve üç kez iyileşme; Ve en kötüsü, onunla
Kötü bir vicdanımız var ve elin dokunuşundan küçülüyor
bizim için en çok, her zaman bir zamanlar hayal kırıklığına uğratacak,
Zalim keşfi yapın.

Böylece şimdi Paula ve ben arasındaydı. Onu hiç ziyaret etmemiştim
Nadiren, onunla konuşmamda hiç bu kadar temkinli olmadım-
Bu sevimli ve sevimli kızın değişmez nezaketinin
Bana gerçekten acı verici. Konuşmanın başlaması için titredim
Constance veya Paula, Constance ve Bellini'nin
bir ve aynı kişiydi. Kesinlikle, eğer kimse yapmazsa, genç
Prens Prora sırrı biliyordu; Ve böylece, muhtemelen Arthur.

Ama huzursuzluğum temelsiz görünüyordu; ne prens ne de arthur
Ziyaretlerini tekrarladım ve ben sadece prensin söylentisinden öğrendim,
Bütün ikametgahı bürganları ile kargaşaya attıktan sonra ve
Caprices, babası tarafından ülkeye gönderildi ve Arthur
ona eşlik etmişti. Aynı zamanda gazeteler, o zaman
bu tür konularda kendimizden çok daha fazlasını işgal etti
Tedirgin Times, Tiyatro Kraliyetinin Yöneticisi'nin şu adreste bulunduğunu bildirdi.
Bir zamanlar çok fazla hayranlık uyandıran genç sanatçıyla nişanlandı
Albert Tiyatrosu, ancak yüksek çevrelerde, bir
Ne kadar parlak olsa da, yıldız nispeten aktarılmalıdır
Kraliyet sahnesinin yüce yüksekliklerine mütevazi küre
geçiş süreci ve bu hesapta fraeulein vermişlerdi
Bellini, doldurmaya uygulanacak birkaç aylık devamsızlık bırakın
onun _repherTeire_ ve dikkatli bir şekilde ekiminde bazı eksiklikler
Seçkin yeteneği, bir keresinde bir keresinde bir
Paris'e yolculuk. Diğerleri eklendi: _Premier'in şirketinde
Albert Tiyatrosu'ndan Amoureux_, Herr Lenz, aynı zamanda nişanlandı
Kraliyet Tiyatrosu için; veya diğerlerinin tekrar söylediği gibi, nişanlanmalı
Çünkü Bellini, güzel olduğu kadar kendini isteyen, bunu yaptı
Beyefendinin katılımı kendi başına bir durum. Bu bağlamda
Makaleler, Herr Lenz'in gerçek adının olduğu ilginç bilgileri verdi
Herr von sommer ve yüksek bir işlevin oğlu olduğunu-
Bakan, bazılarına göre-küçük bir komşu devletin. .
Fuar Bellini'nin kökeni de izlenebilir
Üst düzey, ama şu anda mümkün değillerdi-
Gizemli peçe kaldırmak tamamen gizli değildi.

Bunu duyduğumda uzun bir nefes aldım, bir adam gibi bir adam gibi
Hayalet, saatin vurduğunu duyduğunda. Spectre tekrar gelebilir
Ertesi gece, ama en azından yirmi üç saat boyunca olacak
rahatsız edilmemiş. Birkaç ay boyunca onunla tanışmadığımdan emin olabilirim; içinde
Akşam, Paula'nın evinden döndüğümde geçebilirim
Pencerelerini görmeden yaşadığı sokak
ışıklı veya ışıklı lambalar ve footmenleri üniforma
kapıda. Evet, soğuk, acımasız, hayalet kış gecesi sona erdi:
Bir kez daha sabahtı, bir kez daha bahardı.




                             Bölüm VIII.



Bir kez daha bahardı; sahip olduğum dokuz yıl boyunca ilk bahar
özgür bir adam olarak karşılandı. Adil sezonun beni tartışmadığı doğru
Hapishanedeki sevgisinin görüşü: Zevkle hatırladım
Müfettişin büyük bahçesinde geçirdiğim parlak sabahlar,
Ve Belvedere'de nasıl durdum ve yüksek burun üzerine baktım
parlaklığın altında bana bir selamlama yanıp sönen denizin ulaşamayacağı
gökyüzü. Ama bu zevk asla bir üzüntü çizgisi yoktu,
Dışa bağlı bir güverteden sevgili bir arkadaşın selamlaması
vapur, kıyıda duran bize veda ediyor-"Tanrı
Seninle! "-" ve seninle! "Ayrılık bir kelime, gidemeyeceğimiz bir pişmanlık
Onunla ve sonra sessiz ve ciddiyetli, sessiz, ciddiyetimize geri dönüyoruz
iş.

Şimdi hepsi farklıydı; farklı ve çok daha adil, ancak
Ağaçları ve çiçekleri ile büyük bahçe ve çok sevdiğim deniz.
Ancak, öte yandan, burada duvar veya cıvatalı kapılar yoktu; Ve
Baharla bir araya getirdiğim bir selamlama değildi
mesafe, ama elin bir tokası ve nazikçe kucaklaşır. Biz tanıştık
Akşam, işim bittikten sonra,
Büyük Şehir Parkı'nın en uzak kısımları, nadiren herhangi biri
Gezgini uzattı ve bülbül şarkı söyledi onu rahatsız etti
Tomurcuklanan çalılarda tatlı şarkı. Ve üzerinde durduğumda tekrar tanıştık
Güneş doğmadan önce balkon ve doğuya baktı, burada kalabalık
Çatılar ve bacalar doğu gökyüzü mor bulutlarla sınırlanmıştı; Ve
Bir saat sonra, işe giderken, ilk ışınlar üzerine düştüğünde
Dumanlı eski fabrika binalarının sivri uçları ve serçeler
Saçaklara ve duvarların çatlaklarına çok neşeyle twitterlediler ve
en erken yutkunlar avluya daldı, uyanık ve meşgul gibi
onu kapsayan kalın siyah laver, bir sayfa
en berrak su.

Evet; Bahar bir kez daha burada. Sıcak nefesinin etrafımda oynadığını hissediyorum
yanaklar ve saçlarımda ve kaşlarımın üzerinde öpücüğü ve kendime dedim:
"Henüz her şey yolunda olmalı! Uzun süredir yığılmış olan tüm kar
Kış geceleri erir ve daha sonra donduran buz eritilir;
O kış gecelerinde kalbime düşen don olmamalı
Ayrıca yok mu var? Kibar, nazik bir bahar ve sert, ciddi emek, ne
El ele gittiğinizde ikinize de direnebilir mi? Ve hangi kalp yenmez
İkinizin doldurduğundan daha cesur mu? "

Bu yüzden kendimi baharın genişletilmiş kollarına attım ve yakaladım
zor, dürüst emek eli ve neredeyse tüm eski gücümü hissettim ve
bir kez daha güven. Neredeyse hepsi-güvenle, düşündüm, olamazdı
Hepsi restore edilmeden çok önce.

Kuruluşumuzda yeterince iş vardı ve
Commerzienrath, üstlenmeye karar vermiş olsaydı
lokomotiflerin yapılması. Sorun aşırı öneme sahipti;
Gerçekten de bence varlık sorusunu içeriyordu,
ya da en azından eserlerin refahı. Eğer kuruluşumuz
Endüstrinin bu dalı,
Zaman, iyi kazanılmış itibarı sona erdi. Rakip Kuruluşlar,
belki de bizimkinden daha az olumlu yer alan, atar
yeni harekete olan tüm enerjileri ile kendileri ve
Bize, muhtemelen sonsuza dek; Endüstrinin büyük departmanlarında, eğer
Her yerde, ilerlememek geri dönüşü olmayan bir şekilde geri çekilmektir. Tuhaf bir şekilde
Yeter, adam genellikle çok zeki ve girişimci bir
emin olmak için büyük olmadan yapılmayacak olan karar
eforlar, büyük değişiklikler ve bazı geçici fedakarlıklar. Yeni
Makineler temin edilmeli, buhar gücü arttı,
Ofis personeli ve işçilerin gücü genişledi; Yeni Binalar
inşa edilmesi gerekirdi ve bu getirmeden yapılamazdı
zeminin satın alınmasına ilişkin uzun süredir devam eden bir sorunun
Konaklamamın üzerinde durdu. Bütün bunlar geniş fon talep etti, açık
içgörü ve hızlı karar.

Şimdi Commerzienrath ile, en azından generallere göre
Görüş, para eksikliği yok; Ama o kadar iyi döşenmiş görünmüyordu
diğer iki gerekli nitelikle. Bir şey anlayan herkes
mesele-eserlerin yöneticisi, sade ama zeki bir adam,
Kimin birkaç kez konularda temasa geçirildi
İşçilerle ilgili ve onu her zaman arkadaş canlısı buldu, genç şef
Teknik Büro, müdür, hatta Klaus'un kendisi-hepsi
hala geri çekilen işverenlerinden sabırsız ve memnun
Her bir gecikme ayı olmasına rağmen, belirleyici bir kelime söylemekten
onarılamaz kayıp. Ama muhtemelen hiç kimse daha sabırsız değildi ve
Benden memnun değilim. Son parlaklığı dikkatlice incelemiştim
İngiltere ve Belçika'daki Demiryollarının Tarihi ve
Sistem bizimle muazzam bir şekilde genişleyecekti
lokomotif talebi. O zaman lokomotif her zaman favori olmuştu
dehası zaten icat etmiş olan sevgili öğretmenimin incelenmesi
emrinde sınırlı araçlarla ve modellerinde tanıtıldı,
Büyüme tarafından talep edilecek en önemli iyileştirmeler
ve bu endüstri dalının gelişimi. Benim iyi şansım olmuştu
teorik çalışmalarında ona yardım etmesine izin verilecek ve
modellerinin inşası ve beynim parladı
düşünürün sessiz dolabında planlanmış ve tasarlanmış
gerçeğe dönüş. Bir yarışçının önünde gördüğünde hissetmesi gerekir
Koşacak ve yine de başından beri geri tutuluyor
Biraz şampiyon olabilir ve zemini pençe edebilir. Ben düşündüm ve nasıl olduğunu düşündüm
Bu ölümcül direncin üstesinden gelmek mümkün olabilir. Sonunda vurdum
Bu plan: İçinde bulunacağım bir anıt çıkarırdım
Kuruluşun genişlemesini sağlayan nedenleri detaylandırın
mutlak bir zorunluluk ve aynı zamanda gerçekleştirme planı
Bu uzantı. Bu makale Commerzienrath'a gönderilecekti ve
onun üzerindeki etkisi olmadan olmayacağını umuyordu. .
Planımı ilettiğim doktor tam olarak onaylamadı,
Ama umduğum sıcaklıkla hiçbir şekilde girmedi. Olmak
Elbette o
Dava, ne de lokomotif tutkumu paylaşmadı; Ama öyleydi
Bir yol açacağım gerçeğine kör olabileceği imkansız
yüzlerce ve yüzlerce işçiye ekmek vermek için ve bu gerçekten
onunla baş nesne. Bunun yerine, beni tekrar kabul etmem için bastırdı
teklif ve hatta parasıyla bir kuruluş kurmak için ve
İkinci kez hissettiğimde neredeyse başka bir kavga vardı
Kendim cömert teklifini reddetmeye mecbur kaldım.

Ama tüm hayatı fakirler için bir fedakarlık olan onu nasıl soyabilirim?
ve sefil, çok cömertçe ve makul bir şekilde
Çalışan, işletmem başarısız olursa da olabilir mi? HAYIR! Planlarım
eğer varsa, doktorlardan başka parayla gerçekleşecekti. Ancak
Onu çalmadan ya da gelmesini beklemek için neredeydim
Hızlı gelişi koşulsuz bir makale olan Javanese teyzesi
Klaus ve Christel ile inanç mı? Bu yüzden düşüncelerim geri dönmeye zorlandı
Commerzienrath'a ve bir akşam anıtı yazmaya başladım,
Birkaç gece tamamladım.

Ama en kısa sürede yeni ve ağır bir düşünceden bitmedi
kendini sundu. Makaleyi ismimle imzalarsam
Sonunda; Ve imzalamasam bile, yaklaşık olarak aynı geldi
Şey, çünkü sadece birinin üretimi olabilir
kuruluşla tanıştı ve Commerzienrath
kurs yazarı için sorunun ve çok fazla konuşma yaptıktan sonra
Er ya da geç bana izlenecek, muhtemelen bunu bir
Yararsız gizlilik savunduğum sebebi yaraladım.

Bu şaşırtıcı bir ikilemdi ve ben bir rüyada olduğu gibi gittim
masamın üzerinde biten şanssız anıt üzerinde düşünmek,
Ve aynı zamanda yazılmamış olabilir.

"Ama biraz karara varmalısın," dedi Paula, "ve burada olabilir
Bu kararın ne olması gerektiğine gerçekten soru sormayın. "

Çok anlaşılır bir utangaçlık hissinden
Paula'ya aklımda bu kadar ağır olduğunu söylemek; Ama Kurt, kim
Kuruluşta Klaus'un yönetimi altında çalıştı ve neredeyse her
Akşam, işten geldiğinde, benimle bir saat geçirdi, olamazdı
Elimdeki şeyden habersiz kaldı ve hepsini kız kardeşine söylemişti.

"Kurt'a kızmamalısınız," dedi Paula; "Yapamaz
Kız kardeşinden gizli tutmak istediğinizi düşünün. "

"O zaman benden sır yok mu?" Söyledim.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, düşündüğüm bir bakışla
tespit edilen karışıklık izleri. Soruma baskı yapmak istemedim, çünkü bu beni getirirdi
çok dikkatli bir şekilde kaçındığım gıdıklama noktası-olsun
Paula ve Hermine arasındaki yazışmalarda benden bahsediyorum; Yani ben
cevap olarak anlaşılmaz bir şey mırıldandı ve
Planlarıma, umutlarıma ve dileklerimle ilgili olarak
çalışır.

"Son zamanlarda beni neler olup bittiğine dair bilgisiz tuttun
Ben oldukça karanlıkta olduğum dünya. Anıtı okuyayım; vermek
Bu akşam Kurt'a eve getirmek için. "

Bu bir Pazar günüydü ve önümüzdeki hafta içinde yapacak çok iş vardı
Fabrika, özellikle benim için. Büyük bir tuhaf makine
İnşaat inşa edilmiş, bir tebeşirle çalışmayı amaçlamıştı,
Commerzienrath'ın diğerleri arasında Zehrendorf'ta açtığı
Orada endüstriyel girişimler. Makinenin montajında ​​istihdam edildim.
Hepsi sorunsuz bir şekilde gitti: yatak plakası tam olarak düzleştirilmişti ve
Planlamada düzeltilmiş biraz eşitsizlik kaldı; sinek tekerleğiydi
Asılı, dergiler ayarlandı ve cıvata delikleri delinmiş; makine
son olarak bitmişti ki, yapılması gereken tek şey
yol gösterici-apparatusun düzenlenmesi ve
piston çubuğu. Bu da doğru ayarlandı; Ama ustabaşı ele geçirdiğinde
Makineyi denemek için harekete geçirecek volan, belirgin hale geldi
sürüş çubuğunun gerçek bir hareketle çalışmadığını. Ustabaşı ve ben
Birbirlerine endişeyle baktı; En dikkatli karşılaştırdık
Çeşitli parçaların boyutları, planınkiyle ölçeklendirin, ancak
Hata keşfedilebilir.

"Bu karışık bir iş parçası!" dedi ustabaşı.

"Sorun nedir?" diye sordu müdür Roland,
o an.

Müdür Roland, sol bacağına sahip olan bir siklopik boy adamdı
bir zamanlar bazı makinelerde kırıldı, ona topallayan bir yürüyüş verdi
Bir kez tanrı Vulcan'ın patronu duyduktan sonra gurur duyuyordu
zanaatının aynı sakatlığı vardı. Müdür Roland'ın Üstelik
o kadar iyi bir fikir, onun yansıtma sazının altında
kalın bıyık, ağzının sol köşesinde, genellikle
Sonuç olarak, zaman zaman içine kayan bir gülümseme oynamak
gür sakalı ve bıyıklarının yoğun ormanı, burada devam etti
Kurs görülmez.

Konu ona açıklandığında önce ustabaşı baktı ve
Sonra iki işçide, her biri sırayla, sonuçsal gülümsemenin oynamasına izin verin
sazın altında ve dedi ki: "
uygulamak; Bana planları ver. "

Bunlar ona verildi ve ölçümleri karşılaştırmaya başladı, tıpkı bizim gibi
gelmeden önce yapmıştı; Ancak bu karşılaştırma ne kadar uzun sürerse ve
Işığa gizleme hatası getirmedi, zayıf gülümseme büyüdü ve
bir saatin çeyreğinde tamamen orman derinliklerinde kaybolmuştu
Daha sonra planları elindeki teknik büroya gitti,
Somurtkan bir tonda mırıldanmak, lanetlenmiş bir gaf olması gerektiği
planlar.

Bu ilk başta kendi fikrim olmuştu, ama fikrimi değiştirmiştim. A
Çizimlerin doğru olabileceğine dair şüphe beni şaşırtmaya başladı.
ve ölçümler tam olarak izlendi ve nedeninin
Sorun daha derine yatıyordu.

Bu yüzden ustabaşken kollarım göğsümün üzerine geçtim,
diğer işçiler ve bakmaya gelen birkaç tane daha
Akşam için iş bitti, konuyla ilgili görüş alışverişinde bulundu.
Bazıları şaftlardan birinde bir vida ipliğinin
Hatalı bir açıya kesin ve diğerlerinin başka önerileri vardı.

"Şey yeterince basit olmalı," dedi Herr Windfang, teknikten
Şimdi sorunlu müdür ile giren Büro.

Herr Windfang hakkında hiçbir şey yoktu; Aksine, o
onun hakkında züppe bir dokunuşla zarif bir genç beyefendi idi.

"Yeterince basit olmalı," diye tekrarladı; "Tekrar dene."

Kaç kez denediklerini söyleyemem ama iğrenç olan
Sürüş çubuğu sahte hareketinde devam etti. "Bana çizimleri ver," dedi Herr Windfang. "Ah, işte buradalar.
Hata işte olmalı. "

Bir kez daha karşılaştırmaları ve ölçümleri yaparken,
Foreman ve ben ve sonra Herr Roland boşuna yapmıştı
konuyu daha fazla incelemişti ve benim görüşüme o kadar ikna olmuştu ki
Herr Windfang, çok fazla yüzünden baktığında, Herr'a baktığında
Roland ve Herr Roland, bir gülümsemenin hafif bir parıltısı ile oynayan
Ağzının sol köşesi, Herr Windfang'a bak, artık yapamam
Sessiz olun ve şöyle dedi:

"Ölçümleri karşılaştırmak için bir faydası yok: Boyutlar hepsi aynı fikirde: biz
hatayı bu şekilde alamazsınız, çünkü bu bir hatadır
inşaat ve yol gösterici harekette yatıyor. "

Bu yüzden cesur bir konuşma, mevcut herkesin gözlerini çeviremedi
Ben. Genç Herr Windfang beni baştan aşağıya gözleriyle ölçtü.
oldukça küçük boylu olduğu için biraz zaman işgal eden süreç;
Tanıdık gülümseme Roland'ın bıyıklarının ormanından çıktı ve
Bıyığı sazının altında oldukça gösterişli oynadı; çünkü ise
Madde dediğim gibiydi, hata ne ona ne de herhangi birine düştü
astları, ama teknik büro için geri döndü-çok
Durumlar altında, layık baş memur için tatmin edici bir şey.
Benim hakkımda yüksek bir fikrim olan ustabaşı, sanki şöyle diyormuş gibi başını salladı
sende var. İşçiler birbirlerine baktı ve gülümsedi.

"Bunu neden söylüyorsun efendim?" diye sordu Herr Windfang, bana geliyor ve
Bir başka aceleci ölçüm alıyorum.

"Çünkü gerçeğe ikna oldum," diye cevapladım.

"Bu sizin açınızdan bir kibir parçası, efendim!" Mühendis ağladı.

"Sen ve diğer beyler Papa gibi yanılmaz değilsiniz!" BEN
İtlemli.

Burada erkekler yüksek sesle güldü.

Herr Windfang, "Bu konudan tekrar bahsedeceğiz," dedi.

"Gerçekten yapacağız," benim cevabımdı.

Sarılabilir genç adam bir öfke içinde binadan acele etti, ama
Müdür beni elinden salladı ve dedi ki: "Teşekkür ederim, Hartwig; sen
Onu cömertçe indirdi; "Ve adamlar bana bahçede eşlik ettiler,
Yüksek sesle üzerime giriyor ve nedenimin olduğunu anlamamı sağlıyor
kendi. Başka bir dükkandan çıkan Klaus ve Kurt şimdi katıldı
Ben. Teknik ile yaptığım küçük çarpışmayı duymuşlardı
Büro ve gerçekleri bilmek istedi. Detaylara girmedim, çünkü ben
attığım gauntleti korumak için eve gitmek için hevesliydi. Hepim vardı
Yardım ettiğim yapımda makinenin tasarımları
boyunca; Gerekli referans eserleri benim elimde idi; Benim
Lamba kesildi ve geceler olarak ocaklarımda biraz ateş yaktı
hala soğuktu.

Bu yüzden tüm serin bahar gecesini ölçerek, hesaplayarak, karşılaştırarak geçirdim,
inşa etmek ve ilk pembe sabah bulutları yükseldiğinde
Çatıların ve bacaların tahtını aradığımı buldum ve düzelttim
Tür edilemez formüllerde ve şekillerde. Orada masamın üzerine yatıyordu
Dikkatli bir çizim, tüm ölçümler not edildi ve orada durdu
Kafamda hızlı ve kafamdan acele bir zafer duygusu
Şiddetle dövmeye başlayan kalp. Ama yükselen gururumu kontrol ettim
Hepsini _him_ olarak borçlu olduğumu hatırlayarak, yüzü gördüğümü hayal ettim
sevgili öğretmenim bana gülümsedi ve gözyaşları gözlerime fırladı.
Sonra odama geri döndüm ve bir saat kadar uyudum, derinlemesine ve
Hayatımda uyuduğum gibi tatlı bir şekilde.

"Nasıl, Malay?" diye sordu yoldaşlarımda aralarında göründüğümde.

"Nasıl, Hartwig?" tekrar ayakta duran müdüre sordu
Şanssız makineden önce, bu sefer gülümsemeden.

"Nasıl, George?" diye sordu Klaus ve Kurt, dükkanlarından geliyorlardı.

"Sana göstereceğim," dedim. Makineye gittim ve bir çeşit verdim
Gecem çalışmamın sonucunu ortaya koyduğum küçük dersler
Düşündüğüm gibi, hem net hem de bağlı, çünkü hepsi dinledi
en istekli dikkat; ve yüzleri daha parlak ve daha parlak büyüdü
Gösterim bittiğinde Kurt alkışlayana kadar devam ettim
Elleri, Klaus ifade edilemez bir gururla etrafa baktı, adamlar başını salladı
Etkileyici görünümlerle birbirlerine ve başkan roland, bir
Sazın altında gerçekten güneşli bir gülümseme, dediği gibi elimi salladı:

"Devam et, oğlum, devam et, onlara vereceğiz."

"Malay, yöneticiye gelmelisin," dedi ofis-mesajsen.
geliyor.

Seyircim etkileyici görünüm alışverişinde bulundu.

"Devam et oğlum!" dedi Herr Roland; "Onlara ver!"

Yönetici, Herr Berg, değerli, mütevazı bir adam, ancak büyük bir genişliği yok
Manzaralı, teknik büroya bitişik ofisinde yalnızdı.

"Duydum Hartwig," dedi, "keşfettiğini düşünüyorsun
yeni makinedeki hata. Bu çok daha fazla görünse de
Bana şüpheleniyor, hala senin yerindeki erkekler ve sonra bir şeylere çarptı
diğerleri günlerce boşuna arar. Rütbelerden çalıştım
kendim ve bunu biliyorum. Zorluk ne olduğuna inanıyorsun? "

"Şimdi yapmıyorum _Believe_ It, Herr Müdürü; Şimdi _know_ It," diye cevapladım.

Bunu sıkıca söyledim, ama oldukça mütevazı bir şekilde ve hesaplamamı aldım ve
cebimden çizim ve onları yöneticiye açıklamaya başladı. .
Madde tolere edilebilir bir şekilde karmaşıktı ve hesaplamalar da öyle,
Kullandığım formüller hiçbir şekilde basit değildi. Benim
heves, bilgimi sergilerken bunu hiç düşünmemiştim
Cömertçe çok uzun süredir devam ettiğim gizli olanı düşürüyordum ve
kesinlikle ve ilk olarak tekil bir şekilde fark edildi
Yönetici bana bakıyordu. Orada durdu, o kadar çok baktı
Menelaus gibi gözlerinin önünde ve ellerinde
Harika "Deniz Yaşlı Adamı" sarımsı bir dağ aslanına dönüştü.

"Cennet adına tüm bunları nasıl öğrendin?" Sonunda ağladı.

"Kendin, bana, herr yöneticisine,
rütbeler ve o zaman endüstri ile neler yapılabileceğini bilmelisiniz ve
dikkat."

Herr Berg bana açıkça olduğu bir ifadeyle baktı
benden ne yapacağını tam olarak bilmediği görülebilir, ama bir
Mantıklı adam sürprizini bastırdı ve benden ayrılmamı istedi
çizim ve bir süre onunla gösteri,
Kendisi dışında onları görmeli. Görüşlerim doğruysa ben
onlar için tam krediye sahip olmalı ve bu arada beyler
Teknik Büro'nun ifadelerini verecekti.

Bununla birlikte, bir, iki, üç gün geçmeden önce geçti ve bu
Tüm kuruluşun beklentisi ateşindeydi. Ondan
Ağır kızaktan geçen son elden başı müdür, hepsi
"Malay" ın kusuru yeni makinede bulduğunu ve
Teknik Büro'nun beyleri üzerinde çalışıyordu
üç gün ve henüz bulamamıştı ve Klaus Pinnow'un
Başına Malay'ın kazanacağı ve o genç Herr von
Klaus Pinnow'un dükkanında Zehren, herr Windfang'a söylemişti.
onun büyük arkadaşı, Klaus için bir aşırı aptallıktı
Kafasını teknik büroya karşı, ikincisi gibi,
Altı kafadan oluşuyordu, buna karşı tehlikeye atılacak hiçbir şey yoktu.

Cumartesi geldi. Şanssız makine orada el değmemişti, inatçı
Kendimden başka kimseye bilmecesini veren sfenks. Biz almıştık
Elimde başka bir iş, ama erkekler her zamanki ruhlarıyla çalışmadılar.
İsteyerek üstlenmediği doğuştan gelen bir tuhaflıktır
Eski tamamlanana kadar yeni bir şey.

"Yöneticiye gelebilecek iyiliğe sahip olacaksın Herr Hartwig," dedi
Ofis-Messenger, içeri giriyor.

Adamlar işlerinden baktılar, "Malay" ın olduğunu bulmaya şaşırdı.
aniden "Herr Hartwig. "Görünüş değiştirdiler; her biri
Şimdi kararın geldiğini hissettim ve başkan Roland,
bahçeyi geçiyordu, ciddiyetle bana kalmış, bana teklif etti
Cyclops elini ve dedi ki: "Devam et, oğlum; onlara ver; ver
Onlara iyi! "

Bu Benediction ile donatılmış, yöneticinin odasına girdim,
Girişimdeki masasından öne çıktı ve beni elinden salladı. O
Biraz gergin görünüyordu ve dürüst yüzü dikkate değer ifade etti
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Seni tebrik ediyorum Herr Hartwig," dedi. "Haklısın. Bunlar için
Üç gün şüphem yoktu; Ama emin olmak için,
Yumurtayı dik tuttu, bir diğeri nasıl yapıldığını biliyor. Ve sonra ben
Kendim bulacağımdan pek emin değildi, bu yüzden öyleydi
Ama ilk önce teknik bürosun beylerinin
Ellerini deneyin. Uzun zamandır alıyorlar ve senin
Hesaplama onlarınkinden sadece üç kat daha basittir. Zaten var
onlar için başlarını biraz taradılar ve orada onlarla oturuyorlar
asılı. "

Mütevazı adam, bitirirken kendi başının biraz asmasına izin verdi.

"Şey, Herr yöneticisi," dedim, "hata keşfedildi ve bu
ana soruydu; _who_ bunun küçük bir mesele olduğunu keşfetti
sonuçlar."

"Affedersiniz Herr Hartwig," diye cevapladı, "ama burada sana katılmıyorum.
Böyle bir kuruluşun yöneticisi için bir konu olamaz
Teknik Büro'nun çalışmasının yapılıp yapılmadığına dair kayıtsızlık
Personeli tarafından veya makine alışverişinde, ana mesele şu ki
Her insan ait olduğu yerde duracak ve bundan sonra
Örnek "-Burada elini çizdi,
Tablo-"Tamamen yanlışta olduğunuza dair başka bir kanıt gerekmez
konum."

"Ama Herr yöneticisi," diye cevapladım, "bu tamamen benim hatam ve
Bir adam yatağını yapar, böylece yalan söylemeli. "

"Evet," dedi yönetici, "bu benim rahatım; ama çok daha iyiyim
ilkinden bana samimi olmuştu. O zaman yapabilirim
Ticaretin gönderdiği bir protesto ile geri göndermek için
Ben bugün. Orada-kendiniz için oku. "

Yöneticinin bana sunduğu kağıdı aldım ve bir
Tüm olası sitemlerin yığıldığı dört sayfa uzunluğunda mektup
Zavallı Herr Berg üzerine, çünkü işlerde çok uzun zamandır vardı
kendim, matematiksel ve teknik dehası uzun zamandır biliniyor
O, Commerzienrath ve gerçeği bir kerede bildirmemişti-"ve
Kendinizi meseleleri gizlemek zorunda olduğunuzu düşündüğünüzü bile kabul etmek
En çok önem, en azından görevinizdi ve
Genç arkadaşıma ona karşılık gelen bir pozisyon verme yükümlülüğü
yetenekler ve yetenekler; Yoksa belki de bu pozisyondan korktun mu
Bu durumda, kendi yerinizden başka bir şey olmaz mı?

"Ama bu utanç verici!" Ağladım, mektubu attım.

Değerli adam başını salladı. "Anlamı onun kadar kötü değil
Kelimeler, "Dedi" ve eğer öyleyse, buna alışkınız. Daha fazla okuyun. "

"Artık okumak istemiyorum."

"Ama yapmalısın: en önemlisi gelmek: buraya bakın ----"

"Bu koşullar altında gençliğime bir tazminat var
Arkadaş mümkün. Bu, önce onu bir kerede yerleştirmekten oluşur.
Teknik Büro; İkincisi, ona, benim adımda, denetlemesini isteyerek
Zehrendorf'daki tebeşir çeyreğinde makinenin ereksiyonu.
Ben de bu etkiyi kendim için yazdım. "

"Şimdi," dedi yönetici, iyi bir gülümsemeyle, "ilkine gelince
nokta, zaten, işinizle, kendinize bir yer kazandınız.
Teknik Büro; Ve ikincisine gelince, bana özel bir
iyilik, belki de bana bu snub nedeniyle borçlusun-anlıyorsun
ME-Zehrendorf'daki işi üstlenmek. Göndermeyi amaçlamıştım
Herr Windfang. Makinedeki değişiklikler bir hafta işgal edecek
En azından, ve Commerzienrath'ı bildiğim gibi, pozisyonumu riske atacağım
Bu gecikme, benim için iyi bir kelime konuşacak bir arkadaş olmadığı sürece. Ve şimdi eve git; Katılacak çok şey olacak ve kapalı olmalısın
Son trenle; Ama önce seni görmek için geleceğim. "

Yönetici benimle yürekten el sıkıştı ve ben de eve gittim
tekil zihin çerçevesi.




                              Bölüm IX.


Ve eve ulaştığında şaşkınlığım hala daha da arttı
Masamda yatan Commerzienrath'tan bir mektup buldum:


"Sevgili genç arkadaşım:

"Ah, bu kadınlar, bu kadınlar! Şimdi ilk kez ne öğreniyorum
bilgimden yarım yıl tuttun-bu kadar uzun zamandır
Filistinler arasında Samson gibi, kuruluşumda. Ben yaptım
Hayır, seni en son hiç unutulmamamızın evinde gördüğümde
Arkadaş, seni tekrar tekrar tekrar edin, en kısa sürede bana haber vermek
Özgürlüğünüzü kurtardınız mı? Neden bunu yapmadın? Neden sakladın
Bir kile altında ışığın çok uzun mu? Her zaman büyük bir eğiliminiz oldu
Bu şekilde, ama o kadar çok, şimdi izin vermelisin
Erkeklerden önce parlayın-ve şimdi, benden önce. Bu yüzden en kısa sürede buraya gel
mümkün olduğunca; Seninle konuşacak çok sayıda şeyim var
Burada olduğu gibi, şimdi-şimdi olduğu gibi,
Ne yazık ki, ilk kez bilin-iyice anlıyorsunuz.
[Bu sözler altına alındı.] Burada bazı hoş günleri geçeceksin
Hiçbiri daha büyük olmayan iyi eski tanıdıklardan başka hiç
İtaatkar hizmetçinizden daha iyi arkadaşın,

                                          "Philip August Streber."


Büyük, yuvarlak bir iş elinde yazılan mektubu koydum,
Yerlerde, masanın üzerine biraz muazzam ve odamı hızlandırdı
aşırı şaşkınlık. Adam nasıl burada olduğumu biliyordu?
Bunları anladığımı? Ona kim söyleyebilirdi? Vardı ama
Bir açıklama mümkün. Ama neden ----

"Ama neden bu konuda kendime eziyet ediyor?" Ağladım, şapkamı aldım ve
Paula'nın evine yola çıktı.

"Bu sabah biraz gerginiz," diye fısıldadı eski arkadaşım bana
Paula'nın stüdyosunun kapısında.

"Ne olduğunu bilmiyor musun?" Aynı tonda sordum.

Değerli adam başını salladı, onun görüşüne göre
Modern sanat tarihinde çok önemli bir rol oynamak ve şunları söyledi:

"Ne olduğunu bilmek için bir ayı gibi yedi duyuya sahip olmak zorunda kalacaktı
Sevgili yaratıkların kalpleri. "

Bu sözlerle kapıyı açtı.

Suessmilch'in bana söylediği gibi Paula yalnızdı. Aceleyle kalem koydu ve
Palet bir yana ve eli uzatılmış olarak bana geldi. Gördüm
İlk bakışta ağladığı ve yanakları olmasına rağmen
Şu anda kızardı, bana solgun ve iyi baktı.

"Beni bekliyordun, Paula?" Diye sordum, elini kendi başıma tutarak.

"Evet," diye yanıtladı; "Ve alışılmadık bir zamanda geldikçe, sanırım
Seni neden beklediğimi biliyorum. "

"Senin yaptığın gibiydi, Paula, değil mi?" Söyledim.

"Evet," diye yanıtladı.

Bana gözlerine dolu görünüyordu. Onun görünüşü o garip, yarı sad vardı
sadece bir kez gözlemlediğim yarı yapışan ifade
O ölümcül günün sabahı kendisini kollarımdan uzaklaştırdığı gün
Onu düşen Belvedere'den kurtarmak için onu sıktım. Oldu
Beni belirsiz bir korku ile dolduran ve kafası karışmış bir hatırlama
Ben kızımın büyük aydınlık gözlerinden önce bakışlarımın düştüğü.

Şu anda onun uzun bir nefes aldığını duydum ve bakarken
Garip ifade gözlerinden kaybolmuştu ve sesi yumuşaktı
Her zamanki gibi, elimi alıp beni küçük bir kanepeye götürürken, şunları söyledi:

"Gel, oturalım ve sakince neler yapılacağını danışalım ve
Akıllıca, erkek ve kız kardeşin yapması gerektiği gibi. "

"Her zaman burada olduğumu biliyorlar mıydı?" Diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı; "Ve sorsaydın hepinize söylerdim
Ben; Ama sormadın; Oldukça küçük bir sırdı
Gereksiz yere, kendinizi tutmak zorunda gibi görünüyordu; zararsız bir oyun
Her biri arada sırada oynadığı gibi saklambaç. O oynadı
Aynı oyun: Çözüldüğünü bildirecek hiçbir hesapta değildim,
Herhangi bir fiyata, aslan-keart_ _Richard'a sahip olmak ve sordu
Her mektupta senden sonra ona bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğimi söyledim
Sormadığın sürece. Ama Commerzienrath, inanıyorum, gerçekten
Bilmiyordum, ancak ona tamamen güvenemeyiz. Bunun için o şimdi
Senin için söylediğin gibi çok hevesle yazıyor, kanıt yok: sana ihtiyacı var
Şu anda."

"Ona anıtımı gönderdin mi?" Diye sordum.

"Bu korkunçtu, değil mi?" dedi Paula, soluk dudaklarla gülümseyerek;
"Ama yapmakta tereddüt ettiğin şeyi yapmak zorunda kaldım ve belki de yapamadım
Kendiniz: hoşnutsuzluğun riski altında bile yapmak zorunda kaldım
bana göründüğü gibi, tüm geleceğinizin
kazık. "

"Bütün geleceğim mi?"

"Neredeyse daha az. Gerçekten daha fazlası; çünkü gurur duyduğumu bilmelisin
Senden, George ve sadece araçlara ihtiyacınız olduğuna ikna oldum
Mesleğinizde gerçekten önemli şeyleri gerçekleştirin. .
Commerzienrath bu araçlara sahiptir. Onlara onları kullanmayı öğretmelisin; Sen
yapabilen tek kişi, çünkü uzun zamandır onun aldığını biliyordum
Bu içgörü hassasiyeti ile yeteneklerinizin kesin ölçüsü
damgasının erkeklerine özgü. Ve şimdi elinde kanıtı var
Ne yapabilirsiniz. O zaman onun şahsen olması avantajına sahipsin
Bu tür bir bencilce olduğu sürece, size karşı iyi disporse
Bencilce, gerçekten insan ilgisini çekebilir. Tek kelimeyle:
Fırsat, muhtemelen
tekrar var. "

"Beni gönderiyorsun Paula," dedim, "bu sevgili eski derneklerden
diğerlerine tamamen yeni ve garip, kıt
Ayrılırken geri dönebilmem mümkün,
Ne bıraktığımı tekrar bulacağım. İyi mi
Bütün bunları düşündü mü? Ve eğer sandığım gibi, düşündün, düşündün,
Sonra ---- Paula, keşke beni göndermen için daha az kolay olsaydı. "

"Bunun benim için kolay olduğunu kim söylüyor?" diye sordu Paula, hızla yükseliyor ve
Odanın karşısında birkaç adım atıyor. Görünüşe göre bu adımlar, tesadüfen,
onu şövale getirdi ve onunla birlikte ayakta durdu
yüz benden önlendi.

"Demek istediğim," dedim, "bensiz yapmanın daha zor olmasını diliyorum
Annen ve kardeşleriniz uğruna kendi hesabınızda değil;
Bu, tek kelimeyle, şimdi ne olduğunuzu onlara yaptım. Ama Paula, sende
Her zaman gurur duyuyordu; Ve gerçekte şimdi her zamankinden daha fazla nedenin var. "

Paula şövalyesinde yapacak bir şeyler bulmuştu ve biraz zaman
Cevap vermeden önce geçti:

"Siz erkekler garip yaratıklar: Etkinizi dilediğiniz her yerde
hissedilecek; Onayladığınız şey bile tatmin edici bir şekilde geçmez
Yapmadıkça. Ama bu sadece geçici bir duygunuz,
hangi iyi anlayabiliyorum ---- "

"Bunu tam olarak anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum," dedim düşük bir tonda.

"Mükemmel, mükemmel bir şekilde," dedi şövale daha düşük bükerek; "Ne zaman
Herhangi biri bizim için olduğunuz kadar başka birine bağlı, o
Her zaman vermek ve eğer bu dışarıda olursa ağır bir kayıp hissediyor
onun gücü. Ama neden kendimizi bu kadar üzdüğümüzü anlamıyorum
gereksiz yere. Sonsuza dek bizden uzaklaşmayacaksın.
Sadece dar, sefil bir kanaldan çıkıyorsunuz, bunun için uygun olmayan
Gururlu bir gemiyi geniş okyanusa. Tabii ki zorunlu olacaksın
Genellikle bizi biraz veya belki de tamamen unutun; İsteyen adam için
Harika ve eksiksiz bir şey yapmak kollarını serbest bırakmalıdır:
ve çocukluğunun oyuncaklarını veya gençliğinin putlarını sürüklememelidir
hayat boyunca onunla. Keşke bunu açıkça görseydin, George;
Kendinizi bu anda net bir şekilde görmek için getirin, bunu tekrarladığım
Bunu belirleyici olarak görüyorum; Şimdiden beri, ilk kez
Hayat, uzun yıllar çıraklıktan sonra,
Master-İlk kez kendinizi olduğunuz gibi gösterin. Bir kararla
Bunun gibi, tüm alt çıkarlar geri dönmelidir: hepsi, George; eşit
Biz-annemiz, kardeşlerin, kız kardeşin. "

Hala tuttuğu yüzünü göremedim, ama vardı
sesinde gözyaşları.

Ona yaklaştım ama yüzünü çevirdi.

"Paula!" Söyledim.

Daha fazlasını söylemek istedim; ona her şeyi anlatmak için; Ona öylesem
Kararımla onu kaybet, başka ne kazanabilirsem görünüyordu
benim için ifade edilemez bir değersiz; O----

"Paula!" Bir kez daha dedim ama ayağında dedim, sıcak gözyaşlarıyla
gözlerimden akıyor. Kelimeler için çalışıyorum ama gelmeyeceklerdi.

Yumuşak bir el saçımın üzerinden yavaşça geçti ve bana geldi-değildim
Elbette, şimdi de öyle-ama bana hafifçe dokundu gibi görünüyordu
Kaşım dudaklarıyla. Sonra sesini duydum ve tonu sakindi,
tatlı ve net:

"George, kardeşim, bu yüzden zavallı kız kardeşini üzmemelisin. Şimdi
Git ve annemize veda et. Uzun zamandır yaklaşımını öngördü
bu an ve sabırsızlıkla onu özlemişti. Hayatında çok daha fazlası
Bizimden daha George, Özgürlük Savaşı Ruhu. Biliyor,
Kendi deneyimi, bir erkeğin ev ve mal ve eşten vazgeçmesi gerektiği ve
çocuklar ve onun için değerli olan her şey, hayatını büyük bir
Ve iyi bir sebep. Gel, George! "




                               Bölüm X.


İçinde bulunduğum taşıma olarak yüzümde canlı bir esinti esiyordu
Faehrdorf'tan Zehrendorf'a giden yol boyunca sarıldı,
En iyi zamanlar, ama şimdi, ilkbaharda, en kötüsü. Sürücü
Box kendini bir bıçakla kaplamış ve oturmuş
Birlikte, güçlü atlar sürüklemek için yapabildikleri kadar vardı
Derin Miry Ruts aracılığıyla hafif araç. Yaklaşık sekiz yaşındaydı
Akşam ve ay bir saat yüksekti, ama sadece zaman zaman
Diskinin ağır bulutlardan bir bakış atması,
Hızlı bir ışık, hemen karanlığın başarılı olduğu, sırılsıklam tarlalar üzerinde
ve çayırlar, burada ve orada parıldayan su havuzları
Çorak heath geniş geniş.

Ve ışıklar ve gölgeler birbirlerini geniş genişliğin üzerinde kovalarken,
Ruhumda, sahip olduğum sevinç ve keder anılarını değiştirdi
burada deneyimli. Burada geçirdiğim günler geri geldi ve
Gülümsemelerle ışıldayan yüzlerle, kederle bulutlanmış veya
acı ile çarpıtılmış. Ve gülümseyen günlerden çok daha azı vardı
Üzgün ​​ve kasvetli görünümleri olanların; Ve son olarak-bütün boyunca
Yolculuk bana neredeyse bir kötülük gibi görünüyordu
Bu noktaya geri dön-bu duygu beni o kadar güçlü bir şekilde aştı ki
sürücüyü durdurmak için aramaktan neredeyse hiç kaçınılmaz,
gece daha fazla.

"Doğrudan zirveye ulaşacağız," dedi adam yorgun
Whip ile bir kesim atlar.

Bana bu teselli sunmanın neden gerekli olduğunu düşündüğünü bilmiyorum;
Belki de benden kaçan inilti tarafından zorlandığını düşünmüştü.
yolun kötülüğü.

Ama haklıydı. Bunu yaptığı gibi biliyordum. Aşağıdaki ışık,
dünyadan parlıyor gibiydi, küçük bir evden geldi
Tepenin ayağına ve bu geniş beyaz yamalara yaslanarak,
Black Hills ile tekil bir şekilde tezat oluşturan büyükler
evin ait olduğu Prens Prora'ya ait tebeşir quarries;
Ve bizden uzak değil, yavaş yavaş tırmandığımız sırtta,
Woods parçası-takipçilerimden kaçtığım aynı ormanların parçası
dört gün boyunca.

Sağlam atlar işlerine uzandı ve şimdi
Ridge. Diğer tarafta, sert kumlu bir yolun üzerinde gittik ve
Rüzgar denizden güçlü pinyonlarını süpürdü ve
Sürücü battaniyesine hala daha yakın. Ama çok derin çizdim
nefesler ve istediğim tüm lezzet taslakları çizdi
çok uzun.

Kalbil olarak sevilen deniz sarsıntısını, çocukluğumun o arkadaşı selamladım. Uzun zamandır şehrin dar sokaklarında, sadece bir
alay konusu, uygun puflarla ve kötü niyetli şakalarla patladı ve
Düdük tiz ve kindar bir şekilde köşelerde. Bu ne sıklıkla vardı
Güçlü deniz rüzgarı genç kalbimi ifade edilemez bir sevinçle doldurdu; Ve
Şimdi siyahı süpürürken ruhumdaki karanlık anıları kovaladı
gökyüzünden gelen bulutlar, böylece platonun tüm geniş genişliği
Buradan geri dönmek benim
gözler. Park gibi bir bahçe ile o büyük bina kümesi ve
Kısa Beyaz Kilise-Steple, Herr von Granow'un mülkiyetidir; Ve o daha düşük
Aşağı, sadece karanlık bir yama olarak ayırt edilebilir, Trantowitz; ve ötesinde
Trantowitz, rüzgar yönünde, beyazlar arasında Zanowitz yatıyor
Ayakları sonsuz denizi sürükleyen kumullar. Melchow, Trantowitz,
Zanowitz-Bu isimlere ve bu yerlere hangi anılar eklendi!
Ama sevinçli rüzgar onlara acı çekmezdi. Acele ediyor
Bir kartal kanatlarının vuruşları gibi ve ortasında geniş, düzenli dürtüler
onun acele ediyorum, dürüst bir ses duyabiliyorum, her şey olabilir:
oldu ve asla dayanamayacağını düşündün, ama değilsin
ezildi, ama ayaklarınıza sağlam dur ve yine de başını taşıyor
geniş omuzlarınız arasında dik; Ve bütün bunlar öyle çünkü var
çocukluğundan itibaren etrafınızda patladın ve beni içine çektin
Heart'ın göğsünüzde güçlü ve korkusuzca atılıncaya kadar kan,
Bu yükseklikte parlayan ışıkların
Sol yeni kalenin pencerelerinden geliyor
Zehrendorf, battığını gördüğünüz eskisinin yerini inşa etti
O korkunç gecede alevler.

Oldukça yerine değil: eski kale inşa edilmişti
daha yüksek zeminde, böylece bütünüyle gururla baktı
kara. Yeni sahip kibirli bir yer istemedi, ancak biri korunaklı
Kuzey ve doğu rüzgarlarından, bu yüzden yerleşimini düzeltmek için iyi yaptı
biraz daha düşük.

"Ve parkın muhteşem eski ağaçları nerede,
Eski ev ve burada ormana katıldı mı? "Diye sordum.

"Kesiliyorlar," dedi sürücü; "Bütün park temizlendi;
Bir tabut yapmak için yeterince kalmadı. "

Taciturn'a bu melankolik ifadeyi neyin önerdiğini bilmiyorum
Dostum, ama beni garip bir şekilde vurdu. Bir kez vahşi zehren yapmadım, biz
pencerede durup parka bakıyorlardı
Yeterince ona bir tabut yapmak için ona aitti ve hepsi
Sadece kesilip halefleri tarafından paraya mı döndü? Ve
Şimdi her şey geçti ve bu ışık yenisinden parlıyordu
Yeni Üstat'ın eski kalıntılar üzerine inşa ettiği ev.

Uzakta, kasvetli düşünceler! Daha sert üf, sevinsin, güçlü deniz rüzgarı! Dörtnala,
Siz sert atlar, sert, pürüzsüz yoldan aşağı! Ve şimdi çıngırak
Kapı, büyük, görkemli evin önünde mahkemeye giriyoruz ve
Kapıda dur hizmetçiler ışıklarla çıkıyor.

Onlar daha çok merakla kışkırtılıyorlar, ki bu süren,
Mevcut olsaydı, iddiasız aniden soğurdu
Ziyaretçinin kıyafeti ve bagajının sınırlı miktarını. Gerçekten, ben
uzun bir aynada, yüzünün yüzünü gördüğüm alt salonu geçti
Portmanteau'mu taşımamdan önce gelen hizmetçi ve
dilini sağ yanağına itmek, korkutuyordu
kuşkusuz, kuşkusuz taşımak zorunda olduğundan tiksinmesini ifade etmeyi amaçladı
Ne kadar utanç verici bir eski mangy fatura derisi portmanteau-ödünç almıştım
Klaus'tan-Büyük Evin Parlak Hafif Merdiveni
Zehrendorf. Dürüst adamın duyguları görünüşe göre çok incinmişti
Ziyaretçinin görünüşünün tutarsızlığı
render, ve gerçeği sergilemenin düzgün bir yolunu buldu.
Bana omzunun üzerinde soru, çünkü benim
Portmanteau, onu ayarlamaktan daha: "Sanırım sen bizim bir ülkesin
Mamselle? "

"Mamselle kim?" Mükemmel bir mizah tonunda sordum, çünkü ben
Utançımı itiraf et, insanın aşağılayıcı tarzının
Beni rahatsız etmek, bana önemli bir eğlence sağladı.

"Neden, eski korkuluk ----"
elini omzundan aşağı indi, biraz pandomim içinde
Hayal gücü uzun saçların çırpınmasını görebiliyordu.

"Fraeulein Duff, sanırım dostum-adın ne?" BEN
sordu.

"William Kluckhuhn," diye yanıtladı. "Kısaca bana William diyebilirsin."

"Teşekkür ederim. Ve neden beni Fraeulein'in bir ülkesi olduğumu varsayıyorsun?
Duff, arkadaş William? "

"Şey, yaşlı kız benim için senin hakkında büyük bir yaygara yaptı. Gösterecektim
Her ilginiz var ve bu odaya bakacaksın
bahçe ve gerçekten bizim genç bayan odamız ve o cennet
Nedenini biliyor, üç gün önce bir konuk odası yapmak için bir fikir aldı. Görünüyordu
Bize biraz queer, çünkü sonuçta, efendinin bir işçisi
Berlin'deki fabrika, Üstat'ın kendisinin bugün masada söylediği gibi. Ben
Berlin'den kendimden bilmelisin ve orada bir elin
Makine alışverişi tam olarak büyük mogul değildir. Ama ne yapacağız?
Sonuçta, yaşlı kızın borularıyla dans etmeliyiz, yoksa kötüye kullanacak
Bizi genç hanımıza ve o Üstat'a bildirdi ve sonra orada
elbette ödemek için bir şey. "

"Öyleyse böyle gidiyor, ha?" Dedim, gülüyor; "Fraeulein Duff'tan
Genç hanımına ve ondan Herr Commerzienrath'a. "

"Şey, bazen başka yöne gider," dedi felsefi William;
"Ama bu o kadar da kötü değil, çünkü eskisi ile kendimizi tutabiliriz
korkuluk; Bu sonsuz bir gerçek. "

İyi arkadaşımın evcil hayvan ifadesini duyduğum gibi,
Bu ironik rascal, gülmekten kaçınmanın başka bir yoluna bakmak zorunda kaldım.

"Şey, ve sana herhangi bir akşam yemeği isteyip istemediğinizi soracaktım. Çay
Yarım saat içinde aşağı merdivenler servis edildi. Ama onunla hiçbir şey alamayacaksın
Ama bayat bisküvi ve ince sandviçler ve olacağını düşündü
aç."

"Öyleyse ben, dostum," diye yanıtladım, "ve eğer istersen beni mecbur bırakacaksın
Bana biraz soğuk tavuk, bir bardak şarapla ya da her neyse
kullanışlı olur. Ve bir şey daha, arkadaşım William. Ben bir
Fraeulein Duff'un ülke adamı, ama özellikle beni zorunlu kılacaksın
Gelecek, o bayandan başka bir şeyden başka bir
saygılı bir şekilde. Şimdi gidebilirsin; Ve iyiliğe sahip olacaksın
Herr Commerzienrath'a çaydan önce bekleyip bekleyeceğimi sorun. "

Bu sözleri etkileyici bir şekilde söyledim, niyetiyle değil
Arkadaşımı üniforma ile alçaltıyor, ama basit çünkü bir konuk olarak
House, bunu benim görevim olarak gördüm. Facetik William bana bir göz attı
hangi şaşkınlık şüphe ile harmanlandı ve kalbinde ben
Süslü, eski atasözü, "görünüşlere güvenme" diye düşündü.
Ayrıca ebedi bir gerçeğin hurdası olabilir.

Ona söylediğim şeyi yapmaya giderken biraz merak uyandırdım
Üç gün önce güzel olan odanın etrafında
kaprisli kız. Buna inanamadım ama yine de bakmadı
Bir misafir odası gibi-kesinlikle bu kadar iddiasız için tasarlanmış gibi değil
Kendim gibi bir misafir. Bir Fars deseninin kalın yumuşak halı,
bütün zemin. Pencerelerin perdeleri ve kapıların lambrequins
ağır şam, aynı zamanda parlak bir fantastik desen ve ilmekli
Zengin kordonlar ve püsküller ile. Tüm dekorasyon ve mobilyalar
Bununla uyum, gözlerime, oryantal ihtişam. Çok Düşük Geniş
Divan, dördüncü sıradayken odanın yaklaşık üç tarafını işgal etti,
Pencerelerin olduğu yerde, alçak sandalyeler girintilerde duruyordu ve
Pencereler arasında pahalı bir gül ağacı dolabı vardı,
Pearn annesi. Tavandan yaldızlı zincirlerle asılı bir lamba kırmızı
Globe, yayılan iki balmumu mumu ile
Masa, daire boyunca yumuşak bir pembe ışık.

Bir kapı olduğunu düşündüğüm bir perde çizerken, ben
geniş bir yataklı, ipeksi yastıklarla ve
kapak kanalları. Perdeyi tekrar düşürdüm.

Odayı tekrar inceledim, tekil olan sürprizde artan sürpriz
Benim için burada sağlanan resepsiyon. Gül ağacının üzerine
Kabine taze çiçekler-hyacinths ve timsahlar ile bir vazo durdu. Ben
Parfümlerini solumak için vazoya eğildi Gözüm mavi tarafından yakalandı
üzerine işlenmiş mektuplar vardı
Altın iplik ve daha yakından inceledikten sonra "Arama" kelimelerini okudum
Sadakatle ve bulacaksın. "

Bu keşifte duygularımın üzerinde ani bir değişiklik geldi ve ben kırdım
bir kahkaha içine girdi, ama aniden kendimi kontrol etti ve
William gibi kokulu saklanma yerine yine gizemli kurdele
Kluckhuhn, içeriğinden büyük bir salver ile girdi.
duran küçük tablolardan biri üzerinde mükemmel bir harmanlama düzenledi
Divan'dan önce.

"Peki, Herr Commerzienrath beni ne zaman görmek istiyor?" Diye sordum
William, peçetesi kolunun altındaki, saygılı olarak önümde durdu
Üç adımın mesafesi.

"Herr Commerzienrath, Herr Mühendisiyle tanışmaktan onur duyacak
Tea'da, "diye yanıtladı William Kluckhuhn.

Adama, ifade tarzına ve hatta
Sesi tonu böyle bir değişiklik geçirmişti. O zaman aniden mıydım
Mühendis rütbesine terfi ettiniz mi? Ona bir şey olmalıydı
Bu, yeni konuk görüşlerinde bir devrim yaratmıştı.

Ne olabileceğini düşündüm, ama bu gereksiz bir sorundu.
William Kluckhuhn, gizli bir gizli tutabilenlerden biri değildi.
ruhlarının derinlikleri.

Boğazını önemli bir şekilde temizledi ve gözlemledi:

"_Gnaedige fraeulein_ çaya düşmeyecek."

"Ah," dedim kayıtsız bir tonda, aniden inanılan
Kalbimin dövülmesi.

"Evet," İletişimsel arkadaşım devam etti, "şimdi salondaydım
Herr'i görmek istediğinde Herr Commerzienrath'a sormak için
Mühendis-- "William Kluckhuhn son kelimeye güçlü bir aksan attı.
"'Çay'da, elbette,' dedi Commerzienrath. 'Onu almak istiyorum
oldukça tanıdık. ' İlk önce özel olmasını istemiyor musun
Onunla sohbet mi? ' dedi _gnaedige fraeulein_. _Gnaedige
Fraeulein_, piyano-forte'den aniden yükselmişti.
yeni oynuyor ve şarkı söylüyordum ve ben de kapıya döndüm
-dayanıyordu. `` İyi gökler, hayır, '' dedi Commerzienrath. Nerede
gidiyor musun? ' `` Odama, '' dedi _gnaedige fraeulein_; Ben oldum
Bütün gün baş ağrısıyla acı çekmek. ' O zaman bir daha aşağı inmeyeceksin, ben
Diyelim ki, 'dedi Herr Commerzienrath. _Gnaedige fraeulein_ dedi
Hiçbir şey, çünkü beni zaten kapıdan çıkarmıştı; Ve
Sana söyleyebilirim, Herr mühendisi, benim gibi bir çift yanak vardı
Burada omuz düğümleri, "ve parmağıyla birlikte
Sol kolunda karanlık-crimson düğümü.

"Bunların hepsi çok dikkat çekici," dedim.

"Gerçekten de," dedi William, göz kaşlarını onun kadar yüksek yükseltti.
Uzun alnın izin vermesi ve ağzının köşelerini aşağı çeker
Bir at ayakkabı eğrisine, "çok dikkat çekici. Ve bu yüzden görünüşe göre
Diğerleri, çünkü birbirlerine baktılar, yani ---- "ve William Kluckhuhn
küçük gözlerini alabildiği kadar açık ve baktı
Bana bir an için duyularından çıktığını düşündüm.

"Diğerleri kim?" Diye sordum. "Eh, efendinin kendisi ve Mamselle-yani Fraeulein Duff ve
Herr Steuerrath ve Lady ---- "

"Onlar da burada mı?" Diye sordum, çok şaşırtıcı bir şekilde şaşırmadım.

"Üç haftadır buradalar," diye yanıtladı William; "Ama gün
herhangi birimiz bunu onlardan gördüğümüzde henüz gelmedi-"ve o
avucunun üzerinde doğru işaret parmağı ve başparmak ile bir jest yaptı
sol el. "Ve hepsi queer ve Herr Commerzienrath görünüyordu
Çok kızgın görünüyordu, ama kendini kısıtladı, ki bu onun her zamanki yolu değil,
Ve dedi ki: 'Bu talihsiz: ama yardım edilmemeli. Yapmalıyım
Herr mühendisini çaya davet edin. ' _Apropos! _-- Affedersiniz, ama bu bir
Berlin'de kullandığımız kelime-neden Herr mühendisi bana ilk başta söylemedi
Herr mühendisi olduğunu mu? "

"Çok iyi, William," dedim. "Şimdi uzaklaşabilirsin ve ne zaman
Zaman, gel ve beni ara. "

William beni terk ettiğinde, divandan fırladım ve
Odayı dikkatlice gizlediğim bir heyecanla hızlandırdı
hizmetçi. Bana az önce verdiği bilgiler bana verdi
Yansıma için şu anda başa çıkabileceğimden daha fazla konu. A
Tekil sahne olmalıydı, yoksa asla bu kadar derinlemesine
Hiçbir şekilde duyarlı William Kluckhuhn. Ve
Hermine'nin baş ağrısı neden aynı anda bu kadar dayanılmaz olarak büyümüştü? Ve neden
Eski arkadaşlarım, steuerrath ve doğan kippenreiter öyle görünüyordu
Çok rahatsız!

Tüm bunlara bir açıklama verebilirim; Bir saniye, bu olabilir
Ayrıca mümkün oldu, alçakgönüllülüğüm hemen reddedildi. Güzel Kız
vapurla ilgili toplantımızdan beri bana kızmıştı. Ama eğer
Öyleydi, neden Paula ile ilgili tüm bu sorular? Nereden geldi
Kaderime açıkça aldığı ilgi? Onu tekrar gördüm
Benden önce onu vapurda gördüğüm gibi, kırmızı dudakları yakından
Sıkıştırılmış ve mavi gözleri öfkeli daralıyor bana yanıp sönüyor. O vardı
Babası zengin olduğu için babasının bana yardım etmesine izin vermem gerektiğini söyledi;
Ve bu nedenle yardım etmek istemediğimi cevaplamıştım
onun tarafından. Davanın kesin durumu değil miydi? Bir şey istedim mi
Ondan mı? Zengin adama biraz tavsiyede bulunmaya gelmeseydim
Hangisi büyük ölçüde istedi? Hangisi, eğer onu takip ederse
Onu hiç olmadığı kadar zengin mi yapacak mıydı? Hayır, girmedim
Bu ev iyilik avcısı olarak. Başımı gururla dik tutabilirim
Beseems olarak özgür bir adam; Ve eğer alçakgönüllü bir ironi anlamına geliyorsa
Burada bu muhteşem daire atadığım pozisyon, sadece vardı
Kendimi dikkate layık görmek ve Solekizm kayboldu.

"Lütfen şimdi gelecek misin?" dedi William Kluckhuhn,
kapı. En iyi kıyafetlerimi giymeyi amaçlamıştım, ki
gerekli keten tedariki ve birkaç kağıt ve çizim,
Portmanteau'nun tüm içeriği, ancak radikal zihin durumu
ki kendimi mutlu bir şekilde işledim, bu tür önemsizlikleri küçümsedi ve bu
tıpkı benim için rehberimi takip etmem için bir memnuniyetti
Aşağı salona ve obz bir kapıya geniş merdiven
benim için açıldı ve en az karışıklık olmadan, ben
zengin olarak döşenmiş ve parlak bir şekilde aydınlatılmış büyük bir salona girdi
Çeşitli masalarda duran lambalar.

Bu masalardan birinde, odanın diğer ucunda, oturdu
Commerzienrath'ten oluşan şirket, kayınbiraderi
Steuerrath, Steuerrath'ın hanımı ve Fraeulein Duff. .
Commerzienrath benimle uzanmış elle buluşmaya geldi, onun içinde ağlayarak
Sevgili gençliğini karşılamaktan çok memnun olduğu yüksek sesle ses
evinin arkadaşı.

"Seni uzun zamandır evimde olduğumdan emin olmak için"
elimi kavradıktan sonra-"zaten yarım yıl ve asla
biliyordu! Çirkin; Ama bu kızlar asla sebep öğrenmeyecekler. İçin
elimizden gelen şeylerin sırrını yapamayacakları hiçbir şey
Bilmek için neşeyle bin _thalers_ ödeyin. "

Bunu o kadar çok sıcaklıkla söyledi ki, eğer o
gerçekten onun kuruluşunda olduğumu, şimdi şüphe duyduğumu biliyordum
tamamen kayboldu. Başından beri biliyordu, ama ilgisi yoktu
Onun için gerçek karlı bir kullanım olana kadar bunu biliyor gibi görünüyor.

Belki de beni çok havalı almamı sağlayan bu gözlemdi
Zengin adamın dostça protestoları; Ama gülümsemeliydim ve hissettim
Şimdi iyi kalpli Fraeulein Duff,
görev yaptığı ve bana doğru kaymaya geldi
İnce dudaklarının üzerine çekingen bir gülümsemeyle ve gözleri,
ruhunun duyguları. Parmaklar bükülmüş ve elini uzattı ve
sarkmak, tam olarak onu bekleyen bir trajedi-kraliçenin tarzında
Sadık bir vassal tarafından öpüldü. Ama iyi bayan hiçbir şey düşünmedi
tür; Sadece onun elini sunma yoluydu; Ve ben aldım
İnce soluk el ve ihtiyatlı bir şekilde bastırdı. .
Mükemmel fraeuleinin hassas doğası, aynı anda içten hissetti
Baskımın ima ettiği iyi duygu ve gerginlikle geri döndü
Kuvvet, solgun gözleri gözyaşlarıyla dolu ve ulaşmak için fısıldadı
Kulağım: "Rahatsız olmayın ve ona kızma; değil
Nefret, kızlık çekiçliği; umutsuzluk etmeyin-beklemeyin ve güven-gör
Sadakatle ---- "

Fraeulein Duff, en sevdiği ifadeyi tamamlamak için zaman yoktu, çünkü
Commerzienrath tekrar bana döndü ve beni masaya çekti
Steuerrath ve hanımı şamdan olarak doğrudan duruyordu
Yerlerinden hareket etmeden odaya girdiğim andan itibaren,
Bir kabinde bir çift balmumu figürü gibi.

"Kardeşim ve kayınbiraderimin seni görmek için ne kadar memnun oldukları hakkında hiçbir fikrin yok
Tekrar!
ışıltılı gözler.

"Memnun!" dedi Steuerrath, bana uzun süren iki parmağını sunuyor
Almadığım beyaz el.

"Memnun!" dedi hanımı, masadaki lambaya sabit bir bakışla.

Kendime özellikle memnun değildim, bu yüzden söylemedim ama baktım
Zaman kesinlikle geçmemiş olan sevimli çiftte yakından
üzerlerine işaret bırakmadan. Steuerrath'ın yüksek alnı şimdi
Taç için kel ve derin çirkin oluklar uzun süredir sürülmüş
pürüzsüz aristokrat yüz. Gözleri bana daha küçük görünüyordu ve daha fazlası
ifadesiz ve ağzı daha büyük.

Hala daha kaba bir şekilde doğan yıllarla uğraşmıştı
Kippenreiter. Saçları gerçekten daha kalın ve daha parlaktı
eski, ama bu tatmin edici lüks borçlu olduğu konusunda kaba bir şüphe
_perruquier_ 'nin faydalı becerisine bir saniyede onaylandı
bakış atmak. Ne de yüzü ustaca kaynaklardan mahrum bırakılmıştı
Sanat: İçi boş yanakları, olmayacak kadar narin bir çiçek açtı
Tamamen doğal ve ince soluk dudakları iki sıra diş açıkladı
geri dönüşü olmayan beyazlık. Tek kelimeyle, doğan kendini yapmıştı
En son gördüğümden bu yana geçen yıl sayısı iki kat daha genç
onu, sadece küçük delici gözlerinin ifadesi,
Muhtemelen daha kötü, aynı kalmıştı ve geniş kırmızı şeridi
görünüşe göre çenesinin altında büyük bir yayda bağladığı şapkası
içi boş yanaklarını sakla, eskisinde konuştuğu her kelimede başını salladı
bıkkın yol.

Çay tabanına tekrar koltuklarını almışlardı. Commerzienrath
konuşmayı daha az uyarlanmış bir tarzda yönlendirdi
Kayınbiraderi kendi eğlencesinden ve talimatımdan daha çok. Bu yüzden
Beş dakika içinde Prora'nın genç prensinin ikamet ettiğini öğrendim
tekrar Rossow'da ve Arthur'un onu sürgününde tuttuğunu.

"Çünkü bir sürgün," diye bağırdı Commerzienrath kayınbiraderine,
"Ne lütfen söyleyebilirsin; Justizrath Heckepfennig'den biliyorum,
kim, onun _justitiarius_ olarak, yaşlı prens aileye çağırmak zorunda kaldı
sorunun tüm uzunluğunda ele alındığı konsey ve
genişlik, oğlunun ilan edilmesi veya ilan edilmesi gerekip gerekmediği
Masal. Sonunda yaşlı prens oğluna verecek kadar uzağa verdi
Ülkede geçecek yarım yıl daha denetimli serbestlik,
Alacaklılarıyla biraz düzenleme yaparken. Güzel bir pozisyon
Bir prens için değil mi? "

"Taçlı kafalar nadiren mutlu," dedi bir iç çekiş Fraeulein Duff ile
elinde bazı işlerle bizim tarafımızdan oturmuştu.

"Prenslerin sadece şapka taktığını düşündüm," diye belirtti Commerzienrath
alaycı bir sırıtışla, "bu tür konularda fakir bir plebean gibi
Kendim yargılamak için yetersiz: Bunları daha iyi anlıyorsunuz,
kayınbirader."

"Şüphesiz, şüphesiz," diye yanıtladı ikincisi devam etti.

"Şüphesiz sevimli oğlunu düşünüyorsun," diye devam etti
Commerzienrath, "ve damgasının genç bir adamı için daha iyi
Arkadaşlık, adil bir şekilde olan genç bir prensten daha bulunamadı
kendini mahvetmek için. Düşüncenin size neden olduğunu kolayca anlayabiliyorum
Dereden aşağı inen gizlerini gören bir tabakçı gibi bir yüz yapın. "

"Affedersiniz, kayınbirader, ama Arthur'u düşünmüyordum
an, "Steuerrath" diye yanıtladı, ama müzakerelerin
yakın zamanda açtığınız Zehrendorf satışı
Ekselans-ve bu arada, verdiğinizi gösteriyor gibi görünüyor
Daha fazla keskinlik ve iş bilgisi için majestelerinin kredisi sizin
Kelimeler ima ediyor-herhangi bir sonuca varacak. "

"Bunun bilgeliği ya da çılgınlığı ile ne ilgisi var?" diye bağırdı
Commerzienrath. "Evet, şimdiye kadar daha büyük aptal sevgili
Onu ona satabilecek miyim? Ama sahip olacağımdan emin değilim
Kızımın satma izni, çünkü kalbini değil
başka ellere geçmesine izin vermek. İçinde asil kanı olduğundan emin olmak için
damarlar-öyle değil, kayınbirader!-ve doğal olarak
Benim gibi fakir bir _roturier_'den farklı bir ışıkta madde. Olabilir
uzun zaman önce herr von Granow'a sattım, diğerlerinin yanı sıra,
En yakın komşularımızdan biri olarak bunu koyabilen çok yakışıklı teklif
en iyi avantaja. Ama Hermine, Frau von Granow'un da ısrar ediyor
Bir insan-tabii ki o bir şey değil, kayınbirader,
Bombalar asla kaba olamaz, değil mi, kayınbirader?-Ama ben
şunu söyleyecektim: Hermine ona vermeyeceğim konusunda ısrar ediyor
böyle bir halef. Ama iyi cennet! O kimseyi bulamayacak
Herr von Trantow olmadıkça buna layık olduğunu düşünüyor. "

"Nasıl?" Diye bağırdım.

"Ey, çok iyi. Yiyor ve içiyor ve uyuyor: Neden olmamalı
Peki? Hermine'imin büyük bir favorisi; Ve yapabileceğine inanıyorum
Sadece ayık görebilseydi onunla evlenmek için kalbinde bul
bir kere."

Bu kadar korkunç sözlerle Fraeulein Duff sadece ellerini sıkabilir ve
Steuerrath ve karısı bir göz atarken bana bir göz attı
şimşek çabukluğu ile zeka. Hafif gözlemledim
Twinkle'ı Steuerrath'ın kirpiklerinden teşvik etmek,
doğan tarafa hafif bir öksürme saldırısı ve sonra
Aşağıdaki gözlem:

"Eski bir atasözü var, kayınbiraderim her zaman geliyor
sahip olduğunuz gibi sportif imalar duyduğumda aklım
yeni söylendi. "

"" Şeytanı duvara boyamamalıyız? ""
Commerzienrath; "Ama bu skorda tedirgin olmana gerek yok
Şeytan gelmezse, Arthur'unuz da olmayacak; Hayır, değil
Harika bir yol! "Ve Commerzienrath,
kendi zekası.

"Bu tür tüm cesur planların masumiyetinin bilincindeyim,
kayınbirader, "diye yanıtladı şu anda yanakları olmayan
Herhangi bir tamamlayıcı karmin ihtiyacı.

"Bu yüzden!" Commerzienrath ağladı. "Peki bu çok iyi bir şey.
_You_ _your_ masumiyetinin de bilincinde, kayınbirader mi? Oğlun
Çok söyleyebilirsin, o zaman üç bilinçlisiniz ve kimse soramaz
Bundan daha fazlası. Ayrıca, kayınbirader, trantows çok eski
Bir aile, bu nedenle, eğer başka bir şey için, düşünmelisiniz
Irklarının son soyundan eski ile karşılaştırmadan önce iki kez
Nick."

"Aile antikliği söz konusu ise," dedi Steuerrath, "
Bilin, kayınbirader, trantowların izlediği doğru olsa da
Soy ağacılarını on dördüncü yüzyıla geri döndüren Zehrens ---- "

"Biliyorum! Biliyorum! Bunu yüz bin milyon kez duydum!"
aceleyle, sandalyesinden yükselen Commerzienrath'ı ağladı. "Sen bir
Korkunç eski bir aile; Evet, kayınbirader, korkunç yaşlı! Ancak
kendinizi içerik; Oldukça yaşlı, bir iki yıl daha büyük büyüyebilirsiniz
henüz. Ve şimdi benimle odama gel, genç arkadaşım ve yapalım
En azından biraz mantıklı bir konuşma. "

Benden önce, başka bir salon aracılığıyla parlak bir şekilde aydınlatıldı
Birincisi, rahatça yargılamak için daha küçük bir odaya
At saçı kaplı mobilyalar, belgelenmiş kağıtlarla kitaplıklar ve diğer
Tokens, tam olarak taktığı kendi özel dairesiydi
kendi zevkine göre.

Muhteşem olan ünlü eski ustaların birkaç kötü kopyası
Yine de modern tarih, hayvan parçaları ve manzaraların daha kötü orijinalleri,
duvarları kapladı ve tam olarak sanatsal liyakatle karşılık geldi
hüküm süren egemenlerin ve diğer prensiplerin birkaç büstü,
Tıpkı olduğu gibi uygun veya uygunsuz bir şekilde yerleştirildi. Bir lamba
tavandan yuvarlak bir masanın üzerinde asılı,
Kağıtlar, ışıklı bir mum ve açık bir puro kutusu.

"Şimdi sevgili genç arkadaşım," diye bağırdı Commerzienrath, kendini atarak
bir sandalyeye ve bacaklarını uzatıyor, bu zaman harekete geçti
Daha yalın, yüce konforu ifade etmek için bir şekilde, "kendinize yardım edin;
İşte sadece Havana'dan daha üstün bir şey, beni biri tarafından getirdi
bir hafta önce kaptanlar; Onlara sahip olduğum gibi gümrüksüz, onlar bir değer
Kardeşler arasında yüz yirmi _thalers_. Bu yüzden! Şimdi ne yapıyorsun
Bir Steuerrath'ın bu saçma eski kıçını ve onun korkusu
eş? Üç haftadır üzerimde sünger yapıyorlar ama gösteriyorum
Onlar çeyrek yok; İyi eğlenceli değil miydi? "

"Bunu bulduğumu söyleyemem, Herr Commerzienrath."

"Hayır? Neden olmasın? Eğlenmek zor olmalısın."

"Aksine, Herr Commerzienrath, kimse biraz zararsız sevmez
benden daha fazla eğlence; Ama ev sahibi olduğunda zararsız bulamıyorum-sen
sade konuşmamı mazur görmelisiniz-misafirlerinin aptalları, onlar olsun
olabilirler. "

"Öyleyse, bu yeni bir şey!" ev sahibim dedi ve kötü bir görünümü düzeltti
üzerimde.

"Yine de çok eski bir doktrin, Herr Commerzienrath, bilinen ve
en erken zamanlarda pratik yaptım ve söylediğim gibi, hala kutsal olarak
Bu gün en kaba uluslar bile gözlemlendi-gerçekten değilse
yamyamlar. "

"Yamyamlar iyi! Yamyamlar! Gerçekten çok iyi!" diye bağırdı
Commerzienrath, kendini kolay sandalyesine geri atıyor ve gülüyor
obstrepous olarak, sanki sanki yapmış gibi ama önceki an
Benimle kavga etme noktası. "Sermaye! Puroları nasıl buldun?
dürüst fikrinizi istiyorum. "

"Hiçbir şekilde o kadar üstün, eğer benim samimi bir ifadede ısrar ederseniz
fikir."

"Değil-üstün değil mi? Peki, genç adam, memnun etmek zor olmalı. Böyle bir
Puro Bu kadar üstün bir şey yok! Ne zaman ve nerede sigara içtin
daha iyi?"

Ve Commerzienrath, yoğun bir zevk görünümü ile,
dumanı burun deliklerinden yavaşça vermiştir.

"Sana samimi gerçeği söylemek için çok sık; ama itiraf etmeliyim
Bu özel noktada biraz zarif. Muhtemelen eski kaldığım
Zehrendorf beni titiz yaptı. "

"Demeye cesaret ediyorum," dedi ev sahibim, bir küçümseyerek. "Ödeyebilirdi: yaptı
Bizim gibi görevler ödemek zorunda değil. "

"Herr Commerzienrath dediğini sanıyordum, bu puroların görev olduğunu
özgür?"

Bana tekrar baktı sanki bir hizmetçi için çalmaya hareket etti
Beni evden çıkar. Ancak çalmadı, ama dedi ki:

"Öyleyse! Eğer otun böyle bir yargıçıysanız, bunları ne tahmin edersiniz?
Değer mi? "

"Yirmi thaler tam bir fiyat düşünmeliyim. "

"On sekiz maliyetler!" Commerzienrath ağladı, masaya bir
yumruk. "Neden bir adam misafirlerinin önünde pahalı purolar koymalı
Onları takdir edip edemeyeceklerini biliyor mu? Ve şimdi sana vereceğim
Bazıları ---- "

"Kardeşler arasında yüz yirmi _thalers_ değerinde."

"Tam olarak öyle! Tam olarak! Siz ironik adam!" Ağladı küçük yaşlı adam
O fırladı ve bir dolaptan puro içeren bir kutu alırken
Vahşi ile bile daha iyi sigara içmediğimi söylemek zorundayım
Zehren.

Sevimli ev sahibim bu biraz mizah haline getirilmişti.
Bir şişe Steinberg kabine sahip olmakta ısrar ettiği komedi,
sadece o sadece o sadece o
kendi başına yudumladı, her zaman bardak içme zamanında iddialı
Benimle cam, hem bundan hem de sahip olduğu ikinci bir şişe,
Akşam boyunca. Arkasında yaşlı beyefendiyi görmüştüm
Daha önceki günlerimde şişe ve ayrıca
amirler ve eskiden denilen şey olduğunu biliyordu
üç şişe adam; Öyleyse şimdi çok uzakta olsaydı, özel bir şey vardı
bunun nedeni. Bu sebep de uzun süredir gizlenmiş değildi. Yakında belirgindi
Bana konuşmamı ve samimi görüşlerime girmek istediği için
Çok sayıda şey üzerine ve asil bir vintage olan ağır şarabı
Sırıltılarsa benim samimiyetime yardımcı olmak için. Daha sonraki yıllarda çok sık var
Bu adamın benzer durumlarda aynı Stratagem'i kullandığını gördüm, bana herhangi bir
Bu vesileyle yaptığım gözlemin doğruluğundan şüphe.

Şimdi ilk kez öğrendiğim başka bir adam [oe] uvre vardı
Bu yaşlı iş adamının bir usta olduğu zaman. Buydu:
Sandalyesine çok geriye yaslandı, gözleri yarı kapalı, konuştu
Görünüşe göre bağlantısı kesilmiş bir yolu ve bu, bir konudan başıboş
Bir başkasına, aniden, bir flaş gibi, noktaya değinene kadar
hala tüm dönmelerine yaklaşıyordu
Hearer algılıyor. Kendini kara bulutun içine sakladı, tabiri caizse
Mürekkep balığı takipçilerini ortadan kaldırır-sadece bu farkla,
Bu kurnaz eski pike, bir kraliyet ticaret danışmanı şeklinde,
Bu stratagem'i beklenmedik bir şekilde bulutundan çıkması için kullandı
şüpheli olmayan bir gudgeon.

William Kluckhuhn bana odama gösterdiği gece yarısından geçti. O
Divan'dan önce masadaki iki balmumu mumunu aydınlattı, bana
Kabul ettiğim asılı lambayı söndürmeli ve
Sabah hangi saat çağrılmak istediğimi sordu,
Sadece uygun zamanda uyanma alışkanlığım olduğunu cevaplayabilirdi,
ve sonra beni en saygılı bir yayla bıraktı, bu da gülünç içinde duran
Beni aldığı son derece özgür ve kolay yolun aksine
Ama birkaç saat önce.

Henüz uyumayı düşünmemiştim. Beynim düşüncelerle doluyordu
Evin Efendisi ile uzun sohbet
Ben; Kalbim roman tarafından uyanan çalkantılı duygularla doluydu
kendimi bulduğum pozisyon; Ve aynı zamanda böyle bir
Saat, birkaç şişe ağır şaraptan sonra ve tamamen yeni bir
Durum, akşamın olayları kendilerini bir çeşit düzenledi
Vahşi, fantastik dans, beni figürlerle çevreleyen şimdi zarif ve şimdi
Grotesque-Figürleri şimdi yapabileceğim ve bir an için bir tane düzeltebileceğim:
Commerzienrath, yarım kapalı gözleri ve keskin pikelike çırpı
O noktada olduğu konuşmada olduğu konuşmada
adam [oe] her zaman Uving; Duygusal ile iyi Fraeulein Duff
Söylessi göz kapaklarının titremesi; Steuerrath, beyaz kurnaz ile
Yüz ve beyaz ince elini muazzam bir şekilde parlattı
Signet-Ring; Yanlış dişleri ve sahte olan doğan kippenreiter
gülümsemek; Ve son olarak, görmediğim ve yine de benim gözünde
sürekli olarak gördüm-kimin odasında olduğum, kesinlikle sık sık
Şimdi uzadığım divanın bu köşesinde dinlendi-
Saucy ile güzel genç kızın hafif elastik formu
Kırmızı dudaklarda seğirme ve Cornfower-mavide güneşli ışık
gözler.

Ve, tüm bunlardan daha garip-bu sahne ön planında ve
bir kaleydoskop biçimleri gibi değişen ve gibi değişen rakamlar
sis çelenkleri, koşulların bir arka planı vardı.
şu an için yapmam gerekiyordu ve ki
Bir büyücü vermiş gibi, en gizli ilişkilerine nüfuz etti
ben o sihir unguent, eğer biri gözlerini atarsa ​​hepsini görebilir
Dünyanın derinliklerinde uyuyan hazineler. Daha önce bir kez benim
Hayat benzer bir duygum vardı: o gün varıştan sonraki gün
Zehrendorf, öğleden sonra parkta ve altında dolaştığımda
Yumuşak bir şekilde kurtulmuş ağaçlar,
güneş ışığı ve gölge birbirlerini kovalıyorlardı, aniden biliyordum
Bu parkın efendisi ve bu kale umutsuz bir kaçakçıydı. Ve
Sadece öyle, ya da neredeyse öyle, şimdi sezgisel bir inanç hissettim
Bu yeni ev, hain bir temel olarak duruyordu,
her an mağaraya ve adamın gururlu ve kıskanmış servetini gömmek
devasa bir iflasın kalıntıları altında. Ve yine de böyle bir çıkarım için
Görünüşe göre hiçbir zemini yoktu. Ve daha önce olduğu gibi
Bana tıpkı abartılı, tıpkı deli gibi görünüyordu; Ama yapmadım
kendimi daha önce olduğu gibi sitem; Bulmayı tercih ettim
Muhtemelen bu kadar gülünç bir şüpheye yol açan noktalar
Bu odanın ihtişamıyla varyansında,
ev, çocukluktan itibaren zenginliği duyduğum her şeyle
İl cr [oe] sus. Ne olabilirdi? Tuhaf bir titreme
Depolarındaki muazzam mısır stokundan bahsederken sesiyle
önceki hasattan ve
İngiltere'deki işlerin değiştirilmiş pozisyonu nedeniyle ekmek-kazalar;-bu
Ve ona işaret ettiğimde gösterdiği sinir uyarabilirliği
Şehirdeki makine işlerini iki katına çıkarmanın gerekliliği
şimdiki kapsamı, umutsuzca uzaklaşmak istemiyorsa
diğer kuruluşlarla rekabet
Ülkemize demiryolu sistemi. Üçüncü bir nokta onun acil dileğiydi,
sürekli olarak tekrarladı, Zehrendorf'u kadar yüksek bir toplam için satmak için
Olası-Prens Prora'ya beş yüz bin _thaler _'den bahsetti.

Garip düşünce neredeyse nefesimi almıştı, bu yüzden pencereye gittim
ve üzücü yürüyüşleri olan bahçeye rüya görerek baktı ve
Koyu yataklar ve çalı soluk ay ışığında loş olarak tanımlandı.

"Neden böyle olmamalı?" Kendi kendime dedim, bir çeşit tutarak
Mantıksız fantezi için perventacity. "Ve eğer öyleyse, değil mi
Doğru bir düşman mı? O eski freebooter şövalyeleri kötülüklerini tuttu
Kurslar o kadar uzun ve zamanın işaretlerini o kadar ayrıntılı olarak hor gördü ki
Sonunda onlara karşı döndü ve ruhlu olarak fırlattı
At, üzengi kaybeden biniciyi eyerden fırlatır. Ve
Zamanımız ölü sürüş hızla ve bu adam burada, dükkan bekçisi,
Şövalyenin Şarj Cihazını monte etti, zaten ölüler arasında.
Utanmazlık ve çıplak bencillik-bunlar yemek değildi
Birinden diğeri gibi mi? İkisi de slogan olarak doğmamış mı?
Kalkanlar: 'Hepsi benim için-kendim için?' Bunlardan herhangi biri düşündü mü
Zavallı insanların, ona çok baskı yapmak dışında, hissederek
orada mı? Ay, bunun sadece şansından daha fazla değil mi?
Freebooter'ın sadece kazanmak için kendini attığı ceza trafiği
hayatı, dükkân sahibinin onu topladığı araçlar oldu
Zenginlikler? Bana sadece bir memnuniyetle kıkırdama ile söylemedi mi, nasıl
adroitly babası ve kendilerini inanılmaz bir şekilde kullandı
Napolyon'un Continental Embargo'nun sağladığı avantajlı fırsatlar,
ve yıllarca ve yıllarca işi nasıl sürdürdüklerini ve yaptıkları
binlerce ve binlerce ve onlardan nasıl kaçtılar
Tehlikeli büyümeye başladı mı? O zaman sadece değil mi
Freebooter'ı döndüren dükkan sahibi, aynı kaderde rol almalı
Freebooter'ın dükkâncı döndüğünü mi?-Sadece Lordship
Birincisi, ikincisinin olduğu sürece dayanmayacak ve
Haklı olarak, 'ölü sürüş hızlı' için. "

Keskin bir gece rüzgarının harika sürdüğü gece gökyüzüne baktım
Parlayan diskinin karşısında batıdan doğuya kara bulut kitleleri
Ay şimdi tam yakın. Garip fantastik figürler; uzun süren
Genişletilmiş çeneli ejderhalar, açgözlü diş sıralı muazzam balıklar,
Uzun dippers ve çarpık sürünen bacaklarla korkunç kabuklu şekiller,
Yüksek yükselen kafaları olan ve kaya kütleleri taşıyan devler
Çıkarılmış kollar, kurnaz kambur cüceler, çıkıntılı oburluk
Paunches-her türlü canavar ve deformiteler ve tek bir
Parlak adil figür. Garip bir fantezi ucube içinde görüyordum
Bu korkunç bulutlar, hakimiyete sahip olan erkeklerin ırkları
dünya ve asa ve trench kılıçını yok olan
hayatını boşalmış olan ezilen çokluk için acıma,
Giants'ın altında çekingen bir şekilde yüzen yeşil gri filmin zayıflatılmış bu gibi,
Ayın parlak mahallesine daha erken gelmedi
dağılmış ve çözülmüştür. Kesintisiz ardıl olarak devam etmeli mi
sonsuza kadar? Zalimlerin ırkı, zalimlerin ırkını takip etmelidir:
Çekiç Şövalyeleri hiç sefil örs üzerine vuruluyor mu? İstemek
O zaman asla gelmez-başka zaman, o daha iyi zaman-gözün
Görkemli öğretmenimden vizyonda görmüştü, kimin gelmesini hızlandırmak için
hayatını vermişti ve kendimi tümüne adadım
Ruhumun olabilir mi?

"Gelecek, bu sefer geleceğinden emin olun," dedim. "Gelmiyor mu
Şimdi bile? Tanıdığınız için zaten kendi içinizde değil mi
Geleceğini ve gelmesi gerektiğini mi? Zaten düşünenlerin içinde değil mi?
siz ve düşüncelerini biçim, renk ve et verme gücüne sahipsiniz
Ve kan?

"Ah, bu güce sahip olmak! Usta olmak muhteşem bir şey değil miydi
burada ve büyük eserlerde ve diğer tüm fabrikalarında ve
Mağazalar? Yardımcı olabilmek için-binlerce kişiye bir hayırsever ve
Binlerce-ve değil! Geniş yutma çeneleri olan bir canavar olmak,
Bulutlardaki bu iğrenç hayalet gibi, çünkü doktor olarak
Willibrod diyor ki, iktidara ve servet kaderi elde ederken bir
Bir kalp yerine göğsümüzde çakmaktaşı veya altın bir külçe! "

Pencereyi kapattım, perdeyi indirdim ve yatağıma doğru gittim. Ancak
Takip ettiğim düşünce treni benden kaçmıştı ve durdum
ve lüks odanın tüm ihtişamını bir kez daha araştırdı. "Ve tüm bunlara çocukluğundan alışmıştı," dedim
kendim. "Bu tür yumuşak halılar üzerine zarif ayağı her zaman trod var;
El her zaman bu şehvetli dokunun kumaşlarına dokunmuştur; onun
Her zaman bu parfümlü atmosferi nefes aldı. Ve eğer utanmaz bencillik
acımasız kibir gibi bir kaderle buluşmalı-bu ev
O kadar yaşlı düştüğü gibi düşüyor-onun için zor, acımasızca zor olurdu.
Diğeri beni bir kez George, ejderha-kayanını aradı. Ama yapmadı
Kurtarılmak dileğiyle ve ben hala yarım çocuk kurtaramazdım
o. Bununla belki başka türlü olabilir; Belki olur
daha çok Perish'den kurtarılabilmemizi-ve her durumda artık bir çocuk değilim. "

Ve burada gözüm küçük many mühür-derisi portmanteau üzerine düştü
William Kluckhuhn, yatağın dibine dikkatlice yerleştirmişti.
Geri döndüğü hacimli perdeler ve yüksek sesle gülmek zorunda kaldım. İçin
Zorunlu olduğumdan çok daha fazlasına sahip olmadığımda saçma oldu
Bu küçük perişan cüzdan, ödünç alınmış bir cüzdan, kurtarmaktan bahsetmek için
Bunun gibi bir ev-yaşayan erkeklerin kaderi hakkında beyinlerimi endişelendirmek için
Böyle bir evde! Bu yüzden kendimi yattım ve sadece olduğum gibi
Uykuya dalmak, bir şeye gülerek kendimi tekrar uyandırdım-yaptım
Ne olduğunu bilmiyorum.




                              Bölüm XI.


Ama ertesi sabah erken Dawn'da uyandığımda ne olduğunu biliyordum. BT
önceki akşamı keşfettiğim işlemeli şerit miydi?
Çiçekler ve benim fantezi, yarısı uykuda göründüğü gibi
Beni burada çevreleyen tüm gizemlerin keyifli bir çözümünü yakalayın:
Ama şimdi, duyular geniş uyanıkken, içinde hiçbir şey görmedim
İyi kalpli Fraeulein Duff tarafında duygusal sersemlik. Hala
Beni kalkmaya ve giyinmeye zorlayan bir huzursuzluk hissi beni ele geçirdi
Kendim aceleyle. Yuvalarını bir yerde yakın bir çift serçe
Elves'in altındaki elinizdeki animasyonlu bir konuşma başladı ve sonra
Aniden durdu, sandıklarından daha erken olduğunu buldu.

Bu yüzden kendim buldum: pencereye adım attığımda, şeridi içinde
Elim, nakışın altın harflerini ayırt edemedim
İpeğin mavi zeminden. Çocukluğum için kendime sıkıntılı oldum
merak. Buraya bilmecelerde bulmacaya gelmiş miydim?

Ama gökyüzü büyümeye başladığında şeridi hala elimde tuttum
Daha parlak ve ilk pembe sabah ışığı doğu bulutlarını bağladı.
Zaten bahçe yataklarını ağırlaştırılmış yürüyüşlerden ayırt edebilirim
Altımda ve yataklarda bile maviden sarı çiğdemler
sümbüller ve şimdi yine sihirli şeride baktım ve açıkça
Çok iyi bildiğim sloganı okuyun.

"Her neyse," dedim kendi kendime, "ister ciddiyetle ya da şaka kastediliyor;
Duenna'nın aptalca duygusallığı ister saucy bir jest olsun
Kızlık, iyi bir kelime ve onu kalbe koyacağım. Ben _will_ arıyorum
Sadakatle: Ve bulacağıma gelince, beynimi bulmayacağım
Tahmin etmekle önceden. "

Şeridi yanımda aldım, meraklı gözlerini karşılamayabilir
William Kluckhuhn ve odadan ayrıldı. Geniş evden geçerek,
Karanlığın ve sessizliğin hala tüm halıdan hüküm sürdüğü yer
koridorlar ve merdivenler, alttan önde bir kapı aradım ve buldum
açık havaya salon.

Eski evin içine açılan küçük bir yan kapıydı
İhmal edilen arka bahçe. Arka avlu elbette kayboldu ve
Diğer her şey o kadar değişti ki kendimi tamamen yenisinde buldum
ve garip bölge. Ama kısa süre sonra bunun sadece öyle olmadığını keşfettim
Her şey burada yeni ve farklıydı, ama mükemmeldeydiler
eskiyle kontrast. Yıkıcı ve açıkça yaşanamazken
Eski Kale, tüm süslemelerin çıplak, büyük kitlelerde yükselmişti,
Yeni bina kendini orta büyüklükte ama mantıklı bir şekilde sundu
orantılı, açıkça konfor ve rahatlık için planlanmış ve
Tamamen saf mimari değilse düzgün. Mahkeme avlusu,
Daha önce kaleye bitişik olan mutfak ve diğer ek binalar,
şimdi yüz metre kadar uzaklaştı ve ev
Çevresinde yakışıklı zeminler vardı, ağaçlar ve çalılıklarla süslenmiş,
Açıkçası son ekim. Amaç küçük bir
Merkezi, evi olan çiçek açan vaha, geri kalanından
Yetiştirmeye adanmış yer-sadece güzel bir cihaz,
Mükemmel gerçekleştirmesi için yirmi yıl kadar gerektirir.

Tamamen yeni bir zaman gelmişti. Ne kadar parlak yenilik parıldadı
Genç kavaklar arasında kiremitli çatılar! Sağa, eski
Geniş nadas arazileri boşuna ekim, geniş alanlar için bekledi,
Genç tahıllı yeşil, şimdi güneş ışığında parladı; Ve daha da
Doğru-bu bölgede garip ve neredeyse inanılmaz bir manzara-
Hâlâ sağda, ortadan gelen bir kırmızı tuğla bina kümesi vardı
Kara bir duman bulutu gönderen devasa bir baca fırlattı
parlak sabah gökyüzüne karşı. Bu damıtım, inşa edilmiş
İki yıl önce ve bunun için biraz makine teslim ettik
Geçen kışın kursu. Yargıladığım gibi, park daha önce sahip olmalı
o noktaya kadar uzatıldı; Ve şimdi görülecek bir ağaç yoktu,
Her yerde ağaç, evin etrafında dolaşarak kendimi tatmin ettiğim gibi
Penceremden gördüğüm arazinin o kısmına ulaştım. BEN
kendimi büyük çimlerin yeri olması gerektiğine ikna etti;
Ama boşuna gözüm muhteşem kayın çemberini aradı
Bu sallanan çimleri çevreliyor. Tepeler kadar
Biri tüm ormanların temizlendiği buraya ulaşmak için geçti
uzakta, her yerde ayakta kalan kütükler,
Geniş ihmal edilmiş bir mezarlığın görünümünü topraklayın. Burada ve vardı
Yeni plantasyonlara başladıkları iyi temizlenmiş alanlar, ama genç
Ağaçlar kötü görünüyordu ve hiçbir şekilde bu tür gövdeleri vermeye söz verilmedi
hala kütükler arasında bazı yerlerde yatanlar, ama
Zaten uzunluklara kesildi.

Tepelere doğru yükselen bakımlı yol boyunca devam ettim.
burun, eski yolun neredeyse yönünü takip eden
ormandan tarn. Öyleyse bu onun yeri olmalı;
Bu dairesel içi boş, dibinde neredeyse büyümüş
Çim, hala küçük siyah su havuzlarıydı. Hikaye eskiden
Bu kasvetli Tarn'in anlaşılmaz derinliğe sahip olduğunu çalıştırın ve şimdi
En derin yer otuz fitin üzerinde değildi! Basitçe kesmişlerdi
Yan tarafta kıyıya doğru banka ve suyu bırak,
Yüzyıllar boyunca düşen yaprakların oluşturduğu kompostu elde edin
içine ve dibe battı. Gübre şüphesiz çok
bitkin alanlara hizmet verilebilir; Ama korkunç bir şekilde yapmışlardı
eskisi gibi çirkin yer, gizemli yalnızlık ve
İnzivaya, tüm ormandaki en tatlı nokta. Eskiden biri
Devler eğimin ortasında durmuştu. Muazzamdı
Kayın, tekrar tanıdığımı düşündüğüm yüzyılların büyümesi,
Yine de garip bir şekilde orada duruyordu. Ve ben değildim
Yanlış: Kabuğu üzerine neredeyse büyümüş harflerle buldum, ama yine de
okunabilir, benim adım ve bir tarih, günün tarihi,
Güneşli Sonbahar Sabahı, ilk olarak Constance von Zehren'i bu kadar çok gördüm
ağaç.

Tüm görkemli ağaçların sadece bu bir şansıydı
ayakta kalmıştı.

Göğsümde bir üzüntü hissi ortaya çıkmaya başladı, ama bastırdım,
ve neşeli mavi gökyüzüne baktı. O sabah adildi, ama
Yapraklar zaten düşüyordu ve her şeyi süpürecek kış
Güzellik zaten kapıda duruyordu; Günümüzde sabah
Adil ve bahardı ve uzun güneşli yaz günleri geliyordu,
hasatın başarısız olmayacağı çalışma günleri. "Evet," dedim kendi kendime, aktif olarak tepeye çıkarken ve
"Evet, o dünya geçmek zorunda kaldı.
hışırtı ormanları, eski zaman gizemli karanlık gölleri, onun
Upling kaleleri, yıkıcı mahkemeleri ve tarlaları nadasa uzanıyor.
Gitmek zorunda kaldın, bir kulenin eski harabesi, antikal ile gri ve yap
Pencerelerden çok güzel olmalı bu küçük pavyonun yolu
Değişmez Deniz Üzerindeki Görünüm. "

Burada kule durmuştu. Eşcinsel bir kelebek
Şiddetli kartalın bu kadar uzun süredir gözleri vardı. Etrafta dolaştım
Kapının sabitlendiği ve ipek olduğu güzel küçük bina
Pencerelerin perdeleri indirildi. Güney tarafında çatı yansıtıldı,
Cesur ve altında birkaç masa ve banklar vardı.

Burada otururken, başımı elime yaslayarak ve
manzara, güneş doğdu-muazzam bir yangında denizden kalkmak
ışık; Ama beni zorlayan bu göz kamaştırıcı parlaklık değildi
Gözlerimi kapat. Bu noktadan güneşin daha önce bir kez doğduğunu görmüştüm ve
Burada, oturduğum yerde, sırlı gözleri olan bir ceset oturdu
Sonsuz gece, tüm ihtişamla görüşsüz bakıyor.

Bir kez daha beni Unman ile tehdit eden üzüntüye direndim. Bu
tüm geçmiş; Günü koyulaştırmak için geri dönmemeli, parlak gün
Uzun zamandır tanışma ve değerli bir şekilde karşılama alışkanlıydım
Cennetten Boon.

Ortaya çıktım ve vahşi Zehren ile tırmandığım vadiye gittim
o gece neredeyse erişilebilir yollarla ve şimdi uzun bir uçuş
Merdivenler kolayca Commerzienrath'ın kereste fabrikasına kadar
Benimle bir önceki akşam konuştum ve şimdi duyabildiğim kimin
derinliklerden geliyor. Küçük ama takdire şayan bir planlanmıştı
düzenleme ve görevini o kadar iyi yapmıştı ki tüm zehrendorf
Çok önemsiz bir geri kalanlar dışında orman, testereleri tarafından kesilmişti.

"Keşke o kadar hızlı ilerlememiş olsaydık," dedi
değirmende bulundu; "Ormanı keserken suyu kesiyoruz
Ayrıca, böylece sadece üç kişiden bir gün çalışabiliriz ve başlayamayız
Tüm mahallelerden gelen siparişleri doldurmak için. Şimdi
Commerzienrath örneği belirledi, hepsi onu takip ediyor ve
Kesme kereste öyle bir oranda, yakında bir ağaç olmayacak
Adanın bu bölümünde görüldü. Sık sık Commerzienrath'a söyledim
Sonuç ne olurdu; Ama beni dinlemeyecekti ve şimdi
bunun için acı çekmeli. "

"Küçük bir buhar motoru zorluğa yardımcı olur, değil mi?" BEN
sordu.

"Evet; ama suyun buhardan daha ucuz olduğunu görüyorsunuz. Ama kar asla
Yeterince hızlı geldi, bu yüzden altın uğruna kazı öldürdü
yumurta. Konuyu anlayan her şey ona her şeyi temizlememesini tavsiye etti
ahşap bir kerede, ancak yıkanmayı korumak için yeterince ayrılmak
Orada yüksekte çok güçlü rüzgarlar. Şimdi hiçbir şey olmayacak
muhtemelen rüzgar tarafından iyice kurutulmuş çıplak toprakta büyümek, muhtemelen
Kaleden sırttan geldiyseniz fark ettim. Hayır, hayır; Yapamazsın
Doğayı istediğiniz gibi davranın: O erkekler kadar sabırlı değil. "

Ustabaşı, kurnaz bir yüzü olan küçük bir adamdı. Doğdu,
Bana söylediği gibi, adanın başka bir bölümünde ve ülkeyi tanıyordu ve
İnsanlar iyi, ama uzun zamandır bu bölgede değildi. Tanıttım
Yeni makineleri kuracak kişi olarak kendim ona
Tebeşir-Quarry ve ona bu girişim hakkındaki görüşünü sordu.

"Bundan daha iyi olmayacak," diye yanıtladı. "
başka bir neden. Taş ocağı her zaman tolere edilebilir bir üretken olmuştur,
Ama Commerzienrath sadece taş ocağı olması gerektiği fikrini aldı
daha derin ve daha bol miktarda verir. Büyük bir şekilde verildi
Makineniz varsa tüm taş ocağını mahvedecek olan --_ su_
Üst elini alamıyorum. "

"Bu çirkin bir şeydir," dedim,
Bana söyledi.

"Gerçekten," diye yanıtladı. "Ve fırınlar," diye sordum tekrar, "
onlara?"

Adam omuzlarını silkti.

"Bu konuda söylenecek birkaç şey var. Düzenlemeler
yeterince iyi, ama çok pahalı ve ulaşım
Korkunç yollarımızda kışın çok ağır. Ve hatta
Yaz bazen bir stant tutmaya gelirler, çünkü tüm
Sahil Burada denizle iletişimimiz çok kötü; olsa da
Commerzienrath, taşlarla inşa edilmiş harika bir dalgalı su vardı.
eski kule. Buradan görebilirsiniz-bu sörf çizgisinin nerede olduğu.
Ama Commerzienrath kendini nasıl yapacağını biliyorsa, anlaşabiliriz
insanlar arasında sevildi. "

"Nasıl yani?" Diye sordum.

Adam bana gürlemesinin altından biraz tereddütle baktı
kaşlar.

"Açıkça konuşabilirsin," dedim. "Ama birkaç gün önce artık değildim
Commerzienrath'ın makine mağazalarındaki sıradan bir işçiden daha ve
Bu kısa sürede yoldaşlarıma olan sempatimi kaybetmedim. "

"Şey," dedi, "özgürce konuşmak için, benim konuyla ilgili fikrim şu:
Burada insanlar, denizciler ve cotters ve bunlar
Sahildeki ve ülkedeki köylerde, hepsi
kendini bir yere iten bir adam olarak commerzienrath
Kendisinden daha iyi adamlar oturdu ve oturmalı. Onların varlığına gelince
Daha da iyisi, bu sorunun iki tarafı olabilir; Ama ben konuşmuyorum
Kendi düşüncelerim, ama insanların düşünceleri. O zaman birçoğu hatırlıyor
Commerzienrath'ın her zaman şimdi olduğu zengin adam olmadığını; Ve ne
en kötüsü, iki ya da üçü nasıl bir araya geldiğini çok iyi biliyor
korkunç para yığını, çünkü onun için çalıştı ve
'10. yılda cilt ve queer işleri olduğunda
Bu sahil boyunca ve Uselin ve Woldom kadar yüksek. Neden çok değil
Yıllar önce, kaçakçılardan sonra burada yapılan bir büyük av vardı.
Belki bir şey duymuş olabilirsiniz. Her şey olabilir,
Ve kimse bunun için daha kötüsü, eğer o ise
yaşayacak ve yaşayacak ve her şeyi telafi etmeye çalışan bir adam
Yanlış yapmıştı ve fakir adamlara çok fazla dayanmamıştı. Ama o
Bunun tam tersi. Elinden geldiği her şeyi öğütüyor ve sürüyor ve
Sadece onlardan ne kadar iş çıkacağını düşünüyorlar,
çalışmak. Ama yanılıyor. Onun için çalışıyorlar, bu doğru; Ama sadece
onlar yapacak başka bir şey alamayacak; Ve ne tür bir işçi
Onlar ve yaptıkları iş türü, ben de yapabildiğim kadar iyi
Sana söyle. "

"Anlıyorum," dedim.

Bir işçi geldi. Testere ve ustabaşı için yeni kütükler atılacaktı
orada olmalı. Elini salladım. Bana melankoliği ile baktı
gözler ve bir gülümsemeyle dedi:

"Şimdi benim gücün var, eğer
Benden duyduklarınız Commerzienrath. Ama önemli değil: herhangi birinde
Etkinlik burada daha uzun süre kalmayacağım. "

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm," diye cevapladım. "Aksine güveniyorum
Birlikte çok dostça bir konuşma yapacağız ve birden fazla
Aramızda iyi bir plan. Tüfeğini çok erken atmayın; Bir
Daha iyi zaman geliyorum. "

Adam bana sürpriz bir şekilde baktı, ama hiçbir şey cevaplamadı ve gitti
Değirmenin içine, merdivenlerden inerken
Strand.

İşte denizimi yatıyordu, her zaman selamladığım çok sevilen denizim
Bir rüya beni kıyıya taşıdığında sevinç gözyaşları ve benden önce yatıyordu
Tüm ihtişamıyla ve güzelliğinde. Yuvarlanıyorlardı, büyük
Beyaz kırılan tepelerle görkemli dalgalar, köpüğün köpüğünü fırlatıyor
ayaklarıma sörf; ve geri döndüklerinde şiddetli bir kükreme vardı
Milyonlarca çakıl taş sahilde öğütüyor. Üzerinde
Benim üstümde tembel uçuşta tekerlekli bir çifti martılar ve
Offing, bağlı olan iki balıkçı teknesinin yelkenlerini parlattı
Ağır gece çalışmasından sonra ev. Hangi beklentiyle baktım
Bu kadar uzun zamandır görmediğimi bir kez daha görmek için sabırsızlanıyorum ve gördüm
Neredeyse kayıtsızlıkla. Ama bu benim hatam değildi. Duygularım her zamanki gibi güçlüydü ve benim
Kalp sekiz veya dokuz yıl içinde çok büyümemişti; Ama ben
sözleriyle uyandırılan endişeli düşünceleri uzaklaştıramadı
Değirmenin dürüst zeki ustabaşı.

Görüşleri yaptığım gözlemle ne kadar doğru bir şekilde konuştu?
Sabah yürüyüşüm sırasında! Ne kadar keskin bir taslakla çizdi
Ticaretin portresi, tıpkı her zaman bildiğim gibi ve
Dün gece ortaya çıktı. Sonra övünmek ve övünmekle doluydu
Mülkün değerini ne kadar kısa sürede tiz yaptı ve söndürdü,
Ve etrafındaki insanlar için yaptığı her şey. Göstermek istiyordu
Çiftçilik konularında elli olan soylular
Zamanın yıllar gerisinde, kendisi gibi bir iş adamı ne yapabilir?
Yıkık bir mülkten. Bu, aldığı tek gerçek ilgi buydu
tüm iş ve eğer genç prensin mülk için bir fantezi olsaydı
Kararını hızlandırmış olsaydı ya da çok geç gelirdi.

Beş yüz bin _thalers _-- Yarım milyon! Nasıl böyle bir miktardı
ondan mı çıkacaksın? Mülk büyük ölçüde, doğruydu ve
Vahşi Zehren'in ölümünde olduğu gibi bitkin ve mahvolmuş, hala
yüz elli bin değerinde ve bu fiyata
Commerzienrath onu yerleşime aldı. Şimdi daha iyiydi
Yetiştirme durumu, tüm binalar yeni olduğunda, yakışıklı
konut inşa edilmiş ve çeşitli endüstriyel düzenlemeler, olmasa bile
umulduğunda bu kadar iyi yapmak, hala mülkün değerini artırdı,
Paranın iki katına değebilir; Ama öte yandan tüm
Değerli kereste kesildi ve satıldı-buna yükseltemedim
Fiyat, olabildiğince hesap; Her zaman yarısından fazlası vardı
hesaba katamadım. Commerzienrath'ın onun ifadeleri ise
işlerin hepsi bu kadar gevşekti-sahip olduğu oranda
konuşmamızda Berlin'deki makine işlerinin değerini aşırı tahmin etti
önceki gece-eğer sadece milyoner oynarsa çünkü belki
Bir zamanlar bir tane olmuştu; Eğer o-durakladıydım, denize baktım ve Drew
uzun bir nefes. Yine, bu açık sabah, burada taze deniz havasında,
Kasvetli sunum üzerime geldi, dün akşam
Heyecanlı fantezi, ısıtılmış olanın yavruları için tuttuğum yakın oda
ateşli şarapla; Ve bir kez daha, dün olduğu gibi düşüncelerim geri döndü
adil kıza, yol, kıskanç servet varlığı, muhtemelen
Babasının boşta övünmesinde varlığı yoktu.

"Ama sonuçta, beni ne endişelendiriyor?" Kendi kendime dedim ki,
Plajın derin kumundan hızlı adımlarla; "Değil
Beni hiç ilgilendirin; en önemlisi değil. "

Ayaklarımda dalgaların sadece fırlatması gereken büyük bir balık yatıyordu
karaya. Ölü görünüyordu, ama yaralanma izi göstermedi; Genişletildi
Solungaçlar hala parlaktı; Muhtemelen sörf onu kesmişti
Bir kayaya karşı ya da bir mühürün kürekinden bir darbe onu sersemletti. BEN
ayaklarımı ıslatmadan değil, büyük taşların üzerinde taşıdı ve
daha derin suya attı. Beyaz karnını açarak yüzdü.
"Zavallı Yaratık," dedim, "Uçurdum sana yardım ederdim; şimdi martılar
Seni yiyecek; Ölümünüz onlara bir şölen sunuyor. "

"Peki ölü balık beni nasıl endişelendirdi?" Felsefeye devam ettim
Islak kumu botlarımdan vurduktan sonra yoluma devam ettim. "İçinde değil
En azından da. Bir adam göğsünde birinin kalbi olmalı
Bu martılar, keskin pençeler ve güçlü bir gaga ve hack hack ile
Favori bir dalganın iplikte döküldüğü her avın içine. George,
George, kendine utanç! Ama her şey iyi değil; Yapamam
Benden başka kendim. Ama başkalarını da farklı kılamam
ne. Örneğin Commerzienrath: Bunu hiç öğretebilir miyim?
Adamım efendimin doktrinleri? Karşılıklı yardımın aşk doktrini?
Asla. Ya da en azından sadece kârının onunla gittiğini kanıtlayabilirsem
El ele: Eğer bir rapticarcity yaparsa kendi harabesini çalıştıracak
hayatının iktidar ilkesi. Öğretmenim tüm bunları tahmin etmedi mi
Ben? Bu adamın sırası ve onun gibi olanlar şimdi geldi:
Şimdi Hammer Şövalyeleri: Biraz eski oyun
farklı form. Ve ekledi-ve parlak bir ışık onun muhteşem parladı
gözler,-'Zamanımız gelmeden çok uzun sürmeyecek, biz
alay edilemeyecek bir adalet olduğunu anladı. '

"O zaman-zamanımız-asla gelmeyecek,"
'ya da sadece onu fethedebilen ve hızlı tutabilen onun için
çırpınan bornoz. '"

Bir martı boğuk bir çığlık attı: Yukarı baktım ve beyaz bir şey gördüm,
Bir elbisenin eteği gibi, saçak saçan çalıların üzerinde çırpınan
Burada dik ve en az elli feet yüksekliğinde olan uçurum. Bu bir
Elbise, bir at kadının şapkasından yüzen bir perdeydi
Şu anda şapkanın kendisini, sonra atın başını gördüm ve yakında
binicinin kendisi ya da en azından başı ve omuzları bir an için
Dar plaj şeridine bakmak için eğildi.

Bana kalbi dövdü-çok tehlikeli görünüyordu
Göründüğü kadar tehlikeli olmadığını bilsem de
Aşağıda: Ve ben ona dikkat etmesi için çağırdım; Ama pek sahip olamazdı
duydum. Beyaz perdesi kaybolmuştu ve kalbim daha da atıyor
Kesinlikle-sakince bakamazsam Paula'nın hatasıydı
Fuar Hermine, bir uçurumun elli metre aşağı düşmesine rağmen
kollarımın içine.

"Nasıl şimdi," diye bağırdım, kendime küçümseyerek, "
kurtarmak mı yoksa korumak mı? Kurnaz eski commerzienraths, aptal ölü balıklar,
Oldukça kaprisli kızlar-sadece yapabiliyorsanız, hepsi sizin için aynı
Sorun için parmaklarınızı yakın veya ayaklarınızı ıslatın. Ne kadar sürer
Bu plaj boyunca vahşi Zehren ile acele ettiğinden beri
Yan ve kıyı koruyucusu topuklu? Hala görebilirsin
Rüzgarlar ve dalgalar onları etkilememişse ayak baskıları; Ama aptal aptal
Olduğun, eski parçayı bu olmadan bulabilirsiniz! "

Böylece kendimi kandırdım ve aynı anda geri dönmek için kararımı verdim
House ve orada Commerzienrath'a ne olduğunu söylemek için
Akıl-geri dönmeye karar verdi ve hiçbir şey beni kalmaya teşvik edemezdi.
Ve ben bu kararı oluştururken, yürürlüğe girerse
Hayatımın tüm seyrini değiştirirdi ve bu nedenle
Olmak için, zaten uyanış ilgiyle arıyordum
Önümde yatan tebeşir çeyreğindeki düzenlemeler, orta derecede
Derin dağ geçidi, uçurumun keskin bir açısını çevirirken. Olurdu
Ben çok aniden terk etmiş olsaydım, benden daha kötü
gönderilmiş ve açıkça yürütmek için gelmişti.

Bu yüzden tebeşir sineklerine kadar uzanan ahşap merdivenden çıktım.
bekçinin kulübesinin arkasında küçük bir platforma ulaştı
yatay olarak itilen galerilere açılış
tebeşir ve şimdi daha fazla çalışılamaz çünkü geldikleri için
ustalaşmaya çalıştıkları suyun yaylarında
Kaba geçici pompalama makineleri.

"Ve makinelerinizin bunu yapıp yapmayacağı çok şüpheli," dedi
Bana gösteren eski Weatherbeaten Overseer.

"Ama nasıl oldu?" Diye sordum.

"Nasıl oldu?" yankılandı, omuzlarını silkti-"Neden görüyorsun,
Sadece buraya gelen tebeşirlerin arkasında-"
uçurumun üstünde ve yere sürülen bir hisseyi tuttu
Mark-"
Tebeşirle birlikte yaklaşık aynı derinlikte ve diğer ucunda
Bir sünger gibi suyu berbat ettiği büyük moraslara ulaşır. Biz
Herkes bunu çok iyi biliyordu, ama usta buna inanmayacaktı ve
Ona tavsiyede bulunduğumuzda onu kârından aldatmak istediğimizi düşündüm
o tarafta daha derine inmek için, tebeşir orada olduğu zaman
özellikle iyi. Şimdi bunun için acı çekmeli. "

Testere fabrikasındaki ustaberinin söylediği şeyle aynı ve her ikisi
Samimi bir ilgi alan zeki dürüst adamlar gibi görünüyordu
eserlerin refahı ve kötü başarılarında gerçekten üzüldüler.
Neden henüz zamanımdayken tavsiyelerini takip etmemişti? Neden? İçin
Aynı sebep, tüm doktor Snellius'un sürekli olarak karşı çıkması
faydalı ve mezar toplumlarının oluşumu önerisi; için
Aynı neden, önerilerini küçümseyen bir şekilde reddetmiş olmasının
işçilerin ücretlerini orantılı olarak artırmak için yönetici
artan yaşam maliyeti. Her zaman aynı sebepti: sınırsız
arzularının bir nesnesine böyle bakan bencillik
ne sağda ne de solda göremeyeceği açgözlü gözler ve
sonunda göz kamaştırıyor ve kendi gerçek çıkarlarına kör.

"Şimdi bunun için acı çekmeli," diye tekrarladı yaşlı adam sanki
Düşüncelerimin teyidi, sonra yavaşça uzaklaştı ve indi
Uçurumun kenarından taş ocağına giden ahşap merdiven.

Yalnız kaldım, derin düşüncede, sanki yeni bir yaratılış
Dünya bana emanet edilmişti. Ve yaratacak bir dünya yok muydu
Burada, hangisi henüz sadece vakıf atılmıştı? Kereste fabrikaları,
Tebeşir quarries, kireç fırınları, Büyük Tırılganın Drenajı-Ne
Tüm bu teşebbüslerden yapılmış olabilir mi? Hayır, ne olmayabilir
Yine de onlardan yapılırlarsa, doğru ruha alınırlarsa ve
Doğru niyetle?-Yoksulları sağlama niyeti,
yok olan, burada sefil insanlar, yeni ve kalıcı kaynaklar
geçim. Sadece güvenlerini görmelerine izin vererek kazanmak zorunda kaldı
işverenleri için çalışıyor gibi görünürken
Gerçekten kendileri için çalışıyor.

"Eğer burada usta olsaydım!"

Durduğum noktadan, iyi bir bölümünü göz ardı edebilirim
ülke; Benim görüşüm, yüksekliklere kadar sola uzanıyor
Zehrendorf ve sağda büyük tacize iniyor ve
Sefil kulübeleri görünür olan Zanowitz'e kadar sahil hattı
Burada ve orada çorak kumullar arasında. Ve fantezi içinde israfı gördüm
Altın hasatlarla sallanan arazi, büyük moor boşalmış ve vermek
büyük sığır sürülerini sıyrılan zengin çayırlara bir yer alırken
Yakışıklı balıkçı-pahalalar sefil köyden çıktı, şimdi
Zengin ve verimli bir bölgenin limanı.

Benzer bir rüya görmeden önce ve gözlerimden önce bir kez
Bu toprağın üzerinde duruldu ve benim fantezim bir cennet yaratacaktı
Böyle bir güç fantezide veya dileklerde ikamet ediyordu. O zamandan beri yılda çok
geçmişti; Ben başka bir adamdım, anlayış ve sagasit konusunda daha zengin,
daha güçlü irade; Hala sadece özlem duymalı mı? Yapmalıyım
Yine, hayatımda daha önce olduğu gibi, daha önce boş ellerle dur
İNGATİK KİMLİ AĞRILMAK?

Ve uçurumun üzerinde ileri ve ileri doğru yürürken, düşünmek ve
Nasıl kaçmam gerektiğini düşünüyorum, çünkü gitmeliyim, aniden beyaz
Daha önce zirveden çırpındığını gördüğüm perde, şimdi çırpındı
Plajı sağımda kenetleyen çalıların üzerinde. Hızlı duydum
çalıların arkasındaki kumlu yolda dörtnala bir at basması ve
Bir sonraki an binici yakışıklı bir siyahın üzerine köşeye geldi
At, yanında bir muazzam sarı mastiff ile
neredeyse eşit uzunlukta adım. Bayanın beni gördüğü anda
Hızlı sağlam el, iyi eğitimli atı bir tarafa çevirdi, ama
Köpek bana açıkça düşmanca niyetlerle sınırlı geldi. Ben olduğum gibi
Bana fırladığı anda ona hazır, onu boğazdan tuttum
ve bir ön bacak ve onu yere fırlattı.

"Leo! Leo!" Hermine, atını kırbaç ve dizginle çağırarak ağladı.
"İşte Leo! Down! Efendim!"

Ancak Leo, başarısızlığından sonra bir geri çekilmeye karar vermişti.
onun saldırısı. Ben acelemde onu daha çok ele almıştım
Kabaca, çünkü metresine doğru yavaşça topalladı, sızlanıyor ve tutuyor
sağ ön-paw. "Sana doğru hizmet etti," dedi, onu patlatmak için eğildi. "Nasıl yapabilirsin
O beyefendiye saldıracak kadar aptal mı? Fethedebileceğini bilmiyor musun
Aslanlar? "

Bunu, yeterince deldi bir tonda söyledi
belirli bir küçümseme ve bir hor görme, sıkıntı ya da gurur ya da hepsi
Birlikte, güzel dudaklarının üzerine yat, şimdi bana keskin bir şekilde bakarken
Selamette eğilirken büyük berrak mavi gözleriyle:

"Şaşırmaya gerek yok, Efendim: Köpek korumak için eğitildi
metresi. Seni ne alabileceğini bilmiyorum. "

Bu düşmanca sözler de nazik tondan çok uzak bir şekilde konuşuldu,
ve bu şekilde olması gereken zarif bir genç beyefendinin
güzel bir kız tarafından tedavi edilen her durumda,
kastını işaretleyen tarz.

Ama sadece fuarda Amazon'da çok kibirli davranan gördüm, güzel
Her birini kızdırdığımızda dokuz veya on yıl önce mavi gözlü kız
diğer; Bu yüzden şimdi onun davranışından yaralandığını hissettim ve korkuyorum
Çok sakin bir şekilde köpeğin beni sadece alabileceğini belirtti
bir işçi için ve saldırıya uğradığını neredeyse hiç sanırım
Çok sayıda olduğu kadar yararlı bir kişi sınıfı.

Bu cevapta, muhtemelen beklediği doğa değildi, o
Bana utanmış bir öfkeli bakışla baktı ve daha fazlası ile
mantıktan ziyade:

"Neden başka bir şey için alınması gerektiğini bilmiyorum, çünkü sen
her zaman bu kadar yararlı ve önemli konularla meşgul
Tabii ki, harici görünümünüzü önemsemezsiniz, biz de küçük
Her gün insanlar. En son bu zevki yaşadığımda baktın, eğer ben
Bir baca süpüracı gibi doğru hatırlayın; Ve şimdi-uğruna
Muhtemelen kontrast-kendinizi bir değirmencinin kıyafetinde sunuyorsunuz. "

Kendime, istemsizce baktım ve sürünerek algıladım
Tebeşir-çişin dar galerilerinde, ovuşturmuştum
Kişimin geniş omuzları ve diğer çıkıntı açıları
duvarlar ve kıyafetlerimin her yerinde büyük beyaz yamalarla yaptım
Gerçekten tekil ve gülünç bir görünüm sunar. Şapkamı çıkardım
ve derin bir yayla, şimdi oturan köpeğe dönerek
Hasarını tutan aşırı umutsuzluk havası ile onun
Ön-Paw:

"En yürekten affetme ve ciddiyetle söz veriyorum
Seninle tekrar tanışmak için mutlu bir servet, olduğu kadar düzgün görüneceğim
Sabun ve fırçanın beni yapması mümkün, inandığımda,
Seninki gibi dostça niyetlerimin küçük bir şüphe. "

"Gel, Leo! Yapabiliyorsan gel; ya da bulunduğun yerde kal."

Sabırsız bir şekilde başını fırlatan atını verdi ve
Kumu pençeliyor, o kadar keskin bir kesim boynunda sınırladı
Sürpriz ve tam dörtnala gitti. Köpek sonra dörtnala, hızlı
Mevcut bacaklarının onu taşıyacağı gibi.

Bu garip rencontre içinde, neredeyse bir
Savaş, en iyi ikinci kez çıkmıştım. Ona baktığıma inanıyorum
Dörtnalleşirken ve beyaz peçe hızla kayboldu
çalılar, bir tür muzaffer gülümsemeyle ve kendime mırıldandı, "'
İlk en iyi adam '-gerçekte adam,
Senin için ilk ve en iyisi! "

Commerzienrath'ın eve dönmeme zamanı gelmişti
bu zamana kadar beni kesinlikle bekliyordu. Bu yüzden hızla geri döndüm
kayalıklar, bana çok iyi bilinen bir yol boyunca,
soldaki moras ve sağdaki sağlık
Trantowitz, evin oldukça yakınında bir yoldan
Zehrendorf alanları. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama toplantım
Bana çok fazla düşmanlık sergileyen güzel kızla
beni gerçekten samimiyetine inanmaya getirmek, tamamen restore edilmişti
Benim iyi mizahım.

Bana çok kasvetli ve kötülükle dolu görünen her şey şimdi
daha neşeli bir ışıkta ortaya çıktı. İşte kesinlikle bir olasılık
büyük ölçekte iyilik yapmak; Ve yıldızımı kutladım, göründüğü gibi,
Bu olasılığı gerçeğe getirmek benim için çok düşmüştü. .
Commerzienrath, iyi olmasa da, en azından kurnaz bir adamdı,
Bunların gösterildiği zaman başkalarının çıkarlarına karşı hareket edin
İlgi alanları kendisine paralel olarak devam etti. Ve kim daha iyi hazırdı
Ona bu kanıtı benden daha fazla ver-ben, ilgisizliği olması gereken
ikna oldu ve kim cennet, nedenini benim için sevindi, benim için sevindi,
Şimdiye kadar böyle bir duygunun soğuk göğsünde var olduğu söylenebilir. BT
sadece beni sevmesi mümkün çünkü bana ihtiyacı var ya da düşündüğünü düşündü
yaptı. Öyle olsun: Kendimi onun için gerekli hale getirmeliyim ve inandım
Bunu yapabilirdi: Ve sonra fuar Hermine'nin bana mükemmel bir şekilde davranmasına izin ver
Memnun olduğu gibi, sıkıca ayaklarımın üzerinde durdum ve başımı tutabilirdim
Doğa onu yerleştirmişti.

Bu yüzden alder'daki boşluk için dar yol boyunca cesurca çalıştım
burada moor ve heath arasında büyüyen çalılık; aynı boşluk
o gece dokuz yıl boyunca vahşi zehren ile kaçmıştım
önce. Bir kez daha üzücü hatıralarımla savaştım, çünkü sıkıca vardı
Hediyeyi olduğu gibi karşılamaya ve geçmişin geçmiş olmasına izin verildi. Nasıl,
Gerçekten de, bu karar olmadan, kendimi getirebilir miyim?
Bu yere dönün? Ve güneş mavi içinde çok parlak parlıyordu
gökyüzü ve kuşlar, tomurcukları olan dallarda çok neşeyle şarkı söyleyen kuşlar
Şimdi açılmaya başlıyor ve şimdi tam yapraklı çalılarda; içinde
Hendeklerin ve Havuzların Kahverengi Suyu Uzun bacaklı su-paylardı
Trantowitz Woods'ta Gürültü Kürek ve Uzakta Kürek
Görünüşe göre, guguklu çağrıyı ortaya çıkardı. HAYIR; biri olamazdı
Bir gün çok parlak melankolik; Ve oldukça kızgın olanı düşündüğümde
Büyüleyici kızın yüzü, bu kadar yüksek sesle gülmekten kaçınamadım
Genç çimlerde uyuyan bir adamın kenarında
Bir Alder'ın sarkan dallarının altındaki bir hendek benden birkaç adım,
dirseğinde yavaşça kendini kaldırdı ve döndüğümde bana baktı
Şaşkın mavi gözleri olan çalılık. Sadece bir bakmaya ihtiyacım vardı
Bu iyi huylu büyük mavi gözler-"Herr von Trantow!" Ağladım-"Hans,
Sevgili Hans! "Ve ben de ellerimi eski dostuma tuttum
Bu arada ayağa kalktı ve bana büyük kahverengi şövalyesini teklif etti
dostça bir gülümsemeyle el.

"Nasılsın sevgili dostum?" Söyledim.

"Her zamanki gibi," diye yanıtladı.

Eski tondu, ama artık eski Hans değildi. Mavi Gözleri
daha ifadesizdi, kahverengi yanakları battı ve eski
İyi şekilli yakışıklı burun kırmızı ve şişmişti; Ve oturduğumuzda
kendimiz hendek kenarında yan yana, ve
Kapak, kalın koyu sarı saçlarının büyük ölçüde inceldiğini gördüm.

"Geleceğini biliyordum," dedi Flint ve çelik alarak
bana ilk tedarik ettikten sonra çantayı avlamak ve bir puro yakmak: "
Oraya güne akşam yemeğine git, ama sahip olmalıyım bilmiyorum
gitmiş; Bu yüzden seninle burada tanıştığım için çok mutluyum. Çok vardı
daha çok burada ol. "

Ve purodan büyük duman bulutlarını şişirdi ve baktı
Hızlı, canlı uzun bacaklı su-çanakların olduğu su
yoğun bir şekilde kürek çekiyor.

"Çok yerine," diye tekrarladı.

"Ve hala her zamanki gibi yalnız mı yaşıyorsun?" Diye sordum.

"Doğal olarak," dedi Hans.

"Bunu bu kadar doğal bulamıyorum," diye cevapladım, biraz animasyonla
Hans'ın tüm görünüşü ve sesi bir dikkatsizlik ve ıssızlık ısırdı
beni kalbe kesen-"Hiçbir şekilde doğal. Ne! Senin gibi bir adam,
Sevgili, iyi, cesur bir adam senin gibi, ayağa git ve hayatını boşa harcıyor
Yalnızlık çünkü bir coquette onu ipine yönlendirmeyi seçti
yıl kadar mı? Evet, Herr von Trantow, Kalpsiz bir Coquette, asla
Dürüst bir adamın ve şimdi-hayır, o neredeyse hiç değer değil
merhamet. Sana söyleyebilirim, bu gerçeği maliyetime öğrendim. "

"Ben de öyle," dedi Hans.

"Bunu biliyorum. "

Hans sanki demek istediğim gibi başını salladı, demek istediğim bu değil. Biliyordum
Eski jestlerini nasıl tercüme edeceğim.

"O zamandan beri onu gördün mü?" Diye sordum.

Başını salladı.

"Nerede ve ne zaman?"

"Sekiz ya da dokuz yıl önce, içinde-delik ne diyorlar?-Napoli."

"Buradan kaybolduğun zamandı ve kimse ne bilmiyordu
sana olmuştu. "

"Evet," dedi Hans.

"Napoli'de mi?"

"Evet."

Hayal gücünü Napoli'deki Hans von Trantow'u süslemek için oldukça vergilendirdi.
Güney çakalları arasında kuzey ayı ve en acil bir dürtü
onu ilk ve tek zaman için süren olmalı
Yıkık evinin penatlarından ve yerli heaths ve
Moors, geniş dünyaya.

Dokuz yıl önce Aralık'taydı-o zaman bir ay olmuştum
muayene altında gözaltı-Hans'ın bir mektup aldığı
oyun çantasını ve silahı bir kenara bırakmasına neden oldu-sadece dışarı çıkıyordu
Çekim-kızılağını zorla ve Faehrdorf'a giderken
buzu Uselin'e geçti ve Uselin'den gece gündüz seyahat etti,
Birçok engelden sonra-ilk başta bakması gerektiğini düşündü
Türkiye'de Napoli ve sadece aşırı sonra doğru yönü buldu
Zorluklar ve biraz zaman kaybetti-yaklaşık bir ayın sonunda mutlu bir şekilde
aradığı şehre ulaştı. Burada, biraz sorundan sonra-
İyi Hans konuştu ve kendi dürüst olmaktan başka bir dil anlamadı
Almanca-mektupta bahsedilen oteli keşfetti ve onu buldu
Kimi arıyordu. Ama onu bulmayı beklediği gibi değil; değil
Mektup onu temsil etmişti. Kendinden "ihanete uğramış" olarak konuşmuştu.
"Formanen," ona tek sığınağı olarak bakan biri, koruyucusu
en direk sefaletten ve belirli bir ölümden. Hans doğal olarak almıştı
Bütün bunlar tam anlamıyla ve onu birinde bulmak için biraz şaşırmıştı
Toledo'daki en büyük oteller, lüks bir şekilde döşenmiş dairelerde,
Ve muhteşem giyinmiş, her zamankinden daha sevimli görünüyor, olmasa da
Biraz kafası karışmış-içten, hatta solgunlaşan-onu görerek. O vardı
Muhtemelen itirazının bu kadar anlık bir
yanıt ve önceden haber almayacağını ve
Sonuç, hazırlıksız alındı. Bu yüzden bir Alman olmalıydı
O zamanlar gerçekten Napoli'de olan Prenses, kendisini ilgilendirmişti
ve çok eski ve seçkin kızının ısrar etti
Bir aile yardımını kabul etmelidir. Ama büyüklerin lehine
tutarsız ve genellikle uyulması zor koşullarla tıkanmış
gururlu bir ruhla. Prenses onun fiyatı olarak talep etmişti
iyilik, bu Constance belirli bir genç baron elle evlenmeli,
Söylendi, yüce lehine biraz fazla yüksekti.
Prenses kendisi; Ve o, Constance, hata yapabilenlerden biriydi ve
Hata, ama asla kalbinin sesine karşı hareket etmeyecek.

Fuar Circe'nin gerçek kalpli Hans'a söylediği bu hikaye,
Gözyaşları ve iç çekişler, kızarmalar ve gülümsemeler ve konvulsif sobbings ve
Çok heyecan verici adamın şüpheci ruhuna sahip olmayan o,
her kelimeye inanıyordu ve mütevazı lojmanlarına geri döndü, düşünerek
ve ona yardım etmek için neler yapabileceğini öğrenmek için beynini rafa indirmek.

Onunla evlenmek söz konusu değildi. Bir trantow hiçbir kadını alamazdı
Kendisi kadar iffetli olmayan karısı cesurdu; O olmasına rağmen
yüz kat daha adil ve onu yüzlerce kez daha sevmişti
canım. Ama onunla sahip olduğu şeyleri paylaşmak, onu korumak ve önemsemek
onu ve benzer bir durumda bir kardeşin ne yapabileceği bir
Talihsiz ama çok sevilen kız kardeş-bu Hans yapabilir ve yapabilirdi;
Ve ertesi sabah planlarını önüne koymaya gitti. Ama
Gece Circe başka bir avukat almıştı ve sarayını altında bırakmıştı.
gerçekte hayır içinde duran yukarıda belirtilen genç baronun korunması
bahsettiği yüksek bayanla ne olursa olsun, ancak
Genç Prens Prora ile çok samimi olanı ve genç prens
bir ay önce Napoli'den ayrılmıştı, babasının emirleriyle, oldukça
kendisine transfer edilen Constance ile samimi ilişki
Prensin sahip olduğu önemli miktarda para için bir eşdeğer olarak
oyunda ona kaybetti. Yani en azından Hans söylendi-ve
Ne sordu ne de bilmek istedi-otelde bir Alman garsonla,
Çok aktif olmasa da, çok güvenilir bir rol almış gibi görünüyordu
bütün olay. Hans, Napoli'ye uzanmak için gelmediği için
Toledo veya Capri'yi ziyaret edin ya da Vesuvius'a tırman, tozu ondan salladı
ayakları ve evine yolculuğuna çıktı. Ama iyi sadık adam
Uzaklaşmadı. Bu kadar uzun süren alışılmadık efor ve heyecan
Bu kadar öfkeli aceleyle yapılan yolculuk, iklim değişikliği ve modunun
Yaşayan, eski alışkanlıklardan sarhoş olduğu ateşli İtalyan şarabı
büyük miktar ve bu saniyedeki derin kederden daha fazlası
Birincisinden çok daha kötü olan iğrenç ihanet çok fazlaydı
Güçlü anayasası için bile ve bir gün şefkatli
_Vetturino_ Roma yakınlarındaki bir manastırın kapısına getirildi
bu arada kim hastalandı ve gerçekten ulaşmış gibi görünüyordu
Tüm yolculuklarının sonu.

Ama iyi Hans'ın özgür cesurunu nefes alması kader değildi
bir Roma manastırının dar hücresindeki ruh; Son derece olmasına rağmen
ünlü doktor Fra Antonio'nun irrasyonel tedavisi
Manastır, iyileşti ve altı hafta içinde bahçe hakkında yürüyebilirdi.
Bahçe, ebedi muhteşem manzaraya sahip çok iyi bir bahçe
Şehir ve keşişler, özellikle temiz olmasa da çok nazikti ve
misafirperver ve çok acilen layık Hans'a bastırdı
Ruhunun refahının artık geri dönmediği
Barbar evine, ama daha ziyade gerçek kilisenin koynuna gelin,
Belki de ölmek, eğer cennetin isteği olsaydı, bir gün o
Kutsallık kokusunda manastır. İyiye tekil bir teklif
Hans, hayatında şimdiki zamana bir an düşünce vermemiş
veya ruhunun gelecekteki refahı; Ama onun için oldukça açıktı
ne kadar saluter, onun ölümsüz kısmı için, takip etmek
İyi babaların avukatı, bunu her şeyi terk etmek için yapardı
hayatının rahatlığı. Manastır şarabı türünün iyi iyiydi,
Ama asla alışılamayacağı tuhaf bir lezzet vardı,
Ağaçları çiçek açarken görebileceğinden daha fazlası
Şubat, sanki şu anda keskin kuzey-doğu rüzgarı yoktu
dünyada ve dalları ağırlıklarıyla eğilen çam ağacı yok
sarkık buz sarkıtları; Ve bir gece rahatlatıcı bir rüya onu aktardığında
Trantowitz'e ve kuzey yıldızlarının ve
Kar, lahanalarında yatak odasından altı tavşan vurmasına izin vermişti
Pencere, uyandıktan sonra onu artık tutamadı; O salladı
Dostu ev sahiplerinin kahverengi kirli elleri, birbiri ardına,
Prior's Benediction'ı sapkın kafasına aldı ve geri döndü
eski evine.

Bütün bu Hans bana monoton şekilde söyledi, biz kenarda oturduk
hendek. Ve uzun bacaklı böcekler ileri geri çekildi
Kahverengi su ve kuşlar dallarda ve çağrısında
Guguklu uzak ormanlardan geldi.

Kendimi çok üzgün hissettim. Hans olsaydı daha az etkilenmem gerektiğine inanıyorum
en olaylı ve resitalinde en az duyguyu sergiledi ve
Kesinlikle hayatının en acı verici geçişi; Ama bundan yoktu
en ufak bir iz. Constance'a karşı nefret hissetmedi, kin yok
Şu anda hemen Rossow'da yaşayan genç prense karşı
Mahalle: Mükemmel bir istifa koyduğunu söylediği her şeyde
Tamamen umutsuzluk; Ve bu beni çok üzüyordu.

Arkamızdaki coppice'de bir hışırtı ve eski bir işaretçi vardı
Paça, önce Hans'ı ve sonra beni melankolik bir wag ile selamladı
kuyruk.

"Tanrı beni korusun! Bu Caro değil, değil mi?" Diye sordum.

"Evet öyle," dedi Hans. "Seni tanıdığına inanıyorum."

"Zavallı yaşlı adam!" Dedim ki, köpeği okşuyor; "Ve hala onu yapıyor mu
görev?"

"Öyleyse," dedi Hans. "Uzun süredir sülünlerle faydası yok
zaman; Ve ördeklerle, eskiden onun harika bir noktasıydı, gitmeyecek
Artık suya, böylece genellikle kendim almam gerekiyor. Ancak
Bu sadece doğal: Bir zamanlar olduğumuz kadar genç değiliz. "

Caro kendini hendek kenarında oturmuş, bakarak
sudaki böceklerde dikenli kulaklar ve açıkça düşünmek
Hiçbir şey; Hans, sol dirseğiyle dizine doğru oturdu,
Purosundan kalın bulutları üflemek, hendeke bakıyor ve
Görünüşe göre de hiçbir şey düşünüyorum. Daha üzücü ve üzücü hissettim. .
kendime hayal ettiğim aktif yaşam arasındaki kontrast,
Ve bu durgun, amaçsız varlığın melankolisi de
Harika.

"Diyelim ki gidiyoruz," dedim aniden yükseliyor.

"Çok iyi," dedi Hans, örneğimi yavaş yavaş takip ederek.

Heath'i geçerken aramızda çok fazla şey söylenmedi, biz ulaşıncaya kadar
Zehrendorf'a giden yolun Trantowitz yakınında dallandığı nokta
kim binalar her zamankinden daha fazla ve daha harap görünüyordu.

"Yani her zaman burada yaşayacaksın," dedi Hans,
ayırmak.

"Her zaman?" Söyledim. "Bunu düşünmeye nasıl geldin?"

"BEN?" Dedi ki, ondan şüphelenmem gerektiğine dair bir sürprizle
Herhangi bir fikrin ortaya çıkması-"Düşünmedim: Fraeulein Duff bana söyledi."

"Ve neden her zaman burada kalacağımı söyledi mi?"

"Tabii ki; ve sana tüm kalbimle sevinç diliyorum."

"Bana neye sevindim?" Diye sordum, teklif ettiği tereddütle
el.

Hans kızardı ve kekeledi, "Affedersiniz: Olma niyetim yoktu
Disclefet; Ama bunun bir sır olmadığını düşündüm ya da en azından hiçbiri
biz."

"Cennet adına, ne hakkında konuşuyorsun?" Sordum ve ben
Mümkünse, Hans'tan daha da kızardığımı düşünüyorum.

"Neden, Fraeulein Hermine'ye veya olmak üzereydin?" O
kekemelik.

Yüksek sesle güldüm; dürüstçe gülerek ve Hans,
Bunu dolaylı bir itiraf için aldı, yine elimi ele geçirdi ve şöyle dedi:

"Sana tüm kalbimle sevinç diliyorum: Genel olarak kimseyi bilmiyorum
Onu kendin olarak kazandığını çok memnuniyetle göreceğim dünya. Ve insanlar
İşte iyi bir ustaya ihtiyacım var. "

Elimi tekrar bastırdı ve sonra devam etti, Caro onun peşinden koşarak
sarkık kafalı. Onlara baktım. "Gerçekten," dedim kendi kendime,
"Paylaşınıza düştüğünden daha iyi bir çok şey olurdu, iyisin
sadık adam. "

Döndüm. Benden önce yeni konak ve gerekçesiyle yatıyordu
Zehrendorf ve aşağı in, bana yakın, orada çömeldi
Hatırladığım aynı küçük harap, kirli evler
eskimiş; Ve tarlalarda, vernal güzelliklerinde görkemli, çalıştığını gördüm
Aynı özenle giyilen, yoksulluktan etkilenen adamlar ve sahip olduğum her şeyi düşündüm
Bu sabah gördüm ve duydum ve kendi kendime "Evet, gerçekten de ihtiyacın var
İyi bir usta! "

Sonra yavaşça, neredeyse tereddüt eden, patikalar boyunca yürüdüm
Zehrendorf'a yeşil mısır sahaları.




                              Bölüm XII.


Şimdi Zehrendorf'ta bir haftadan fazla olmuştum. Yazılı bir mektup
O günler şimdi benden önce yatıyor, birkaç sayfa uzunluğunda bir mektup,
Kağıt üzerine gözyaşları düşmüş gibi noktalar var, ama yine de bir
Neşeli, hatta neşeli bir mektup ve bunlar bunun sözleri:

"Kimse senden daha iyisini bilmiyor sevgili Paula, buraya gelmedim
kendimi eğlendirin; Ama tüm bu günlerde yaptığımı söyleyecek miydim
Kendimi eğlendirmekten başka bir şey ya da en azından yapıyor gibi görünüyor, ben
dürüst gerçeği söylemeliyim. Gerçekten telafi ediyormuşum gibi görünüyor
Sırasında geri çekildiğim tüm folies'i sürdürerek kayıp zaman için
son dokuz veya on yıl; Ve daha önceki istismarlarımı alırken
standart olarak çizgi, miktarları ve büyüklükleri hiçbir şekilde olamaz
önemsiz, bu yüzden onları elde etme teşviklerim orantılı
güçlü. Hala burada koro şarkı söyleyen performanslarımı anlatıyorlar
Sudaki eski partilerimiz; şimdiye kadar sahip olduğum dans partilerinin
The Walks'un _cotillon_'daki yeni figürler için en yaratıcı kafa
ve her frolicte lider olduğum çam ağacında sürücüler,
Ve akşamları ormanın karanlığı aydınlatılacak
Arkadaşım ve _Protege_, Fritz Amsberg, havai fişek tarafından
Eczacının kambur çıraklığı, benim için onun için eskiden
atanmış haraç. Evet, gerçekten sadece hatırlayan insanlar var
O günlerde istismarlarım; Ve en kötüsü nedir, bazıları
yakın mahallemde yaşa ve ama hiç söylenmeye hazır
Zamanlar, takma veya uygunsuz, 'Hatırlamıyor musun, George-beni heyecanlandır
Seni sevgili eski adla arıyorum-ne görkemli bir şey hatırlamıyorsun
Böyle bir yerde vardı, böyle bir yerde var mı? ' Olumsuz
On kez bir kez hatırlayabilirim ve sonra sadece belirsiz bir şekilde; Ve ben
Kadın hafızasının olağanüstü kararlılığına hayret et
Bizimle birlikte yaşamın daha sert dalgaları olan bazı şeyleri korur
Acımasızca yıkayın.

"Zavallı Emilie! Onu buraya ne getirebilir?
Sizi temin edebilirim ve hiçbir şekilde de inanılmaz bir şekilde; Ama babası, benim
Eski Büyük Düşmanı, Prens Prora'ya _justitiarius_ ve
Commerzienrath'ın avukatı; ve prens ve commerzienrath olarak
hala zehrendorf hakkında antlaşmada, elbette hiçbir şey yapılamaz
İki yüksek sözleşme yetkisinin yasal factotumu olmadan. Şimdi
Yasal factotum nerede olursa olsun, Fraeulein Emilie çok uzak değil
Özellikle işletmeye ek olarak, biraz masum bir zevk
burada bizimle olduğu gibi, iş ve zevk burada bizimle birlikte,
Mümkün olduğunda el ele gidin. Ve şimdi de, değerli bayan,
Frau Justizraethin, Emilie'yi bırakacak kadar değil,
Çaresiz, korumasız yetim, 'kendi ifadesini kullanmak için. Ve nerede olursa olsun
Emilie, belediye başkanımızın sevimli kızı için çok uzak bakmamalıdır.
Bozom arkadaşı, Elsie Kohl. Gerçekten dalga geçmekten utanmalıyım
Bu zavallı kızlar, çünkü gerçekte sahip oldukları hataları değil
İyi Uselin kasabasının ve üç milinin dışında hiç
mülklerin ve alanların devresi, böylece dünya anlayışları
ve içindeki erkek yapıları çok kapsamlı değil, biraz
kafası karışmış; Ve özellikle Fraeulein Emilie'nin yaptığı hatası değil mi?
Aradığı kişiyi bulamıyorum-hayır, gülmemeliyim
onlara; Ve yine de yükselen fakültelerimin
baktığımda olduğu gibi oyuna getirilebilir
Çift --_ İki Eleonoras_ Buradaki biri onları vaftiz etti-Classing
Birbirlerine kızlık bir kucaklamada, salonda yüzerken
William Kluckhuhn'un küstahlıkta kötü niyetli bir sırıtışla kapısı
yüz, onlar için obzet olarak atıldı. Tutum,
Şüphesiz, camdan en çok dikkatli bir şekilde incelendi veya
Her zaman en küçük detaylara kadar kesin değil. İşte sen
Büyüleyici birinden biri için size tavsiye ettiğim gruba sahip olun
Salon parçaları:-Emilie, daha küçük ve daha cesur olarak, doğal olarak
İkinci Eleonora ve diğerinin dünyevi koruyucusu
daha uzun ve hatta benim zamanımda bir şiirle biraz romantizm vardı
duyularından önemsiz olan genç okul müdürü, bu yüzden
Riper deneyimi ve erken üzüntüleri olan arkadaşına üstünlük
Bahis, özellikle on yıl önce elegiac ayetlerine şaşkına döndüğü gibi
şanssız kader, gençliğinin çiçek açması, sessiz mezara solmak için.

"Bu acımasız kader sporu, kurban erken bir mezara mahkum,
sağ kolunu arkadaşının omuzlarının etrafına sarar, aşağı bakar
Onun üzerine, mutlu, suçsuz bir çocuk gibi sevgi dolu bir bakışla! sen
Hayatın parlak sabahında şarkı söyleme ve spor! suçsuzken
Çocuk ona en azından iki gökyüzü gibi iki gözle bakıyor ve en azından ve
soslu dudaklarında kışkırtıcı bir gülümseme ile. Bu dokunaklı bir manzara, ben
Sizi temin et; ve kişi kombine yaşların
İki Eleonoras'tan altmış iki veya altmış üç yıldır; için
Çok küçük bir çocuk olarak oynamayacağımı oldukça belirgin bir şekilde hatırlıyorum
Elise ile artık benim için çok yaşlıydı ve Emilie'ye gelince
Kesinlikle benden tam olarak bir yaş büyük olduğunu biliyorum, çünkü bizim
Doğum günleri aynı gün düştü ve sık sık kutlanırdı
birlikte.

"Evet, Fraeulein Emilie'nin hafızasının azim harika, ama var
hayatının bir saati, her zaman bulanık olduğunu teyit ediyor
Kalın sisli hatıraları. Ve bu saat çok açık
Ben, neredeyse kıvılcımların tam sayısını adlandırmaya çalışabilirim
İki elini bana ve bana kaldırdığında başının etrafında titredi ve
şimdi yaşlı babasını, şimdi aynı yaşlı babayı kurtarmam için beni dile getirdi
Tam camıyla masanın karşısında bana gizlice başını salladı
el ve akşam yemeğinden sonra bana çağırıyor '_ -prosital mahlzeit _, [8]
Dostum! Seninle gözlüklere dokunmak isterdim ama çok fazla oturdum
kapalı; Ama gerçekten elini tutmama izin vermelisin, gerçekten yapmalısın! ' üzerine
Bu, bir bütün olmasa bile, yarım kucaklamayı takip eder. Seni temin ederim ben
Bazen kendimi hepsinin olmadığına ikna etmek için kafamı tutun
olağanüstü bir rüya. Çünkü bilmelisin, Paula, eğer öyleyse
Bu şenliklerin aptallığı, onların kralı olmaktan uzak değilim;
Bana referansla yapılan her şey, her biri beni gururlandırıyor,
Ve benim iyiliğim için yarışan her biri-tek bir istisna ile
kurs. Gerçekten düzenleyici. Eski arkadaşım var, küçük Herr
Von Granow, zamanla o kadar şişman büyüyen
En iyi anlar artık başını omuzlarının arasından kaldıramıyor.
En azından eşi olduğunda, şişman bir Buxom Brewer'ın
Ona birkaç yüz bin getiren S.'den kızı
_thalers_, iyiliğe dikkat ettiği ve bir çift
Zavallı küçük adam diyorlar.
Birçok sıcak gizli gözyaşı ağlar. Ancak diğer noktalarda olabilecekleri gibi katılmıyorum,
Çift bu konuda en saçma
Dünyada tarz. Küçük adam 'parlaklık duygusu ile hatırlıyor,
Bir zamanlar toplumumda geçirdiği ve iç çektiği değerli saatler
o mutlu günleri tekrar geri diliyor ve onun huzurunda da
Bir sahte tehdidi olan bir uyarı parmağı ve
Diyor ki: 'Ey, sen kötü, kötü adam! Ama gerçekten _such_ için nasıl olduğunu anlayabiliyorum
Bir arkadaş, yerel ocağın huzurunu feda edebilir. '

"Ve sonra Steuerrath ve Born! Sana nasıl aldıklarını yazdım
Ben. O zamandan beri bir büyük konsey yapılmalı ve
Diğer planları denemeye karar verir. Sonuç, Steuerrath,
Beni görür görmez, 'görmekten memnuniyet duyarak elini tutuyor
Sen, George! Eski ve çok erken oğlunu aramama aldırmıyorsun
Kayıp meslektaşı ve arkadaşı, ilk adıyla! ' Hangi kelimelerde doğmuş
Gülümsüyor iyi huylu ve fırsat izin verirse kolumu alır, çeker
Ben bir tarafta ve elma hakkında benimle uzun bir danışma
Gözü Arthur. Ne yazık ki, gözünün elması ona çok fazla acı veriyor
tekrar ve onu keder verir, böylece biri güvenilirliğine inanırsa,
Genellikle aristokrat soketinden koparma noktasında. Ancak
Kişi onun güvencelerine inanmamalı ve ben asla yapmam. Sadece eski
Çocukluğumdan beri tanıdığım litany: Arthur en iyisi,
Dünyanın en zeki, en yakışıklı, en esprili, en büyüleyici gençliği ve
bir hataya sahip olmak, bin ve bir ışığı altında saklamak
Frivolity'nin kile, doğal olarak üretemezler
uygun etkileri. Sadece bana atıfta bulunan litan ayeti,
tamamen farklı bir form aldı. Eskiden oldukça eminlerdi
Arthur'un aldığı tüm şanssız sıyrıkların dibinde olduğumu
İçinde: Şimdi ben ve ben bunu tek başına kurtarabildiğimden emin oluyorlar
Abyss'ten başıboş kuzu. Senden hoşlanan biri kaçınılmaz olanı doğurdu
haysiyetle, seni seven biri en zor zaferi kazandı
Kendiniz, ---- 'iyi, gerçekten endişeli olduğundan şüphe etmiyorum
Oğlunun geleceği hakkında ve görebildiğim kadarıyla her nedeni var
olmak; Ama bana karşı iyi bir eğiliminden daha fazla şüphe duyuyorum.
O ve Steuerrath'ın benden ne istediğini çok iyi biliyorum! Çok iyi biliyorum
Rossow'dan her gün bir süre gelen Arthur ne istiyor?
Ben, onun sevgilisinin tüm çeşmelerini oynamaya koyduğunda ve
beni ağır bir övgü spreyi ve protestoları ile serpiyor
dostluk. Ve en kötüsü-ya da en iyisini söylemeliyim?-
Geri kalanların ne istediğini de bilin; Küçük Herr von Granow,
Örneğin, Zehrendorf'un büyük mülküne sahip olmak ister,
Ve onun için Commerzienrath'a iyi bir söz söylememi istiyor:
Efendisinden uyarı alan William Kluckhuhn ve istiyor
Ben onun yerini koruyabileceğini sormam; Ve böylece hepsinin
Yoksul George'a ikna etmenin özel çıkarları, her şey
düşünüldüğünde, o tekil yeteneklerin genç bir adamı ve dikkat çekici
İyilik, çok iyi kazanmaya değer.

"Ama cidden, sevgili Paula,
Kendimi burada bul; Ve gerçekten benim dönmeyeceklerini bilmiyorum
Tamamen kafa, değil, burada belirli bir kişi değildi
Özel bir görev, onu tekrar benim için ayarlamak gibi görünüyor. Ya da bu
Muhtemelen yanlış ifade: demek için daha doğru olurdu-döner
Diğer yönde:-Ben hiçbir şekilde önemli bir şahsiyet
kimsenin dikkate alınması gereken; Ben oldukça belirsiz bir önemsizim
Babası, Cennetin Caprice tarafından bildiği kişi,
evi ve bu nedenle tam olarak kapıyı gösteremeyen ama kim
Sınıfındaki insanların gerçekten ait olduğunu anlaması için verilmelidir.
çok farklı toplum. Bunu herhangi biriyle anlamam gerekiyor ve
Her yol, dünyadaki en tuhaflıklardan bazıları. Sana daha fazlasını anlatacağım
Geri döndüğümde bunun hakkında: Burada bana yaptıkları yüzlerden korkuyorum
kağıt üzerinde gerçekte olduğundan çok daha az yakışıklı görünecekti,
ve kendilerine çekilmesine izin verdikleri küçük baharatlar
Aksine, neredeyse çılgınca görünüyordu. Yoksa gerçekten dışarıda mı
duyuları? Bazen bana öyle geliyor ve sık sık güvenemiyorum
Kendim onlara bir karar vermem ve burada Benno'yu yapmamı diliyorum, ya da
Ben Benno on dokuz yıl ve parlak yanılsamaları ile.
Kahverengi, hevesli gözleri için, ben süslüyorum, mavi gözlü muamma
benim gibi eski bir toplu adamdan daha kolay çözüm, benim
Yaklaşık otuz yıl, kaba ellerim ve halsiz beyin. Peki onlar
yaşlı adamı bulurken almak zorunda kalacak; Ve eğer yapmazlarsa
Endişelenebilir ve somurtabilirler ve güzel yüzler veya çirkin olanlar yapabilirler
Seç, benim için önemli değil, değil mi Paula? "

Böylece doğru neşeli, hatta neşeli görünmek istediğim mektubu koştu
bir; Ve çizdiği gözyaşlarının izlerini ne kadar iyi elde ettim
Paula'nın gözlerinden tanıklık edebilir.

Bu mektubu ağlamaya neden oldu! Benim için hak etmiş olsaydı
Kasıtlı ve ustaca ondan gizlemeye çalışmam gereken eller
Bana gerçekten bu kadar içsel duygulara neden oldu? Ve bu mektup değildi
Başından sonuna kadar,
Duygularımın gerçek durumuna mı? Tüm bu mektupların ne kadarı
dürüst gerçek? Neredeyse hiç bir şey yok.

Burada çizildiğim eğlence koşuşturması hiçbir şekilde yoktu
Beni taklit ettiğim kadar ayık bıraktı. Sanki aynı nefes alarak
Hava Bir şey solumadan on yıl önce burada bir gençlik olarak nefes aldım
yüzdürme ve o günlerin zevk sevgisi. Yakışıklı zengin
ev, liberal kolay yaşam, günden günden hafif neşeli varlık
Gün, açık havada yaşam, sağlıkların üzerindeki gezinmeler,
Uçurumlar, ormandan ve tüm bunlarla birlikte görkemli bahar
Hava, sıcak galerilerle, yazın öncüleri, ara sıra
Bütün bu büyüleyici ve sarhoş olan çiçekleri süpürmek beni. HAYIR,
Ben temsil ettiğim ayık, neşeli, ilgisiz bir adam değildim
Kendimi Paula'ya ve şirketin bana inanmasını sağlamaya çalıştı. Ben değildim
Ayık ve çok daha az neşeli ve dikkatsizdim-aksine. A
Huzursuz, tutkulu mizah, şimdi depresif ve şimdi aşırı heyecanlı
Bana sahip olmak, öyle bir şekilde uyku, gerçek yoldaşım
çocukluktan itibaren, şimdi beni terk et, tıpkı beni tıpkı
hapis cezamın başlaması; Ve bu belki de kısmen nedendi
o eski zamanın sık sık bana geliyor: duygu
hayatını veya ölümünü içeren bir kararın şimdi
bir saçla asılı.

Tüm bunlardan Paula'ya yazdım? Ama ona nasıl yazabilirim?
Hermine'nin nedenini bildiğime inandığımı ona yazabilir miyim?
oynamaya devam etti, her zaman garip ve daha fantastik bir biçimde, oyun
Zehrendorf'a vardığımda benimle başlamış mı? Ve eğer bir şey
İçimde sürekli olarak doğru açıklamayı vermekten geri döndüm
Hermine'nin tekil davranışları, gözlerimi tamamen kapatabilir miyim
Hepsi bana göstermek için acı çekti ve mükemmel gördüklerini bana netleştirdi
Peki görmemeye kararlıydım ya da en azından kendime verdim
görmüyor mu? Evet, bu tekil ve doğal olmayan bir konumdu
kendimi bulduğum, bu tür yazdığımız bir pozisyon
Arkadaşlarımıza arkadaşlarımızın sıcak gözyaşları ağladığı neşeli mektuplar.




                             Bölüm XIII.


Tebeşir-Quarry'den döndüm, burada meşgul olduğum
yeni makineyi kurarak sabah. Benim yönümün altındaki iş,
İyi şanslar ve erkeklerin iyi iradesi nedeniyle çok başarılı olmuştu,
ve flegmatik yaşlı usta madenci sonunda bir tür
İlham: "Henüz yöneteceğimize inanıyorum!" Ben çok içindeydim
neşeli zihin çerçevesi. Herhangi bir şeyi başarmanın eski zevk
beni bir kez daha elinde tuttu ve ben tarlalarda hızla dolaşırken,
Düşüncelerimde döner çeşitli planlar ve araçları
Başarı, yine her şeyin sona erebileceği sonucuna varmıştım
Peki henüz ama doğru irade burada olsaydı ve yine kendi kendime dedim.
"Burada usta için ne bir şans!"

Ama bir hafta önce söylediğim gibi söylemedim. O zaman bir dilekti
Kişisel hiçbir şeyin bağlı olmadığı ve hedef bana ortaya çıktı
tamamen ulaşılamaz. Şimdi kalbim çok heyecanlıydı, ama hayır
O zamanlar kadar özgürce daha uzun ve hedef artık görünmüyordu
erişilemeyen mesafe-bazen o kadar yakın görünüyordu ki
Elimle dokun. Ve bu düşünce aklıma geldiğinde ve ben
Aniden fantezi gördüm, öfkeli bulutla adil genç yüz
açık kahverengi bukleler kütlesi ile çevrili beyaz sert kaş ve
Dolu, kırmızı, şımarık dudaklar, yeşile boş bakarak durdum
Sabah esintisinde mızrakları başını sallayan buğday veya
Ben uçurumların kenarının ötesinde parıldayan uzak deniz-horizon, ben
Her zaman tatlı meydan okuyan yüzden başka bir şey görmedi; Ve sonra ben
derin nefes aldı ve Commerzienrath'ın gönderdiği kendimi şaşırttı
benim için ve muhtemelen beni sabırsızlıkla bekliyordum.

Onu odasında buldum, bu tür animasyonlu konuşmalarda
Justizrath, her ikisinin de birlikte konuşmanın seslerini duyabildiğimi,
William Kluckhuhn kapıyı açmadan önce. İkisi de oturuyordu
Zemin planları, bina tasarımları ile kaplı yuvarlak masa,
ve özellikler.

"Sonunda burada mısın?" Ticareti bana böyle bir tonda ağladı,
Omzuma kapıdan bakarken haklı hissettim ve
William'ın artık odada olmadığını belirterek.

Commerzienrath bana gören kötü bakışlardan biri
eski bir kaplanın gözünde,
kalecisinin elindeki çelik çubuğa saygı duyun ve sonra ağladı
En hoş ton:

"Evet, evet, Rascal; onu bir saat önce sana gönderdim ve şimdi getiriyor
Sonunda sen. Sensiz anlaşamayız; En azından yapamam
Bu beyefendi sensiz senden daha iyisini yapabilir. "

"Bırak bana, Herr Commerzienrath ----" Diğerine başladı.

"Hayır, hiçbir şey izin vermiyorum," diye yanıtladı; "Ve en azından yapacağın
Kendini bu olayda arkadaşım olarak gör. "

"Ben de diğer tarafın arkadaşıyım, söz konusu," diye yanıtladı
Justizrath, büyük bir haysiyetle yukarı doğru iterek sert bozulmuş saçlar
Kafasının her iki tarafı da bir tarakta ayağa kalktığı taç doğru,
Bir sirkteki palyaço gibi bir şey.

"O zaman en azından tarafsız olmalısın!" Commerzienrath ağladı.

"Arkadaşımıza burada beni başka türlü tanıyıp tanımadığını sorun," dedi
Justizrath, bana onurlu bir bakışla.

"Ah, ay," diye bağırdı Commerzienrath, "ama güzel sözler yosunları tereyağı,
Ve yaban havucularım, ateşte ne kadar uzun süre tutarsanız daha fakirleşir. Bir hafta
önce, bu sen gelmeden önce, prens dört vermeye istekliydi
yüz bin _thalers_; Üç konferans yaptıktan sonra
O, teklifinin elli binini azalttı ve on altı bin altı yaptı
Konferans başına yüz altmış altı ve üçte ikisi _thalers_. Ben
Size çok mecbur! Bana her zaman sevgili bir misafir oldun ama ben
Asla bu kadar değerli olacağına inanmazdı! "

Emilie'nin babası sanki kendini sarıyormuş gibi bir hareket yaptı
Antagonistinin keskin oklarından, eski çiçekli
Evde giyerdi; Ama kendini betlemek
Siyah bir elbise katındaydı, yakasını yukarı çekti, göründüğünü hissetti.
Başının üstünde tarak iyi durumda ve bana baktı
kurnaz bir gülümsemeyle, sanki: "Kim daha iyi olmayı beklerse
Justizrath Heckepfennig, erken kalkmalı:
Dışarı, genç adam, ha? "

"Evet, sevgili dostum, burada böyle davranıyorum," diye devam etti
Commerzienrath, bana dönüyor ve bir değişiklik için bir
Lachrymose tonu: "Bir adamı duyularından çıkarmak yeterlidir; ve
Hiçbiri senden daha iyi bilmiyor, George, çünkü bütününü anlıyorsun
Şey-ki bu bazı insanlar için söyleyebileceğimden daha fazla-bunu iyi biliyorsun
Mülk, kardeşler arasında beş yüz bin _thalers_ değerinde,
Şimdi özellikle, tebeşirleri boşaltma kesinliğine sahip olduğumuzda
Taş ocakları. "

Commerzienrath, bu sözleri etkileyen bir bakışla eşlik etti.
Ben, yani, "Şimdi George, topa devam et!"

"Ve gerçekten bu çok makul bir fiyat," diye devam etti, "
Bu şekilde, büyük olanı boşaltmak için bir plan bulduğumuzu düşünün
Boruları, çok yaklaşan kum yatağına taşıyarak moras
Tebeşir-Quarry'yi mahvetmek ve bu bir drenaj açması
Bataklığın suyu için doğanın kendisi. "

Burada Commerzienrath bana öfkeli bir görünüm verdi, çünkü henüz yapmadım
onun yardımına gel.

Şimdi bahsettiği son plan, kendim önerdiğim bir plandı,
Ve bu yüzden burada bunun doğru olduğunu belirtmek benim görevim olarak düşündüm
Şemanın başarısının en güçlü umutları vardı, ancak
sadece deneme ile gösterilebileceğini ve hatta mükemmel bir şekilde
Başarılı, bu şekilde kazanılan arazi en uzakta sadece telafi edecektir.
Görünüşe göre iyileşmenin ötesinde kaybolan orman ve böylece
Zehrendorf'un orijinal değeri bu açıdan değişmez.

"Şeytanda ne demek istiyorsun efendim!" Commerzienrath ağladı,
oda hakkında yaymak ve fırtınaya. "Buraya geldin mi
_Bu_? Ne demek istiyorsun?"

"Geldim, Herr Commerzienrath, kendi isteğinize göre," diye yanıtladım sakin bir şekilde,
Şiddetli heyecandayken odayı hızlı kısa adımlarla hareket ettirdi,
Hala Darting Venomous bana bakıyor, aniden kendini fırlatana kadar
Kolay sandalyesine geri dönerek ağlıyor:

"Bu George Hartwig ne bir adam! O ne adam! Ne cevaplar
Adam var! İsteğim üzerine buraya geldi! Ne bir adam, ne adam! "

Ve yaşlı beyefendi beni dizine tokatladı ve dedi ki
ciddi ton:

"Ama işimize geri dönmek için, gerçek şu ki beş tane alabilirim
Her gün von Granow'dan yüz bin. Bu öyle değil mi, George? Yapmış
Dün akşam sana söylemiyor mu? "

Herr von Granow bana hiçbir şey söylememişti, ama aksine
makul bir şekilde müzakere etmeye hazır olduğunu, ancak
Commerzienrath'ın talepleri sadece mantıksızdı, söylemeyecek
saçma.

Ticareti yapamadığım için bir yanlışlık söylemek için lehine ve
Bekliyor gibi görünen Justizrath'ı karşılamazdı,
Gerçeğin ona karşılayacağı bir zevk zevk, benden ortaya çıktım
sandalye, eğer onlara başka bir hizmeti olamazsam, yaparım,
Onların izniyle, küçük bir işim olduğu kendi odama git
Yapmak.

"Hayır, hayır; burada kal, burada kal!" Commerzienrath'ı hevesle ağladı; "BEN
Önemli konularda sizinle konuşmalı. Ve bize gelince canım
Eski dostum, şimdi git ve ne seçerseniz seçin; ama eğer
Ona tebeşirle uğraşmayı başaramayacağımızı söylüyorsun, ben
O noktada gözlerini açacak olan George'u buraya gönderecek. Ve
Şimdi veda et, eski dostum ve öğleden noktaya geri dön. Bende
Bildiğim birkaç şişe '22 hock daha buldum.
Gourmand sensin! "

Ve Commerzienrath, kaburgalardaki şişman Justizrath'ı poke etti.
Başparmağı, joküler bir şekilde ve bu şekilde onu dürttü, bu yüzden
Konuşun, kapıda, sonra kısa bir süre sonra topuğuna döndü,
Hızlı adımlar ve önümde durdu ve bir öfke içinde ağladı
Kel tapınaklarına kan:

"Şimdi bana söyleyecek misin-bu işte bana yardım edecek misin yoksa
değil misin? "

"Önce söyle bana, Herr Commerzienrath,-
Ben, yoksa yapmayacak mısın? "Diye cevapladım.

"Bah! Aptallarını bırak! Şimdi yalnızız.
Seninle Blindman's-Buff oynamak beni anlıyor musunuz, efendim? "

"En azından değil," diye cevapladım; "Ya da o kadar çok fikirim yok
bir dakika daha uzun olmaktan çok az şey bilen bir adamın konuğu-ya da
Aksine, bir misafirden kaynaklanan şeyden tamamen cahil olan. "

Bunu çok sakin bir tonda söyledim ama hissetmekten çok uzaktaydım
Aldığım sakinlik. Aksine, bunda
Değer verdiğim büyük planların muhtemelen çözüldüğü an
dumanda; Bu kızgın, aptalca, bencil yaşlı adamın
Dünya en adil umutlarımın genç yeşil mahsulü,-bu düşünce
Kalbim attı ve son sözlerime bana alışılmadık bir acı verdi.

Commerzienrath'ın keskin kulakları beni sürdüğünü duymuş olmalı
Sabrımın sınırına göre, çünkü elimi düğmesine koyarken
kapı kendimi palt-kuyruklarımın yanında tuttuğunu hissettim ve dönerek gördüm
queer yaşlı adamın yüzü bana böyle olağanüstü bir
Yamru, hissettiğim gibi üzücü, gülmek zorunda kaldım.

"Ay, bu doğru, gül, kötü adam ve tekrar otur. Evet; bu
benden kaçmalısın, isteyen tek şeydi. Güzel bir karmaşa
Bundan sonra akşam yemeğinde olmalıydım! Hayır, hayır, otur. Öyle
Seninle konuşmam gerektiğine ve sanki sanki konuşacağım
Kendi oğlum. Cennet bana bir tane vermek için uygun düşünmedi, bu yüzden bakmalıyım
Doğal olarak yeterince, yaşlı bir adamın küçük bir kısmını affedemez
öfke sakatlıkları. "

Yakında yerleştirilebilir bir ruh haline geri döndüm ve Commerzienrath'a gerek yok
çok ağıt yakabilir bir tonu benimsedi. Ama onu tuttu,
Zehrendorf'u aslen nasıl aldığını uzun bir açıklama yaptı
onu avantaj için satma umudu; doğru zamanın şimdi
geldi ve paraya ihtiyacı vardı, zorunlu olarak buna ihtiyaç duydu ve
pazarlığı kapatmasına yardım etmem gerekliydi
Prens ile. Konuyu her ikisinden de daha iyi anladım
Justizrath veya genç prens ve sonuncusu ona yazmıştı
tekrar tekrar ve hatta bu sabah tekrar tedavi etmeyi tercih eder
Benim aracılığıyla eski bir eşek olan Justizrath'tan-"ve Cennet Yardım
O! "Buradaki Commerzienrath ağladı," en çok eski bir eşek: o
gerçekten! "

"Bu konuda beni karıştırmak için prensin kafasına ne koydu?" BEN
diye sordu, şaşkınlıkla.

"Çünkü o sana ilgi duyuyor, herkes gibi, sen
Karışık adam! Şimdi olacak mısın? Söyle, olur mu? "

"Herr Commerzienrath," dedim, sahip olduğum kısa bir duraklamadan sonra
dönen düşüncelere bir noktaya odaklanmaya çalıştı
beynimde, "Sana sahip olacağım, bunu düşünmem beni üzüyor
Zehrendorf, bir ustanın eline, diğer ellere geçmelidir.
Kimi bilmiyorum ama her şeyin çağrılmasına izin verebilir
Burada çok fazla emek ve maliyetle varoluş, ihmal ve mahvolmaya düş,
böylece buradaki fakir insanlar daha kötü bir duruma girebilir
onları bulduğun. Çünkü her şeye rağmen, yeni
Taahhütler burada tekrar bu kadar kolay kaçamayan birçok kişiyi çekti,
ancak acı çekmek ve acılarını artırmak için burada kalmalı
dinlenmek. Şimdi açıkçası sana bir kereden fazla söyledim, Herr Commerzienrath,
seni hiçbir şekilde dilediğim iyi bir usta olarak görmüyorum
Zehrendorf; Ve eğer buna rağmen, seni burada görmüştüm
Bir diğeri, çünkü sadece kendi ilginiz için
Başlayanları tamamlamaya çalışın ve henüz vazgeçmedim
Sizi görüşlerime dönüştürme umudu. Yine de sen olduğunu söylediğin için
mülkü satmak zorunda ve kararınız sabit görünüyor, ben
Bu konuda size yardımcı olacaktır, ancak sadece iki koşul altında. Birincisi
bana, arkadaşın olarak değil, aynı zamanda bir onur adamı olarak da yetki veriyorsun
müzakereyi kendi ellerime almak, yani bir
İyi, yoksa en iyi fiyatı söyleyeceğiz, ancak talepte bulunmak için
Prens ancak aptalsa ve hangisi değilse
Aptal, hor görecek. Bir an sabır, Herr
Commerzienrath!-İki koşulum olduğunu söyledim. İkincisi, öyle
Zehrendorf'un satışını etkilediğimde,
Şehirdeki eserlerimizi genişletmeyi planlayın ve elimde olacak
Bu amaç için gerektiği gibi hesapladığım toplamlar. "

"Duygularınızdan net misin, efendim!" Commerzienrath ağladı,
Yumruğuyla sandalyesinin kolu, "Bana böyle şeyler söylemek için
Burada, kendi evimde, kendi odamda, sanki üç kişilik bir pacha
kuyruklar, ya da ne olduğunu bilmiyorum, yerine ---- "

"En itaatkar hizmetçiniz," dedim, yükselip onu kibar yapıyor
yay.

"Eh! Ne?" diye bağırdı, "Beni korkutmak ister misin? Sen değilsin
Gidiyorum, biliyorum; Neden tüm bu aptallar? "

"Ve sonunda benimle aynı fikirde olacaksın, neden tüm bu gürültü?" Cevapladım
gülüyor.

"Ama sana yüzüncü kez söylüyorum, eğer Zehrendorf'u hiç satarsam
Çok iyi, lanetli fabrikanızdan başka şeyler için paraya ihtiyacım var! "
Commerzienrath diye bağırdı.

Ona sürekli olarak baktım ve "Neye sahip olduğumu biliyor musun
Son zamanlarda rüya gördü, Herr Commerzienrath? Gerçekten çok uzaksın
Zengin adam olmaktan genellikle olduğuna inanılırsınız. "

"Seni karıştırdın! Sen mizahi köpek! Komik Rascal!" diye bağırdı
Commerzienrath. "Sanırım bana daha sonra çaldığımı söyleyeceksin
giyiyorum botlar. Bana bir gün için beş _thalers_ ödünç veremez misin veya
iki? Sen----"

Ve beni başparmağıyla kaburgalarla dürttü ve yanlarını tuttu
Başkent şakasında kahkaha.

"Eğer zengin bir adamsan," çok ciddiye devam ettim ve maliyeti
Şimdi ciddi olmak için çaba sarf etmeme-"O zaman evet deyin ve şey
yerleşti. "

Elimi tuttum ve o da kendisine çarptı, hala gülüyor
kızgın.

"O zaman şey yerleşti," dedim derin bir nefes alarak.

"Yerleşti," dedi.
"Ve seni sözünüze tutacağım, Herr Commerzienrath," dedim: "Sen
kesinlikle buna güvenebilir. "

"Ve sana güveniyorum," diye cevapladı, hala elimi hızlı bir şekilde tutuyor
kendi başına, diğeri ile bana küçük tecavüzler verdi
Knuckles. "Eğer güvenilecek bir adam olmasaydın
Senin hakkında çok fazla acı, varsayıyor musun? Sen-oh! cinayet!"

Heyecanımda yaşlı adamın elini de biraz bastırmalıydım
Zor, çünkü yüksek sesle bir saldırı verdi ve korkunç bir yüz buruşturma yaptı: yalvardım
affı ve güldü ve elini sıktı ve yine "Cinayet!
Sen Demir Adam! Sen adamı karıştırdın! "Ve beni kapıdan dışarı attı
Başparmağıyla, tıpkı Justizrath'ı dışarı attığı gibi.




                              Bölüm XIV.


Bitirmek için forenoon'un geri kalanını odamda geçirmiştim
makinenin uygun şekilde ayarlanması için gerekli hesaplama
Ocağı. Ama sorunun ifadesinin ötesine geçmemiştim. Yeni,
Büyük dileğimi yerine getirebilme olasılığı neredeyse kesin
İşlerimizi büyüt, neredeyse başım döndü. Fantezi içinde alanını gördüm
konaklamamın bulunduğu yer, binalarla kaplı; Alevleri gördüm
Büyük fırınlardan yaymak ve uzun boylu duman dökmek
bacalar; Örsde Hammer Clang'ı duydum ve kalabalığını gördüm
akşamları geniş bahçeleri tahttan ve saçılıyor
Yeni bir çeyreğin sokaklarında, temiz bir şekilde neşeli evlere ev sahipliği yapıyor
onları bekliyorlardı, günün zahmetlerinden dinlenebilecekleri. Ve bir
Yaşadığım ıssız evin üzerinden değişim geçti; taze yeşil
Sward onu kuşattı, bir triton havaya yüksek bir su jeti attı
Geri kesildiği eski kumtaşı havzasından, nerede
Bir dizi japon balığı neşeyle oynadı veya kenardan geri döndü
El ele gelen ve suyun üzerine eğilen bir çiftin yaklaşımı
kendi yüzlerinin yansıtıldığını görmek. Ama yansıma titredi ve
kırıldı, böylece sadece şimdi ve sonra iki parlak mavi göz görülebilir ve
İki tam kırmızı dudak, ne de gözlerin öfkeyle yanıp sönüp parlamadığı açık değildi
ya da sevgiyle veya dudakların küçümseyen bir kelimeye veya
Bir öpücük.

"Akşam yemeği yakında servis edilecek, Herr mühendisi," dedi William Kluckhuhn,
giriyor. "Herr mühendisinin giyinmesine yardımcı olabilir miyim?"

William düzenli olarak hizmetlerinin bu kibar teklifiyle geldi, ancak
Onları düzenli olarak reddettim. Ama bugün hiç almayacaktı
işten çıkarılma ve en iyi paltom ile bana çok aktif ve fırçalandı
ve bana o kadar gayretli bir peritinliğe dokundum ki, ona sormak zorunda kaldım
Beni yapmak için herhangi bir isteği olsaydı.

"Ah, hayır," diye yanıtladı; "Ama beni geri alacak kadar naziktiniz
Tamamen yanlış olan usta ile iyilik, çünkü ben bile
Şampanya içti ---- "

"Çok iyi, William," dedim.

"Bu yüzden sadece sana söylemek istedim," diye devam etti gizli bir tonda,
"Korkunç bir kavgaları vardı ve çok açık bir şekilde duydum ----"

"Ama duymak istemiyorum, William."

"Ama sana söylememe gerek yok, çünkü kapıda dinlersem
Biraz, bu senin yaptığın değildi ve bunu yapmam değildi
Kapı Ajar'dı ve açık bir şekilde Our Lady'in asla onun
affet seni ---- "

"Şey," diye mırıldandım.

"Ve söylediğinde, baktı ----"

"Yani sen de görebiliyor musun?"

"Ey, kapı oldukça açıktı," diye cevapladı William, omuz silkerek
omuzlar, "ve plakalarla bilerek bir çıngırak yaptım, ama
Fraeulein böyle bir öfkedeydi ---- "

Ve William burada bir yüz yaptı, görünüşe göre birini temsil etmeyi amaçladı
Kapının çatlağını görmüştü, ama çok saçma inanılmaz
gülerek patladım.

"Çok iyi," dedi; "Sana ipucu vermek istedim; çünkü o zaman
Kızgın ---- Ama gülebilirsin. "

Ve William derinden iç çekti ve bana bir şekilde baktı.
"Kuyu?" Söyledim.

"Ve sana yalvarmak istedim," diye devam etti, "diye devam etti-eğer-ahem! Ne biliyorsun
demek-bana ve Louise'ime yardım edecek kadar iyi olursun, çünkü
Altı yıldır bekliyordum ve senin için kolay, Herr mühendisi. Ki
Şimdi Herr mühendisi değil mi? "

"William, duyularından ayrıldığına kesinlikle inanıyorum"
cevap verdi ve onu amaçlayan bir bakışla onu odanın dışına çıkardı
görkemli öfkeyi ifade edin.

Ama William'ın kulakları, şu anda öğrendiğim gibi ona sadakatle hizmet etmişti
masa. Şirket küçüktü; Mahkumların dışında kimse değil
Justizrath'ın Rossow'dan arabasına gelen Arthur ve
Beni her zamanki gibi aşırı dostluk ile karşıladı. İki Eleonoras,
Günün sıcaklığı nedeniyle, Virgin White'da ortaya çıktı ve
Grup, elbette. Hermine bizi bir süre bekletti. Commerzienrath
Beni bir kenara çekti ve prensin ona söz gönderdiğini bana fısıldadı
Önceki tebeşirle ilgili oldukça memnun olması gerektiğini
müzakere daha da ileri gitti ve arabasını göndereceğini
Bu öğleden sonra beni Rossow'a getirmek için.

Birden fazla için bu iletişime cevap verecek vaktim yoktu
Sebep benim için kabul edilemezdi, çünkü şu anda Hermine girdi ve ben
Açıkçası ağladığını açıkça gördü, ancak çok denemesine rağmen
Mümkün olduğunca eşcinsel ve dikkatsiz görünüyor. Gün çok büyüleyiciydi-yani
lezzetli! ve yarın hala daha ince olurdu ve parti
Schlachtensee çok keyifli olurdu! Şirket çok olacaktı
olabilecek en güzel; Tüm gençler, aralarında eski değil.
Akşam yemeğinden sonra Hans'ı almak için Trantow'a giderlerdi.
Herr von Zarrentin ve onun
Büyüleyici eş onlara katılacaktı; Sonra beş ila altı arasında gel
Sahil Village Sassitz; Kumullarda ve kayın ormanında bir yürüyüş
Schlachtensee'ye kadar; Akşam yemeği, çam-apple punch ile ve
orada ay doğumu; Ahşaptan çapraz yollara geri dön
Taşıyıcıları ve atlarının kendileri için hazır olacağı Rossow Pines;
Zehrendorf'a istisnasız tüm şirketin geri dönüşü; Ve rüzgar
hepsini çay ve yumrukla yukarı ve mümkünse,
çok güzel.

"Bravo! Bravo! Bu bir plan!" diye bağırdı Arthur, coşkuyla alkışladı
elleri.

"Onurun olacağını biliyordum, sevgili Arthur," dedi fuar
Tasarımcı, elini masanın üzerinden uzattı, en tatlııyla
gülümsemek; "Bunları anlıyorsunuz ve özellikle sana güveniyorum."

"_You_'ye güvenmedim," diye ekledi aniden bana döndü. "Ne dedim ne de türden bir şey varsaydım, Fraeulein Hermine,"
Cevap ettim.

"Bu tür şeylerde size güvenememesinin nedeni budur.
Onları düşünmüyorsun. Elbette! Aklı olan herhangi biri nasıl olabilir
Çok daha önemli konularla mu işlediniz? "

Hermine benim davranışında asla özellikle sevimli değildi, ama onun
Günümüzde davranış çok kaba değildi ve onun gerginliği çok boş
herhangi bir görünür neden, en kayıtsız seyirciyi vurmamak için
Çok uzak olan Steuerrath ve Born'dan bahsedin
Kayıtsız ve şimdi Cast Anlamı Arthur'a bakıyor, sanki onu çağırıyormuş gibi
Demir sıcakken grev. Arthur açıkça oldukça atılmıştı
öğütlerini takip edin, ancak nasıl yapılacağını tam olarak bilmiyordum; Bu yüzden
Hermine'ye dar bir görünüm vermekten memnun oldu ve
Küçük siyah sakalını kıvırıyor. Diğerleri toplanıyor gibiydi
Hermine'nin son sözleri ve hala içinde olduğu heyecanlı tondan daha fazlası
Havada olağandışı bir şey olduğunu söylemişti. Fraeulein Duff,
her zaman son derece soluk ve tedirgin görünüyordu, yetiştirilmiş
Gözleri, umutsuzluktaymış gibi, tavana, Justizrath
Bakışlarını salata bir tabağa perçinledi ve masaya hafifçe davulladı;
Emilie, Emilie'nin görünüşü Emilie'de arkadaşı Elise ve Elise'e baktı
"Benim gibi masum bir çocuğun bunları anlaması gerekiyor mu?
Şeyler? Ayrılmak
Bu bize deneyimli olanlar! "Garson duran William Kluckhuhn bile
elinde büfe, uzun bir yüz çekti, sanki dönüşler vardı
Alınan memnuniyeti için tamamen değildi ve Commerzienrath
Yalnız diğer garsonla çok meşguldü,
ünlü bir şişe bir şişe, en az fikri yoktu
Şirkete düşen ani sessizliğin nedeni. O
dünyanın en bilinçsiz şekilde baktı ve sordu
Masum bir şekilde-"Affediyorum, ama ne hakkında konuşuyordun?"

Birçok farklı tonda fark ettiğim tuhaf ifade
Konukların yüzlerinde, birkaç renk tonu daha derinleşti. Sessizlik
daha derin; Korkma eyleminde bulunan ikinci garson John
'22 Hock, mantarın yarı çizilmiş ve tabakları ile durdu
Steuerrath dökülürken William gergin bir şekilde çıngıraklı tutuyordu
Kararsız el ile bir kadeh şarap, cevap verdi:

"Sevgili Hermine, masum eğlencelerde bunu
Gençlik seviyor, biri mükemmel George'umuza güvenemiyor-yapacaksın
Affedersiniz, George, sizi eski tanıdık adla aradığınız için-çünkü
Genç arkadaşımızın çok daha fazla olduğu ve itiraf edeceğiz, daha önemli
Aklında şeyler. "

Commerzienrath, değerli şarabı kendi elleriyle döktü.
Büyük Hock-Glasses-Aksi takdirde bir başparmağın derinlikleri
mükemmel buketi kaybetti-ve muhtemelen bu duraklamadan yararlandı
Kendini toplayın, böylece tuhaf bir çekilişte cevap verebildi
Ton:

"Daha önemli şeyler? Bu bir şarap değil! Daha önemli şeyler-
Ren'in çok çiçeği!-Aklında? Öyle düşünmeliyim: yaptık
Bu sabah pazarlık; Benim için ziehrendorf satacak ve ben satın alacağım
Onun için Berlin'deki eserlere bitişik bir zemin parçası. Yapayım
Muhtemelen herhangi birinin zihninde böyle bir şeyin olacağını düşünün. "

Tanıdığım Commerzienrath'ı duymak için ölçünün ötesine geçtim
Çok temkinli bir adam olmak, sadece kabul ettiğimiz bir olaydan bahsedin
Birkaç saat önce ve katı bir işi düşündüm
sırrı, dolayısıyla açık bir şekilde tüm misafirlerinden önce ve özellikle
Bu konudaki müdahalem olan Justizrath'ın varlığı
gurur verici bir şey-diyorum ki, bu konuda çok şaşırdım
Intersings gibi, genellikle bu kadar kurnazlığın anlaşılmaz yargılaması
Yaşlı adam, yüzümde sıcak yükselen karışıklık hissettim. Yine sessizlik odaya düştü; tuhaf ifade
Konukların karşılaşmaları başka bir tonu derinleştirdi ve şimdi
Hermine'nin sessizliği kıran sesi:

"Sana söylemedim mi, Emilie, Herr Hartwig'in korkutucu olduğunu
aristokrat? Bu kadar eski bir mülk görmeye dayanamaz
asil eller. Bu tür şeyler bizim için Plebe'liler değil. Ne yapıyor
Sevdiğimiz bir yerden ayrılmamız gerektiği önemli
Bu yedi yıl? Alabileceğimiz şeyi almalı ve minnettar olmalıyız
hiç bir yerde. "

Sesinin tonunda bir titreme vardı ve göz kapakları kızardı
Sanki gözyaşlarını zorlukla kısıtlamış gibi; Sessizlik daha çok büyüdü
baskıcı ve Commerzienrath'ın onu yükseltmesine gerek yoktu.
Ses dediği kadar yüksek:

"Öyleyse: Tanrı'nın hizmeti Lord'un hizmetinden önce gider ve George'umuz
Tanrı'ya her ek uzaktan hizmet ettiği fikri
işçilerin bu fakir şeytanlarını kazanabilir; Ve eğer çok azsa
Lord'un hizmeti için iyi sözler, kadın hizmeti onun düpedüz
iğrençlik. "

"Bu senin cihazın değil, Arthur!" dedi Steuerrath,
Tonu cesaretlendiriyor.

"_Noblesse yükümlülük_," dedi doğan, vurgu yaparak.

"_Mon c [oe] ur aux dames! _" Dedi Arthur, hassas elini onun üzerine koyarak
kalp ve kuzenine eğiliyor.

Justizrath ve bayanlar hiçbir şey söylemedi, kendilerini memnuniyetle
Bunun bir aile olduğu etkisi için önemli görünümler alışverişi
Olay, ve içine karışmaktan daha iyi olurlar.

Yine kırılan utanç verici bir duraklama sağladı, tıpkı
William Kluckhuhn tarafından durum bir doruğa ulaşmış gibi görünüyordu
Bir enerji ile cep hekiminin tamamen
En canlı endişe duyduğu anlarda bile süslü servis adamı.
İnce ellerini spazmodik olarak tutan Fraeulein Duff
Soluk ile Commerzienrath'ın son sözleri sırasında göğsü
Tek umudu daha iyi bir ahiret olan birinin istifası,
histerik bir ağlamaya girdi ve Hermine aniden yükseliyor ve
mendilini yanaklarına ve alnına bastırarak,
Şirket, hasta olanı onları rahatsız etmiş olsaydı onu affederdi, ama
Baş ağrısı o kadar şiddetliydi ki odasına emekli olmalı.

Mevcut olanların herhangi birinin buna inandığına inanmıyorum
baş ağrısı, ama bu elbette iki elonorayı engellemedi
sandalyelerinden yaymak ve adil hastaya yaklaşmak
Her iki tarafta, dokunaklı bir grup oluşturmak amacıyla. Ama Hermine vardı
Zaten hıçkırık müreblesinin kolunu ele geçirdi ve odadan ayrıldı
Dudaklarında acı verici bir gülümseme, tüm için tasarlanmış gibi görünüyordu
Kendim hariç şirket.

Kendim dışında, sanki sandalyem boşmuş gibi göründüğü gibi,
Ve şirketin geri kalanı aynı görüşü eğlendiriyor gibiydi. HAYIR
Birinin bir sözü vardı ya da beni aradım ve William'ı hiç unutmadım
Kluckhuhn bu kaderde adım atmaya zor bir şey vardı
sandalyemin arkasında ve bastırılmış bir tonda şunları sormak için:

"Herr mühendisi başka bir bardak hock alacak mı?"

Camı aldım ve bir uzman havası ile yavaşça yudumladım,
Ama asil vintage için adalet yapabildiğimi söyleyemem.
Oldukça rahatça görünmek için yaptığım tüm sorunlarla, büyük ölçüde
acı ve rahatsız. Olmak son derece açık olmayan bir şey
Bu şekilde bir şirketin önünde genç bir bayan tarafından seçildi.

Mutlu bir şekilde gücüm pek çok görevlendirilmedi. Şirket yükseldi
masa ve aceleyle ayrılmış; Düşünmek için gerekçeye gittim
Her yerde bir puro yatıştırıcı arkadaşlığı.

Bir şey bir kerede mükemmel bir şekilde anlaşılabilirdi:
Bu olayda şirket. Anında düşmeme izin verdiler
Oyunumun kaybolduğunu gördüklerini düşündüm. Arthur'un iyi olduğunu biliyordum
Ebeveynler, bir gün onunla evleneceği umudunu asla bırakmamıştı.
kuzeni ve onların fulsome övgüleri ve Arthur'un aldatıcı şovu
dostluğun sadece gerçek amaçlarını gizlemesi gerekiyordu ve belki de
Muhtemelen açık düşmanlıktan korktukları için üzerimde biraz etki elde edin
sadece şanslarını daha da kötüleştirecekti.

Justizrath ve iki Eleonoras'a gelince, sadece
aktarım. Onlar ve diğerleri-herkesin davranışları yeterince açıklıydı;
Ama Commerzienrath? Sanki kasıtlı olarak görünmüyor muydu
Bu sahneyi masada kışkırttı, yoksa en azından fırsatı mı sundu? O
genellikle konuşmaya bir dönüş yapmak için yeterince adroit
Onu memnun etmediğinde. Ve eğer gerçekten yardımıma ihtiyaç duyarsa
Satışı etkileyerek, neden şimdi hermine'ye neden bahsetti
Hepsi hala huzursuz muydu? Neden, ne kadar küstah olduğunu bildiğinde
Proje, bana orijinatörü olarak ya da her olayda şefi
organizatör? Beni sadece kendini taramak için mi kullandı? Böyle bir adam [oe] uvre
karakteri ile tam olarak tutarlıydı; Değişme yolu vardı
Onun için rahatsız olan, başkalarının omuzlarına yükler. Veya
Hepsi değil miydi? Kurnaz yaşlı adam onun zahmetli balıkını denemiş olsaydı
Yine Stratagem ve kendini varsayılan bir dikkatsizlik bulutuna mı gizledi?
Etrafında olan her şeyden değil, hiçbir şey fark etmemişti,
Ve burada çok endişeliydi ve dolayısıyla masum bir şekilde,
Yanlışlıkla gerçekten "genç arkadaşını" oldukça savunulamaz bir şekilde yerleştirdi
oldukça tutkulu kızına doğru konum.

Bu sonuca geldiğimde kan benim kaşıma yükseldi ve yeni bir
İçimde yükseldi ve tam bir ustalık kazandı. Vardı
Her zaman benim için kolay bir şey oldu
beni yaraladı; Gerçekten o kadar kolay ki kendime sık sık zayıf, bir adam dedim
ne kalp ne de safra ile; O zaman neden genellikle böyle bulduğum
Kolay, şimdi benim için çok zor mu? Neden olan her eğik bakış
bana masanın karşısında yönlendirildi, ihmal, kayıtsızlık
aniden sergilenen, şimdi hepsi en küçüklerinde bile tekrarlıyor
Hafızamın detayları? Ve neden boğulmam gerektiğini hissettim
Şimdiye kadar böylesine belirgin bir eşitlikle doğduğum şey? Ben vardı
Aniden kendi doğamda yeni bir damar vurdu,
Acı, siyah, zehirli dere akımımın akımına aktı
kan. Gerçek bir fiziksel değişim olarak gerçekten sadece bir
Benim eğilimimdeki değişim; ilk şiddetli hırs duygusu; .
kişisel intikam için sıcak arzu; aşağılama, utanç, eğer
şaşkındı; Yarışmadan ortaya çıkacak umutsuz nihai karar
Victor olarak, her şeye rağmen amacıma ulaşmak.

Hedefim! O zaman neydi? Geldiğimde göründüğümle aynı
burada mı yoksa başka bir şey mi? Yoksa bu ve her ikisi de aynı anda? Buna çok iyi gelebilirim
Anı, o sert bilgelik uyarı sesini duydu
Tanrı ve Mammon'a hizmet edemeyeceğimizi.

Kalın bir kopya içinde duran bir bankın üzerine oturmuştum
çalılar. Sessiz bir sır kuyruktu. Kuşlar hoş bir şekilde, bir
Bahçenin üzerine üfleme yumuşak bir esinti yumuşakına tatlı kokular getirdi
Pinyonlar ve sıcak bir canlandırıcı güneş açık mavi gökyüzünden ışınlandı. .
nokta o kadar tatlıydı ve saat o kadar güzel ki,
Yumuşak talepler, olabildiğince diren. Kanım daha fazla akmaya başladı
Sakin bir şekilde: Bir çift ispinozla ilgilenmeye başladım
Sadece bir ağacın düğüm deliğinde temizlik kurun, son zamanlarda
Rossow Park'tan buraya nakledildi ve sürekli acele ediyorlardı
küçük kapılarının içine ve dışında. Huzurlu güzel bir resimdi; .
Küçük yaratıklar çok acelelerdeydi ve çok güvensiz bir şekilde meşguldüler,
Ve açıkça sadece aşktan-sonuçta dünya o kadar sefil değildi
Bana göründüğü gibi bir yer. Bu düşünceler aklımdan geçerken,
gözler ve uyuyakalmış; Çünkü önümdeki çalıları gördüm ve arkasında
bir yürüyüş koştu, parçalandı ve aralarında bir yüz ortaya çıkıyor; Güzel Bir
yaprakların güneş ışınlarının ve yapraklarının gölgelerinin
Oynama ve kısmen bundan ve kısmen de rüya gördüğüm için
gözdeki ışığın olup olmadığına karar verecek kadar net göremedim
öfke veya aşk. Sonunda gözlerimi adil bir şekilde açtığımda görebiliyordum
Çalılara yerleştirin, ama tatlı yüz artık orada değildi, ama
Aynı anda, bağırışlarla ve çatışan bir kahkaha duydum
Kırbaç ve geri kalanıyla karıştı, bazılarından dolayı acımasız ağlıyor
o zaman aniden, bana neden olan yüksek sesle bir terör çığlığı
Tezgahtan bahar ve acele et.

Çalılık ile çevrili dairesel bir alandı, bu da
yarış kursu ve kendimi binicilik okulu olarak kullandığım birkaç
Kusurumu geliştirmeye çalıştığım için burada kaldığım zamanlar
Antrenör, Anthony'nin rehberliğinde binicilik, eski
süvari. Derslerim gizlice erkenden alınmıştı
sabah, çünkü tutkuyla düşkün olan Hermine
Binicilik, burada bir iki saat boyunca pratik yapma alışkanlığındaydı.
Forenoon. Son zamanlarda Anthony bana Fraeulein Duff'ın da
Aniden genç hanımının isteği üzerine ders almak
Kefaretinde ve ziyaretlerinde başının içine alındı
mahalle, damatının yanında başka bir eskort, sık sık
Her neyse. Bana kesinlikle inanılmaz görünüyordu
Onunla ilgili sınavı olmayan yaşlı Anthony bana güvence verdi
Bunun gerçek bir gerçek olduğu en ciddi yüzüyle; Şimdi ben
Şüphelerimi kendi görüşümün kanıtlarıyla kaldırın.

Pistin ortasında uzun bir kırbaç kırmaya devam eden Arthur duruyordu
Aralıksız olarak, büyük eğlence içinde gülen Hermine, ikisi
Eleonoras, bakir beyazda, her zamanki gibi birbirlerine yapışıyor ve
Arthur'un tekrarladığı konusunda açıkça tereddüt eden Anthony
uzak tutma emirleri veya fraeulein'in acımasız sargılarına yol açma
Duff ve o mutsuz bayan attan yardım. Görünüşe göre
İlk kez yular-rein'i bırakmışlardı ve titiz ve
Aşırı çekingen binici ani panikle ele geçirilmişti. İçinde
Çaresizlik Atın boynuna her iki kolu sıkıştırmıştı,
küçük tüylü adamlı hayvan, bir midilliden çok daha büyük değil,
daldı, tekmeledi ve onu tamamen dışarı atmak için elinden geleni yaptı
Eyer, zaten yarısı kadar. Gösteri kesinlikle
tarif edilemez derecede gülünç, ama bir an için göremedim
Bu öngörüde iyi bir arkadaş, yardımına gelmeden ve
Bir anda yanına yayılmıştım, atın kafasını yakaladım ve
Kollarını bana uzattı, eyerden kaldırdı. İstedim
Onu nazikçe yere yerleştir, ama boşuna ona fısıldadım
Kendini kontrol edin ve bir sahne yapmayın. Daha önce yapıştığı gibi
atın boynu, bu yüzden şimdi benimkine yapıştı ve
Kollarımda ve göğsümde sallanmaktan en büyük zevk. Eğer
Bu tür durumlar bazı durumlarda yoksul değil
Cavalier için takılar, fuarında başka bir karakter üstlenir
yük, yalnız kalabileceği yıllara tamamen ulaştı ve
Seyirciler yerine mükemmel tahammül edilemez hale gelir
onu komiser etmek ve rahatlamasına acele eder, sadece ellerini hareket ettirir
Deli gibi alkışlayın ve kaplanamaz kahkahalara girin.

En azından Hermine ve Arthur'un yaptığı şey buydu, ikisi
Eleonoras ikincisi sadece ilk kez bakıp göremeyeceğini gören
gülmek. "Duffy, Duffy," diye bağırdı Hermine, "Sana her zaman dikkat etmenizi söyledim
o!"

"Fraeulein Duff," diye bağırdı Arthur, "
kaldırım zinciri? "

"İzin verirseniz?" İkinci Eleonora'yı daha acilen işaret etti ve birincisi
Aynı şekilde, "Gül, sen masum bir melek!" Ve kendisi set
örnek.

"Gel, onları yalnız bırakalım; söyleyecek çok şeyleri olmalı
Birbirlerine, "dedi Hermine ve kahkaha atmalarının ortasında acele etti ve
Gerisi izledi, hepsi deli gibi gülüyor, hatta çalkalmış yaşlılara
Atı öne geçiren Anthony, muhtemelen
Genel komikliğe katılma şekli. Bir sonraki an oldum
kollarımda adil burthen ile yalnız ayakta durmak, zımbalanmış, kırılmış,
Öfkeli, daha önce hiç olmamış olduğum gibi, bir nehir şanslı olsaydı
Elimde ol, inanıyorum ki zavallı fraeulein'i içine atardım
Bir an tereddüt etmeden. Mutlu bir şekilde günaha sunulmadı
Bana göre ve kalkışan şirketin kahkahaları büyüdükçe
mesafe, Fraeulein Duff bilinci kurtardı ve onu açtı
Boynumdan kollar mırıldandı: "Richard, sen benim koruyucusun!"

Richard,
fakir mürebbrin duygusallığı ve gerçekten şu anda vardı
Göğsünde aslan kalp gibi bir şey yok, daha ziyade biraz, kindar,
haklı kalp; Bu yüzden zayıf yükünün çok belirsiz bir şekilde kaymasına izin verdi
yere ve onun önünde kasvetli kaşlarla durdu ve muhtemelen
Bahçe görünüyor, çünkü sanki korkmuş gibi ellerini sıktı
Fısıldadı:

"Richard, cennet aşkına umutsuz değil: ancak bulutlar gizleniyor
Gökyüzü, güneş hala yukarıda ışınlar! "

"Fraeulein Duff," dedim, "şu anda hayır içinde olduğumu itiraf etmeliyim
Jesting için öfke, çok daha az başkalarının jest olur. Olacaksın
Bu yüzden sana iyi günler teklif edersem özür dilerim. "

Elimi kendisinden kurtarmaya çalıştım, bazılarıyla başarılı olduğum
zorluk. Ama böyle bir duyduğumda neredeyse üç adım atmıştım
arkamda ağlama ve ağlama, dönmeye yardım edemedim
yuvarlak. Ve orada yeşil binicilikte durdu, etek
bir yılan gibi ayaklarının etrafında sarıldı ve soluk sarı üzerine
Dağınık kilitler, yeşil bir peçe ile şekilsiz ezilmiş uzun bir şapka,
Dizeleri arkada değil yüzünün üzerinde asılı duruyordu.

"Sevgili, iyi Fraeulein Duff!" Ben pişman dedim. "Gel! Seni biliyorum
Nezaketten başka bir şey ifade etmiyordu. "Ve ben kolunu benimkine çektim ve onu yönettim,
hala yumuşak ağlıyor, terörün yerinden uzakta,
Üzerine ben onu rahatlatmak için dostça sözler,
oturuyordum ve onu olduğu gibi oturmaya zorladım
tamamen üstesinden gelir. Böylece bir süre yan yana oturduk, bakıyorum
Kumda kasvetli bir şekilde ve daha hafif bir şekilde ağladı,
Son olarak gözyaşı gözlerini bana kaldırdı ve şöyle dedi:

"Nezaketinizi nasıl talep edebilirim, sadık asil arkadaşınız?"

"Asla onu ima etmeyerek," diye cevapladım; "Asla tek bir kelimeyle
Bana bu saçma sahneyi hatırlatıyor; Ancak yemin ederim
Benimle oynamalarına izin verdiğim sefil komedide son kişi
Burada çok uzun. "

"Komedi?" dedi Fraeulein Duff, mendilini gözlerine bastırarak
Bir yandan, diğer eliyle beni hızlı tuttu, yükseldiğim için
Ayaklarım-"Sakin, sevgili Carl-kanınız kargaşa içinde-burada
Benim tarafımdan-bu siyah ateşi-phantasies! "

Gülmek zorunda kaldım, olduğum gibi kızgındım ve yanında tekrar oturdum.

"O!" diye bağırdı Fraeulein Duff, "Sen neşeli ve iyisin ve hala sen
insan doğasını anlayın; Ve bu konuda gerçekten aldatılabilir misin
Önümde yatan kızlık ruhu
cennet;-evet, cennet gibi, "diye tekrarladı kollarını kaldırdı
Şiirsel olarak bir baharın tüm güneşli netliğinde
Öğleden sonra, gökyüzünün en mavisi kalın çiçek açtı
Tenha köşemize şubeler.

"En iyi koşullar altında hangisinin yapmadığını nasıl bilebilir?
Kendini biliyor musun? "Döndüm. "Sen hata, dostum," diye yanıtladı mürebbiye. "Çirkin alıyorsun
Uçuş girişimleri için bu iffetli bakire ruhun çırpınması; Ve yine de
Sadece sana, Coy Birdling'e, size ve yalnız sana uçacaktı! "

"Cennet ve tüm kutsanmış azizler adına, Fraeulein Duff,
Sus! Beni duyularımdan çıkarıyorsun, bu şekilde konuşuyorsun! "Ağladım, şimdi
etkili bir şekilde yukarı ve yukarı ve aşağı doğru ilerlemek,
Gerçekten de öyleydim; "Bundan başka bir şey duymayacağım ve başka bir şeye inanmayacağım
Kendi dudaklarından duysam bile! "

"Bunu duyacaksın," dedi Fraeulein Duff.

Kahkaha girdim.

"Yapacaksın," diye tekrarladı; "Sadece sabır, Richard; sadece sabır!"

"Sabırlı şeytana!" Diye bağırdım.

"Bahis ne olacak Prens?" Dedi Mürebbiye kurnaz bir gülümsemeyle,
şeffaf elinin ince işaret parmağını kaldırma. "Eski çağırıyorum
Kalbinize geri dönen hikayeler; eski hikayeler. Sanki öyleymiş gibi hatırlamıyorum
Ama dün, sekiz yaşında bir çocukken nasıl ağladı,
ve hapse girdiklerini duyduğunda rahat edilmezdi
Onu her zaman bu kadar yükseğe sallayan yakışıklı uzun boylu genç mi? Hepsini nasıl adlandırdı
Bebekleri George ve onları papağanın kafesine koyar ve söylerdi
Şu anda hapishanede olan sevgilisi buydu ve anket jailor ve
Çarpık gagasıyla sevgilisinin kafasını çıkarmak mı istediniz? Ve ne zaman
Ben-dostum, sadık bir gençlik eğitimcisi iyi olmalı
Dikenli stokta gülleri aşılan bahçıvan-denediğimde
Bu fantastik çocukça kederin yerine, daha şiirsel
bir; Ona Richard'dan bahsettiğimde, aslan yürekli, şarkıda ünlü
ve efsane ve sadık şarkıcı Blondel, sonra idealini gördü
Sadece bu formda ve elinde olana kadar dolaştı
Onu aradığını buldu. Şans, ya da daha doğrusu aşk tanrısını söylemeliyim
O kadar görevlendirildi ki, onu gerçekten hapishanede gördü, daha az daha az,
Bu doğru, ama hiç adil ve görkemli ve böylece onu taşıdı
Bir an için olmadan altı, yedi yıl boyunca kalbindeki görüntü
Richard'a sadakatsiz. İnanılmaz bir şekilde gülüyorsun, arkadaşım! Sen
Adamantine'nin gerçek bir kadının ruhu olduğunu bilmiyorum. Yedi yıl! O
Size sonsuzluk gibi görünüyor. Arkadaşım, sahip olan kalpleri biliyorum
Sevilen-umutsuz sevildi-beş ve bu yıl için! "

Ve iyi Fraeulein mendilini gözlerine bastırdı ve ağladı
yüksek sesle, ama şu anda duygularına hakim oldu ve devam etti:

"Ama bu şimdi amaca karşı boşa çıktı;
Kalp, şu anda kendi kaderi çok fazla bastırıyor
Karartılmış başka bir hayatın trajedisiyle
Şimdiye kadar sürüklendiği gibi bir yanlış anlama ile sürekli kasvet
ufkunuz geçen bir bulut gibi; ne de 'yanlış anlama'
Senin durumunuzda doğru kelime: İki kuş gibi birbirinizi anlıyorsunuz
Orada "-ve Fraeulein Duff, Finch çiftinin buraya işaret etti
Kurulumlarını sürdürüyorlardı-"Sadece sen insan yaratıksınız
insan hassasiyeti ve insan gururu. Ne yazık ki ve o hiç de değil
Öyle görünüyor! Saatlerinde kendini sevgisine nasıl attı?
Yalnızlık! Benden önce ne sıklıkla diz çöktü, yüzü benim
kucak ve sevgilisinin bir yıldız gibi yüksek olduğunu söyledi ve
Asla bu kadar güçlü, çok cesur, çok asil birine layık olmayı umamazdı.
Ey arkadaşım, seninle gurur duyuyor! O ne coşku ile değildi
Sevgili Fraeulein Paula ona nasıl davrandığını yazdığında doldurulmuş
Fırtınanın gecesi ve tekrar 'Onun gibi kimse yok, kimse yok!' o
Diye bağırdı, geçen sonbaharda vapurda koruyucu olduğunuzda. Evet,
Arkadaşım, sen onun dinsin; Ve seni tüm erkeklerden önce itiraf ediyor
Sadece senden önce değil. Richard'ı bir
En azından resim, kalpsiz babası ne söyleyebilirsin? O değil mi
Bu resmi bir azizin görüntüsüydü ve hatta takıldı
odasını oryantal tarzda yukarıda, çevresi uyum sağlayabilir
onunla? Şimdi işgal ettiğin aynı oda: başka hiçbir şey onun için yeterince iyi değildi
Richard; Ve onun Richard'a sahip olması gerekiyor, insanların başlarını sallamasına izin ver
Onlar ya da zalim Baba Bawl'dan nefret dolu bir şekilde ve ben
Kendim-itiraf ediyorum-hafif bir şekilde tekrar. Arkadaşım, buna-böyle bir
Yüce olmasaydı gülünç olacak adım-Cesaret-Cesaret,
İlham, büyük bir ideal aşkın en yoğun mahkumiyeti. .
Dünya parlak olan her şeyi karanlıktan zevk alıyor-eğer bir şairin sözü ise
ebedi bir gerçektir ve inan bana, kendisi şehitliğine sahipti
dayanmak; Kendini böyle bir
baba. Onun kötülüğünü söylemeyeceğim; Onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, nerede
Başlamalı ve nerede bitmeli miyim? Ve yine de imkansız olanı başardı:
Kaplan kuzuların ayaklarında. "

"Bunu bugün öğrendim," diye yanıtladım.

"Bana hatırlat," diye bağırdı Fraeulein Duff, o korkunç saatten
Yine de sevgisinin sadece bir kanıtı. Ey gülümseme çok alaycı değil! Sahip olmak
uzun süredir sevgili umudu yoktu, burada, bu yerde
Ona sevgili, bir gün Richard ile aşk hayalini gerçekleştirecek mi?
Ve şimdi bu cennetten sürüleceğini ve
Kılıçlı Melek Cennetin Efendisi'nden başka bir şey değil
Kendisi! "

"Ama," diye bağırdım, "onu ondan süren ben miyim? Nasıl yapabilir
Değerlendirilmiş plan olduğunu bildiği bir şeyden sorumlu
ve muhtemelen kasıtlı olarak kışkırtan babasının acil isteği
Günümüzde masada sahne mi? "

"Muhtemelen," diye yanıtladı Fraeulein Duff. "Wiles'ı kim kavrayabilir?
Bu labirent yaşlı adam mı? Evet, haklı olarak hatırlarsam,
Odasında yalnız olduğumuzda bir şey ve rahatladı
O'erbrivthed kalbi bir gözyaşı seli içinde. "

"Az önce gördüğümüzden, rahatlama güzel görünüyor
Etkili, "dedim.

"Arkadaşım," diye yanıtladı mürebbiye, "
yara. Benden daha az sabırlı olacak mısın, tüm yolcular için
sevgi dolu çocuğun gülümseyen bir gözünde sadece acıma var mı? "

"Herkese çok neşeyle tiranlığa göndermek verilmez.
Yap, sevgili Fraeulein. "

"Yorgunum," dedi Fraeulein Duff, avucunu ona karşı bastırdı
kaş. "Tüm kanıtlarım bu yılan pürüzsüz eksantrikten kayıyor."

"O zaman bu konuşmayı kıralım; ayrıca, tam zamanlı
Rossow için başlamıştı. "

Ben ortaya çıkmıştım ve mürebbiye da ortaya çıktı, onun uzun trenini salladı
Sol kolunun üzerinde cesurca sürüş ve sağıma yaslanarak:

"Richard, Rossow'a gitme: kötülük gelecek: güven bana; var
Cassandra'nın önsöz ruhu. "

"Ben, diğer güdülerden olsa da, gitmeye çok az meyilli," diye yanıtladım;
"Ama görevimi yapmaya ve verdiğim sözü tutmaya karar verdim.
İster iyi ister kötü bir niyetle sorsa da Commerzienrath,
ve ne yapabilecekleri sonuçlar olun. "

"İspanyol gururunu seviyorum," diye yanıtladı Fraeulein Duff
hevesli bir bakış, "ama her zaman kibirli olan değildir
Gelin ev; Crafty olan genellikle hedefe ulaşır. 'Hükümdarın
Şımarık Minion elini arar-'Arthur'dan korkmuyor musun?'

"Korkmak için, bu gibi durumlarda ya umut ya da dilemek gerekir: farkında değilim
Her iki duyguya da girdim. "

Ani terörde Fraeulein Duff kolunu benimkinden çekti, durdu ve
diye bağırdı:

"Büyük gökler, ne duyuyorum! Seni nasıl anlıyorum? Ey Roderick,
Bundan sonra tüm mutluluk umutlarımızla sana bitişikim-onu sevmiyorsun
Daha sonra? Paula'yı gerçekten seviyor musun, bu sinsi Arthur hiç
Kulağına fısıldıyor musun? "

Bu çok gıdıklayan soruyu cevaplamanın gerekliliğinden kurtuldum,
Şu anda William ortaya çıktı, beni aradı ve
Rossow arabası beni yarım saat bekliyordu ve
Beni her yerde arıyordum.

"Veda, Fraeulein Duff," dedim.

"Ve cevap yok mu? Yok mu?" mürebbiye acımasız bir bakışla ağladı
beklenti.

"Bu benim cevabım," dedim, arabayı işaret ederek.

Cassandra muhtemelen kehanet konuşmalarının bazen çok zor olduğunu buldu
Seeresses'in çözülmesi için bile, çünkü taşıma
Kapı geriye baktım ve onu bıraktığım yerde durduğunu gördüm, gözleri
ve dua eden çocuğun tutumunda eller cennete yükseldi.




                              Bölüm XV.


Ancak belirsiz kehanetlerin teslimatçıları her zaman onların
Bir keresinde Işıkken keşfettiğim gibi, canlandırıcı bir tane avokasyon,
İki muhteşem kan-koru tarafından çizilen zarif araç,
Zehrendorf'dan Trantowitz'i Rossow'a götüren mükemmel yeni yol.
Görkemli bir öğleden sonraydı; Burada ve orada açık mavi gökyüzünde durdu
Gölgeleri akılda kalıcı olarak çeşitlendiren harika beyaz bulutlar
oldukça monoton manzara; Larks genişliğe göre gizlice şarkı söylüyorlardı
Yumuşak batı rüzgarında sallanan genç tahıl tarlaları, plovers uçtu
Büyük Heath, çeşitli kısımlarda çim kesimleri ile hope edilmiş
Trantow'un Kayın Ağaçları ve Rossow'un çam ormanları; Ve
Mesafe, guguklu çağrının durmadan geldi. Tüm manzara
En küçük detaylarına göre hafızama basılmıştır, belki de
Çünkü parlak gülen resmi benim ile bu kadar belirgindi.
kendi kasvetli ve kararsız duygular. Düzensiz sorusu
Mürebbiye, perdeyi kalbimin sırrından kaldırmıştı,
Şimdiye kadar dikkatlice önlü yüzle geçti. Sadece biraz kaldırdı, değil
kaldırıldı. Sahip olduğum şeyi tamamlama cesareti ya da gücüm yoktu
Başladı ve bu tür karışıklık anlarında olduğu gibi, genellikle
Sadece dikkat dağıtıcı kaçmak için kendini sunan ilk nesne,
Şimdi kalbime izin vermeme kararlılığını tuttum, ancak yapmalı
Çabayı kırın, üstlendiğim olayda bir kelimeyi arayın.

Bu ruh hali içinde bir sakinle yaklaşan röportajı dört gözle bekledim
Nereye ve nasıl sürdüğümü yansıtsaydım bu kendimi şaşırtacaktı
Prens ile tanıştı ve önceki tek koşullar altında önceki
Toplantılar gerçekleşti. Ama bunu neredeyse hiç düşünmedim, ya da ise
Hepsi, sadece düşünceyi sallamak ve kendi kendime söylemek için:
Burada böyle bir labirent içine, az ya da çok garip bir buluşma
fark yok. Sadece ileri! onunla yaptım! çünkü artık değil
Geri dönmek mümkün.

Rossow'un çamları-güzel bir orman parçası, görkemli bir şekilde
Ağaçlar-şimdi etrafımızda kapandı; Kumlu büyüyen yol,
Sürücü daha yavaş bir hızda gitmek için ve ben arabadan fırladım ve
Yanında uzun adımlarla yürüdü, böylece yakında geride kaldım.
Ağaçlar büyüdü, sessizlik daha derin, gizemli
Orman-twilight dimmer, aniden sonuna kadar adım atana kadar
Ağaçlar ve benden önce iyi orantılı küçük bir kale, gri
Antik çağ, kulelerde uzun boylu kuleler, çok sayıda balkon ve
Burada ve orada büyümüş çeşitli türlerde diğer projeksiyonlar
Ivy ile, muhteşem ağaçlarla çevrili açık bir alanda duruyor.
Bu, gençlerin geçici ikametgahı olan avlama-çetin Rossow'du
sürgün prens. Gotikte oturan kar beyaz saçlı eski bir yerli
portal, şimdi bana yaklaştı ve nesneyi saygıyla sorguladıktan sonra
Geldiğim ve bana prensin bana biraz beklediğini söyledi
zaman, beni tekil olarak eski ile dekore edilmiş küçük bir karanlık salondan geçti
Zırh ve her türlü silah, birkaç merdiven gotik bir kapıya,
Bir yayla açtığı demir işiyle sanatsal olarak süslenmiş
Ve fısıldayan sözler, "Ekselansları seni itiraf etmek için emir verdi
habersiz. "Odaya adım attım ve gençlerin önünde durdum
Prens.

Muhtemelen uykuya daldığı geniş bir kanepeden yükseliyordu
Beni beklerken; En azından yakışıklı, soluk, onun ifadesi
Rafine yüz karışıklığı gösterdi ve ondan önce birkaç dakika
durumu anlamak için oldukça ortaya çıktı.

"Ah, evet," dedi sonunda; "Herr-beni heyecanlandır, isimler için hafızam
Çok kötü-Hartig? Oh, afedersiniz Hartwig-öyle! Şimdi bu çok
Gelecek bir tür; Gerçekten çok nazik. Oturacağına yalvarıyorum. Yapıyor musun
duman? Puro var; Kendinize yardım edin. Gerçekten çok naziksiniz! "

Kendini kanepenin köşesine tekrar atmıştı ve yarısı
Tekrar uyumak istiyormuş gibi gözlerini kapattı. Avantaj aldım
dairenin etrafına aceleci bir bakış atma fırsatı.

Çok yüksek olmayan, koyu meşe panelli büyük bir antika odaydı,
Meşe tavanı, bölmelere ayrılmıştır. Portreler, yaşlı kahverengi,
tüm duvarın etrafında, yalnız geniş gotik pencereye,
Loş ve renkli bir ışık düşen küçük lekeli bölmeler. .
Çok sayıda olan mobilyalar, buna bağlı olarak antika içindeydi
ve Saygıdeğer Stil: Geniş sırtlı sandalyeler, dolaplar ve masalar zengin
Pearl ve Fildişi ile kakma; ve şömine, aralarında
Dövülmüş gümüş ve cut-kristal kadehlerinin zarif sürahileri,
büyük saat, sanatsal olarak kakma ve ayrıntılı ve
Fantastik kaydırma çalışması, _rococo_ bir ana parçası.

Yangın yeri yakışıklı bir şekilde yatmadan önce büyük bir ayı derisi halısına
Girişimde başını biraz kaldırmış olan uzun saçlı kurt hound
Ve sonra tekrar ön pençeleri arasına koydu. Manteldeki saat
Sessizlik içinde yumuşak bir şekilde işaretlendi, pencerenin dışında bir pamukçuk, bir pamukçuk,
Eski evin ayak izleri taş salonunda yankılandı ve
Şu anda kanepe köşesindeki genç prens büyük yorgununu açtı
gözler ve dedi ki: "Şimdi ne konuşuyorduk?"

"Biz?" Biraz sürpriz sordum.

"Ah, emin olmak için," dedi prens, "henüz hiçbir şeyden bahsetmedik.
Beni affetmelisin; Ama nasıl yapmayı unutursam gerçekten harika olmaz
tamamen konuşun; çünkü şimdi iki ay içinde oturuyorum
Bu korkunç den, gün ışığını korkutan bir baykuş gibi. Bazen ben
Malonlara dönmediklerini görmek için tırnaklarıma bakın. Nasıl
Her şey yorucu! Ama şimdi işe devam edeceğiz. Sahip olacak mısın
Puro kutusunu bu şekilde itmenin iyiliği; Ve eğer değilse
Çok sorun, oradaki zili solun? "

İstediği gibi yaptım ve eski hizmetçi bir şişe ile girdi ve
iki bardak.

"Beklemeye gerek yok," dedi prens.

Yaşlı adam garsonu aramızda yerleştirdi ve
oda.

"Camını dolduracak mısın?" dedi prens; "Ve benim de, eğer istersen
Çok iyi ol-teşekkür ederim. Buna bu kuru işte ihtiyacımız olacak. "

Ancak bu kapsamlı hazırlığa rağmen, aceleyle görünmüyordu. O
tırnaklarını, şimdi gerçekten tespit etmiş gibi dikkatle inceledi
İlk baykuş pençelerinin filizlenmeleri, sonra hafif bir esneme ve
ne hakkında konuştuğumuzla ilgili bir soruya sahip gibi görünüyordu
Dudaklarında daha fazlası, ama neyse ki kendini bağırdı ve dedi
Parmağında büyük bir imza ile oynamak:

"Seni her zaman evimde görmek istedim; bilmelisin
Sana olağanüstü bir ilgi duyduğumu. "

"Aslında?" Söyledim.

"Evet, gerçekten olağanüstü bir ilgi," diye tekrarladı prens. "Bende
ilk toplantımızdan itibaren anılarımda sizi korudu, ki
Sana gerçeği söyle, ama nadiren benim için. Ama gibisin
Ben ve hala orijinal gibi görünüyor ve tuhaf bir ilgi alıyorum
orijinallerde. "

Hafifçe eğildim ve açıklamak için duraklamadan yararlandım, "
Dikkatli muayeneden benden ne düşündüğümü duymanız için hoş bir
Tebeşir-Quarry ---- "

"Görüyorsun, orijinaller çok kıt," sanki sanki genç prens'e gitti
konuşmamıştı,-"İnanılmaz derecede az. Kimse bunu birinden daha iyi bilmiyor
bizim sınıfımızın, dünyada yukarı ve aşağı kovalanan
Gençlik. Sonsuz Sırlık: Aynı klişeleşmiş yüzler, aynı
Stereotipli davranışlar, aynı klişeleşmiş ifadeler. Ben neredeyse hiç yapamazdım
üzerimde üreten iki veya üçten fazla kişi
gerçek insanlarla konuştuğum izlenimi
kuklalar. Bunlardan biri, dediğim gibi, kendiniz; diğeri eski
Hafızam bana hizmet ederse, yandığım yıpranmış dervish
Kudüs ve bana bunu yüz dört bir arayıştan sonra söyleyen
Yıllar filozofun taşını bulmuştu ve bu şey
bulmaya değer; ve diğeri belki de fakir Constance von Zehren'di. "

Sandalyemde huzursuz bir şekilde taşındım ve tekrar başladım-"Tebeşir-Quarry,
Hangi Ekselansınız ---- "

"Tanıdığımızın getirdiği şey," diye gitti Prens,
beni tekrar duyamadı; "Yani hafızamın doğal
şu anda konuşmanın zevkini yaşadığımda ona geri dönüyor
Seninle çok açık bir şekilde. O tuhaf, garip bir şekilde organize edilmiş bir varlıktı,
doğası bana olan, şu ana kadar, mükemmel bir bilmeceye ve
Muhtemelen böyle kalacak. Görünüşe göre mutlak bir karışım
Çelişkiler: Gururlu, kendine saygısız; cesur, hatta aptalca ve
Yine de, eğer kendimi bu kadar ifade edebilirsem, kedi gibi bir çekingenlik; romantik, henüz
Hesaplama-Bir kelimede, nasıl böyle böyle anlaşılamadım
Özellikler aynı ruhta birlikte olabilir. Sen,
Kendinizi tanıdınız, yargımın doğruluğunu kabul edersiniz;
ve belki de benimle aynı fikirde olacak
servete sahip olan bir adamı tutmadan çok önce yansıtıp
talihsizlik-bir kişiyle çok yakın bir samimiyete çekilecek
Garip bir doğa-tehlikeli diyebileceğim bir samimiyet-biri
Diyelim ki, o adamı hepsinden sorumlu tutmadan önce
Bu tehlikeli samimiyetin sonuçları gerektirebilir. "

Genç adam hala kanepeye yaslanıyordu,
Yüzüğü, Ennui'nin bir resmi ve kayıtsızlık. Ben en çok
akla gelebilecek acı verici pozisyon ve Inly,
Hintli adamı diğerlerinin bu teması üzerine konuşmaya getirdi. Ya da
O zaman bir şans mı? Onun tonunda algıladığımı hayal ettim
son kelimeleri, bazı iç duygu belirtilerini konuştu; Ama yapamadım
Bundan emin olun ve üçüncü ve belirleyici bir girişimde bulunmak üzereydim
Prens tekrar başladığında konuşmayı iş meselelerine getirin
Daha animasyonlu bir tonda:

"Her şeyin olduğu gibi olan benim hatam değil. Ben, bir tane olabilirim
ya da vicdanım üzerine orada sahip olmadığım iki şey
Burada yalnız oturuyorum ve çok yorgunluk bile uyuyamıyor; ama
Bu olay gerçekten en suçlu parti değilim. Ben çok gençtim
Onu ilk gördüğümde; O olmasa da, ikisinden çok daha yaşlıydı
Yıllar, en azından deneyim ve dünyevi ihtiyat. Nasıl geldi
Bilmiyorum-kadınlarla nasıl geldiklerini nadiren biliyoruz-ve
Dediğim gibi her şeye sahipti. Hafif değildi
Beni yeterince açık yatan harabeye kör etmek için başarı
gözler; Prens'in öfkesi, babam, üzerinde tamamen bulunduğum
bağımlı, asil bir elini attığım kesinlik
Ve benim için seçilmiş olan sevimli bayan: önemsiz değildi
Başarı, diyorum, ama yine de beni ona getirmeyi başardı. Ve
Yine de, bir asilzade olarak sözüm üzerine, eğer ben asla terk etmezdim
Fraeulein von Zehren ile bağlantılı bir durum duymamıştı-veya
en azından ona atıfta bulunarak-tamamen olduğu bir şey
masum-kesinlikle ve tamamen masum-ki
açıklayın çünkü bu benim sırım değil, böyle bir doğada
Yasal ya da bir yasal veya
Aramızdaki yasadışı bağlantı, bir kerede ve sonsuza kadar benim için oldu
imkansız. Hayatta garip şeyler geliyor: İlk başta şeyler
Bizi iğrenç spektrumları seviyor, ama hangisi yavaş yavaş
alışkın ve dayanmayı öğrenir. Öyle düşünmüyor musun? "

Prens bu soruyu ortaya koyarken tekrar uyuklamada görünüyordu;
Ama bir şekilde bu yarı uykuya tamamen inanamadım; üzerinde
Aksine izlenim daha da güçlendi.
seçkin ev sahibi çok övgüye değer bir beceri ile oynuyordu
uyumlu kısım. Yani gizli iletişimleri sadece beni yaptı
güvensiz ve aksi takdirde benim için yabancı bir rezerv ile
Doğa, bu tekil söylemin nerede olduğunu beklemeye karar verdim
gerçekten eğilimli. Prens muhtemelen farklı bir
Şu anda ekledi, göz kapakları yarı kapalı.

"Bir zamanlar konuştuğumuz bayana ilgi duydun mu?
Olumsuz?"

"Evet," diye cevapladım.

"Cevabınız artık bu ilgiyi hissetmiyormuş gibi geliyor."

"Bildiğim kadarıyla değil," diye yanıtladım.

"Aslında?" dedi prens, yakışıklı gözlerini açarak geniş bir
an ve bana yüzüne bakıyorum; "Gerçekten mi? Bu tam olarak
Zehren'in bana bilgilendirdiği şeyin tersi. "

"Arthur'un-Herr von Zehren'in-herhangi bir
Benimle ilgili bilgiler, bu güvenilirliğin gölgesi bile var, "Ben
cevaplandı.

"Çok mümkün," diye yanıtladı Prens, "Çok mümkün: doğruluğu
Şüphe olasılığının ötesinde hiçbir şekilde yok: Gerçekten de sık sık izin veriyorum
Kendimi bana söylemek için memnuniyet duyduğunun tam tersini üstlenmem. İçin
Örnek, kesinlikle yanlış olduğu konusunda mükemmel bir şekilde ikna oldum
Bana evinde olduğum büyüleyici genç sanatçının
Sizinle tanışmaktan zevk, dikkatlerimden memnun kalacaktı. .
Ters durum böyle görünüyor. "

Prens bana bir cevap bekliyormuş gibi baktı, ama sadece cevap verdim
belirsiz bir jestle.

"Ne de kesin bir şeyin nihai bertarafından emin değilim
Aynı gün ona emanet ettiğim önemsiz para
Özel bir amaç için haklı olarak hatırlıyorum. Sana yalvarıyorum! Söylemene gerek yok
Her şey-şimdi memnunum. Arkadaşım Zehren çok az sorunlu
aşırı scrupuless ile "-prens hafif bir jest yaptı
hor görme-"Gerçekten çok az.
Kendini Yerleştirdi: Çaresiz bir konumda olduğu gibi adamlar
umutsuzca mahvoldu. Şu anda bir sermaye fırsatı var
Kendini Yerleştirme: Onu tebrik ediyorum! "

Prensin bu sözlerinde, sadece olabileceğini hissettim
Bir şekilde yorumlanan kan yanaklarıma ve kaşlara koştu; Ama ben
Kendimi olabildiğince kontrol ettim ve sadece cevap verdi:

"Sanırım Ekselanslarınız, kesin olarak atıldığını belirtti
Arthur'un düşündüğünün kesin karşısını kabul etmesi gereken davalar
sizi bilgilendirmek için uygun. "

"Aslında!" dedi prens. "Bu durumda bunun için üzgün olmalıyım. Ben
hesabında demek; Gençleri tam olarak tebrik edemesem de
Maçta bilmek onur duymadığım bayan. Ama bu sefer
İfadeye inanıyorum, çünkü tüm koşullar
onaylayın. Yaşlı adamla birkaç röportaj yaptım: o bir
Korkunç-ne diyorum?-roturier ve onun geri kalanının tümü gibi
Sınıf, saygın bağlantılardan sonra açgözlü ve her birinin ayrımları
tür. Bu sabah beni Justizrath ile canlandırdı
satışı konusunda daha olumlu önerilerde bulunur
Zehrendorf, onun için babamdan alacağım şartıyla
Privy-Councilllor veya üçüncü sınıfın sırası; o katlandı
Dördüncü almanın bir yolu zaten. Böyle insanlar için yüksekliği
Bir kızla evlenebilirlerse mutluluk ve özellikle
kızı, eski bir aileye; Ve Zehrens eski bir aile-
bu gerçeğe itiraz etmek yok. Genç bayan meseleyi nasıl görüyor, yapıyorum
Bilmiyorum; Muhtemelen rütbesindeki diğer genç kadınlardan farklı değil
hayatın. Gerçekten de, Zehren'in sahip olsaydı çok ciddi bir mesele olurdu
Beni bu olayda aldattı ve onu kolayca affetmemeliyim. Açık
Bu temsil onun için borçlarını ödedim; Ve şimdi ne var
Benim için daha önemli, tüm etkisini kullanmaya söz verdi
Zehrendorf'un satışını sağlamak için potansiyel kayınpederi.
Ve sizin hesabınızda da, Herr Hartwig, pişman olmalıyım, çünkü ben
duymanın ilginizi çekeceğini düşündüğüm bir plan tasarladı ve
İstememin ana nedeni hangisinin ana nedeni olduğunu bildirin.
Bu öğleden sonra bir röportajın onuru. Fikirim vardı, yani,
Sizin için hoş olılabilir ve belki de gelecekteki bir kariyeri açarsam
sordu, zehrendorf satın alındıktan sonra
Bana yönetiminde ve buradaki diğer bazı mülklerde bana yardım et. .
Prens, babam, yönetimini üstlenmemde ısrar ediyor
Bu mülkler, beni lehine yeniden kabul etmeden önce. Şimdi daha fazlası için
Bir nedeni, bu uzlaşma için çok endişeliyim; Ama durum
Ona bağlanır başarıya daha az kolaydır ve satın alma
O kadar çok duyduğum bir adamın onuruna sahip olan,
Birçok deneme durumda kendini çok iyi doğurdu ve-ne düşündüğüm
en önemlisi-mükemmel olarak bilmeyi öğrendim
Beyefendi-böyle bir adamın edinimi, çok değer vermeliyim, evet,
ifade edilemez. "

Konuşmamız sırasında ilk kez prens bir
duyarlı doğam üzerinde bir etkisi olmayan sıcaklık ve
Son sözleriyle bana zarif bir şekilde eğildi ve bir nazik ve arkadaş canlısı
Gülümseme soluk rafine yüzünü aydınlattı. Asil ve en çok
beni yaptığı davetkâr; Bunu hissettim ve ben de altında hissettim
Diğer koşullar tereddüt etmeden kabul ederdim; ama
oldu----

"Sen temkinli bir adamsın," dedi prens, kibarca bekledikten sonra
Cevabım için çok az zaman. Prens Prora "diye düşünüyorsun"
Beni yaptığı söz? Ve onu koruyabilecek mi? ' Bu noktada
Sanırım seni tatmin edebilirim. Prens, babam, daha az olmamalı
Bu uzlaşmanın kendimden daha arzu ettiği; Hevesle olurdu
Benim tarafımdaki ilk gelişmeleri memnuniyetle karşılayın ve beni prensle ödüllendir
Üretebildiğim ilk sonuçlar için büyük. İnanıyorum
Hatta tüm mülklerimizi bir keresinde bu kısmına yerleştirecekti.
Benim sorumluluğum altında. Bu başlangıçta bir alan olurdu
Hırsınız için tatmin edici olacağını düşünmem gereken eylem-sen
Biraz hırslı değil misin? Kendime gelince,
Benimle memnun olmanın nedeni. Ben doğası gereği ben ve benim
Eğitim bu doğal hatayı ortadan kaldırmak için fazla bir şey yapmamıştır; Yapayım
Sana kontrolsüz bir otorite verin, ya da en azından beni her zaman bulursun
makul olan her şeyi kabul etmeye eğilimli. Hiçbir koşulda
Zor bir ev sahibi olur muyum; Ve maalesef olmadığınız için
pozisyon-nasıl ifade edeyim? Ne demek istediğimi anlıyorsun-neden
Bana hizmetini özgürce vermemeniz gerekirse-özgürce daha fazla, gurur duyuyorum
Kendim-Yonder üzerinden o korkunç Plebean'dan? kimin işleri,
Dahası, iyi otorite hakkında öğrendiğim gibi, en çok hiçbir şekilde
Müreffeh Durum. "

Prens konuşurken, kendime koyuyordum
sonuçlandırdığı soru ve gerçekte kendime cevap verdim
faaliyetimin neden etkili bir şekilde çalışamamasının hiçbir nedenini göremiyor
Eskide olduğu gibi bu yeni alanda iyi. Ve yine de kendimi getiremedim
teklifi kabul etmek için. Birinin favorisini terk etmesi çok zor
rüya.

"Teklifimin sizi utandıracak bir şekilde göründüğünü görüyorum," dedi
Prens, fantalize ettiğim gibi, tereddütlerimle biraz pik etti. "Şey, yapacağım
Seni dürtmüyorum: meseleyi düşünün; Benim sözümün var ve izin vereceğim
Birkaç gün duruyor. Pratik yapmak amacıyla buradayım
Sabır, göründüğü gibi. Sonra birkaç gün içinde kendime söz veriyorum
tekrar zevk. "

Bana sanki sanki sanki sanki
Bir atın hızlı serseri duyulduğunda konuşma sona erdi
pencerenin altında.

"Bu kim olabilir?" Prens dedi ve gümüş zili dokundu
masa. Ancak aynı anda eski hizmetçi girdi ve ardından bir
Equerry elinde mühürlü bir mektupla. Yaşlı adam çok soluktu ve
Equerry çok kırmızı, ama her ikisinin de öyle tedirgin yüzleri vardı ki
diye bağırdı aceleyle, "Sorun ne olur?"

"Onun zirvesinden bir mektup-Herr Şansölyesi Henzel'den söylemeliyim,"
dedi yaşlı adam, mektubu kuryenin elinden alıp teslim etti
Prens'e, onu salkına yerleştirmeyi düşünmeden
bu amaçla diğer elinde tutuyordu. O olmalıydı
Messenger tarafından mektubun içeriğinden haberdar oldu.

Prens büyük mührü açtı ve ben de
Aceleyle mektubun içeriğinin üzerinden geçti, elleri titremeye başladı
şiddetle. Sonra başını kaldırdı ve açıkça söyledi.
Mümkün olduğunca sabit kalmaya çalıştı:

"Ekselansları apopleksiye saldırdı. Eyer bayan, ya da daha iyisi
Brownlock, daha hızlı. Albert Essex'i alabilir ve benimle gelebilir. Olmak
Bu konuda çabucak! "Ve sabırsızlıkla damgaladı.

Equerry kapıdan acele etti ve eski hizmetçi kaçtı
Gözlemlemediğim başka bir kapı, bitişik bir odaya, muhtemelen
Efendisinin alması için gerekli olan şeyleri paketlemek.

Odayı istikrarsız adımlarla ilerleten prens,
Hala orada olduğumu fark ettim, kaymaya çalışıyordum
algılamamış, aniden benden önce durduğunda ve bana baktığında
Gülümseme girişimi, dedi ki:

"Şimdi pozisyonumdaki birinin düzenli olmasının ne kadar zor olduğunu görün
Adam. Ben sadece denemeyi yapmakla ilgiliyim ve aradım
başka bir yön. Şimdi veda ve yakında senden haber almama izin verin.
Unutma, benim sözüm var ve şimdi muhtemelen sana daha fazlasına ihtiyacım olacak
durmadan. Veda!"

Bana sıcak bir şekilde bastığım elini verdi.

Beş dakika sonra, çamdan yürüyerek geri dönerken
Woods-için kullanılmış tutulan arabayı reddetmiştim
Ben-arkamda atları duydum. Bir damatla genç prensdi
onu takip ediyor. Benim tarafımdan tam dörtnala uçarken elini salladı
dostça selamlama ve bir sonraki anda her iki binici
kalın gövdeler ve atlarının çiğnenmesi arasında kayboldu
serigrafi büyüdü ve loş ormanda ses çıkarmayı bıraktı.




                              Bölüm XVI.


Ertesi gün alışılmadık derecede sıcaktı ve yılın zamanı için yakındı. -Den
Sunrise gri fırtına bulutları doğuda ortaya çıktı ve asıldı
Ufukta tehdit ederken, tüm ihtişamında güneş
Parlak gökyüzüne yükselen. Ben, çocukluktan her zaman
Atmosferik değişikliklere tuhaf bir şekilde duyarlı, huzursuz bir şekilde elektrik
havanın gerginliği. Kaşlarımda sürekli baskı duygum vardı,
Tekil huzursuzluk sinirlerimi tedirgin etti ve kanım devam ediyor gibiydi
zahmetli bir şekilde damarlarımdan. Bu duygularımın olduğundan emin olmak için
Yalnız hava nedeniyle değil. Havada başka bir şey vardı; Bana daha fazla huzursuzluk veren bir şey
Tehdit altındaki fırtına, tanımlayamadığım bir şey; .
kendimi bulduğum dayanılmaz pozisyonun belirsiz hissi
burada ve bir şekilde bir şekilde getirilmeli-eğer olmasaydı
Zaten sona er.

Ancak bu, her yerde düşünmek için bugün yeterince zamanım vardı.

Yansımalarımı rahatsız etmek için burada kimse yoktu: Zehrendorf görünüyordu
ıssız. Düzenlenen Schlachtensee'ye yapılan gezi
Bir gün önce, saat onda gerçekleştirilmişti, olmadan değil
Orijinal programın bazı önemsiz varyasyonları. Olup olmadığı
Çünkü Fraeulein Duff'un bir atını yapmak için son girişim
Bu kadar acı çeken başarısız oldu ya da başka bir nedenden, Hermine vazgeçmişti
Müşteri ve Arthur ile at sırtına devam etme niyeti ve
Bütün şirket üç arabaya girmişti. Steuerrath ve
Born da partiye katılmıştı; Bu başka bir varyasyondu
Program, iki eleonoras nedeniyle tanıtıldı,
oybirliğiyle protesto edildi-her zaman oybirliğiyle yapamadıkları için
Muhtemelen bütün gün sürecek bir gezi paylaşmak
sadece gençlerin. İki haysiyet,
Onlara önerilen onur, ama sonunda verildi. Nasıl yapabilirler
Aksi halde Bir daha kolay değil, böyle başka bir fırsat bulurlar
En sevdikleri şemayı iletmek için.

Üçüncü bir varyasyon da gerçekleşti, eğer kredi verebilirsem
Fraeulein Duff, getirmiştim. Doğru, görünüşler onaylamış gibiydi
Onun ifadesi, ama sadece görünüşler.

Rossow'a yaptığım ziyaretten Zehrendorf'a döndüğümde,
Kendi odasında tüm şirketin bulunduğu salondan geçmek zorunda kaldım
monte edildi. Hermine piyanoda gürültülü bir parça çalıyordu,
Şirkete sessizce eğildikten sonra aniden durdu, ben
Elim dışarı çıkmak için kapının düğmesinde vardı. İstemeden döndüm
kapandığı uyumsuzluğun sesiyle ve bir sonraki
Soluk özelliklerle ve garip bir şekilde önümde durduğunu gördüm
Büyük mavi gözlerinde ışık ve titreyen dudaklarla bir şey söylüyor
Anlayabilmem için tekrarlamak zorunda kaldı. Sahip olduğumu umuyorlardı
günümüzün jestini kastettiği gibi aldı ve küçüklerinden mahrum etmiyor
Şirketimin zevkinin yarına parti, sahip oldukları
Kesinlikle sayıldı.

Şimdiye kadar özel animasyonla konuşan şirket,
ve varlığımı fark etmiş gibi görünmemişti, aniden sessizdi,
Ve muhtemelen kendi cevabımı duymamın nedeni buydu
Şaşırtıcı farklılık, neredeyse sanki ben değil, başka bir
tamamen garip bir sesle konuşuldu:

"Teşekkür ederim Fraeulein: Ama mükemmel haklıydın;
bu durumlara güveniyordu. "

Sonra kendimi salonda dışarıda buldum, her uzuvda titriyor
Güçlü beden, kalbimde keskin bir ağrı ve ağlama arzusu
yüksek sesle dışarı çıktı ve sonra iki elini göğsüme bastırdım ve dedim
Kendim, derin bir nefes ve titreyen dudaklarla, "Teşekkürler,
her şey bitti. "

Bu düşünceye uykusuz kalırken tüm uzun geceyi hızlıca tuttum
Halı kaplı odamın yukarı ve aşağı, ya da açık pencerede durdu
gece havasında kaş yakmak ya da kendimi divanın üzerine atıyorum
acı verici düşünceye batıyor. Baştan; baştan! Fraeulein Duff'un gönderdiği nota rağmen
gece yarısı odama şimdi adanmış William ve
Hangi queer fantastik bir şekilde, Hermine
Bu geziye iki hafta dört gözle bekliyorum çünkü
Benimle yapın ve gerçekten başka bir görüş olmadan planlamıştı; Ve o
iyiliğin kötülüğe yer verip vermeyeceği ve aşkın olup olmadığı soruldu
Her şeye inanmadım ve her şeye katlanmadı, özellikle de
en şiddetli acılarının ne olduğuna ikna edilebilir
kendileri ama aşk taşımaları?

Aşk? Bu mıydı, bu aşk olabilir mi? Sevgi, dedi her şeye katlandı
ve her şeye inanıyordu. Doğru: ama aynı zamanda şişirilmez, değil
Görünmez davranın ve kötülük düşünmez. Bu aşk mı? Daha çok değil mi
Bencillik, vanity, caprice, şimdi şımarık bir çocuğun kaprisini
bebeğini öpüyor ve bir sonraki an onu yere atıyor,
Bütün dünya, özelliği için sadece parlak bir sabun kabuğudur.
Zevk, servetinin güneş ışığında mı göz kamaştırıyor? Peki bu olabilir
Aşk-bir tür aşk; Ama bu türden hoşlanmıyorum ve sahip olmayacağım
O ve her şey bitti.

Başka bir sevgi bilmiyor muydum? Sağlam, derin köklü, faydalı bir
Blessings'i nereye getirdiği aşk. Bu aşk olsaydı
Bana asla verilmedi, var olduğunu daha az biliyor muydum? Ve
Beni hiç sevmemiş olsaydı, sevebiliyorsa ve bazılarını
gün bir başkasını seviyorum, en azından bu saftan bir damla tadı olmasaydı
canlı su çeşmesi ve bu tek damla cesaretten sarhoş ve
Yenileme, acele eden tüm bu selden çok daha fazlası
coşkulu bir şekilde ve yarın iz bırakmadan kaybolmuş olacak
Kuma-bencilliğinin ve kaprisinin kumu mu? HAYIR! Hepsi olmalı
Bitin ve her şey bitmişti.

Böylece bütün gece süren düşünceler kafamda ve kalbimde döndü ve yandı,
Gün kırılana kadar-parlak bir gün, ancak düşünceli fırtınalı ağır-ve bulundu
Beni ateşli ve bitkin; Ama kendimi güçlü bir şekilde uyandırdım
çözünürlük ve kendime dedi ki:

"Öyleyse olsun! Bırakın her şey yolunda olsun! Belki de her şey iyi
Böylece, kendime ve görevlerime geri verildim. "

Ve tebeşirle gitme zamanı gelene kadar odamda kaldım,
Makinenin ilk kez günümüzde çalıştırılacağı yer. -Den
Saat on civarında Commerzienrath'a rapor vermek için geri döndüm
hepsinin beklentilerimizin ötesinde başarılı olduğunu ve bizim
Suya hakim olma ihtimali artık kesin bir şey haline gelmişti.

Bu arada gezginler, William gibi,
Beni beklemek için arkasında, çok sayıda beni bilgilendirdi
Rascal'ın şahin gözlerinin yakalanması hızlı ve onun
Blab için istekli. Genç bayan çok içinde görünüyordu
Mastiff'i Leo, her ikisi de uyarılamayana kadar en gey mizahı
okşama veya tehditler, onlarla birlikte gitmek. "O da tedavi edildi
Çok geç kaldı, "dedi William," ve fark ediyoruz-yani bir hayvan farkı
bunun gibi bir şey. "Ve son anda Herr ve Frau von Granow
davet edilmemiş olsalar da ve kaçınamadılar
onlardan geçmelerini istiyor.

"Sana söylüyorum, Herr mühendisi, her şey daha çok bir cenaze gibi görünüyordu
bir pic-nic partiden daha. Ama iki genç bayan-"İşte William
Kluckhuhn sırıttı-"Onları görmelisin, Herr mühendisi! Hepsi
Yeşil kurdelelerle beyaz-gerçek kar damlaları, sana söylüyorum! "

William'ın raporunu sonuna kadar duyma havasında küçüktüm ve
Commerzienrath isteyerek kesintiye uğradı.

"Biraz randevu almak için eski Justizrath ile Uselin'e gitti ve
Akşamdan önce pek geri dönmeyecek. "

Bu haber beni biraz şaşırttı. Commerzienrath hiçbir şey bilmiyordu
Onu bütün gün tutacak olan bu randevunun önceki akşamı,
çünkü bu sabah benimle röportaj için atamıştı
Hangi çok önemli iş tartışılacaktı. Rapor için
Onu eski prensin sahip olduğu güvencesiz durumunu getirmiştim
Zehrendorf'u loş mesafeye satma beklentilerimize atıldı ve
gerçekten onları çok imkansız hale getirdi. Genç prens ne olur
Babasını başardı ve tüm
Mülkiyet, bir mülk için bakım az ya da çok?

"Gerçekte, yaşlı adam buna çok az önem veriyor"
Commerzienrath her zaman dedi; "Ama genç, mahmuzlarını kazanmak
Satın alma ve işleri bu tür işleri yönetebileceğini göster. .
Genç adam bunu çok iyi biliyor ve bu nedenle aşağı çekecek
Ne kadar yem, ancak yemi davet etmek; Buna güvenebilirsiniz. "

Böylece Commerzienrath hesaplamıştı: şimdi çok yanlış işler
durmak. Dünkü zekam görünür bir şekilde ona büyük bir alarm verdi.
Sadece bugün şehre gitmek zorunda kalması son derece tuhaftı.

Yoksa sadece yolumdan çıkmak mı istedi?
Hermine ile beni hayal kırıklığına uğratma noktasını mükemmel bir şekilde kazandı?
Artık makine kuruldu ve
Prens ile müzakere neredeyse düştü mü?

Çok mümkün; çok mümkün; Ama belki de ona daha az ihtiyacım vardı;
Belki bana vermeden önce ona veda edebilecek bir konumdaydım
işten çıkarılma. Benden bir uçuş gibi görünen adamın bu yokluğu,
Şu anda cazip teklifini kabul etmek için bir uyarı olarak geldi
Genç Prens. Şimdiye kadar Ticmerzienrath'tan ne elde etmiştim?
Kendi amaçlarımın ilerlemesi? Vaatlerin bolluğu, bir sel
övgüler-ve hepsi bu ve böylece açıkça kalacaktı
Özellikle Zehrendorf'u satmadıysa ve böylece serbest bırakıldıysa
Bana fabrika hakkında sözü: evet ve büyük olasılıkla olsa da
Satış hala etkilendi.

Çünkü Commerzienrath'ın kutsal tuttuğu çok az şey vardı ve
Sözünün onlardan biri olmadığına inanmak için iyi bir nedenim vardı. Böylece
Bana, Testere Maddesinin ustabesini reddetmememe söz vermişti.
zaten bildirimde bulunmuştu; Ve bu sabah değirmenden geçerken
koşmuyor ve bir işçi bana efendinin orada olduğunu söyledi
Önceki akşam Rossow'dayken ve kısa bir sohbetten sonra
Foreman'ı yerinde görevden aldı.

Bir örnek vardı; Ama sadece en sonuncuydu; Yakalanmıştım
Sözünün bu ihlallerinde bir kereden fazla. Hayır, gerçekten adam
İnsanlık dinim için muhtemelen bir proselte gibi görünmüyordu!

Ve prens? Daha belirgin bir şekilde hafızayı hatırladım
Dün konuşmamızın ayrıntıları, yüzü o kadar canlı
Benden önce ortaya çıktı, ne kadar çok inandım mı
özelliklerinde onurlu ve nazik bir doğanın damgası ve hissetti
Kendimi O'na bağlamam için beni geri ödeyeceğinden emin. Bu bir
Herhangi biri bize yaklaştığında tamamen hareketsiz kalmak zor
Özellikle iyi dilekimiz yüksek bir kişi olduğunda,
rütbe ve büyük etki. Şimdi ya o zaman ya da herhangi bir
Bir prensin lehine dünyevi yüksekliğini düşünmeliydim
Felicity; Ama en azından o zamanlar bunu da inkar edemiyorum?
Yetiştirildiğim haysiyetlere saygı, yerleştirilmesine yardımcı oldu
Genç Prens'in bu davranışı en uygun ışığında. BEN
Şimdi dünkü davranışın anahtarını bulduğumu düşündüm
çok esrarengiz görünüyordu; ve onun inceliklerini çok ödüllendirdim
tökezleyen bir blok olarak yattığını bildikleri yoldan temizlenmişti
Aramızda, gerçek nesnesini açıklamadan önce. Hayır yapmamıştı
Dokuz yıl önce Zehrendorf Ormanı'ndaki sahneye ima; Ama o
O zaman onu koruduğumu ve neden bunu yaptığımı hiç unutmamıştım,
ve bu şekilde yükümlülüğü iptal etmeye çalışmıştı.

Kendime, her şeyin düşünüldüğünde, prosedürün
Soylu ve şövalye. Bu yüzden bana sebebi açıklamıştı
Paula'nın stüdyosuna yaptığı ziyaretin ve bir dereceye kadar özür diledi.
oradaki davranışı; ve aynı gün puanları temizleme girişimi
Benimle prematüre ve durmadan, telafi etmekten daha fazlası vardı.
Şimdiki büyük ve önemli teklifiyle gözlerimde.

Çünkü ikisi de. Magnanimous, açık sadık yolu düşündüğümde
ki bunu yaptı, hiçbir insan [oe] uvring, pazarlık ya da şaftlama olmadan;
Önemli, kendime itiraf ettiğimde, yapmam gerektiği gibi
Gerçekten bana daha geniş bir operasyon alanı sağlama isteği, o
tamamen vaatlerini gerçekleştirecek bir konumda. Bunu vermek
Commerzienrath gibi davrandığı şeydi-bu noktada benim
Şüpheler azaltmaktan çok artmıştı-ama
Genellikle düşünülen zengin ve etkili adam, onun neydi?
Prora-Wiek Prensi ile karşılaştırıldığında zenginlik ve etki? Gibi
Tanıdığım bir okul çocuğu, kasabadaki her biri gibi ve inanıyorum
ilimizin her sakinini, sadece adada prens
yüz yirmi mülk sahibi; Sonra küçük Prora kasabası,
konut-şimdi muhtemelen yeterince ajitasyon vardı
Rabbinin ani hastalığının sonucu-tamamen üzerinde duran
Prens toprakları; Sonra orman ligleri ile avcılık wiek;
Uselin yakınındaki anakaradaki Ralow'un _grafschaft_
Townsfolk yaz aylarında parka geziler yapardı; .
sık sık geçtiğim konutta muhteşem saray
garip duygularla; ünlü ile Silezya'daki alanlar
Demir işleri, sadece değerinin birkaç tane olduğu tahmin ediliyor
Milyonlarca-Uselin'in Cr [oe] sus'u bu gerçekle karşılaştırıldığında neydi?
İki yıl boyunca gelirleri muhtemelen
Commerzienrath'ın tüm başkenti?

Doğru, çok farklı bir kariyeri dört gözle bekliyordum. Tutkum
Matematiksel Bilim, Makine Yapımcısı Sanatındaki Gelişmelerim, Umudum
bir gün aktif olarak yardımcı olacak
Demiryolu endüstrisi, sık sık layık doktorla tasarladığım planlar
İşçi sınıflarının iyiliği için Snellius-hoş değil
Bütün bunlardan vazgeçmek zorunda kaldı. Ama o zaman vazgeçmek için miydi? Olmuş
Gerçekte burada veya orada çalışsam da aynı şey değil
bu şekilde veya bu şekilde, böylece sadece asilde çalıştım ve çalıştım
Unutulmamış öğretmenimin ve gerçek arkadaşımın ruhu mu?
Elbette bu ruhta prensin teklifini kabul edebilirim ve Paula
Benden memnun olmazdı, düşünceleri ve dilekleri için
asil kalpli babasının, sadece iyilik üzerine eğildiler
her form. Ona göstermenin zor olmayacağını hissettim
Bu alanda nasıl daha değerli olma fırsatım olurdu
Ben hiç olmadığı kadar. Ve sonra-her zaman gizlemeye çalışmıştım
Kendimden, çünkü benim içindeki acı verici bir noktaya çok kaba bir şekilde dokundu
kalp; Ama şimdi bu uykusuz gecede bu ve başka bir şey durdu
Aklımdan önceki keskin inançta-sadece gitmeme izin vermedi çünkü
Önümde daha geniş bir yararlılık alanı açıldı; Beni bile göndermişti
Uzakta, çünkü bana şefkat vardı, çünkü benim
Derin, sadık, saygılı aşk kalbinde hiçbir yankı bulamadı; Ve
Nazik Doğa, mümkünse, teklif etmeden hiçbir şeyi asla almaz,
biraz tazminat, sevgi dolu kalbimi teklif etmişti, bu bir
sevginin dönüşü, tüm dileklerimin yerine getirilmesi güzel bir
büyüleyici form, güzel yolcu bacchante şeklinde
Kaplan, leopar ve diğerleriyle oynadığı için benimle oynamıştı
arabasına boyun eğmeye alışkın olduğu orman yaratıkları. Ne
Paula'nın masum kalbi bu tehlikeli sporu biliyor muydu? O ne yaptı
Bir eliyle okşama sanatlarını bilirken diğeri
Lash?-Favorinin ücretsiz gambollarında bir anda zevk almak,
Ve bir sonraki an onu dar bir kafese engeller mi? Paula ne biliyordu
Bütün bunlardan?

Bilseydi, beni geri çağıran ve söyleyen ilk kişi olmaz mıydı:

"Daha az bir şey olmazsa, kendinizi feda edebilirsiniz ve feda etmelisiniz; ama
Kendinizi atamayabilirsiniz; Ve dileklerim ve seninkine gelince, onlar
hepsi geçmiş ve gitti. "

Böylece ısıtmalı beynimde ve şişen kalbimde fermente edildi ve çalıştı
Gün boyu, güneş gökyüzünde parlayan yolunda yuvarlanırken,
Ve arkasında,
Horizon yükselişinde. İçgüdüsel olarak gökyüzüne bakmıştım
Zamanla, tarlalarda ve heath'ten huzursuzca dolaşırken,
Düşüncelerim tarafından işkence gördü ve tehdit edici fırtına tarafından ezildi ve
İçimdeki duygular ve uğursuz hazırlıklar tarafından ele geçirildi
Olmadan, yer ve zaman bilincimi kaybetmiştim,
Şimdi Trantowitz'e giden yolda Alacakaranlık Akşam
Rossow'a gittiğim ve aynı zamanda yolun yanında
nasıl aldığımı bilmeden gezginler geri dönecekti?
orada ya da neden gelmiştim. Kesinlikle birlikte olan Hans'ı ziyaret etmemek
parti. Hâlâ zorlu kırılmış çitlere ulaşana kadar ittim
bodur meyve ağaçlarıyla Hans'ın ünlü bahçesini böldü, onun
ihmal edilen çim ve atık patates ve lahana yamaları,
yol. Hedge'ye baktığımda, bunun daha sonraki ucunda
melankolik croft, başka bir şey olmayan uzun bir figür gördüm.
İyi Hans'ın kendisi. Hedge'yi ittim-bir operasyon katıldı
Zorluk olmadan-ve figüre doğru gitti. Hans, benim gibi
düşünce.

"Onlarla birlikte olduğunu sanıyordum," dedim.

"Ben değil," diye cevapladı, kavrayışımı geri döndürdü.

"Ama davet edildin mi?"

"Ah, evet!"

"Peki nasılsın?"

"Şey, bu sabah geldiklerini görünce bundan çıktım
pencere "-yatak odasının penceresine işaret etti-"
Sahil açık olana kadar ormanlar. Peki sen?"

"Ben de gitmeyi umursamadım."

"Aslında!" diye bağırdı Hans.

Uzun süre sessizce dolaştık, yan yana, yukarı ve aşağı
Çim yetiştirilen yollar. Alacakaranlık şimdi o kadar loş büyümüştü.
artık ayırt edilmiyor. Hava ifade edilemez derecede boğucu ve
Baskıcı, sıcak ışıklar her seferinde ve sonra doğuda titredi,
ve yanımızda bir açı olan Trantowitz Woods'tan,
Uzun çekilmiş ağlama tonlarında Nightingale şarkısı geldi.

"Boğuluyor!" Dedim ki, bir tür yıkıcı çarşı haline dönüşen
Yürüyüşümüzde ulaşmıştık ve kendimi birine attık
İçinde kalma bankları, ceketimi ve yelekimi çıkardım.

Hans cevap vermedi, ama sessizce yatak odası penceresine geçti,
devasa figürünün kaybolduğunu ve sonra tekrar göründüğünü gördüm
Birkaç dakikanın geçmesi. Bana birkaç gözlükle yeniden katıldı
Elini ve kolunun altında iki şişe şarap
eski masa, ceket ceplerinden iki şişe daha çizdi ve koydu
onları kum üzerinde, av bıçağını çıkardı ve ilkini açtı
çift, ve sonra birini bana iterek, şöyle dedi:

"Yarı ya da tümünü iç ve daha iyi hissedeceksin."

Bu sadece eski Hans'dı, evrensel özelliğine karşı
Çirkin servetin tüm sapanları ve okları! Ne yazık ki, kanıtlamıştı ama
iyi adam için zayıf paşa ve muhtemelen az olurdu
bana hizmet, ama ne kadar nazik demek istediğini hissetmeye yardım edemedim ve
Her ikisi için de şarabı döktüğümde elim titredi ve sesim
Onunla gözlükleri kıkırdadığım için kararsız:

"Sağlığınıza, sevgili Hans ve ikimiz için daha iyi bir gelecek."

"Benim için nereden geleceğini bilmiyorum," dedi Hans, onu boşaltarak
Bir taslakta cam ve her ikisini de tekrar doldurun. "Hans, sevgili iyi adamım," dedim, "Lütfen o kasvetli konuşma
Ton: Bu akşam dayanamıyorum: Her anı sanki benim gibi hissediyorum
Kalp kırmak üzereydi. "

Hans şişeyi tekrar bana itmek üzereydi, ama bunu hatırladı
Zaten evrensel özelliğini reddetmiştim, bu yüzden onu verdi
Masanın karşısında bana puro vas.

Bir dakikada karanlık çardakta iki parlak nokta parlıyordu, atıyor
Şişelerle cılız masanın üzerinde hafif bir parıltı ve
Uzun bir gizli üzerine eğilen iki adamın yüzleri
konuşma.

"Öyle," dedi sonunda.

"Kendinizi olduğum gibi yanlış bulacaksınız," diye yanıtladı diğeri.

"Sanırım değil. Ne kadar zaman önce-yerin, inanıyorum-ya da olabilir
bir gün önce oldu; Günleri hesaba katmaya devam etmiyorum-tanıştım
Onu Rossow'a giden yolda ve iki veya üç mil bir araya geldik ve
Bütün zaman senden başka bir şeyden bahsetmiyordu. "

"Ne yazık ki bir konuşma konusunu istiyor olmalı."

"Ve o da ağladı, zavallı bir şey! Onun için üzgündüm ve hiç
çünkü aklıma geldiğinden, gerçekten getirmen gerektiğini söylemek
yakın bir mesele. "

Uzun bir sessizlik izledi. Üçüncü şişe açılmamıştı, parlak
Karanlık her zamankinden daha derin batarken puanlar hala parladı ve
Gürültüsiz tabaka aydınlatma an her an titredi.

"Ama sen içmiyorsun," dedi Hans.

Cevap vermedim: Aslında onu neredeyse hiç duymamıştım. Ben pek de
orada olduğunun ya da nerede olduğumuzun bilincinde. Karanlıkta
Bizi çevreleyen gözlerinin ışıldadığını gördüm; Rüzgarın hışırık
Yapraklar sesini duydum. Ve büyük mavi gözler baktı
Steerly üzerimde ve ses titriyor gibiydi ve tatlı
Dudaklar dün yaptıkları gibi titredi.
onlara.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Hans.

Ortaya baktım, Arbor'un girişinde durdum,
gözleri karanlığa yakıyor. Batı ufkunda hala vardı
İnce bir soluk çizgi, ama başka yerlerde gökyüzü dünyayı örtüyor gibiydi
Siyah bir opak palet gibi. Derin bir sessizlik vardı; Sadece zamandan itibaren
Zaman garip iniltiler ve fısıltılar havadan geçiyor gibiydi ve
Ormandaki nightingales aralıkları, açıklayıcı bir hıçkırık gönderdi
Ses, sanki ışık dolu güzel bir dünyanın devrilmesini şaşırtıyormuş gibi
ve aşk. Ara sıra bir elektrik alev karanlığı karanca ve
düşük ağır bulutların kenarları boyunca garip bir şekilde titredi; Ama hayır
Thunder baskıcı durgunluğu kırmak için izledi ve ferahlatıcı yok
Yağmurlu dünyayı canlandırmak için yağmur yağdı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Hans tekrar.

"Şimdi nerede olduklarını düşünüyorsun?"

"Kim söyleyebilir? Kesinlikle geri dönmediler, çünkü geçmeliler
Bu taraftan."

"Heath'de, kayın ağaçlarınız ve Rossow çamları arasında, yol
Bu karanlıkta bulmak zor olmalı. "

"Gerçekten," dedi Hans. "Bir keresinde iki saat boyunca oraya bindim
Tek yerden çıkmadan ve gece kadar karanlık değildi
Bu. Emin olmak için Fritz'de oldukça özgürce içiyorduk
Zarrentin's. Hallo! Ne hakkındasın? "

Ben acele etme noktasındaydım; Ve Hans konuştuğunda benim
Patlamış gibi hissettiren kafa.

"Şimdi o yerde olabilirler," diye mırıldandım.

"Bensiz gitme!" diye bağırdım Hans, ben koşarken.

Durdum: arkamdan geldi ve bana iki ya da üç kez nazikçe okşadı
Büyük geniş eliyle omuz, "Öyleyse, öyleyse!" sanki
heyecanlı bir atı susturuyorlardı. Elini yakaladım ve "Gel
boyunca Hans. "

"Tabii ki," dedi; "Ama iki veya üç arkadaşımız olmalı
Fenerler, ya da hiçbir şey yapamayız. "

"Bu bizi çok uzun tutacak!"

"Beş dakika değil."

Hans, lahana yamasının karşısında yanıma geldi ve hepsinden kaçınmak
Detours doğrudan ve yoluyla yatak odası penceresine ve
Onun oturma odası ve ben onun topuklarını yakından takip ettim, çünkü yolu biliyordum
eski. Bir kez avluya girdikten sonra, tüm gücüyle birlikte
Orada bir tür yıkıcı çan kulesi içinde asılı olan çatlak alarm-çubuk ve
Meseleli olmayan clank, erkekleri işe ya da işten çağırırdı. Onlar
Mahallelerinden iyi bilinen sinyalde yeterince hızlı geldi ve
Ahırlar ve beş dakika bitmeden avluyu terk etmiştik ve
Trantow Kayınları'na giden yolu izledi ve ardından
Kararlı kireçler.

Son parlak çizgi batı ufkundan solmuştu ve
Karanlık o kadar yoğundu ki ormanda ondan daha koyu görünmüyordu
açık alanda olmuştu. Atmosferin baskıcı somutluğu
mümkünse artmıştı ve şimdi gök gürültüsü mırıldanmaya başladı ve
Ağaçların tepeleri yükselen rüzgarda atmak için. .
Nightingales yaklaşan fırtınanın beklentisinde susturdu. Ayrılma
Fenerleri çok geride olan adamlar, ahşaptan acele ettim,
Ancak şu anda duran Hans tarafından ilk başta izledi, ancak
Bana böyle çılgın bir acele için bir faydası olmadığını söylemek, olabildiğince
Fenerler olmadan hiçbir şey yapmayın. Bunu çok iyi biliyordum ama çağırdım
dayanamadığım bir dürtü ile. Ne yapmak istediğim, ben
Tam olarak söyleyemezdim, ne de dikkate almadım; Sadece ben
Yaşam ve ölüm tehlikedeymiş gibi çılgınca ilerledi. Nasıl ben
Ormanda, sefil bir yolla, perdy karanlıkta,
kolu veya bacağını kırma ya da kafatasımı bir ağaca karşı fırlatma benden daha fazla
Bu saatte açıklayabilir.

Yanıp sönen şimşeklerin mavi parıltısı olup olmadığı
ahşaptaki açık alanlar boyunca aralıklar veya
nesneleri her zaman biraz ayırt edebilecek gözlerim, hatta
en derin karanlık veya bazı anlarda görünen heyecan
İçimizdeki hareketsiz fakülteleri uyandırdım, söyleyemem; Bunu sadece biliyorum
İnanılmaz kısa bir süre ormandan geçtim ve
Hışırlığın durması, benim içindeki rüzgarın daha güçlü patlamasıyla
yüz, gök gürültüsünün değişen sesi ve daha parlak parıltı ile
Şimşek, Heath'de olduğumu algıladım. Bu Heath
yaklaşık bir mil genişliğinde, Rossow Pine Woods tarafından üç tarafta sınırlanmış ve
Trantowitz Kayınları ve dördüncü tarafta solumda,
Sahilde büyük moors, çeşitli yerlerde koştu
daha dar veya daha geniş şeritler. Bu geniş genişliğin üzerinde hiçbir ağaç büyümedi;
Gözü tutuklayan tek işaret, aşırı büyümüş bir tepe noktasıydı
çalılar ile ve büyük taşlarla çevrili-şüphesiz bir eski
Barrow-mesafenin ortasında duran ve
Moor'un başlangıcını işaretlemek için sınır. Biri zor konuşabilir
burada bir yolun, yılın her mevsiminde değiştiği için
Havadaki her değişimle; Gezginler sürdü, sürdü veya yürüdüler,
Her yerde en uygun bulurlar. Birden fazla kaza vardı
burada oldu; Ve zamanımda bile Heath'i geçmeye çalışan bir adam
Geceleri boş bir vagon ile geniş derinlerden birine girmişti
Çim çukurlar ve ekibiyle boğuldu.

Heath'in karşısında yürümek yerine koşarken, bunun detayları
Uzun zamandır unuttuğum kaza, hatırlamama geri döndü.
Adamın adını hatırladım ve genç bir kadına nişanlandığını
Trantowitz'de, oldukça saçlı bir yaratık,
sevgilisinin kaybı için rahatladı ve haftalar sonra görüldü
Höyüğün üzerinde oturmak, gözleri öldüğü noktaya sabitlendi.
Zavallı güzel yaratığın hafif bir benzerliği vardı
Hermine.

Vahşi bir terör beni ele geçirdi ve aniden durdum,
Çılgınca atan bir kalp ile gece. Hafif bir ağlama duyduğumu sanıyordum
Çok uzak bir mesafe yok. Ama hangi yönden? Benden önce? Sağa? veya
Sola? Yoksa tamamen yanıldım ve heyecanım vardı
Beni aldattı ve rüzgarın ağlama seslerini insan çağrılarına değiştirdi
Yardım için? Yine oradaydı! Bu sefer yanılmadım ve ben
Ağlamanın geldiği yönü yakaladı. Tam olarak önceydi
Ben-hayır, sağımdaydı-hayır, solumda. Kesinlikle şimdi
Sağ. Sonra tekrar daha yakın ve tekrar başka bir yönden duydum,
sanki ıssız sağlıksızların ölmüş olanların hayaletleri
hepsi bataklık mezarlarından çıkmıştı ve birbirlerine çağırıyorlardı.
Benden önce tek bir adım göremedim: yıldırım bile sona ermişti
Birkaç dakika: sanki karanlığa dokunabilirdim
el. Etrafta umutsuz bir bakış attım ve anlatılamayan neşemi gördüm
Fenerlerin ışıkları hala bir mesafede olsa da yaklaşıyor.
Acele etmeleri için ciğerlerimin tüm gücüyle aradım; Daha sonra
körü körüne ileriye doğru acele etti ve aniden de korkmaya başladı.
Canlı bir şimşek parıltısı, benden hemen önce gördüm
Bir yetiştirme atının devasa spektral olarak beyaz figürü. Ben gelmiştim
sakinleri tarafından terk edilen arabalardan biri,
Cesur bir şekilde görevini yerine getiren antrenörden ayrıldı ve içeri girdi
atları açığa çıkarmak için boşuna.

"Diğerleri nerede?" Ağladım, adama yardım etmek için acele ettim
Haklı olarak ne yaptığımı bilmek.

"Tanrı bilir," diye cevapladı. "Burada ellerimi doldurdum."

"İşte fenerli adamlar geliyor."

"Çok zaman.

Şimdi Hans, fener taşıyıcılarının birçoğuyla geldi. Atlar durdu
Yine de, terörle titremek ve şişkinliklerinden homurdanmak
Fener ışığında büyük buhar bulutları burun delikleri.

Taşıyıcının arka koltuğunda tam uzunlukta gerilmiş bir figür yatıyordu.
Fener'in ışığı soluk bir haggard yüzüne düştü-Arthur'du.

"Ona ne oldu?" Diye sordum.

Hans hiçbir soru sormadı: Genç bir adamın ne olduğunu biliyordu.
Kendini kontrol etmeyi hiç öğrenmedi; Arka koltukta uzanmış yalanlar
bir piknikten dönüşünde bir arabanın ve tüm kargaşa
Zincirsiz unsurlar onu aptal uykusundan uyandırabilir.

"Ona aldırmayın," dedi sürücü; "Yeterince güvenli."

"Biriniz burada kalmalısınız," dedim fenerli erkeklere. "İleri,
Gerisi! "

Beş ya da altı yaşında olan adamlar,
fenerler ve aralıklarla hep birlikte bağırarak,
Bize ulaşmayı dene.

Farklı noktalardan cevaplandık; Şimdi bütünün
Şirket geniş bir şekilde dağılmıştı. Tek başına arabalar biraz tutmuştu
birlikte; Ve bir dakika sonra başka bir şey buldum
Çılgın atlar tarafından devrildi ve parçalara ayrıldı, böylece vardı
Kablo demetinden geriye kalanlardan onları uzaklaştırmakta zorluk yok.
Sonra biraz dönen üçüncüyü bulduk ve
durdu, bataklık bir yerde akana battı ve sürücü vardı
İzleri keserek atları serbest bıraktı.

Garip ve garip görünümlü bir sahneydi. Şimşek parladı
Kesinlikle onun korkunç parıltısında sarılmış gibi görünüyordu. O zaman
acele eden korkmuş gezi uzmanlarının bağırıyor ve çığlıkları
Her taraftan, antrenörlerin ve damatların küfürü, homurdanma
ve korkmuş atların mücadele edilmesi ve hepsinin ortasında mırıldanmalar ve
Uzun gök gürültüsü, rüzgarın ıslık çalması ve çığlık atması
her zaman ve sonra sağlık üzerinde korkunç bir öfke ile süpürüldü ve
Sadece ara sıra ağır damlalar smote olan yağmuru tutuyor gibiydi
ben yüzümde; Tüm şirket, şimdi toplandıkları sürece,
Bir partiye benzeyen bir partiye, tedirgin olan erkekler
özellikler ve kadınlar ölüm gibi solgun ve tüm bol izler taşıyan
Heath ve Miry zemin hakkındaki gezintilerinin.

Ama onları bir araya getirmek zor olsaydı, şimdi buldum
Onları böyle tutmak imkansızdı. Hepsi bir kerede itmek içindi, neden
Burada bir anı boşa mı harcamak mı? Hepsi birlikteydi. Bir anda yağmur olurdu
Torrentlere dökün, fenerler çıkarılır ve ne olur
onlardan o zaman?

"İleri arkadaşlarım, ileri!" Steuerrath çığlık attı ve Herr von
Granow ayrıca "İleri! İleri!" Diye bağırdı. Ve bir sonraki anda her şey vardı
başladı.

Tarif edilemez karışıklığın ortasında, çağrı, bağırıyor, acele ediyor
Ve pek çok insanın aşağısında, emin olmanın imkansız olduğunu bulmuştum
dedikleri gibi gerçekten hepsinin birlikte olup olmadığı; Ama sahip olduğumu biliyordum
Onu kim yalnız aradığımı görmedim, ne de Fraeulein'i görmemiştim
Duff. Bir nedenden dolayı hayal etmiştim-belki de birinin söylediğini duymuştum
Her iki bayan da dördüncü arabada,
diğerleri ve güvende olduğunu bildirdi; Ancak şirketin belirttiği gibi
Fenerler önde, bu dördüncü taşıma geldi.

Commerzienrath'ın büyük aile arabasıydı. Ben ona fırladım ve
İçeri girdi. Geriye kalan bir yığın pelerin ve şal vardı
Acele ve Fraeulein Duff, köşeye yaslanarak arkasında ve
Bana bakarak, endişeyle yarı vahşi olan, gözleri olan gözlerle
Aşırı terör tüm ifadeleri yasaklamıştı. Boşuna almaya çalıştım
Hermine'den ayrıldığı yerden. O sadece mırıldandı, sanki
Delirious, "Sadakatle arayın ve bulacaksın" ve sonra
Histerik ağlama.

Şimdi bu arada izleri ayarlayan Anthony bana söyledi
genç bayan arabadan on dakika olmasa da yayıldı
Daha önce, fenerler yaklaşırken. Nedenini bilmiyordu, çünkü
Genç bayan geri kalanı kadar korkmuş olmamıştı ve
Biraz önce Fraeulein Duff'a emin olabileceğinden emin olabileceğini söyledi
Onu terk etmiyor. Sola doğru gittiğini düşündü, ama öyleydi
Emin değilim, çünkü atları yönetmek için zor bir iş vardı,
Başından beri yeterince sessiz, ama şimdi hareketsiz tutulamadı.

Bununla koltuğunu monte etti ve diğerlerini takip etmeye başladı. BEN
Onu aradı ve durmasını emretti; Ama ya yapmadı ya da yapmadı
beni duymuyorum, yoksa atları daha fazla tutamadı-bu
Olabildiğince, bir sonraki dakika yalnız kaldım, şirket
Fenerler, Hans'ın rehberliğinde, sağlıkta ilerlemeye devam etti
ormana doğru.




                             Bölüm XVII.


Onlardan sonra acele etmek üzereydim ve onları bana biraz vermeye zorluyordum
Yardım, olağandışı canlılığın bir parıltısı bana gösterdiğinde
yaklaşık yüz adım uzakta olan tepe kağıdı veya "dev barrow"
Nerede durduğum ve daha önce algılamadığım. Bekleyip beklemem
tepesinden daha geniş bir vizyon aralığı elde etmek veya bunun bir
İçgüdüsel dürtü ya da her ikisi de bilmiyorum, ama bir sonraki anda
Büyük taşlar arasında tepenin dibindeydi. Başka bir göz kamaştırıcı
Flaş ve bir ürperti beni ele geçirdi ve saçlarım kafamda yükselmeye başladı.
Orada, üstte, bükülmüş ve kirlenmiş olan fındık dalları tarafından
Spektral bir ışıkla çevrili fırtına, gevşek uçan saçlarla durdu
Mutsuz kız, tacizde boğulmuş sevgilisine dışarı bakıyor.
Bir anda zifiri karanlık tekrar kapandı ve gök gürültüsü kazası
ani ağlamamı boğdu. Duyularımı kaybetmiş miydim? Ve anında, henüz
Gök gürültüsü çöktü ve kalın karanlık beni kuşattı, parladı
Üzerimde cennetsel bir vahiy gibi ve kalbim harika bir zonk verdi,
Ve bir sevinç bağırdım ve bir anda zirvedeydim ve
Onu buldu ve kollarımda kaldırdı ve tekrar bağırdı ve yaralandı
Çevremdeki kolları ve göğsüme yapıştı, çok yakın! Çok yakın! Ve ben
Onun önünde diz çöktü ve üzerime yaslandı ve dedi ki:

"Hızlı, hızlı, burada seni görmediğim karanlıkta; seni seviyorum! Ben
Seni seviyorum!"

"Ve seni seviyorum!"

"Benden başka hiçbiri?"

"Sadece sen!"

"Benden başka hiçbiri! Benden başka hiçbiri! Ve eğer dünya şimdi açılmalı ve yutmalı
İkimiz de-benden başka hiçbir şey? "

"Yok, yok!"

Yine bir an için her şeyi aydınlatan bir flaş geldi
günün parlaklığı ve güldü ve yüksek sesle sevindi ve kendini attı
kollarımın ağlıyor:

"Şimdi seni görüyorum: Şimdi sana bakabilirim! Oh bu ne kadar güzel!
Güzelsin! Şimdi beni taşlara kadar tepeden aşağı taşıyın. Şimdi
Giteyim, güçlü olanım, kahramanım, bana her şey! "

"Seni daha ileri taşıyayım; kolayca yapabilirim."

"Yapabileceğini biliyorum: Başka seni çok seviyor muyum? Ama şimdi gitmeme izin ver; sen
Beni zayıf bir şekilde düşünmemeliyim. "

Büyük taşlardan birinin üzerine kollarımdan kaymasına izin verdim:
Eller omuzlarıma ve bir an için tatlı meydan okuyan yüzünü gördüm
Ve bir firmada söylediği gibi öfkeyle birlikte parlayan gözleri
ses:

"Diğer kadınlar gibi zayıf olmadığımı asla unutmayın;
Beni burada aramaya gel-evet, beni bulamadıysan, olurdu
Kendimi burada tacizde boğdu; ve ben anı kendimi boğdum
Beni sevmeyi bırakıyorsun. Ve şimdi gel! "

Kendimi göğsüme attı ve kollarımdan yere kaydı,
Ve kalıcı şimşeklerin el ele gittik
gök gürültüsü yuvarlanırken bize yolsuz yolu gösteriyor ve yağmur
Bu kadar uzun süre geciktiren ağır sıcak damlalarda ilk düştü,
Ve sonra torrentlerde. Fırtına ve yağmur için ne umursadık? Ne
Heath'in üzerinde yalnız olduğumuzu umursadım mı?

Bu, gerçekten de taç giydiren sevincimizdi: benim için, her ikisine de sahip olduğumu bilmek
onu korumak için doğru ve güç ve gerçekte gücüm vardı,
Sevgililerimi Trantowitz'e taşımak ve
Zehrendorf; Onun için onun tarafından korunması çok uzun süredir sevmişti,
Şimdi kimin kendisiydi ve hepsi onun yolunda olduğu gibi olmuştu
Ve romantik fantezi isteniyor. Ve şimdi hepsi dudaklarından geldi, kırık
Karışık ifadeler, parıldayan ve kaybolan düşünce ve hayallerde
Etrafımızdaki şimşekler gibi, şimdi bir anı uyandırıyor ve şimdi
Bir diğeri, tıpkı çevremizdeki nesneler anında yanıp söndüğü gibi
karanlık ve tekrar kayboldu; Kahverengi Heath, parıldayan
Moor-su ve ormanda çalılar sağa ve sola ve
Büyük dalları çılgınca atılan ağaçların devasa gövdeleri
Bu, patlama ile, bir çökme ve inleme ve
Sanki dünya sona eriyormuş gibi kükrüyor. Ama daha vahşi
Bizim hakkımızda kargaşa, o kadar çok ortaya çıktı ve içeri girdiğinde zevkle güldü
Artık birbirimizin sözlerini anlayamadığımız gürültü. O bile
Neredeyse ormanları geçtikten sonra iki fener
hızla yönümüzde hareket ediyordu.

"Kaçalım," dedi cidden ve sonra ellerini çırptı ve
Şimdi "Hallo! Hallo!" İyi Hans'ın güçlü sesiyle.

"O!" Ağladı; "Benim iyi Hans, sevgili Hans, en iyi Hans! O
önce duyacak. Kimsenin daha iyi bir hakkı yok. "

Ve şimdi iki damattan önce acele eden Hans'a geldi,
Işığın yüzümüze düşmesine izin vermek için fenerini yüksek tutarak
"Hallo!" Diye bağırıyorum. ciğerlerinin tüm gücü ile, ama bu sefer
Bizi o kadar mutlu bulduğu sevinç-o kadar mutlu ki fenerini ayarladı
yerde ve hermine'nin ellerini ve sonra benimkini salladı ve sonra
Yine onun ve sonra tekrar benim, her zaman "Yani, yani! Bu
Sağ! Yani, yani!
büyük bir sorun vardı, ama sonunda akıl yürütmüştü.

İki damat şimdi ortaya çıktı. "Zavallı arkadaşlar," dedi Hermine, "
Yüzleri de memnun etmiş olmalı. Bana sahip olduklarını çabucak ver; Ve sen de
Hans, bana sahip olduğun her şeyi ver, ikiniz de! "

Çantamı boşalttım-içinde fazla bir şey yoktu-ellerinden ve Hans
Ceplerini salladı ve aldığı bazı buruşuk notlar buldu ve
Ne düşüneceğini bilmeden açık ağızlı duran iki adamı verdi. A
Birkaç _thalers_ yere düştü ve erkekler "Bu bir
günah orada yatan iyi parayı bırakacak, "diye aramaya başladı
Üçü acele ederken Hans bize tüm şirketin olduğunu bildirdi
evindeydi ve çiftlik wagonlarını kullanmıştı-
Sadece sahip olduğu araçlar-onları göndermişse Zehrendorf'a götürmek için
Zaten hazırlık yapmak için at sırtında bir elçi.

"İkimiz de gideceğiz, değil mi?" dedi Hermine. "Herkes yapacak
Elbette gözlerini aç. Droll bir manzara olacak ve ben sadece içindeyim
bunun için mizah. O, çok mutluyum, çok mutluyum! "

Gerçekten de girerken kendisini bize sunan bir droll manzarasıydı
Trantowitz'in yıkıcı eski konağı. Geniş çıplak salonda, Hans'ın
Dar oturma odası, yatak odasının kutsal alanında bile,
Salondan girilen mutfak, şanssız gezginler
başıboş ve itiyorlardı, çağırıyor, azarlıyor, ağlıyor, gülüyorlardı
az ya da çok kendilerini barındırabildikleri için
durum. Sorgulamaksızın daha olabilene ait olan fritz von
Zarrentin ve en çok en çok olan küçük karısı, çoğu
rahat ve aynı zamanda en iyi huylu insan
Dünya, fırtınada kendilerini ayırt etmemişlerdi
Cesaretleri diğerlerinden daha fazla. Ama şimdi Fritz,
Mutfak, aşçının yardımıyla bir kase yumruk atıyor,
Kahramanca işleri ile övündü.
akşam ve onun tempolu küçük neşeli karısı
Hepsi en kötü mizahlarda ve gerçeği söylemek için bayanlar
acımasız durum.

Doğan Kippenreiter, Hans'ın yüksek sırtlı sandalyesinde oturdu, bir kraliçe gibi
tahtından bir devrim fırtınasıyla fırlatılmıştı, onun sahte
Saç kopartı ve Rouge yanaklarından yıkandı. Üzerine
Kanepe iki elonora oturdu, birbirlerinin kollarına kilitlendi ve ağlayarak
hiç kimse olmadan birbirlerinin koynunda özgürce
dahil, ne hakkında olduğu hakkında en az fikre sahip olmak; Olmadıkça
sırılsıklam hasır şapkaları ve sırılsıklam kıyafetleri,
Sabahın bakir beyazlığı, hiçbir ismin yapamayacağı bir renk için
atanabilir. Stout frau von Granow, Fraeulein'in önünde duruyordu
Hans'ın önyükleme kutusu üzerinde yarı duyarsız olan Duff
ona bu gibi durumlarda her birinin ilk göreviydi
Kendisine dikkat edin; Ve eğer Fraeulein Hermine gerçekten boğulursa
Tacizde, hiç kimse hiç kimse en ufak bir suçu bırakmayacaktı
O, mürebbiye.

"Hayır, Duffy, en ufak bir suç değil!" diye bağırdı Hermine, kim geliyor
şu anda açık duran kapıdan bizimle
Son sözü yakaladı. "Duffy! Sevgili, sevgilim Duffy!"

Ve heyecanlı kız sadık eski mürebbuzunun boynuna düştü,
ve onu tutkulu gözyaşlarıyla kucakladı ve öptü. Fraeulein Duff gibi hassas bir doğanın daha fazla ihtiyacı vardı
Bu okşamaların ve bu gözyaşlarının anlamının açıklaması,
Şimdi kapıda duran uzun bir formun görünüşünde ve
yanıp sönen gözleri olan gruba baktı. Her iki kolu da uzattı
O ve ağladı, by-by-by sıkıntılardan habersiz:

"Richard, sana 'Sadakatle arayın ve bulacak mısın?'

Layık bayanın tonunda verdiği bu konuşma
Herald bir turnuvanın sonucunu duyurdu, bomba gibi düştü
şirket arasında. İki Eleonoras birbirini kapladı ve baktı
birbirlerinin yüzünde ve ikincisi kafasının üzerine düşmesine izin verdi
birincisinin omuzu, sadece yakaladığım bir şeyi mırıldanıyor
Kelimeler-"Hain!"

Bu belki de her şey düşünüldü, hareketli bir resim, ama
Korkunç olan bize doğan tarafından teklif edildi. Yakında ön plana çıkması
Talihsizlik, düşük buruşuk kaşının üzerinde yatıyordu, içi boş pençeli
yanaklar, camsı yılan benzeri gözlerinde; Hepsine geldiğini görmüştü
gün. Boşuna, sevgilisini korumak için anne kollarıyla denemişti
Gururlu Kızgın Kız'ın kötü huylu şaftlarına karşı oğul
ona karşı başlatıldı; boşuna Arthur kaseden quaff yapmaya çalışmıştı
Çam-Apple Punch Taze Cesaret Çok Ağrılı Bir Boğaz ve Yeni
onu denemeleri altında sürdürme sürüsü-cıvata düşmüştü ve
Enkaz gözlerinin önünde, doğan Barones'in gözünden önce buradaydı
Kippenreiter, en büyüleyici oğulların annesi, bunun teyzesi
nankör yaratık. Çok fazlaydı! Tahribatlı kraliçe ona fırladı
Ayaklar, her uzuvda titriyor, fırladı-o suskuntu
Kızgınlık-kendini fırlatan, gülerek, hermine'ye ezici bir bakış,
kollarımın içine ve eğimli babanın bulunduğu odaya kadar
Onun sefil ruhu içinde olmayan umutlu varisinin yatağını izlerken
Kendisinin ve evinin geri dönülmez bir şekilde kaybettiklerini anlamanın bir koşulu.

Üzücü vizyonlar ve o mutluun parlak anısını rahatsız etmiyor
akşam. Seni tamamen yasaklamayacağım-hayır, yapamayacağımı biliyorum
İsterim; Ama kalabalık benim üzerimde değil! Bana inanmamaya çalış
Biz yaşamak sizin için yaşıyoruz. Olmalısın ve onun için iyi
bu onu anlar ve sağlam göğsünde korkusuz bir kahkaha atar
Bir kenara itilmeyeceğin zaman seni alay et. Olmalısın; Ama öyle
ihale köklerine yapışan kara dünya uğruna değil
Sevginin Gülünü aldığımızı, koynumuzda eve taşıdığımızı, bitki
Sakin güneşli bir yerde, izleyin, eğilim ve en iyi şekilde değer veriyoruz
olabilmek. Ne kadar süreyle yapabileceğimizi kim bilebilir!




                             Bölüm XVIII.


Ne kadar süreyle yapabileceğimizi kim bilebilir! Belki uzun değil; belki ama kısa, uzak
Çok kısa bir zaman. Bu melankolik bir kelimedir, ama mutsuz bir şekilde doğru kelime
Hayatımın bu bölümünün kaydını açmak için
tereddüt eden el. Niyetim değildi, yazmaya karar verdiğimde
Bu anlatı, ruhlarımın üzerinde daha fazla kasvet vermek için
büyük olasılıkla kendileri olan okuyucular
Hayatın üzüntüleri. Hayatın cesaretlerini azaltmak amacım değildi
Savaşlar, gençliğin çılgınlığından nasıl çıktığını ve nasıl
Ceza maruz kaldı; Onlara ruhu aşılamayı umuyordum
aktif yaşamda zevk, kalıcı ve rahatsız edici fakülte; Ve
Böylece, henüz bellekte yaşayabiliriz.
Adamın çok fazla olması. Belki de o zamana kadar olan okuyucu
Arkadaşım olmak için büyüdü, hayat yolumda korkmadan beni takip edebilir.

Ve ilk önce girdiğim Commerzienrath odasına
Ertesi sabah saat onda, muhtemelen mükemmel bir şekilde kalmayacak
kolaylık, ama hiç korkutucu değil. Ama hiç ürkütücü tavsiye etmezdim
Bu sabah bu adamın yolunu geçecek kişi, yukarı ve aşağı koşarken
bir deli gibi oda, sonra benden önce durdu ve beni anket yaptı
çileden çıkmış, yine oda hakkında öfkeli ve sonra durdu ve
Ağladı:

"Öyleyse! Kızımla evlenmek istiyorsun, değil mi?"

"On yıl önce endişe verici bir şey olmayan bir dilek, Herr
Commerzienrath. Hatırlamıyor musunuz, _penguin_'nin güvertesinde,
gün istiridye yataklarına mı çıktık? "

"Benimle herhangi bir kararsızlık denemeyin! Sana bir kez daha soruyorum; sen-sen
Kayınpederim olmayı hedefleme cesareti var mı? "

"Affedersiniz, Herr Commerzienrath; ilk sorunuz ben
kızınla evlenmek istedim. "

"Bu aynı şey."

"Oldukça haklısın; ve bu yüzden belki de daha iyisini yaparsın
Commerzienrath, beni şimdi kayınvalide düşünmek için-ya da diyeceğiz,
Kayınpeder, bu olacak-ve bana buna göre davran. "

Bunu deneyimden bildiğim çok ciddi bir sağlam tonda söyledim
nadiren, gerçekten pusillanimous doğası üzerindeki etkisinden başarısız oldu.
Adam. İçgüdüsel olarak birkaç adım geri adım attı.
Kendini sandalyesine oturmuş, havası yerine küçümseyen bir ton benimsedi
aşağılayıcı öfke ve en kurak iş sesiyle söyledi:

"O zaman anlıyorum, Herr George Hartwig, bana onur duyuyorsun
Kızım Hermine'nin elini sor. O zaman ilk puan
dikkate alındığında, sahip olduğunuz pozisyon, iddialarınızın doğası
dünyada ve tek kelimeyle, genel olarak kişisel ilişkileriniz. Sen
bildiğim kadarıyla, bir subaltern yetkilisinin oğlu, genç bir adam
Gençliğinde iyi olmadı ve korkunç bir suç için cezalandırıldı
Sekiz yıl ---- "

"Yedi yıl, Herr Commerzienrath ----"

"Ön gözaltı ve disiplin cezasını saymak, sekiz
Cezaevi'nde yıllar ---- "

"Hapishane, Herr Commerzienrath ----"

"Kim, yetkililerin remsiscess veya bağlantısı sayesinde ----"

Makalelerimin hepsi düzenli, Herr Commerzienrath ----

"Fabrikamda birkaç ay boyunca demircinin ilkelerini öğrendim,
Ve şimdi saygın sermayeyle ---- "

"Elli _thalers_ nakit ve yüz altmış _thalers_ olağanüstü
Asla toplamayacağım borçlar ---- "

"Ve gelecekteki beklentilerle ekleyebilirim;
Bana dünden önce Majestelerinin size önerisinden bahsetti
Onlara hiç ağırlık takmayın-o zaman, böyle bir adam,
Böyle bir geçmişle, böyle bir pozisyon, böyle bir araç ve bu tür beklentiler,
Commerzienrath Streber'ın kızıyla evlenme arzusu. "

"Ona hitap etme izniniz var, Herr Commerzienrath."

"Gelecekteki kayınpederim gür kaşlarının altından çekildi.
yüzüme bak, muhtemelen ona girişimi
Aşağılımı, eski korkutma girişimi kadar az faydalandı. O
başka bir kayıt açmak zorunda kaldı. Kel alnını elinde dinledi,
kendini kalın bir kara sessizlik bulutuna sardı,
Keskin konuşulan soru ile aniden bana çekildi:

"Ama eğer gerçekten milyoner olmasaydım, zengin adam değilsin ve
Herkes şimdiye kadar beni düşündü-o zaman, efendim; O zaman nasıl? "

Commerzienrath ayağa kalkmıştı ve önümde duruyordu,
Koltuğumu elinde tutarken, elleri sırtında,
ileri eğiliyor ve keskin gözleri benimkine deliyor.

"O zaman koşullar, endişelendiğim kadarıyla,
daha önce ne vardı; Özellikle vaunted servetiniz uzun zamandır
Benimle ciddi bir şüphe meselesi, Herr Commerzienrath. "

Piercing bakışları sulu ve belirsiz bir sise daldı,
Kendini sandalyesine geri attı, kollarını elleriyle vurdu,
öksürük uykusunda biten büyüyen bir gülüşe girdi ve
gülmek ve öksürük ağladı:

"Bu çok iyi!-Bu genç adam-
Onu-uzun sürdü-çok iyi! Gerçekten çok iyi! "

Öksürük uyumu o kadar endişe verici hale geldi ki fırladım ve patlamaya başladım
Yaşlı adam sırtı. Aniden ellerimi ele geçirdi ve dedi
Lamentable Lachrymose Tonu:

"George, sevgili oğlum, bu benim tek çocuğum! Bunun ne olduğunu bilmiyorsun
; Yarın ölebilecek zayıf yaşlı bir adamın rahatlığı, sevinci! Ve
Bu birkaç saat bile beklemeyeceksin? Oh, acımasız, acımasız! Bende
bunu görmek için yaşadı! "

Cassandra, "Kartmak zordu
Bu labirent yaşlı adamın wiles. "Büyük vuruşunu korudu
son için. Gözdağı veya aşağılanamazsam, yapabilirim
belki erimiş; Ve ben gerçekten dokundum ve dedim ki, ben basarken
Kendi başıma tuttuğum güdük solmuş eller-"Seni soymayacağım
çocuğunuzun. "

"Gerçekten olmayacaksın? Tanrı seni korusun!" Commerzienrath ağladı,
sandalyesinden galvanik bir batarya ile dokunuyormuş gibi yayılıyor. "Sen
Sözünüzün bir adamı: Seni hep böyle tanıyordum. Seni senin için tutuyorum
kelime."

"Bütününü duyduğunuzda, Herr Commerzienrath. Diyorum ki, ben
Seni çocuğunuzdan soymayacak, çünkü Hermine, karım olsa da
sevmeyi ve babasını şimdi olduğu gibi onurlandırmayı bırakmamak ve çünkü
İçimde iyi bir oğul kazanacaksın, eğer büyük ihtiyaç duyacaksın
artık zengin değil ve diğer durumda belki de daha fazla. BEN
Başka şeyler bildiğimi zaten kanıtladığımı düşünüyorum
Demircinin ilkellerinin yanı sıra ve belki de telafi etmek için yeterli
servet eksikliğim için. "

"Labirent yaşlı adam" bana açıkça okuduğum bir bakış attı
Sargılarının sonuna ulaşmıştı. Muhtemelen hayır
Teklifimi reddetmek için ciddi bir niyet vardı, çünkü ben
Sanırım her zaman cesaret vermediği için bunu güvenle söyleyebilirim
Gururlu kasıtlı kızına karşı kararlı bir direniş,
Onunla zaferle yüzleştiğinde şimdi sahip olmaz olurdu
Kendisine eşit bir sevgiyle sevildiğini bilen bilgi. Ama öyleydi
Adamın doğasında değil, ne yapabileceği gibi,
Onurlu bir ruha sahip bir adam, açıkçası ve kare, olmadan yapardı
şoför ve koşuşturma. Böylece kandırılmış ve kokmuştu ve devam etti
Bunu yapmak ve gerçek düşüncelerini ve dileklerini benden gizlemek, ne zaman
Bir saatlik konuşmadan sonra ondan ayrıldım, daha çok karanlıktaydım
Bilmek istediğim her şeye ve işlerinin durumuna gelince,
daha önce olduğundan daha. Ama elde ettiğim ve netleştirdiğim bir nokta
Hermine'nin karım olacağından şüphelenme olasılığının ötesinde; Ve
Bu, herkesin itiraf edeceği gibi, ana nokta olduğu gibi,
Diğer tüm olasılıkları alsaydım çok düşüncesizce hareket etmiyor
Gerçekten çok hafif.

Bunu en kasvette bile yapmak benim için hiç zor olmamıştı
Hayatımın pasajları ve şimdi bu kadar mutlu olduğum zaman nasıl olabilir?
Başkalarının kıskanç, ikiyüzlü dostu bakışları nasıl olabilir?
Hermine's'deki sevgi ve neşenin ışığını gördüğümde mutluluğumu imha etmek
Harika mavi gözler? Ve yine de bu tür bakışlar istemiyordu, ne de
genellikle eşlik ettikleri ifadeler.

"Her zaman biliyordum ve sık sık geç mükemmelliğine yetecek kadar
baba, sevgili arkadaşım ve meslektaşım, ayrım kazanacağın
bir gün. Evet, evet, sevgili George-seni hala o eski tarafından arayabilirim
Tanıdık isim, olmayabilir miyim?-Kehanetim geçmeye başladı
Aksi takdirde beklediğimden. Peki, o yüzden olmalıydı; Ve
Muhtemelen, her şey düşünüldüğünde, olduğu gibi. Sen
her zaman eli sıkıntılara açık olan iyi bir adam olmuştur. Bu cömert eli, bakan yaşlı bir adamdan çekmeyeceksin
Son umudu olarak mısın? "Ve Steuerrath parmağını uyguladı.
Sol gözünün iç köşesine muazzam bir işaret parladı ve
Cambric mendilini soluk aristokrat yüzünün üzerinden geçti.

"Seni her zaman Arthur'um için bir kalıp olarak tuttum," dedi The Born:
"İkinizin de birlikte okula gittiğiniz zamanları hatırlamıyor musunuz?
Ve öğretmenler her zaman övgülerinizle doluydu? Ah! Seni görebiliyorum
Şimdi, her zaman sadakatle birbirine yapışan iki vahşi yüksek ruhlu erkek,
Ve her biri diğeri için her şeyi geçmeye hazır. Yapabilir
Her zaman öyle ol! ' Bir annenin kalbinin derinliklerinden sık sık iç çektim, çünkü
İyi huylu Arthur'umun ne kadar iyi ihtiyacı olacağını hissettim
düşünceli arkadaş. Bugünkü bir gerçeklik haline geldi. Mayıs cennet
duamı duydum; Sevgili George, sahip olduğunu asla unutmayın
bir zamanlar sana gitti; mutlu senin arkadaşını asla unutalım
gençlik!"

Ve doğmuş, her iki elimi de konvulsif olarak bastırdı ve yüzünü olarak kaldırdı
Mümkün olduğunca yakın, sanki bana bir fırsat elde etmek istiyormuş gibi
Bir zamanlar herkesin tüm aparatı hakkında kapsamlı bir bilgi edinmesi için
Yanlış saç, diş, renk, ifade ve görünüm.

"Dün ne kadar şanslı bir adam olduğunu duydum, her zaman olduğu gibi
"dedi Arthur." Her şeyde şanslı, ama en şanslı
kadınlar. Onları her zaman parmağınızın etrafına çevirebilirsin, sen scamp. Yapmamak
Dans eden dersleri hatırlıyorsunuz ve Annie Lachmund, Elise Kohl ve
Emilie? Ha! Ha! Ha! Emilie! Sahip olduğumuz kavgayı hatırlamıyor musun
onu _penguin_ üzerinde mi? Zavallı kız! Orada gidiyor, Elise ile kol, kol,
Umutlarının gemi enkazını şaşırttı. Ben almam gerekecek
Zavallı Şey Kendim: Eski bir taahhütlü, eski lejyon sekreteri, kim
Ayrıca _EX_ hemen hemen her şeyde, doğal olarak içerik olmalı
herhangi bir şeyle. "

Ve Arthur acı bir şekilde güldü, kaşını yumruğuyla birlikte vurdu ve ekledi
Çok değerli olmasa da, değerinde olduğunu varsaydı
Sefaletlerini sona erdirecek kadar toz.

Emilie Heckepfennig ertesi sabah ayrılmak ve kaçmak içindi
hain görüşü, ancak olmasına rağmen kaldı, çünkü
Kötü niyetinin sahnesinde onun için ondan daha fazla cazibe merkezi vardı
itiraf etmek için atılmış, ya da henüz yapmayan Justizrath
Uelin'den döndü, ona hiçbir hesapta olması gerektiğini yazmıştı
Geri dönene kadar git. Yani bu arada Lorn Maiden gitti
Sanki sanatçıların en duygusalına bir model olarak hizmet edecekmiş gibiydi
istifa, sürekli olarak arkadaşının koluna yaslanarak, böylece
Kişi, ikinci hanımın fiziksel gücüne hayran kalamadı,
tanınmış olduğu gibi, yirmi yıldır mezara girmişti. -Den
Bana ölmekte olan bir ceylanın gözleriyle ve diğerlerine baktı
Bana açıkça yazılmış bir bakış at "Biraz tövbe edeceksin
gün."

Bu bakışın anlamını yanlış yorumlamadığımı, ikna oldum
gizemli bir şekilde Justizrath'ın
Gizli Yol, geri döndükten birkaç gün sonra beni davet etti. Değerli Adam
Elimi tekrar tekrar salladı, bana büyük _coup_ olduğundan emin oldu,
ifade etti, dostluğunda hiçbir değişiklik yapmaz, sonra ovuşturdu
Bir horoz-comb gibi kafasına dik duran saç tepesi,
Önemli bir hava kabul ettim-bu havayı eski zamanımdan iyi biliyordum
sınav-ve dedi ki:

"Genç adam! Affedersiniz-yani sevgili genç arkadaşım! Olduğun gibi genç,
Hayat size her şeyin iki tarafı olduğunu öğretti; Ve hepsi
hiçbir şekilde parlayan altın değildir. Eğer eski ve gerçek bir izin verirsen
Ailenizin arkadaşı sana en samimi olan bir öğüt vermek için
İnanç takip etmek için iyi olacaksınız ve her halükarda dürüst olmak gerekirse
Majestelerinin sizi herhangi bir
durum! Herhangi bir durum altında! "

Bunu söyledikten sonra beni terk etmek istedi, ama onu geri tuttum ve dedim:
"Hissetmelisin, Herr Justizrath, senden istemeye mecbur olduğumu
Bana daha çok çarpan tavsiyelerin daha kesin açıklaması
tekil, senden geliyor. "

"Bana başka bir şey sor," dedi Justizrath, kullanımdan sürdürücü bir jestle.

"Zamanında bana çok fazla şey sordun ve çok daha fazlası
bana hoşgörülü oldu, küçük bir misillemeye izin verilebilir, ben
"Gülümseyerek cevap verdim.

"Eski bir avukattan iş sırlarını ortaya çıkarmasını ister misiniz?
Profesyonel olarak mı?
duygularının çatışmasıyla.

Bu şekilde ertelenmemeye karar verildim ve dedim ki:

"Seninle yarı yolda buluşacağım Herr Justizrath. Nedenlerim var
Ticaretin işlerinin böyle olmaktan uzak olduğuna inanmak
yaygın olarak inanıldığı gibi müreffeh; Ve eğer o kadar sağduysan
sadece bir yorumu yapabilecek tavsiye gerekçelerini saklayın,
Prens beni yaptığında aynı suskunu kullanmadı
sana ima et. "

Justizrath sanki kendisi için bir fedakarlık gibi görünüyordu
sorgulama dehası ve bir kaçış görmedim ama tam ve özgür yapmak
İtiraf.

"Sana söyleyeceğim ama tek bir gerçek," dedi. "Geçen Cuma
Commerzienrath, gazetesinde para toplamak için benimle şehre gitti
Yaklaşık yüz bin _thalers_ ve ben de
Bunlar Post'tan Sütuna'ya, Sonunda Su Sokağı'ndaki Musa'ya kadar
Çok yüksek bir indirim için çok kısa bir tarihte. _Sapienti sat_,
Latinistler diyoruz! "

Ve Justizrath, tarağı iki eliyle en çok fırçaladı
Yükseklik uygulamak ve kapıya doğru hareket etmek, ama sahip olduğu zaman durdu
ulaştı, birkaç adım geri döndü ve bir adamın havasıyla söyledi
kendini tüm umutlarının gömüldüğü mezardan yırtamaz:

"Kendimin baştan çıkarılmasına izin verdiğim daha kötüsünü düşünme
benim pozisyonuma eşit derecede yabancı olan bir güven ihlaline, benim
Yaş ve ben ekleyebilirim, karakterim. Sana sadece ne yapacağını söyledim
Muhtemelen yakında diğer kaynaklardan öğrenin ve her durumda bilmelidir
Çok geçmeden; ve George "-Burada Justizrath içini çekti ve sonra
Acı verici bir şekilde gülümsedi-"George, sert sıkışmış olanı affetmeyebilirsin
İş adamı, belki de babayı affedeceksiniz. Ben de var ama
Bir kızı ve ben, Cennete teşekkür ederim, zengin bir adam. "

Sadece bir kızı olan varlıklı adam kapıdan çıktı
William'ın Postacı'nın sahip olduğu bir mektupla girdiği an
Titreyen ellerle kırdığım mühür getirdi.

"Sevgili George, kardeşim: O zaman sonunda ne
çok uzun süredir isteniyor ve umuyoruz; Ve mutluluğun pek olmazdı
Onsuz mükemmel ol, geri kalanına çelenkimi ekleyeyim. Bende
Bir insan ruhunun yapabileceği her türlü ve sevgi dolu dilekleri içine sokmuş
bir başkası için besleyin, derinliklerinden kaynaklanan tüm nimetler
Senin için kalbim, senin için dostum, kardeşim _our_ kardeşim,
Gençler de şimdi onların önünde en büyüğüne geliyorlar ve şimdi
hak ettiği gibi taçlandırıldığını. Gururla giyin, güzel
taç ve asla eline dokunamaz, şimdi onunkinden daha az kutsal
Elini omuzlarıma koyuyor ve yüzünü kağıdın üzerinde büküyor
Gözleri artık göremiyor ve bana yumuşak bir şekilde söylüyor-'Hala kalıyor
Bize her zaman ne olduğunu. '"

Bu mektup da gözyaşı izleri taşıyor, ama onlar ağlayan gözlerimdi
Onlar ve onlar sevinç gözyaşları. Ve minnettar görünümümü gündeme getirdiğimde
Cennete doğru, bulut kaybolmuştu, karartmış bir bulut
Gökyüzüm ve her şey içeri giren vernal gökler kadar parlaktı
kara ve deniz üzerinde ihtişam. Mutlu, parlak günlerdi, şimdi bana sanki varmış gibi görünüyor
Hiç gece ve karanlığın yoktu, ama her gün ve ışık ve mutluluk.
Bu günlerin çok fazla yoktu ve belki de iyiydi
öyleydi. Hangi ölümlüler, ne kadar büyük olsa da, uzun süre ziyafet çekebiliriz?
Tanrıların masasında cezasız mı?

Ama çok veya az, bellekte kutsal tutulacaksınız, mutlu saatler ve
Sacred, sizinle ilişkili olan her şeyi tutacak ve
tatlılık. Parlak güneş, içinde yürüdüğüm hışırtı ormanlar
sevgili olanın tarafı, alacakaranlık tarlaları
Dışarıda, şarkı söyleyen gökyüzü mavi eter içine yükseldi
Görmeye kayboldular ve
Bana bizden daha mutlu olduklarına ikna et.

Evet, hepsi kutsal ve değerli olacak, çünkü bellek hepsi
Bu mutlu günler bana bırakıldı.




                              Bölüm XIX.


Bu mutlu günlerde, numarayı bile veremiyorum-kim sayar
bunlar gibi günler mi?-huzursuzluk dolu diğerleri takip ve
Sakin ve güneş ışığı olanlar, kasvet aralıkları.

Hepimiz Berlin'deydik: Commerzienrath, nişanlanmış, Fraeulein Duff,
ve kendim; Commerzienrath bayanlarla bir otelde kalmak, ben
Eski denim bir kez daha yıkıcı mahkemede, varlığımın
her zamankinden daha gerekli. Emin olmak için, gözünde öyle değildi
Hermine, çöplerin orada olduğunu gülünç olarak sürdüren
Zaten çok uzun süre, biraz daha uzun süre yatabilir; Ama düşündüm
farklı. Gerçekten kaybolacak zaman yoktu. Kısmen vardı
uzun ve acil olarak ikna oldu ve kısmen commerzienrath
Sohbetler, en sevdiğim planı üstlenmeyi kabul etmek için. Planı
Bina kafamda uzun süredir tamamlanmıştı ve şimdi yardımla
becerikli bir mimar, kağıt üzerinde tamamlandı. İkisi de daha azdı
Ve düşündüğümden daha fazlası; Ama sonuca varmıştık
sonbaharda işin ana kısmından geçebileceğimizi ve
kışın yeni binalarda çalışabilme, her zaman varsayalım
Gerekli fonların bizi başarısızlığa uğratmadığı. Bu sondan referansla
Kritik nokta, sadece yarı bilgilendirildim; Benim için hiçbir hatayla,
Ancak, tüm çabalarıma rağmen,
Commerzienrath, işlerinin açık bir ifadesine. Şimdi bile yapamam
Acı ve utanç hissi olmadan, bitişmez tartışmaların
Bu noktada onunla vardı, bazen onu dolu bıraktım
güven ve umut ve diğer zamanlarda şüphelerle tartıldı ve
umurunda. Gerekli fonlara komuta edebilir mi? Tabii ki yapabilirdi ve
bir an için şüphe etmek saçma. Gerçekten olgunlaşmış mıydı
bu kadar çok şey içeren bir kararlılığa yansıyor mu? Tabii ki o
vardı. Onu onun dotage içinde mi götürdüm, yoksa yapmadığını varsayalım
Kendi isteklerini anlıyor musun? Bu gıdıklayan bir sorudu, çünkü
Çok anlaşılabilir nedenler, yüzüne "evet" diye cevap vermeyi umursamadım,
Ve yine de, kendi göğsümde başka bir şey bulamadım
cevap. Artık olduğu adam değildi, adam
Yüz ağır ve önemli olan iplikleri tutması gerekiyordu
Bir kerede taahhütler ve kârını ve avantajını herkesten çıkarın. İçinde
Bazı anlar, değişimin bilincine sahip gibi görünüyordu
Gel, ama o zaman kendinden değil, zamanlardan şikayet etmedi
ki bu değişti, böylece eski teorileri artık geçerli değildi.
Eski teorileri ve eski uygulamalarını ve eski uygulamalarını eklemiş olabilir
hileler. Tüm hayatı boyunca adam partizan bir servetti,
Trafik ve yaşamın açık denizlerinde Korsana,
El Dorado'ya uzun karavan yolu, yeşil masanın bir oyuncusu
Şans, sık sık altın parçalar için bakır pence istiflenmiş ve tercih edilen
Fortune and Time, bakır pence için altın parçalar halinde toplandı. Ve şimdi
Açıkça hissettiği zaman değişti ve şansı onu terk etmişti. Büyük kayıplara maruz kaldığını inkar etmedi, ama asla dikkat etmedi
Bu kayıpların gerçekten ne kadar büyük olduğunu belirtmek. Asla sigortamamıştı
Ya gemileri ya da kargoları ve dediği gibi her zaman bulmuştu
bunu yapmanın avantajı. Ama son zamanlarda iki kişi hepsiyle düşmüştü
yönetim kurulu ve bu ikincisine büyük önem vermemiş olsa da
felaketin özelliği, kargoların kaybını ciddi şekilde hissetti,
bu alışılmadık derecede değerlidir. Sonra yine fiyata aniden düşme
Ekmek suyları, muazzam stoklarının değerinin yarısı kadar azalmıştı.
Uselin'deki depoları ve sonra satış umudunun başarısızlığı
Zehrendorf, babası hala çok hasta olan genç prens olarak
Prora, tüm düşüncelerini bırakmış gibiydi ve herr
Daha önce satın alacak olan von Granow, şimdi
Şüphelendiğim gibi, Justizrath'ın kışkırtılmasında herhangi bir teklif yapın,
kim müvekkilinin işlerinden daha fazlasını biliyor gibi görünüyordu ve daha az
bilgisini kullanma konusunda titiz, herhangi bir yoldan daha iyi
ikincisinin çıkarları. Başka şeyler de eklendi. Uzun ve
ada ile sağlam topraklar arasında önde gelen kıvrımlı kanal
Uelin, utanç verici ihmalin sonucu olarak
Yetkililer, öyle bir dereceye kadar silindi ki şimdi sadece geçilebilir
Çok hafif taslak gemiler ve tam tehlikesi için
Kapanış neredeyse kaçınılmaz görünüyordu. Böylece kasabanın trafiği,
büyük bir kısmı Commerzienrath'ın elinde olan
yok edildiği kadar iyi; kendi başına tamir ettiği büyük rıhtım
Kısmen özel masraf, muazzam depoları ve diğer binaları,
kısmen tamamen değersiz olmuştu ve geri kalanlar büyük ölçüde
değere göre amortisman. Birkaç yıl boyunca ticaret çok yönelmişti
Daha olumlu konumlandırılmış St. ---- ve şimdi, bu kasaba vardı
Demiryolu tarafından sermaye ve iç mekan ile bağlantılı,
Uelin artık daha şanslı rakibi ile mücadele edemedi. .
Commerzienrath buna her geldiğinde kendi kendini kontrolünü kaybetti
başlık; Demiryollarının şeytanın bir icadı olduğunu ilan etti ve
ondan ona yardım etmesinin bir günah ve utanç olduğunu düşündü
Kendi fonları onu mahveden şeytani sistemi. Gösterdiğimde
Bane'nin panzehir haline getirilebileceği, dönmesi gerektiği için
işlerin değiştirilmiş pozisyonu kendi avantajı ve
Bir durumda bunu en büyük ölçekte yapmak için sadece taşınırsak
Çalışmalarımızı genişletme planım kararlı bir şekilde, bu fikre yakalandı,
bir an önce çok nefret dolu görünüyordu, en iyisiyle
coşku, ama sadece ertesi gün aynı zemine gitmek.

Bunlar haftalar deniyordu ve hala attıkları karanlık gölge
Hafızamda koyulaşıyor Güneş ışığı, cennet teşekkür edilecek, hatta
Bu sefer saatlerimin çoğunu aydınlattı.

Ne kadar alaşımsız zevkle, işlere dönüşümü hatırlıyorum,
Gerçekten bir zafer alayı benziyordu! Şimdi ödülünü topladım
Her zaman, servetimdeki değişiklikler ne olursa olsun, kardeşi
çekiç ve dosya yoldaşlarımla, atladığım
refahlarını teşvik etme ve onlara hizmet edilebilir olma fırsatı
baş ve el ile. Daha sonraki günlerde ayrım veya başarı yok-ve benim
Hayat her ikisinden de payı olmadan geçmedi-beni hiç bu şekilde yaptı
tüm bu adamlar arasında belirli bir bilgi olarak gurur duyuyor
Düğümlü duygusuz eller ve mezar yüzleri toil ile çatlak ve çok
Genellikle özenle, bana iyiliğimi kınayan tek bir tane yoktu
servet, ve tüm kalpleriyle en çok sevinen.
Onları hala benden önce görüyorum-ve sık sık hafıza parlattı
Saatlerce Dejection-samimi gözleri samimi zevkle aydınlatılmış,
Müdür tarafından eşlik edilen "Malay'a" baktıklarında
dükkanlar ve kendilerini özel olarak onlara sunmak
yeni şefleri olarak güven. Hala verdikleri tezahüratları duyuyorum
veya iki gün sonra onları resmen topladım ve onları bir
Birkaç kelimeyle kalbimi neyin doldurduğunu söylediğim konuşma
taşan. Ve üçlü tezahürat öldüğünde,
Müdürün önemi, bir cevap başlatırken boğazını temizledi,
layık adamın en sevdiği tema, "Devam et!" ile tedavi edildi
Konuşmanın en cesur lisansı ve perorasyonu kaybedilen
Bıyıklarının ilkel ormanında bir iz olmadan ve
ustalaşamadığı duygu. Ve sesi iyi klaus değil miydi
ilkine kıyasla başka bir tezahürat patlamasını yonladı
Hem uzunluk hem de arzu, sadece çocuğun oyunu muydu? Gülmem gerekiyor
Şimdi bile, içinde daldığım karışıklığı düşündüğümde
Saat sonra teknik büro, beyaz kravatlar ve eldivenlerde bekledi
Bir bedende üzerimde ve konuşmacısı Herr Windfang beni karşılaştırdı
Uzun zamandır onun arasında bilinmeyen yaşayan Bağdat Khalif
sadık konular ve sonunda ait olan yüce istasyonu aldı
onun haklı.

Evet, bunlar parlak ve mutlu anılar, daha parlak ve daha mutlu
sonraki yıllarda, o zaman verilen sözleri belelying yapmaktan çok
Sanguine Hope, hepsini bol miktarda yerine getirdi. Buna çok
gün, işçilerin bir araya getirilmiş gücüne baktığımda
Kuruluş, çoğunlukla sevgili tanınmış yüzlerini görüyorum
O zaman, daha genç büyümedi, yıllarca sürülebilir, ama
Hiçbiri benim için daha az sevgili. Ve artık görmediğim kişiler-hepsi ama çok
Birkaç-ölüm adını verdiğimiz büyük rakip tarafından çekildi.

"Ama ne tür bir damat patlama dışında hiçbir şeyi olmayan bir adamdır?
Fırınlar, demir domuzları ve kafasında bu tür korkunç şeyler mi? "
dedi Hermine, "Ve alnını bu kadar çirkin kırışıklıklara bağlayan!
onları yumuşatıyorum "-ve elini kaş ve gözlerimin üzerinden geçti-"
Tüm bunları biliyordum, sana asla aşık olmazdım, sen
Sooty Monster! "Ve kendini kollarıma attı ve fısıldadı
kulak: "Bana bir kerede söyle, eski çirkin işçilerini senden daha çok sevdiğini
Beni yap, böylece ne yapmam gerektiğini biliyorum. "

"Benimle günümüzde işler boyunca gitmelisin ve güzel olmalısın ve
Çirkin adamlara ve bana her şeyden daha fazla. "

"Ve neden sana?"

"Ne kadar mutlu olduğumu görebilirler."

"Bu onlar için nedir?"

"Onlar için çok şey."

"Ama ne?"

"Bana geldiklerinde onları temsil etmek için
Sıkıntılar, eğer yapabiliyorsa yardım etmeye hazır bir adam bulacaklar. "

"Bu kadar garip kavramları olan kimseyi hiç tanımadım. Ne zaman gideceğiz?"

"Bir kerede."

Böylece tüm kuruluşun her bölümünden geçtik, hermine
Harika harika gözler açar ve bazen koluma sıkıca yapışır,
Ama erkeklere karşı çok nazik ve arkadaş canlısıydı, sadece biraz havalı ve
Teknik Büro'nun beyleri ile uzak-çok havalı ve uzak
Herr Windfang'ın kalbi için bildiği güzel konuşması
Bir hafta, boğazına hızlı bir şekilde takıldı.

"Neden fakir arkadaşlar için bu kadar acımasızdın?" Diye sordum.

"Zavallı arkadaşlar?" dedi Hermine, pettishly surat. "Bakmadılar
Bu şekilde bana; Ve Herr Windfang, ya da adı ne olursa olsun,
Tam bir Coxcomb olarak. Onun erkeklerine karşı zarif olacağım söz vermedim
damga vurmak."

"Ama bize aitler."

"Kimse bize ait değil. Birbirimize aitiz, sen bana ve ben
Siz: Lütfen bir kez, eğer istersen hatırlayın! "

Güldüm, ama daha sonra bir tuhaflık hakkında ciddi yansımalar yaşadım
İlk kez beni etkilemeyen nişanlığımdaki karakterin
Bu sabah. Her birine ait olduğumuz ifadeyi yorumladı
Diğer, kelimenin tam anlamıyla ve bir istisna olduğu göründüğünde
O, sadece görünüşte ve her zaman
Gerçekten yardıma ihtiyacı olan ve bir prenses olarak kime küçümseyebileceği
konularına. Böyle bir gururla davranabilirdi, ama
mükemmel karşı konulmaz nezaket. Nasıl olduğunu asla unutmayacağım, küçük bir tur vesilesiyle
Bu ilk mutlu günlerde adadan yapılmış ve
çok unutulmaz oynayan kıyıdaki yalnız köyü ziyaret etti
Uçağımın bir parçası-eski denizcinin dul eşi tarafından oturdu, onu okşadı
Kahverengi buruşuk eller, gözyaşlarını kahverengi buruşuk yüzünden sildi ve
oğlunun henüz geri döneceğine dair güvence ile onu teselli etti
Herkese rağmen; Şu anda icat ettiği hikayelerini anlattı
Dikkatli olduktan sonra zenginlikle yüklü dönen deniz parlayan erkekler
on ya da yirmi yıl kayıp; Ve bu arada nasıl bakmalı
İkimizin çocukları olarak ve onunla ilgileneceğimiz ve
Onu yaşlılığında rahat ettir. Uselin'e gittiğimizde de o
son zamanlarda olan kız kardeşime olan tüm beklentilerimin ötesinde dostça
Yedinci kez ailesini arttırdı. Hepsine hediye verdi
Güzel veya sevimli olmaktan çok uzak olan çocuklar,
yeni gelenlere vaftiz annesi olmayı teklif etti ve onun geleneğinin aksine
Nezaket ve beceriksiz karma girişimleri bile alay etmedi
kayınbiraderimin itaatkarlığı.

"Zavallı insanlar," dedi: "Yedi çocuk ve çok küçük bir ev ve
çok küçük bir baba. Bu kadar büyümeyi nasıl başardınız?
House, George, sert başınla çatıya bir delik açmadan?
Ve baban senin kadar uzundu ve her bit o kadar sert bir
KAFA. İkinizin böyle bir araya gelemeyeceğini merak etmiyorum
Bir evin kısaca. Ama onlarla ilgilenmeliyiz, George; yapmamak
Bunu unut. "

Ve sonra yine benim iyi Klaus ve Christel'im dört çocuğuyla-bir
Yakında beşinci bekleniyordu-nezaketine sevinme vesilesiyle,
Farklı bir şekilde olsa da. Tırmanmaktan küçülmemişti
Üç bitmez tükenmez merdiven uçuşu ve Christel'ın başlamasını sağlamak
Yıkama ve ütü sanatlarının daha rahat gizemlerine giriyor,
Ne de Klaus'un karısının erdemlerini uzun süre numaralandırmasını dinlemekten.
"Klaus'u sadakatinden dolayı sevmesem bile
Sen, güzelliğine ibadet ederken beni büyüleyecekti
Tombul eş. Orada, George; İşte takip edebileceğiniz bir model. Onun için
Dünya, dalgaların Christel'i döktüğü anla başladı,
O zamanlar şimdi olduğu kadar şişman ve beyaz ve güzel olmalı,
sahilde; Ve eğer daha önce ölecek kadar duygusuz olması gerekiyorsa
O, uzanır ve ölecekti. Ve eğer yapacağım, eğer yapmalısın
ölmek-- "diye ekledi ve bana sıkıştırılmış dudaklarla baktı ve öfkeyle
sözleşmeli kaşlar.

Fakirlere doğru, bağımlı veya öyle görünen herkese doğru,
Gururlu doğa nazik ve küçümseyici olabilir; Ama kazanmak isteyen herkes
Onun lehine sevgilerim için hiçbir iddiada bulunmamalı, yer almamalıdır.
Yalnız yaşamak ve işgal etmek istediği kalbim. En hafif
Kendisinin yanında herhangi birinin neye sahip olabileceğine dair endişe
Yalnız mıydı, onu canlılığının bir alarmı ile doldurdu
Doğa nadiren uzun süre gizlenebilir ve bazen havalandırıcı bulan
Kasvetli öfke, bazen sıcak tutkulu gözyaşlarında. Ama nasıl yapabilirim
Bu gururlu güzel yaratık tarafından sevilen, sonuçta ne olduğundan şikayet et
diğerlerinin günlük bu kadar ağıt gösterdiği bir şeydi
bir eksiklik mi? HAYIR; Şikayet sözü yok kalemim bunlara girmeyecek
Hayatımın kayıtları, hiç kimse dudaklarını geçmediği için iyi ve asil
Beni iyi seven, ama korumasız bir tarafa çekilen kalpler
Bak onu kendimle suçluyor gibi görünebilir.

Hermine bunu hissetti ve anladı; ve bazen paula veya
Doktor Snellius bizi çok nadiren ziyaret etti ve yanakları kızardı.
Dedi ki:

"Siz ve arkadaşlarınız arasında gelmekten utanmalıyım;
Yenilenen, bu demek, biliyorum; Biliyorum George, ama yardım edemem
BT; Aşkımızın masasından düşen bir kırıntı ayıramam. Eğer ben
sadece en uzak denizlerde yalnız bir adada yaşayabilir,
Ve bir gün bir deprem geldi ve ada sularda battı ve
Kimse bu kadar mutlu olduğumuz noktayı bile bilmiyordu! Ama burada
umursamanız gereken, size ilgi duyan tüm bu insanlar
ya da onlar içindesiniz, kimin için çalışmalısın ve daha da kötüsü,
Size herhangi bir iddianız yok ve gelmede acımasız bir zevk al
Hakkımızda, bizi sorgulamak ve bizi izlemek, sanki
başka bir amaç için dünya. Zaten Uselin'in dehşetiyle düşünüyorum ve
tüm nüfusun meraklı görünüşü, kimse
Kendisi büyük zekice George'un küçük olanla evlendiğini görmenin muamelesi
Aptal Hermine. Ve sonra iki elonoras'ın göksel ağlaması
Biri hain olduğun, canavar! veya Duffy'nin neşe gözyaşları
İyi papazın ağzından duyduğunda bildiği şey
Sekiz veya dokuz yıl! Korkunç! Bir kiliseye giremez miydik
Alacakaranlık hakkında ve ikimizi de görecek bir papaz tarafından evlenmek
birincisi ve benim endişelendiğim kadarıyla, son kez ve
tanıklar için iki veya üç yaşlı erkek veya kadın olabilecek
Ertesi gün bizi kim tanımayacak, eğer bizimle buluşmaları gerekiyorsa
sokak? "

Hermine'nin bu isteğinin çok güçlü bir şekilde karşı olduğunu söyleyemem
Kendi duygularım-aksine. Ama kayınpederim ilan etti
onun ilk vatandaşı olarak ona görevli olduğunu hissetti
Kızının evliliği o kasabada gerçekleşmelidir. Bunu tuttu
kızına sergilemeyeceği bir inatla; Ve
Bu yüzden noktayı vermek zorundaydık.

Ne de kader gününün,
Onu hayal etmiştik. Aynı olan iyi papazın söylemi
Bu benim onayımda görevlendirilmişti ve o zaman bile bir
Yaşlı adam, çok uzun ve çok başıboş, bu doğru; St. Nicholas
Kilise her zamanki gibi kel ve çıplak görünüyordu ve yüzlerce göz
Hepsi, hepimiz aynı bakışla, sanki aynı görünümle sabitlenmişti
şu anda onlardan önce infaz edilecekti, kasvetli alanı hayır
daha rahat anlamına gelir; Commerzienrath's Villa'daki harika akşam yemeği
son dereceye kadar görkemli ve tören ve sağlık ve
Biraz düz ve aptalca konuşuyor-kabul ettiğim tüm bu gerçekler; Ama sonra
Öte yandan, sahip olduğum ahşap iş arasındaki kiliseydi
çok fazla boyun kıran jimnastik özellik yaptı ve çan kulesi
Maviye ve denizin üzerinde maviye sık sık özlem duydum
mesafe; Ve kayıtsızca meraklı yüzler arasında burada vardı
Ve bu gün kaçırmak için üzgün olmalıydım; Ve
Sonra günün kendisi, yazın en parlak günlerinden biri çok adildi,
gökyüzü çok mavi, büyük beyaz hareketsiz bulutlarla, hava
kristal berraklığında, eski kasaba muhteşem bir şekilde genç görünüyordu
güneş ışığı ve Luz ve Bolljahn'ın bayat üniformaları, bunlar
Sokakların gençliğini tutan barışın enerjik koruyucuları
Kilisenin önünde en ustaca bir şekilde toplandı,
Kesinlikle yeni görünüyordu; Ve tüm gemilerin koştuğu limanda
Renkleri yukarı, parlak pennonlar taze çırpındı
Doğu Rüzgar; ve geniş suların genişliğinde dalgacıklar
çok neşeyle dans etmek, Boğazın ötesinde beyaz tebeşir kanallarının
Ada çok parlak bir şekilde parladı ve adada Zehrendorf vardı
Batan güneşin kenarları kırmızıyla renklendirmeye başladığı için başladık
beyaz bulutların.




                              Bölüm XX.


Belki de genç bir evli çiftin ideali olan bu izole yaşam,
Herhangi bir nedenden ne zaman bir ıssız adada bir mesken tarafından gerçekleştirilmesi
uygulanamaz olduğu bulunmuştur, hiçbir yerde daha iyi gerçekleşemez.
Çok büyük, kalabalık şehir. Her şey kişinin sahip olmasına bağlı
Huzursuz gelgit kıyılarını geçmişte bir ada yaratmanın sırrı
Sosyal yaşamın yuvarlanması. Bu sanatın kapsamlı ustalığı büyük ölçüde
Büyük dünya, sık olduğu gibi, ustaca kolaylaştırılan
Onunla ilgili kendisini rahatsız etmek için özel bir neden yok; Gizemin kalbi
diğer ve daha zor durumda yatıyor, o sorun olmayacak
Kendisi dünya hakkında.

Bu koşullardan ilki zaten çok tatmin edici bir şekilde
benim durumumda yerine getirildi. Dünya kendisini inanılmaz derecede az ilgilendirmişti
Onun zahmetli ama değerli olduğunu takip ederken genç makinist hakkında
Yıkınma mahkemesinde duran yıkıcı evde çalışmalar. O
Lessing'in kimseye gitmeyen rüzgar değirmesinin tüm noktalarına benzedi ve
Kimse gelmedi ve atılan mısırın topraklanması
hazneye. Ama şimdi dava çok farklıydı; Mahkeme hayır
Daha uzun bir çöp vahşi doğası. Kalıntılar temizlenmişti veya
görkemli binalara inşa edilmiş; ikisini ayıran duvar
Çok aşağı çekildi ve eski fabrika yeni bir araya geldi
Endüstri ve aktivite için tek büyük arena. Bu büyük bir değişiklikti
ki bu çok tartışıldı, bazıları tarafından memnuniyetle karşılandı, küçümseme
Başkaları tarafından eleştirildi, ancak hala çok fazla konuşma yaptı
Kendi servetimde değişim.

Sıradan bir makinistin belirsiz chrysalisinden geliştirilmişti
O muhteşem kelebek, bu harika yeni olan yönetici şefi
kuruluş ve bu kıskanılacak kelebek
Milyoner, çarpıcı güzelliği heyecanlı genç bir eşin kocası
kadınların kıskançlığı, erkeklerin hayranlığı ve dikkat çekti
her yerde ortaya çıktı. O kadar dikkate değer bir metamorfoz bile
_blase_ bir metropolün kamuoyu kayıtsız olamazdı ve ne zaman
en çok geçmiş hayatı üzerinde dolaşan bir insan dikkat çekici bir kişi
Çeşitli ve neredeyse güvenilir efsaneler,
Her taraftan ona yönlendirilen merak, anlamalı ve
Eski belirsiz pupa-devletinde onun tarafından ayrılmamış uygulama sanatları.

Bunu benim için bu kadar yeni bir sanat pratiğinde söyleyemem her zaman
başarılı oldu ya da her zaman Fortune tarafından tercih edildi.

Zehrendorf'ta iki hafta geçirdikten sonra şehre döndük
Ve bir dizi daire hiçbir şekilde pahalı olarak kiraladı, ama yine de
hoş ve geniş, sahip olduğum tek itiraz,
fabrikadan çok uzak, ama hiçbir şekilde uygun olan hermine
Her zaman kendi evine sahip olmaya alışkındı. Şimdi bildiğim gibi ve
Hermine'nin bu açıdan dileğini paylaştı, onu memnun edeceğimi düşündüm,
ve aynı zamanda kendi favori bir rüyasını fark et, eğer
İyi arkadaşım mimarın yardımı, çok sessizce, ama
Mümkün olduğunca çok keşif, uzun süredir meşgul olduğum evi restore etti,
Orijinal tasarımına ve eski planın yardımıyla,
Büyüleyici küçük villa. Stratagems'in sonsuzluğunu kullanmak zorunda kaldım
bir ay sır ve geri döndükten sonra olduğu gibi gerçekten çocuksu hissettim
Hermine ile bir kış gezisinden Zehrendorf'a kadar her şeyi buldum
Tamam ve dileklerime göre. Kalbimin sevincinde kucakladım
Arkadaşım Kendisine çok zevkli bir dekoratör gösteren mimar,
Ve Hermine'den nefret edilen şehrinden getirmem gereken gün kutsanmış
Bu küçük cennete lojmanlar.

"Sen sevgili oğlum," dedi Hermine, dönüşünden sonraki gün olduğu gibi gösterdim
Zaferle onu yeni yaratımım "Siz sevgili oğlum, hepsi çok
Güzel ve güzel ve yaz aylarında, birkaç hafta veya ay boyunca
Zehrendorf'tan değil, bu sefil kasabadan geçmek zorundayız,
Kalmak için çok güzel bir yer olacak; Ama şimdi, ortasında
Kış-hayır, George, asla yapmayacak! Düşünmem titremiyor
BT. Ve sonra etrafındaki büyük çıplak binalar ve uzun bacalar
Her dakika kafamıza devrilecek gibi görünüyor-bu
Biri biraz eğiliyor-sadece bak-burada uyuyamadım
Huzur içinde tek gece. Ve sen zaten korkunç olana çok düşkünsün
burada etrafımızda gürültü ve karışıklık, böylece düşünce gelecek
Korkunç harika bir makineye dönüşebileceğin kafam
kendin. Hayır, erkekler arasında daha fazla karışmalısınız, topluma girmelisin; Mecbursun
Sonunda hayatından biraz zevk almak için başlayın, zavallısın
Çok çalışmış adam! Ve bunu eski lojmanlarımızda daha iyi yapabilirsiniz; Yani ben
Kışı orada geçireceğimizi düşünüyorum. Kira önceden ödenir,
Her neyse, ve yeni yeni başlayanlar gibi ekonomik olmalıyız. Sahip olmak
Bunu kendi seçkin ağzından duymadım efendim? Ve şimdi koy
seçkin ağzın aşağı ve bana bir öpücük ver ve bu
konu."

Tabii ki bu konuyu çözdü; Çünkü ben gerçekten bütünü planlamıştım
çünkü benimkinden ziyade Hermine aşkına. Ve eğer gerçekten yapmak isterse
Şehir Denizi'ndeki yalnız adamızdan bir ya da iki zevk gezisi
Hayat, kesinlikle hayır diyen adam değildim. Gerçekten mükemmel gördüm
şimdiki pozisyonumda kesin bir performans sergilemeye bağlıydım
Sosyal görevler, kendi zevkim için olmasa da, en azından çıkar
benim işim ve bu konuda zaten bazı haksızlığa sahip olduğum
iyilik yapmak için.

Bu yüzden şehir lodginglerimize iç çekmeden döndüm ve bizdeyken
Akşam Yemeği, çok neşeli, etkili bir liste ile çizdik
Hermine'nin dediği gibi, ilk sosyalimizi yapacağımız
deney.

Bu deneyin çok parlak bir şekilde taçlandırıldığını söyleyemem
başarı. Doğru, en nazikçe karşılandık ve benim için hepsini aldım
Olası ağrılar-ve kendimi gururlandırdıkça, başarısız olmamakla-oynamak
kabul edilebilir ev sahibi; Ve Hermine'in gerçekten acı çekmeye gerek yoktu
Şirketin en büyüleyici. Bu noktada şimdiye kadar görünüyordu
Genç bir koca böyle bir konuda yargılayabilir, sadece bir görüş olarak.
Beyler, güzelliğinin samimi hayranlıklarıyla doluydu, onun
görgü kuralları ve genç ve büyüleyici bir kadında başka ne kadar çekici;
Ve eğer diğer cinsiyetin hayranlığı tamamen bu kadar samimi değilse,
nasıl o kadar hevesli bir ifade vereceğini biliyorlardı ki
her zaman uygun bir cevap bulmak için övünebileceğimden çok okunan zekâ
Karım hakkında bana fısıldayan tüm yakışıklı şeyler.

"Seni bu kadar çekici yapan nedir?" Ona bazen ona söylerdim
Bu sosyal deneylerden birinden sonra eve geldi ve Hermine
Tam gece elbisesinde oturma odamızda yukarı ve aşağı yürürken,
bir yol vardı, şimdi durma ve sonra birkaç akor vurma
Piyano, ben sevdiklerimi sigara içerken sallayan sandalyeye yaslanırken
puro.

Sonra aniden durur ve sahip olduğumuz şirketi çıkarmaya başlardı
Yeni ayrıldı, en eğlenceli ve en esprili karikatür tarzında. Orada
sürekli bakmaya devam eden bankacıımız Privy-Councilllor Zieler
Düğme deliğinde üç aile kararında
karşılığında üç küçük prens ev tarafından ona nezaketle verildi
onlar için bir kredi müzakere etme hizmetleri; O onun hanımı geldi
En ağır satenlerde hışırtarak, snub burnu
Bozomunu süsleyen elmasları ışığı olan avizeler
çok görkemli bir şekilde baktı; Ve şişman mamma arkasında yüzdü
Sylph benzeri kızı, tüm gazlı bez ve ess. Buket ve düşkün anıları
Üç prens evdeki üç mahkeme topu. İşte
Akşam yemeğinden önce konuşmayacak olan demiryolu yönetmeni Schwelle
kendini heyecanlandırmamak, akşam yemeği sırasında konuşmak için vakti yoktu ve sonra
Akşam yemeği konuşmak için hiçbir durumda değildi. İşte iki özledim
Bostelmann, ev sahibimizin entelektüel kızları-zengin bir
Bina taşı için yüklenici-Hermine'nin bir süre oturduğu aralarında,
bu süre zarfında kişi onu heine ile zalimsizce eğlendirdi,
diğeri, eşit ısrar ve coşku ile söylenir
Lenau.

"Heine-Lenau; Lenau-Heine! Birini vahşi sürmek yeterliydi!" ağladı
Hermine. "Ve zevk dediklerini!
Bu doktrin efendim? "

"Bu tür bir iddiada bulunmadım, hanımefendi!"

"Gerçekten! Ve neden o zaman zavallı küçük karınızı bunlara sürüklüyorsun
Korkunç insanlar ve onu geçirebileceği mutlu saatlerden soymak
Bir koca canavarı ile keyifli bir tete-a-tete? Bu doğru mu?
Nicholas kilisesinde bana yemin ettiğin aşk
Tüm toplanan nüfusdan önce Uelin? Heine-Lenau; Lenau-Heine!
Ah!"

Güldüm ve sonra aniden mezar oldu ve açıklama benim
hayır bulamadığımızı kanıtlamak belki de zor değildi
Bunlarla yaşamayı seçmediysek, yaşamak için hoş insanlar
Gerçekten sevdik.

Ve şu anda benim için gerçekten çok değerli olan insanlar neredeydi?

Hermine'nin en sadık arkadaşı olan iyi Fraeulein Duff, onunla birlikte
Saksonya İlişkileri. Sekiz için sadece kısa bir ziyarete gitmişti
en uzaktaki haftalar ve sekiz hafta çok fazla uzatılmış
aylar. Paula neredeydi? Sekiz yüz mil uzakta, başka bir gökyüzünün altında,
Güvendiğim, hak ettiği kadar parlak bir şekilde parladı. Öyleydi
Paula'dan bu yana beş ay, annesi ve en küçük kardeşi ile birlikte,
Oscar ve elbette eski Suessmilch tarafından eşlik etti
İtalya'ya bir yolculuk yaptı.

"Gitmek zorunda kaldı," dedi Doktor Snellius. "Ne olurdu, efendim? Bu bir
kaçınılmaz bir zorunluluk. Paula gibi bir sanatçı muhtemelen gelişemez
Buradaki yetenekleri, bu küçük, küçük, dar, karanlık sis ülkesinde.
Güneş ışığı, ışık, hava, ihtiyaç duyduğu şeydi. Venedik, Roma, Napoli,
Capri-Ne biliyorum? Asla orada değildim; Asla oraya gitmeyecek;
Orada ne yapacağını bilmiyordum; Ama iyi biliyor ve bileceğiz
İnsanların hac yapacağı bir sonraki fuarda görün ve bir sonraki fuarda görün
Mucizelermiş gibi resimlerine. Annesi de, o melek
Bir kadın, daha hafif bir iklimde bir ikametgahın yararını hissedecek ve
O genç Oscar'a gelince, onun gibi genç bir timsah olamaz
Suya çok erken koyun. Sadece suda öğrenir
Yüz, efendim! Sadece suda, biri timsah olarak doğmuş olsa bile,
gençlerin sahip olduğu inanılmaz bir yeteneğe sahip. Maliyeti olacak
emin olmak için muhteşem toplam; Ama şimdi karşılayabilir, şükürler olsun ve
Sonuçta, yüzlerce meyve getirecek altın tohum
bin kat. Bu noktada biraz tereddüt hissetti, ama ben
onu içine ikna etti ve beni son mektubunda yazıyor-nerede yaptı
Koydum mu? Sana ne dediğini göstermek istiyorum; Pekala, önemli değil; BEN
Bana hatırlatırsan bir dahaki sefere sana gösterecek-her kimlik yazıyor
O kadar mutlu, çok mutlu bir şekilde, beni mutlu etti. Tanrı kutsasın
O! "

Paula'dan kısa bir süre sonra doktor benimle konuştu
Ekim ayı başlarında, evlendiğim zaman gerçekleşen kalkış
Üç ay, St. ----
iş ve hermine'nin bana eşlik ettiği. "Bildiğin için," dedi
Doktor, "Bu gibi durumlarda, bir fırsattan yararlanmalı,
Doğa, örneğin ruhu ve bedeni bir vuruşla ayırırsa
Hasta uyurken veya
Her ikisini de birbirine bağlayan grup, uzun süredir yeterince gevşedi
Hastalık, böylece ayrılık neredeyse hiç acı verici ve bazen
bile özlem duyuyor. Belki de yoksullar için zor bir deneme olurdu
Paula seni terk etmek için, varlığınızdan doğrudan gitmiş olsaydı
demiryolu arabası; Ama orada değildin ve
Aralarında seksen veya sekiz yüz mil var çok az
fark."

"Ruh ve bedeni ayırdığında." Bu fizyolojiklerden biriydi
Doktorun içine tanıtmaktan hoşlandığı çizimler
Söylem, ama beni garip bir şekilde vurdu. Gözün içine sabit bir şekilde baktım
Ve enerjik bir çaba ile sesini birkaç oktav ayarladı,
ve daha kayıtsız bir tonda devam etti:

"Ve sonra geçici bir ayrılık sadece onlar için faydalı olmayacak,
Ama geride kalan çocuklar için iyi bir şey olacak. Zamanı
Benno ve Kurt, kız kardeşlerinin apron tellerinden gevşeklerdi.
Genç erkekler kendilerini düşünmeyi ve bakmayı ve ayakta durmayı öğrenmelidir
kendi ayaklarının üzerine. Bunu kendi deneyimimden biliyorum. Benim yaşlıım vardı
Babam beni Bonn'a veya Heidelberg'e gönderdi, beni buradan kapatmak yerine
Dört yıl boyunca eski kilise-steple'nin gölgesinde
Solucan yiyen amirin evi, kanatlarımı yaymış olabilirim
daha iyi ve şimdi olduğum çapraz dama olmazdı; yani, eğer
Willibrod vaftiz edilen herhangi bir adam-willibrord olmalı
Doğru bir şekilde-mezarında olan bir ataya olan sevginin
İki yüz yıl, bir çapraz ayradan başka bir şey olma şansı var
ve tuhaflık. "

Paula'nın doktora yazdığı mektup ne kadar mutlu hissetti
O uzak mesafeli topraklar, hiç görmeyi başaramadım. .
Bir dahaki sefere unutmuştu; Ve bir süre sonra alıştım
Doktor düzenli olarak bana Paula'nın yazdığı mektupları göstermek istiyor
Venedik, Roma ve Napoli'den ve onları düzenli olarak evde bırakıyor.

Neden her zaman tekil bir karışıklık hissettiğimi bilmiyorum
Doktor her ne zaman Paula's için meyvesiz aramalarından birine başladığında
Mektup ve neden onu her zaman başka bir konuya almaya çalıştım
mümkün olduğunca. Paula'nın mutluluğu olduğu konusunda herhangi bir şüphem olmadığı için değil. .
Hermine ve kendime yazdığı kısa ve görmeyen mektuplar
aksine hiçbir iç içe geçmedi; Ama ben hiçbir şekilde ben
bu mutluluğun aktığı kaynaktan emin ve
Kendime veya Hermine'ye hitap eden mektuplar aynı
fizyognomi, sadece burada ve orada bir iz izleyebileceğim
Paula'nın sevilen özellikleri. Ve ayrılık ne kadar uzun sürerse,
Bu harfler daha kısa ve daha azdı, böylece neredeyse
Doktorun ziyaretleri kadar kısa ve nadir.

"Öyle olmalı," dedi doktor, bir zamanlar onu dostça saldırdığım gibi
Bu noktada sitemler; "Genç bir evli çift genç bir bitki gibidir,
bir çan camının altına koyulduğunda en iyi gelişir ve
mümkün olduğunca az. Erkekler sevgiye tanrıça diyorlar; [9] Ama bana göre bir
Tanrı; Hiç rakip olmayacak sert, ulaşılamaz, kıskanç bir tanrı,
ve seçtiği gibi bulabileceği tüm meslektaşları kılıca kim koyar?
Diyar, güzel astartes veya iğrenç mumbo-jumbos olsun. Ve o oldukça
bunu yapma hakkı; İnsan kalbi inatçı, çapraz taneli bir olaydır,
ve sadece hecelemek için öğrenmek için korkunç bir şekilde uzun zaman alıyor
On Emir. "

Doktor her zaman bu tür şeyleri çok nazik bir tonda söyledi.
Hastalarıyla konuşurken kullandığını duydum ve hiç
Dostluk ve dikkatle dolu zamanlar, karıma daha da daha fazla
kendimden. Gerçekten de tuhaf bir ilişki kurulmuş gibiydi
Hermine ve onun arasında. O, her zamanki dürtüselliğiyle,
İlk olarak sevmediğin bir sırrı yoktu
arkadaş ve çoğu zaman, onun huzurunda bile, onun tuhaflığı
eksantrik yollar. Ama diğer vesilelerle en keskin olan adam
Herhangi bir saldırgana hazır titremesinde oklar, onun olabileceği kişi olmasına izin ver,
ve bir antagoniste hafifçe çeyrek vermeyen
Güçlü silahlarını ona karşı kullandı; Ve bu nezaket
Hiçbir şey değişemez ve ki bu her zaman kolay değildi
Adamın sıcak ve kostik öfkesi, sonunda başarılı oldu, ancak
Diren, Hermine'ye dokunarak ve büyüleyici. Belki bu mutlu sonuç
Son zamanlarda aldığı gerçeği nedeniyle kısmen olabilirdi
Doktor sadece arkadaşım olarak değil, tıbbi danışmanı olarak. "Gerçekten çok iyi!" Bir kereden fazla dedi, düşünceli bakarak
Eski arkadaşımın garip figürünün sadece
kayboldu.

"Karınla ​​ilgili sorun yok," dedi doktor bana
Hermine'nin değiştirilmiş görünüşlerinde bazı tedirginlik ifade ettiğimde. "Ama o
çocukluktan daha serbest egzersiz ve daha taze havaya kadar kullanılmıştır
böyle bir şehirde bulunacak. "

"Onu Zehrendorf'a götürürdüm," dedim; "Ama şimdi
kış; Ve burada nasıl ayrılabilirim? "

"Şey, bu bir imkansızlık olduğu için, beynimizi artık rafa etmeyeceğiz
Bu konuda, "diye yanıtladı Doktor." Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Bazen
zihinsel aktivite, belirli bir noktaya kadar,
fiziksel. Karınızın bu kadar erken doymuş olması üzücü
Toplumun Talmonu. Neden onu bazen tiyatroya götürmüyorsun veya
Opera? O çok harika bir müzik sevgilisi. "

"Artık operaya gitmeyi umursamıyorum," dedi Hermine,
Birkaç kez denedim. "Kötü şarkı söylüyorlar ve daha kötü oynuyorlar. Şimdi yapabilir misin
Buna _zerlina_ mı deyin? Ve o _don Juan_! Beklemiş olabilirsin
Ben yeterince uzun, eğer böyle bir sevgili bir çubuk olsaydın! Ve
Önyükleme yapmak için böyle korkunç bir öz algı ile! _Masetto_ gerçekten
daha iyi adam. "

"Tiyatroyu bir kez deneyin," dedi doktor.

Ona gözlerine dolu baktım.

"Bellini bir hafta döndü," diye ekledi ve turunu getirdi
üzerime dayanacak gözlükler. Bir süre sessizce birbirimize baktık.

"Karın Fraeulein Bellini ve başka bir bayan olduğunu bilmiyor
Bir ve aynı kişi mi? "Diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım.

"Ve ona söylemeye istekli değilsin? Ona ne olduğumu söylemeye istekli değil
Bilin, kimin arkadaşın ve başkalarının bildiği şey, kim
Arkadaşların değil mi? "

"Bu tuhaf bir şey, doktor."

"Özellikle yeni bir evli hayatta birçok tuhaf şey var."

"Hangisi kendine devam etmek için daha akıllıca yapar."

"Her durumda değil," diye yanıtladı doktor. "Ne iletilebilirse,
her zaman olmalı; Ve çok az, neredeyse hiç bir şey yok,
Genç kocası karısına söylememelidir. Kaçıran bir nehirde
Sandy Shores arasında kursunun sonuna kadar her taş yatıyor
hareketsiz; Ama dağdan taze ve neşeli bir akarsu olacak
ağır kaya kütleleri boyunca yuvarlanın ve fırçalama, genç gücü süpürüyor
ondan önceki her şey. Düşün sevgili arkadaşım. "

Bunu düşünmüştüm, ama kendimi takip edemedim
doktor tavsiyesi. Beni sessiz tutan korkaklık değildi, daha ziyade bir
Üstesinden gelemediğim utanç hissi ve korkusu
Hermine'ninki kadar tuhaf bir karakter üzerindeki sonuçlar ve
Mevcut sağlık durumu. Ve yine de vahiy bir kereden fazla sayacağı
dudaklarımın üzerine, ama tekrar kalbime geri döndü, bu huzursuzca attı
Neredeyse her makalede uğursuz isimle karşılaştım,
Ve Hermine bir veya iki kez rasgele dedi. "Bunu gerçekten görmeliyiz
Bellini hakkında çok konuşuyorlar. "

Gerçekten onun hakkında çok konuştular. "Sen bir Bellinist misin
anti-cellinist? "" Tüm _Salons_: "Bellini bir
Marvel, "" Bellini hiçbir şey değil, "dedi gazeteler.
Hangi partinin haklı olduğunu ve bilmek istediğini bilin; Ve doğru sevindim
Hermine bu konuda kendim kadar meraklı görünüyordu,
gün, sorusuna cevap verdiğimde,
O akşam ayrıldı, şunu söyleyerek beni şaşırttı:

"O zaman bu akşam gidip Bellini'yi göreceğiz."

"İstersen," diye cevapladım, bir adamın kararlılığıyla
onun için çok güçlü bir ölümle karşılaştığını.

Ve tiyatroya gittik ve Ada Bellini'yi Juliet olarak gördük
Shakespeare'in trajedisi. Herhangi bir eğilim hissettiğimi iddia edemem
Aktris üzerine atılan hevesli alkışlara katılın.
ne de kalabalık ev, ne zaman zaman duyulan tıslamalarda, ama
Sadece taze plauditler tarafından bunalmak için. Bunu da söyleyemem
Akşamın kursu kendimi eleştirel bir karar verebildiğimi buldum
sanatçı üzerine. Ancak dikkatle sahneyi izledim, çok az gördüm
Boşluğa baktığımdan daha fazlası, uzun zamandır hayaller kurarak ve
Bu akşam da geçmiş zamana ait olmasını diliyorum, ben
Bir zamanlar bu hoş olmayan reverie'den uyandırdığını ve
Hermine, gözünü gizemli bir şekilde tuttum yakaladım
ifade; Ama biz eve giderken sadece kayıtsızlığımla sevindi,
ve Bellinist ve anti-savaşçı sorununun
onun için yerleşti.

"Ne sonuç?" Diye sordum, puroumu lambadan aydınlatıyorum.

"Ve şimdi sigara içecek misin?
Romeo cebinde bir puro olsaydı kendini zehirlerdi
ölümcül şişe ile mi? Purosun çok iyi olabilir, sevgili Romeo:
Juliet sana iyi geceler teklif edecek. "

Bu akşam ilk kez sadece gece puro içtim; Ve
Daha derin bir yansımada hiç sigara içmedim.

"Doktor haklıydı," dedim kendi kendime, güdük içine atarken
ocakta ölmek ve kolay sandalyemden bir iç çekerek yükseldi;
"Mükemmel doğru. Olumlu bir fırsat beklemeliyim."

Ancak genellikle bu gibi durumlarda olduğu gibi, bir hafta geçti, iki hafta
Geçti ve fırsat gerçekleşmedi. Gereklilik de görünmüyordu
Hermine tekrar tiyatroya gitmekten bahsetmediği için çok acil.
Hala kendini iyi hissetti ve doktorun ziyaretleri
eski.

"Karınıza henüz Bellini'nin kim olduğunu söyledin mi?" Bana bir gün sordu.

"Henüz değil."

"Bunu biliyor."

"İmkansız!"

"O biliyor; sana bu konuda sözümü veriyorum."

"Sana bunu söyledi mi?"

"HAYIR."

"Nasıl o zaman ----?"

"Nasıl o zaman? Bir doktor, sevgili dostumun keskin kulakları ve bir doktoru var
Ailenin arkadaşı kim, her zaman olması gerektiği gibi,
iki kat keskin. Söz edilen kelimeler arasında duyar; Ve yapabilirim
Sadece karınızın sözleri arasında duyduğum sana tekrar et,
ve Bellini'nin Constance von Zehren olduğunu bildiğini öğrendi ve
Yanında daha fazlasını bildiğini. Her şeyi bilip bilmediği ve o
Gerçek gerçeği bilir, sadece ona söyleyen kişi tarafından bilinir. "

"Ve bu ----?"

"Ortak dostumuz Arthur."

"Arthur sekiz haftadır şehirde değil."

"Posta sistemimiz takdire şayan sadakatle ileriye doğru tüm harfler
ona, hatta anonim olanlara bile girdi. "

"Ama iyi cennet, doktor, Arthur'un ne ilgisi olabilir ----?"

"İntikam tatlı," dedi doktor.

"Bu durumda da aptal olurdu, çünkü ----"

"Çoğu zaman aptal."

"Çünkü Steuerrath neredeyse sadece kayınpederinin üzerinde yaşıyor
Çanta ve ben sadece dün Arthur için önemli bir yer aldık ve
Masanın üzerine bana tekrar sorduğu bir mektup var.
büyük para kredisi. "

"Bütün bunlar hiçbir fark yaratmaz. Ve sevgili George,
Moping. Sen bir adamsın ve burada umutsuzluk için bir fırsat yok. Biz
İşleri olduğundan daha zor almamalıdır; Gerçekten zor olanlar
herhangi bir daha hafif yapılabilir ve bu ikinci makalede seni düşünmeliyim
zaten yeterince tedarik edildi. "




                              Bölüm XXI.


Ve bu konuda iyi doktor, daha geniş anlamda mükemmel bir şekilde haklıydı
Kendisi hakkında herhangi bir fikri vardı.

Sadece yeterli bir deneyim olmadan belli bir şey değildi
o zamanlar geniş bir endüstri alanında yolumu bulmanın kapsamı
ABD Almanları tarafından neredeyse hiç keşfedilmedi. Ancak bu durumu hepsiyle paylaştım
diğer şubelerde deneyimleri ne olursa olsun, rakiplerim
Lokomotiflerin inşası kendim kadar acemiydi.
Ve üzerimde daha genişletilebilecekleri herhangi bir avantaj
Bilgi, belki de gayretle eşitlenebilir. Bu noktada
Gerçek, kendime hafif bir güvenim yoktu; Gerçekten de bilinçliydim
Şimdi bana dayanan yüke rağmen
Hafif bir şekilde, yine de benim
omuzlar. Ancak ağır bir yük taşıyan bir adam en azından görmeli
Açıkçası takip etme şekli ya da tüm gücü ve
Dayanıklılık onu tökezlemesini ve muhtemelen düşmesini engelleyemez. Bu yüzden
Burada mıydı. Tüm planlarımda kafam karıştı, hareketlerimde engelledim,
Ve kararlarımı kontrol ettim, çünkü her zaman bakmak zorunda kaldım
Sırtımda durması gereken ve ben olduğum adam için etrafta
güvenmeye zorlandı ve en kritik anlarda kimin
bulunacak.

Kelimelerin gerçek anlamında bulunmamalı. Commerzienrath
Her zaman huzursuz bir adam olmuştu, aksi halde olmayabilirdi
Çeşitli yerlerde sahip olduğu işlerin çokluğu ile ve
Onun maksimum ile kendiniz yapmadığınız sürece hiçbir şey iyi yapılmadı. "BEN
AM, "Bir şişe üzerinden gizli anlarda söylerdi", Sezar gibi,
ya da adamın adı ne olursa olsun, kime gelecek, görülecek ve
Conquer, hepsi biriydi. Gelmek, görmek, fethetmek-bu sanatı
başarı!"

Ve şimdi geldi ve her zamankinden daha sık gitti; Uselin'de bugün,
yarın St. ----, sonra tekrar burada ve ertesi gün sıcak acele içinde
Aşağıdaki mektubumun ona ulaşmadığı Zehrendorf'a, çünkü
Bu arada St. ---- yine, ya da cennet nerede olduğunu biliyor. Bu vardı
Şimdi düzenli bir şey haline gelir; ve hoş olmayan keşif dışında yaptım
Bulmak her zaman en zor olduğunu ve en çok izlerini kapsadığını
Dikkatle, tam olarak en çok ihtiyaç duyulduğunda. Bu onun eski miydi
Cemiyet balığı adamı [oe] Uvre, konuşmada kullanmaktan çok hoşlanıyordu,
şimdi pratik bir biçimde mi uygulanıyor? Bundan daha fazlası mıydı?

Evet, Commerzienrath geldi ve yeterince gitti, ama görme ve
Hiçbir şekilde fethetmek buna karşılık gelmedi. Mavi gözleri artık çok sıktı
Sulu bir sis tarafından kar yağdı ve ne kadar büyük bir vauntings, onun
Görünüş hiçbir şekilde bir fatih değildi. Sahip olduğu izlenim
Zehrendorf'ta onu tekrar gördüğümde beni vurdu
Commerzienrath yaşlı bir adam olmuştu, şimdi en acı verici şekilde doğrulandı,
Ve sadece bana değil, eski iş arkadaşları ile vuruldu
içinde meydana gelen değişim.

"Kayınpederiniz garip bir şekilde geç saatlerde sinirli hale geldi" dedi.
Bankacı Ziiler. "Ticaretin kendisine daha fazla dinlenmesi gerekiyor,"
Bazen demiryolu direktörü Schwelle'yi belirtti. "Onurum
Patron, Herr Commerzienrath, günümüzde çok kötü bir mizah içinde, "
Bana durduğu otelin ev sahibini fısıldadı, çünkü
Asla evimizde kalmadı; Ve garsonlar bile özel olarak omuz silkti
Şişesinin üzerindeki yaşlı adam onlara bir
Bazı gerçek veya hayali ihmal için deli.

HAYIR; yanıp sönen gözleri ve petulant öfkesi olan adam,
Yıllarının bir adamında iki kat daha dikkat çekici ve anlaşılmaz, bakmadı
Bir fatih gibi, ne de o değildi.

Samimi ilişkilerimiz şimdi devam ettiği sürece, zafer olmadığını bilmiyordum
kazanmış olduğunu. Kesinlikle cr [oe] sus için zafer yoktu
Uselin, geniş tahıl ticaretini kapatmaya zorlandığını, ne de
Bu geri çekildikten sonra bile iyi sırada,
Bunu adlandırdığında, finansal düzenlemelerimize hiçbir emir getirilemedi.
Aksine, hazır para için her zamankinden daha fazla baskı yaptık; Bu yüzden
bir utançtan diğerine mücadele ettiğime zorlanmadı ve
gerçekten umutsuzluğun eşiğine getirildi. Sadece en çok değil
iş operasyonlarımda sürekli olarak engellendi
Kayınpederimin beni tuttuğu belirsizlik, ben de taciz edildim
bir
İşçilerimin durumundaki bu gelişmelerden biri
ki bu, umut verici zamanlarda, doktor, klaus ve ben çok sık vardı
başımızı bir araya getirdi ve çok fazla bardak grog süzüldü. Şef
Bir sonraki sırada manevi yükümlülüklerini nasıl karşılayacağını kim bilmiyor?
Gün, olduğu işçilerine taviz verecek bir konumda değil
herhangi bir sözleşmenin mektubuna bağlı olmadığı vaat edilmemiş,
Sadece kendi kalbindeki sesle fakirler için yalvarıyor. Vardı
hatta zamanlar-ve şimdi onları düşündüğüm gibi, tuhaf bir şekilde hatırlıyorum
Korkunç rüya-kalbimi bir ağlamaya karşı kapatacağımı hissettiğimde
sıkıntılı, çekingen bir şekilde mırıldanan bir şikayete karşı ve
Günlük ücretleri düşüren rakiplerimin örneği _groschen_,
Takip etmem gereken bir tane gibi görünüyordu. Bunu bu zamanlarda hatırlıyorum
sanki dünyaya gri bir peçe yayılmış gibiydi
ne de içecek benim için hoştu, yatağımın üzerine uykusuz attım
Vicdanım üzerinde bir cinayet olsaydı,
Çoğu tuhaf sokaklar ve eğer bir tanıdıkla tanışırsam şapkamı çekti
yüzümün üstünde ve diğer tarafa geçti. Bir kez, yük olarak benim
Kalp neredeyse dayanılmazdı, işkence gören arkadaşımla acele ettim
hasta doktora acele eder ve üzüntülerimi içine döktü
sadık meme. Beni nezaketle dinledi ve dedi ki:

"Bunun geldiğini gördüm, sevgili George; bu yüzden yalan söyleyen bir şey değil
insan hesaplamasının dışında ve sonuç olarak umutsuzluğa kapılmaya gerek yok
Hata için zaman ve dayanıklılık ile onarılabilir. Arzu eden
Kararlarının özgürlüğünü korumak için kendini eklememelidir.
Başkalarının kirli ve onur kırıcılarını sabitlediği herhangi bir nokta
ağlar ve karışıklık ve dolaşma olamaz.
Kayınpederiniz gibi,
Mükemmel temiz eller, biraz toprak olmadan tutulamaz. İsteyen
Hammer _versus_ anvil'in nedeninde tarafsız kalmak için-kimse
BT'ye katılmaktan kurtulun-kendisini kararlı bir şekilde yerleştirmek
her iki tarafta; Ve bir dereceye kadar bunu yaptınız. Senin
Kayınpeder, çekiç şövalyesidir ve sen-sen onun
damadı, yani takipçilerinin ilki, senin kadar isyan
Bu hoş olmayan gerçeğe karşı olabilir. Ve arkadaşım, görüyorum, şimdi şeyler gibi
bu labirentten kaçmak yok ama bir ve durum böyle
en kısa sürede daha önce getirilecek
büyük ekonomi yasaları ve derhal ve son olarak karar verilecek
Daha önce bulunduğunuz özgür adam olabilirsin. Bu çok zor geliyor
çok acımasız; Ama sevgili dostum, bir öğrencinin yanlışını alamazsın
Hipokrat'ın efendisinin sözüne hızlı bir şekilde tutulursa: _quod
Medicamenta olmayan Sanant, Ferrum Sanat; Quod Ferrum olmayan Sanat, Ignis_. "

Doktorun beni yönlendirdiği yüksek mahkeme karar vermekti
Benim durumumda Hipokrat yangın yazısı için, belki de
Doktor kendisi bekledi.

Commerzienrath bana tekrar tekrar şikayet ettiğinde ne kadar zor
şimdi çok önemli miktarda fon toplamak için
İşler için gerekli, tekrar tekrar ve acilen onu kabul ettim
Zehrendorf'un satışını ciddiye alın. Cennet ne kadar zor olduğunu biliyor
bunu ona bastırmam içindi. Zehrendorf benim için daha çok sevgili büyümüştü
ifade edebileceğimden daha. Ayağımın yapmadığı neredeyse hiç bir clodu vardı
Dinlenmiş, ağaç yok, çalı yok, bağlı olmadığım. .
Zehrendorf'ta bir gün geçirebilme olasılığı her emeği yaptı
Işık ve beni birçok özenle sıktı; Eski günlerimi aktarma umudu
Hayatımda ilk ve tek zaman için bulunduğum yer
Gerçekten genç benim için diğerlerinden daha çok canımdı. Ve hermine'yi biliyordum
aynı şeyi hissettim. Orada aşk hayalini hayal etmişti ve orada
gerçeğe dönüşmüştü. Benimle en ciddi şekilde rahatsız olmasaydı
Babası kasıtlı olarak ona olduğuna inanması için verdiğinde
Projenin kaynağı mı? Özgürce nefes almamış olsaydım ve o olmasaydı
Eski Prens Prora'nın ani hastalığı kesildiğinde yüksek sesle ortaya çıktı
Müzakereleri kısaltın; Ve şimdi gerçekten olan adam olmalı mıyım
Bu hazineden onu ve kendimi mahrum mu yoksun? Ben değil! Bu
Benden daha güçlü koşullar; olmadığım koşullar
neden oldu ve sorumlu değildi, ancak izin veremedim
Oldukları gibi kal ya da sorumluluk gerçekten üzerime düşecekti.
Bunu mükemmel bir şekilde biliyordum; Bu yüzden meseleyi kayınpederime çağırdım
tekrar tekrar.

Söylemesi garip, şimdi en çok inkin bir şekilde aciliyetime direndi, sanki
Proje kendi tasarımı olmamıştı. Gerçekten korktu mu
Olayların olumsuz konjonktürü? Gerçekten yapabileceğine inanıyor muydu
Mülkiyeti mi tutuyorsunuz? Kötü niyetli dillerin ne söyleyeceğinden korktu mu?
Tahıl işini kapattığında bunu verdi
İşten bıkmıştı ve kırsal alanına emekli olacaktı
Yaşlılığının geri kalanı? Sadece despotik bir inatçılık mı ve yaşlı bir adam
şımarıklık? Bilmiyordum; ve kesin olarak söyleyemedim. -Den
Böyle zamanlar, belki de fırtınanın olduğu düşüncesiyle kendimi teselli ettim
patlardı; İşleri benden daha iyi durumda olmalı
Düşünce: Belki eski günlerinde bir cimri büyüttü ve tutuyor
İstiflenmiş hazinelerini geri; çünkü o olabilmesi imkansız
Para Kısa İktam ettiği gibi: Ne yapmış olabilirdi?
BT?

Bankacı, "Kayınpederinizin günümüzde şanssız bir gün geçirmesi" dedi.
Ziiler bana, bir gün değişimden gelince, benimle tanıştı
sokak.

"Nasıl öyle, Herr Privy-Councilllor?"

"Şey, yüz bin _thalers_ farkı ödemek zorunda kaldı.
Alkolde bir artış için yaptığı bir spekülasyon: meraklı
Bu kadar iş dünyasında yanlış hesaplama. "

Yüz bin _thalers_, bir anda yükseltmek için şaşkın olduğum
bin ve benimle hiç konuşmadığı bir operasyonda ve
tamamen normal işinin dışında yatıyordu! yapamadım
Bu parçanın bu parçasının
Haberler bana neden oldu ve meclis üyesi bunu görmüş olmalı, çünkü
Bir gülümseme:

"Şey, kayınpederiniz bu küçük
Eğlenceler. Sana çok güzel bir gün dilemek için onurum var. "

Bunun görüşünü almadım: Bir kerede Uselin'e yazdım ve katıldım
Bir şeyden aldığım bilgileri bana bildirmesi için
İyi kaynak, gerçekten doğruydu; Ve ona bir kez basarak sonuçlandım
Sonunda bana işlerine açık bir fikir vermek için daha fazlası, çünkü
Onur İnsanı artık şeylerin mevcut durumuna dayanamıyordum.

Cevap olarak uzun bir mektup geldi, istediğim şikayetlerle dolu
güven ve onun tarafından terk edilen yaşlı bir adamın sert kaderinin
çocuklar ve elli yılı hakkında sözlü övünmelerle doludur '
iş dünyasında, iyi sağlanmış iyi-korunması ve bitmesi hakkında
Herhangi bir halde Prens'e yazmalıyım
bir kerede ve ona hala satın almayı düşünüp düşünmediğini sor
Zehrendorf, ya da değil.

Mektubun geri kalanının geçmesine izin verdim ve tek sabit noktaya tutun
içerdiği. Hâlâ genç prensi yazdım
Prora'daki hasta babası ile ve cevap olarak bir imza aldı
şehre gelmeyi planladığı etkisine mektup,
ve bu niyeti bir kerede gerçekleştirecekti. Cuma günü gelirdi
saat dörtte ve bir saat sonra beni gördüğüme çok sevinirdi
Saray, uzun süredir konuşabildiğimiz.

Ve o zaman olacaktı. Kalbim düşüncede ağır hissetti, ama ben
duyguyu bastırdı ve doktorun aforizmasını tekrarladı: "
İlaçlar ve demir tedavi edemez, ateşle tedavi edilmelidir. "

Bu yarı-bağımlı, yarı çözülmüş ruh halinde, atanan günde gittim
ve prens sarayına saat. Bölüm XXII.


Prens beni neredeyse arayabileceğim nezaketle aldı
samimi. Yarım saat önce gelmişti ve yolculuk
Soğuk Kış Günü onu iyi yapmış gibiydi; Taze görünüyordu ve
onu daha önce hiç görmediğim gibi genç ve oradaki tüm yatağında
o kadar esneklikti, söyleminde böyle bir canlılıktı ki
O'nda eski av çubuğundaki yorgun hayalperestleri neredeyse hiç tanıma
Rossow. Bu değişiklik için onu tebrik etmekten kaçınamadım,
bu onun gelişmiş sağlığına atfettim. Duymaktan memnun görünüyordu
ve çocukça büyümüşün zamanının geldiğini söyledi
Distempers.

"Her zaman çözdüm," dedi, "zaman geldiğinde
Bana bir erkek bul; Ve zamanın geldiğine inanıyorum. Tanrı uzun olsun
Prens'in hayatını korumak, babam; Ama tüm insan hesaplaşmasıyla
Günleri numaralandırılmış. Bir olaydan sadece benim için talep edilebilir
Binlerce kaderinin beni bulamayacak
hazırlıksız."

Prens bu sözleri çok ciddiyetle söyledi. Yürüyordu ve
odadan aşağı ve genç bir portrenin önünde durdu
Ve zengin ve fantastik bir elbiseli çok yakışıklı adam.

"Garip," diye devam etti prens, "bu hayat bizimle oynayabilir!
Buraya bakın; Bu prens, babamın portresi
Yirmi sekizinci yıl. O elbiseyi mahkemede maskeli bir topa giydi ve
muazzam bir _furore_ yarattı ve geç kraliçe,
Onun için portresi onun için çekin. Bu orijinalin bir kopyasıdır.
Bulamıyor musun ---- "

Aniden kendini kontrol etti, kendisini kolay bir sandalyeye attı, bana
Oturulacak ve devam edecek bir işaret:

"Ama seninle kendim ve işlerim hakkında konuşmaya gelmedim.
En son tanıştığımızdan beri kendisi çok değişti. Neden efendim, sen harikasın
Diplomatist! Konuşmama ve konuşmama izin vermek ve cennetin ne olduğunu bilmesini sağlamak
iyi niyetli teklifler, kelime veya görünümle göstermeden,
Tabii ki, dağın üzerinde, dibinde ikimiz de düşündüğüm
duruyorduk! Kolunuza nasıl gülmüş olmalısın! Ve fakir
Zehren! Kendim kadar şaşırmış gibi davrandı. Ama ben
İnanıyorum ki, işlerin nasıl durduğunu mükemmel bir şekilde bildiğine inanıyorum
Her zaman onu yarı aptal olarak kabul et, onun güçlü bir şüphem var
Bütün Knave. Birisi onu elimden alacaksa memnun olmalıyım; O
bazen benim için gerçek bir sıkıntı ama yine de onu göndermek istemiyorum
uzak. Senden Zehrendorf'u satın alırsam, yapabilirim
onu icra memuru yapın ya da mülkiyeti ona kiralayın; Ama var
Bu düzenlemeyi sevmeyebileceğiniz için bana geldi. Haklı mıyım? "

"Ekselansın," diye yanıtladım, "Arthur kesinlikle uygun değil
Böyle bir güven için kişi. Elinde tüm mükemmel ve en çok
Bu kadar ağır masrafla yapılan yararlı iyileştirmeler,
harabeye giderdi. İtiraf ediyorum ki, bunun senin ciddi olduğuna inanırsam
Niyet-Varlık yerine, eminim ki, sadece sizin önerisi
cömert kalp-şimdi on ikinci saatte bile tutmaya çalışırdım
Zehrendorf kayınpederimin mülkiyetinde, büyük ölçüde istediğim gibi,
Diğer gerekçeler, satışını gerçekleştirmek için. "

Prens, "Haklısın-bu sadece bir fikirdi," dedi. "Ama neden sen
Bana bu kadar gurur verici bir tercih mi? Artık olmadığını biliyorsun
Geçen baharda bulunduğum mülkü elde etmede aynı ilgi,
Ve sonuç olarak beni uğraşmakta zorlanacaksınız. "

"Ama tüm olaylarda Herr von Granow'dan daha kolay."

Prensin rafine dudakları hakkında hoş bir gülümseme çaldı.

"Orada olabilirsin," dedi. "O adam bir tilki, ona rağmen
Bulldog-yüz. Zehren aracılığıyla beni bir veya iki kez çaldı ve
Justizrath, hala satın alma düşüncelerim olup olmadığını öğrenmek için
Zehrendorf. Görünüşe göre tüm rakipleri dışarı çıkarmak istiyor
Yol, sahada ve sonra doğru anda tek kişi olmak,
Justizrath'ın şüphesiz ona işareti vereceği, içeri gireceği ve
Bir şarkı için yeri güvence altına alın. Hayır efendim, kirliye düşmeyeceksiniz
Eğer yardım edebilirsem o rascal elleri. "

"Ekselanslarına teşekkür ediyorum," diye cevapladım.

"Sana teşekkür etmeliyim," diye yanıtladı Prens, "Bana tekrar veriyorsun
Size borçlu olduğum eski bir borcu tahliye etme fırsatı. Yazdığın için
Ben senin pozisyonuna çok yansımıştım: Gerçekten de bunu söyleyebilirim
İyilik sayesinde tamamen aklımdan çıkmadın
Kayınpederinizin arkadaşları. Muhtemelen nasıl olduğunu bilmiyorsunuz
Onun hakkında çok şey söyleniyor ve genel olarak ne kadar derin battı
tahmin. Bunu söylediğim için çok üzgünüm; Ve ben sadece diyorum çünkü ben
En yakın kişi olarak size bildirmenin, size bildirmenin
başkalarının belki de size söyleyecek ya da gizleme cesareti yok
Siz kötü niyetli güdülerden. Commerzienrath'ın kredisi bana öyle geliyor
büyük bir şekilde sarsıldı; Son zamanlarda olduğu muazzam kayıplardan bahsediliyor
katlanılan; 'değişim ve her türlü
Tehlikeli İşletmeler. Yarı deli olarak kabul edildiğinden emin olabilirim
ve yarısından fazlası harap; ancak başkalarının koruması doğru olsa da
Yaşlı adam asla şimdiden daha net başlı değildi ve asla daha zengin değildi; Ve bu
Aptal ve iflas oynarsa, bu onun eskiden sadece biri
Her zaman başarılı olan feints. Kendi fikriniz nedir? "

Prensin benim için tür ilerlemelerinin karşılaşmayı hak ettiğini hissettim
Bütün samimiyet ve ben de ona olabildiğince ayrıntılı olarak söyledim.
kendimi bulduğum tekil pozisyon
Commerzienrath, subterfuges, denklemleri ve gizlemeleri
benim için suçlu olduğu; o olmasa da inandığımı
Yine de, düşmanlarının onun olduğunu ilan etti, eğer devam ederse
Bu şekilde, er ya da geç kendini mahvetti.

Prens beni dikkatle dinledi, burada ve orada interping
işlere büyük bir aşinalık olmadığını belirtmişlerse,
net bir anlayış ve hızlı anlama gösterdi. Geri gelmiştik
Orijinal noktaya, Zehrendorf satışı ve zaten kabul etmişti
Başlıca koşullar üzerine, eski beyaz başlı hizmetçi,
Rossow'da daha önce görmüştüm, girip kapının yanında durdum
bir işaret ustalaşın.

"Ah," dedi prens, "zaten çok geç mi? Bu talihsiz. Ben
Tiyatroya Gitmeli: Kraliyet Ekselansları Prenses, benim
Varışımdan haberdar olan Patroness, bana onun
Benimle bir an, kutusunda konuşmak ve durumunu öğrenmek istiyor
Prens, babam. Ama belki de faydalı olanı birleştirebiliriz
kabul edilebilir. Gerekli olanı ne kadar yakında komuta edebileceğimi bilmek istiyorum
Fonlar ve Henzel "-Bu prensin bankacıydı-"
Tiyatro da. Tüm şarkıcıların büyük maecenalarının ve
Aktörler-Aktrisler ve Ballet-Girls unutulmamış-asla bir ilk kaçırmaz
Temsil. Onunla konuşma fırsatı bulacağım. En iyisi
Şey de senin için gelmen için olurdu: o zaman hepsini düzenleyebiliriz
bu akşam ön hazırlıklar ve yapılan bir nakil taslağı var
Yarın sabah avukatım tarafından. Gelecek misin? "

"Akşam elimde var," dedim.

"Genç bir koca için gururlu bir kelime!" dedi prens, gülerek. "Ama neden
Karını yanımda getirmiyor musun? Uzun zamandır yapmanın zevkini istedim
onun tanıdığı. Rossow'da yapamadım, çünkü kendime vaat ettim
Kaleden bir milden fazla gitmemek. Peki ne diyorsun? Sen
Tereddüt ve kafası karışmış görünüyor. Efendim, o eski zamanlar geçmiş: sen
Prince Prora'yı bir
erdemli bayan! "

"Bundan en az şüphe yok, Ekselansınız," diye yanıtladım; "Ama benim
karısı-gerçekten bilmiyorum ---- "

"Ah, gerçekten!" dedi prens. "Anlıyorum. Görebilirsin. _Au
Revoir_, o zaman ve mümkünse hanımınızı getirin. "

Prens ayrılırken bana elini verdi. Ne evet ya da hayır demiştim
Çünkü onun önerisini kabul etmek istemedim ve elbette
Herhangi bir akıl gösterisiyle değil, onu elden düşürüyor.

"Ama bir adam ne olduğunu bilmediğinde ne sefil bir şey
Evet ya da hayır deyin, "dedim, karartmadan geçerken
benim çok uzak olmayan konaklama sokakları; "Henüz olmadığım bir şey
kullanılmış ve olmayı öğrenmemeliyim. "Ve ben de konuşurken, ben
caddeyi bir köşeye geçme noktası
Streetlamp bir oyun faturası yapıştırıldı, ama kendimi kontrol ettim. "Hayır, hayır,"
mırıldandı, "korkaklığınıza bir soluk vermemelisin; korkaklık için
ve başka bir şey yok. "

Bu yüzden Hermine'nin beni sabırsızlıkla beklediği eve ulaştım. BEN
Ona prensle randevumdan bahsetmişti, ama nesnesinden değil,
Olmak üzere olan bir ilişkinin bu gizlenmesini yansıtmamak
Bir kerede karar verdi, sadece gizli huzursuzluğunu artırabilirdi. Algıladım
Bu, gözlerini yakalarken üzerime endişeyle eğildi. Şimdi söylememeli miyim
Bir keresinde şimdiye kadar ondan bu kadar dikkatli bir şekilde gizledim mi? A
nedenimi utandıran karışıklık ve tartıyor gibi görünen bir korku
Kalbimden aşağı, aniden beni ele geçirdi, kendimi bundan kurtarmak istedim
Acı verici utanç, kişi içinde bir odadan kaçmaya çalışırken
kendini boğuyor; Ve böyle bir durumda olduğu gibi, ilkini alıyor
Bir pencereden sıçrama olsa da, sunan kaçış modu, ben
dedi, sanki bir ders okuyormuş gibi:

"Prens beni tiyatroda görmek istiyor;
Yarına kadar ertelenemeyen bana yap. O
Mümkünse bana eşlik edeceğiniz dileğini dile getirdi. O öyle
Bana çok nazik ve kendimi ona büyük yükümlülükler altında hissediyorum. BEN
Eğer itirazınız yoksa ona dikkat etmekten memnuniyet duymalıdır. "

"Ah, o zaman gece oynuyor!" dedi Hermine, dudakları titriyor ve
Kaşlar karanlık.

"Bu benim için nedir-bu bizim için ne, Hermine?"

Kollarımı açtım ve karım göğsüme uzanıyordu. Tüm uzun
Bir kerede patlayan tutku patladı: ağladı, güldü ve
diye bağırdı: "Evet, evet, bu bizim için ne? Bu bizim için ne?"

Son zamanlarda çok solgun ve çoğu zaman çok üzücü olan tatlı yüzü şimdi
Hayat ve mutlulukla ışınlandı: Onu hiç görmediğimi sanıyordum
Güzel.

"Bir _furore_ yaratacaksın," dedim şakacı.

"Yani demek istediğim," diye cevapladı. "Adil olmanın bir sanat yok
çok mutlu. "

Ve kendini tekrar kollarıma attı ve sonra ona acele etti
şu anda basit bir büyüleyici içinde döndüğü giyinme odası
Tuvalet, nasıl yapılacağını iyi biliyordu.

"Sence prensin beni görmesine izin verebilir miyim?" diye sordu Archly.

"Evet; dünyadaki herhangi bir kral!"

"Ne zaman bile ----?"

"Ne zaman bile ----!"

Tiyatroya olan mesafe kısaydı, ancak bu kısa sürüşte
Prens arasında geçen her şeyi anlatma zamanı ve
kendim; Zehrendorf ile ilgili müzakereler ve nedenler
Satışı gerekli kıldı. Ve adil yaratık memnun bir şekilde kabul etti
her şeye. Ah, doktor dediğinde gerçekten haklıydı: "Bir genç
Kocası genç karısına her şeyi söyleyebilir; "Ama ben de haklıydım
Uygun bir fırsat seçmelidir.

Tiyatroya ulaştık. Prens bana olacağını söylemişti
bizim için kutusunda yerler ve ev için böyleydi
doluydu. Yeni bir parça çalındı, genç bir şairin çalışması
O zamanlar önemli bir itibar, bir konuşma parçası olan
Constance'ın bir rolü yoktu, çünkü kendimi bir bakışla ikna ettim
oyun faturası. Henüz geç değildi, ama çukur ve galeriler zaten
doldurulmuş ve kutular doluyordu. Prens henüz orada değildi,
ve sadece bir
Kuzeni olarak sunduğu High Rank Memur
Schlachtensee. Son derece yakışıklı görünüyordu ve seçkin
gece elbisesi, boynunda mavi bir kurdele ile,
Brilliants'da yer alan bazı yabancı düzenlerin yıldızını ekledi; Ve
Hermine'ye karşı en mükemmel ve ilgi çekici nezaket sergiledi
geç varışından dolayı özür diledi ve sonra kendini oturdu
onu algılayana kadar birkaç dakika çok hoş bir şekilde konuşuyor
katılımı çağıran kraliyet prensesi girmişti
Kutusu, bizi terk ettiğinde.

Teğmen-Albay sayımı Schlachtensee, kuzeni ayrıldığında,
Mutlu fikre çarpana kadar ne yapacağını bilmiyor gibiydi
Bana kibarca reddettiğim opera camını sunmak. Yani o
Kendi gözlerine uyguladı, bu kadar uzun süre karşı bir kutuya sabitledi
istemeden kendi görünümümü aynı yöne çevirdim.
Bizi doğrudan önlemek, şu anda başını döndüren bir bayandı
Arkasında oturan bir beyefendiye, ama ilk bakışta kim
Tanınan Constance. Bu keşfin ne gibi etkisi olacağını bilmiyorum
üzerimde vardı, daha önce o değerli anlayışa sahip olmasaydım
Hermine ile: Olsa bile kalbim şiddetle dövüldüğüm gibi
Eşim de bardağını bu yöne çevirdi; Ama özgürce nefes aldım
ve "şükürler olsun!" Kalbimin dibinden, o zaman
camını tekrar indirdi ve tarif edilemez bir kemerle bana baktı
gülümsemek. Perde yükselirken dikkatini sahneye sabitledi
Formu olmayan kadına başka bir bakış atmadan
Şüphe, son zamanlarda melankolik reveries aracılığıyla yeterince yüzdü.
Diğer yandan Constance,
Sahneye devam ediyor. Cam onun neredeyse sürekli sabit gözlemledim
arkadaşıyla sohbet etmediğinde üzerimizde,
şimdi onun yanında oturmuş ve kimin içinde tanıdığım
Lenz adıyla giden aktör von sommer, ya da başka bir
Birkaç genç bey, zarif elbise ve aristokrat,
Yabancı görünüm olmasına rağmen-iki Wallachian asilzenleri daha sonra
öğrenilen-sandalyesinin arkasında olan ve açıkça
parti. Bizden bahsettikleri açıktı ve dostça yoktu
biçim; Ve bir kereden fazla soluk yüzünü algıladığımı düşündüm
Herr Lenz acı bir gülümsemeyle sözleşme yaparken, diğerleri,
Gözlükleri bize sürekli seviyelendirildi, bazen açıkça güldü.

Güzel aktrisin çok göze çarpan ilgi olup olmadığı
Ve partisi bayanı karşı kutudaki veya
Hermine'nin büyüleyici görünümü, eylemler arasında halkın izlediği
Örnek onları ayarladı ve hoş olmayan merakları hala arttı
Ayrıca prens geri dönüp Hermine tarafından yerini sürdürdüğünde.
Daha iyi görmek için kişiler çukurda ayağa kalktılar: Hermine'den baktılar
Constance ve Constance'tan Hermine'ye ve çok açık bir şekilde kuruldu
İkisi arasında ilginç karşılaştırmalar, her ikisi de güzel, ancak
Güzellik çok farklı. Kuşkusuz prens Constance'ı gözlemledi,
Ama boşuna, gizlice yüzünü herhangi bir işareti için izledim.
Bu beklenmedik ve talihsiz toplantının yapması gereken izlenim
onun üzerine. Boşuna değil, ilk gençliğinden çevrelerde hareket etmişti
burada özellikleri mükemmel kontrol altında tutan ilk yasadır.
Hermine ile en doğal ve kolay bir şekilde güldü ve jalze oldu,
Proscenium kutularındaki çeşitli seçkin kişilere adlandırılan
Biliyordu, kuzeniyle ve kendimle konuşmak için döndü ve sanki
Tamamen kendini çok beğeniyordu.

Bu sahne ikinci _ent'Acte_'de tekrarlandı, ancak bu sefer
Prenses'in Chamberlain'i kutumuza geldi, öğrenmesi için suçlandı
prensten güzelliği ve lütfu olan bayanın adı
dedi, Ekselanslarını büyülemişti. Prens bize bunu söyledi, görkemli beyefendi bizi terk ederken, gülüyor,
ve Ekselanslarının bizi ona çağırmasının pek olası olmadığını söyledi
kutu ve kendimi bir meclis üyesine hazır tutmalıyım
başlık veya dördüncü sınıfın sırası.

İtiraf ediyorum ki bu tehlikeye tamamen inanmamış olsam da
Yakında, bir his beni daha güçlü bir şekilde etkiledi.
felaket, sanki sıcak atmosferinde yüzüyormuş gibi yakındı
yer. Ayrıca sıcaklığın animasyonlu olduğunu algıladığımı da düşündüm
konuşma ve onun general nesnesi olduğu gerçeği
gözlem, çok fazla heyecanlı Hermine, bu yüzden bir göz attıktan sonra
Onunla birlikte, üçüncü eylemin sonunda, ayrılmaya yalvardım.
Prens, özellikle bankacı Henzel gelmediği için ve bu nedenle
İşimizde hiçbir şey yapılamaz. Prens yükseldi
bir kez ve Hermine'i onu lobiye götürmek için kolunu teklif etti
Hangi büyük bir kalabalık şimdi tüm kutu kapılarından bastırıyordu,
Tahhimlemeyen sıcak tiyatro.

Çok sayıda kalabalık vardı ve yakında ayrıldık
Constance'ın şu anda hermine'den ayrılan prens
Herr Lenz'in koluna basıldı ve ardından ikisi
Wallachians. Beni acı çeken bir alaycı maskelendirecek şekilde selamladı
Büyük bir samimiyet gösterisi altında: ama arkadaşının soluk yüzü
bir an için bize döndü ve görünen gözleri
Birini arayan, sabit ve uğursuz bir ifadeye sahipti. O itti
Kalabalığın üzerinden bayanla olabildiğince hızlı bir şekilde
Prensi en son gördüğüm yer. Sonra diğer kişiler arasına geldi
Biz ve ben partiyi gözden kaçırdık; Hermine, ilgilenmekle meşgul olan
Elbisesi, Neyse ki Constance görmemişti; Ve şimdi benden yardım etmemi istedi
Mümkün olduğunca çabuk dışarı çıkması. Merdiven birkaçını inmiştik
Adımlar, aniden lobide arkamızda bir kargaşa olduğunda. Hermine
Hareketsiz durdu ve kolumun üzerine yarı yangına eğildi; Ve bu sırada
Gecikme, karniye daha yüksek hale geldi. Birçok sesin bir vızıltısı vardı
Görünüşe göre bir kerede ve sonra yüksek sesli kelimeler
Düzeni geri yüklemeye çalışan otorite. Bir beyefendi acele etti
Geçmişim ve ben onu durdurdum:

"Sorun nedir?"

"Prens Prora, Lenz tarafından en çok hakarete uğramış
aktör!"

Beyefendi acele etti.

Hermine'ye baktım: duymamıştı, bayılmıştı. Taşıdım
Merdivenlerden aşağı, onu bir arabaya koydu ve eve sürdü,
Oldukça zayıf bir duruma geldi, ancak aksi takdirde tamamen restore edildi. BEN
Onun hakkında huzursuz olmamalı, dedi; Ve hoş bir şey vardı
Akşam, bana bin kez teşekkür etti. Ve şimdi olur
yatağa gidin ve olumlu bir şekilde tiyatroya geri dönmeliyim,
Prens beni apron teline bağlı tuttuğunu düşünmemeli.

Onun isteklerini vermiş gibi davrandım ve geri dönmeye söz verdim. Ama
Gerçeklik mümkünse bunu yapmaya karar vermiştim. Diyelim ki
doğruydu, adımlardaki beyefendinin bana söylediği! Ve nasıl yapabilirim
Şüphe mi var? O zaman boğucuda yaklaşan hissettiğim felaket
Tiyatronun atmosferi geçmeye gelmişti. Sahneyi hatırladım
Zehrendorf Wood, yıllar önce ve çocuğun nasıl tercih ettiği
öl, ellerimden bir darbe almak için
Ay dışında tanık yok. Adam farklı hisseder mi? Değil mi
Ona sunulan bir hakaretin intikamını almak için her şeyi riske attı, Prora Prensi,
Bir seyirci kalabalığının gözünden önce?




                             Bölüm XXIII.


Ama ne sonra yansıttığımda evimi neredeyse hiç bırakmamıştım
olmuştu, prensin hala olması neredeyse mümkün değildi
tiyatroda, ben de sarayına doğru adımlarımı çevirdim. Hakkında
saat dokuz; Akşam soğuk ve çiğ idi, ancak biz
Mart başında; Kar rüzgar ve girdapla patlıyordu
köşelerin etrafında; Yayalar çekilmiş yakalarla birlikte acele ediyorlardı
ve bükülmüş kafalar; Ve bir yıl akşamı hatırlamaya yardım edemedim
Daha önce, mutsuz kızı lambaların sarı ışığında gördüğümde
Şimdi nefessiz kaldığım sarayın kapısı. İçin
daha sonra karanlık gözlerinde yanan ve ondan nefes alan intikam
ağız, boşuna olduğu intikam beni ikna etmeye çalıştı
Bu tatlı için, doğru adamı bulduğu bu korkunç intikam
son.

Tüm bunların böyle gelmesi gerektiği hissine sahiptim; bu
Ne ben ne de kimsenin şaşkınlık yapamadığı kader uzun zamandır atanmış
Şimdi başarısına ulaştı. Kendime sordum-beni buraya ne getiriyor?
Ne demek istiyorum? Bu soruya cevap bulamadım; bile değil
Ante-oda durduğumda ve eski hizmetçiyi kuşattığımda
beni hemen efendisine götürmek için çağrıldı.

"Kimseyi kabul edemem," diye yanıtladı yaşlı adam.

Çok tedirgin görünüyordu, sesi konuşurken titredi ve onun
Beni uzak tutacak gibi yetiştirdiği solgun el, görünür bir şekilde titredi.

Şu anda prensin sahip olduğu odaya giden kapı
Öğleden sonra beni aldı ve Kont Schlachtensee çıktı
ve bizi içinde gözlemlediğim aynı sabit görünümle geçti
tiyatro. Açıkçası iddia değildi; Beni gerçekten görmedi. Bu yüzden
Korktuğum şey şimdi acele ediyordu. Kendimi kısıtlayamadım
Daha uzun ve eski hizmetçiden bağımsız olarak, kapıdan koştu
sayının geldiği, ikinci büyük bir ante-oda
İç odaya doğru, prensi gördüğüm açık kapının içinden
bir yazı masasında oturuyor.

"Bu hemen Herr Hartwig'e!" dedi, bana bir mektup tutarak
Sol eli, başını sağına yaslanırken.

"Ben o," dedim, mektubu alıp elini sıkıca tutarak
bana ait.

Eli soğuktu ve şimdi bana döndüğü yüz soluktu
ölüm; Sadece sağ yanakta, sanki markalanmış gibi kırmızı bir nokta parladı
Orası.

"Buradasınız?" diye sordu, şaşkınlıkla. "Bu çok iyi; şimdi söyleyebilirim
Senden bakmanı isteyeceğim mektupta ne var. Öyle
bir
Prens'e, babam, bu anlaşmayı gerçekleştirme, her neyse
olur. "

Hala elini tuttum ve bir kelime konuşmak için boşuna çabaladım. Olsaydım
Bu adamın karşı konulmaz sempatinin herhangi bir açıklamasına ihtiyaç duyuldu
Bana ilham verdi, şimdi elimde tuttum. Ve bu adam
Temel bir ihanet parçasının fedakarlığı! Bu adam, her şeyden önce
Günaha, yerli cömertliğini ve nezaketini o kadar saf korumuştu
kalp, döküntü genç ayağının sahip olduğu tuzakta dolaşmalı
yıllar önce dokundu!

Bu ya da bunun gibi bir şey, kelimeleri bulduğumda ona söylediğim şeydi
Sonunda ve düşünceye dayanamayacağımı ekledim ve hevesle
Tahlilerden kaçmanın olası bir yol olup olmadığını sordu mu?

"Otur," dedi prens beni şömineye getirerek
rahat ateş yakıyordu, bana kolay bir sandalye sunuyor ve alıyordu
başka bir kendin "orijinal olduğunu söylemedim mi?
otuzuncu yılına kadar önemli bir pay
Çocukluğunun masum felsefesi,
Bir Prora Prensi'ne sabırla taşımanın hala mümkün olup olmadığını sormak
Tüm hayatı boyunca bir hakaret ona bir puandan önce teklif etti
tanıklar. "

Bunu çok dostça bir şekilde söyledi ve gülümseme girişimiyle,
Ama solgun dudakları titredi ve yanağındaki nokta daha derin bir parladı
kırmızı.

"Ben çocuk değilim," dedim; "Ama yaşamış bir adam olabilir
Benimki gibi yalnız bir yaşam, geleneklerin beceriksiz bir yargıcıdır ve
Büyük dünyayı yöneten ilkeler. Bunu sadece kalbimde biliyorum
Sesli çığlıklar: Bu olmamalı! O zaman olmalı mı? Bu yasalar
İtiraf et, kader kadar esnek değil mi? "

"Evet; olmalı," diye yanıtladı Prens. "Ben de düşündüm-değil
Kendi iyiliğim için, ama memnuniyetle sahip olacağımlar uğruna
bir şey oldu-ama olmalı. "

"Ve senin rütben ----?" Başladım.

"Beni affetmiyor," diye cevapladı, bir öğretmeninki gibi bir gülümsemeyle
Bir öğrencinin ham ve nafile itirazlarını kim dağıtıyor, "Ben bir
Egemen Prens, atalarım egemen olmasına rağmen. Ben bir asilemiyim
diğer soylular gibi ve aynı yasalara tabidir. Antagonistim
Asil de: Doğrudan geldiği Sommer-Brachenfeld'in evi
İniş, neredeyse benimki kadar eski bir ırktır. "

"Ama kötü şöhretli bir güç, bu adam gibi sefil bir maceracı-var
Kendisini zorlama hakkından kurtarmadı
Bir Prens Prora tarafından Field? "

"Ben hoşlanmıyorum," diye yanıtladı Prens, hala aynı iyi huylu
gülümsemek. "Adam bir maceracı, bu doğru; ama İrlanda'da gördüm
Yeşil adanın meşru krallarından inen adam
Erin ve domuz kaleci olan; ve Paris'te, _cafe cantant_,
Şarkı söyleyen eski bir Ducal evinin gerçek scionunu gördüm
Blouses ve
Sokakların kadınları. Şimdi bir Kraliyet Tiyatrosu'ndaki bir aktör oldukça
saygın kişi. Ve yine, benim zamanımda mafsal değil miydim?
Ve aile konseyi olsaydı bana ne olacağını öğrenebilir miyim?
Beni gerçekten ardıllıktan kes ve beni dünyaya it
parada tazminatla mı? Toplam büyük olsa da, o
Uzun sürmezdi ve sonra-hayır, hayır, bu konuda hiçbir hakkım yok
bir düellodan kaçınmak için bir mazeret bile değil, baktığımı varsayarak
bir bahane için; Ama hiçbirini aramıyorum. "

İkimiz de sessiz kaldık. Kış rüzgarı olmadan süpürülmeden
Sokaklar ve howled ve sarayın etrafında ıslık, aç bir kurt gibi
katın etrafında; Ve burada odada ışık çok yumuşak ışın
Mermer masalarda, muhteşem mobilyaların üzerinde,
yangın o kadar parladı ve çok fazla parladı ve herkesle çevrili
ihtişam ve yumuşak ışıkla aydınlatılan, onun üzerine ateşte
kendi ocak, bu evin efendisini oturdu,
risk altında hiçbir şeyi olmayan bir maceracı ile bir düellodan kaçınmak için bahane
kendi çıplak hayatı.

"Hiçbirini aramıyorum," dedi prens tekrar. "Gerçekten inanıyorum
Böyle bir kursun en tartışılmaz gerekçesi vardı, ben
kendimden yararlanmayı reddetmeli. Gerçek hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
böyle bir
Hakaret kaçınmaz-seçerek yaşamak benim için imkansızdır
cepler-ama bunun bir
üzerime düşen kıyamet, tüm direniş
yok. "

Bunu söylerken gözlerini kaldırdı ve görünüşü portreye düştü
bana söylediği fantastik kostümdeki genç cavalier
Babasını temsil etti ve bizden bir mesafede asılı,
Büyük bir lambanın ışığıyla parlak bir şekilde aydınlatılmıştır.

"Tamamen yok," diye tekrarladı, derin bir iç çekerek,
portreden yüzü ocak üzerindeki aleve, gözlerinin
Soluk dudakları kelimeleri söylerken hareket ederken boş bir şekilde sabit kaldı
Sözü söylememiş olsalar da duyabiliyordum: "Tamamen
Yoksa! "

Bu, büyüsünü üzerime koyan aynı ölümcül sunumdu
ilkinden. Şu anda gerçekleşen olaylar
Uzun, uzun zaman önce hazırlanmış; Yıldızlarda zaten yazılmışlardı
o sonbahar gecesinde genç prens çaldığında
Zehrendorf parkı aşkına. Orada oturdum, ateşli kaşım
Elimde dinleniyor ve o geceyi ve nasıl çağrıldığımı düşündüm
korunmak istemeyen, o zaman bile planlayan onu korumak
ve ihanet ağını dokumak ve o zaman bile bir ahlaksızdı,
İyi Hans'ın bana söylediklerine inanabilirdi, bu durumda
ihanet eden ve ihanete uğramalar değil ve henüz intikamcı bir öfke gibi takip etti
Ona karşı yanlış olmayan suçlu olan adam, varlık dışında
İlk sevgilisi, eğer ilk olsaydı.

Geçen düşüncelerin bir kısmını yüksek sesle konuşmuş olmalıyım
Prens odada yukarı ve aşağı yürürken aklımda
Sonunda yanımda durdu ve elini omzuma koydu:

"Gerçek Kalp," dedi, "ne kadar doğrusın ve borcu nasıl artırıyorsun
Henüz sana hiç ödemedim ve daha önce çok memnuniyetle ödeyeceğim
Çok geç. Belki senin için yaparsam bir şey olur
Başka hiçbir şey için yapardım: eğer kendimi size haklı çıkarmaya çalışırsam
Bu talihsiz olayda oynadım. Belki de ona borçluyum;
Ve tüm borçlarımı kabul ederdim: Bir adamın yaşamasını isterdim
Kim bilecek, eğer Prens Carl von Prora düşerse, nasıl ve neden bu
Öldü. "

Konuşmak üzereyken beni bir jestle kontrol etti ve ilerledi,
Yumuşak güzel gözleri, şimdi ölüyor olan ateşe sabitlenmiş
Hearth:

"Constance'ın ne sevmediğini, ne ben ne de başka bir şey olduğunu düşünüyorsun;
Sevmek onun doğasında değildi ve bu nedenle kimse bir
ona hain. Bu şekilde beni haklı çıkarmaya çalışıyorsunuz; Ama sen
yanlış. Constance beni gerçekten sevdi ve hala ona ihanet etmedim.
Onu sevip sevmediğim başka bir soru, yapamayacağım
Onay-ki bu pek onaylayamayacağım. Ben çok gençtim
Onu bu şanssız sulama yerinde ilk gördüğümde; nadiren daha fazlası
bir erkek; Ve onu erkeklerin sevdiği gibi sevmiş olabilirim, romantik olarak,
Tutkuyla ve derinden değil. Ne zaman bir deli gibi davrandığımı biliyorum
Babam geldi ve asla kızıyla evlenemeyeceğimi söyledi
Profesyonel Gamester ve kötü şöhretli kaçakçı, özellikle kız
Bu onursuz babanın meşru çocuğu bile değildi. Ama bu
Bilirsiniz: Sana tüm bunları anlattım; Ve o zaman tüm prensin bu
Ben. Ama bana söyleyebileceği ve söylemesi gereken tek şey bu değildi. Ve onun
Bana, en çok olanı gizlerken gerçeğin yarısını söylüyor
önemi, oğluna görünmek için sahte utanç demem gerektiğinden
Kötü bir örnek ışığında ve dünyaya ihtiyatlı bir şekilde
onu uzun zamandır dindar bir adam ve kilisenin koruyucusu olarak tanıyordum, bu
Bu felaketi benim ve
kendisi.

"Prens'in uyarısının tamamen meyvesiz olduğunu söyleyemem,
Buna ikna olduğumu söyleyebilir miyim? Ben bir çocuktum, vahşi şımarık bir çocuktum,
Kendi irademin olmasına alışkın çünkü bu benim irademdi-kendi iradem
genellikle irademe karşı. İşte burada mıydı. Prens, ikna oldu
İtaat, bana eşlik ettiği beni göndermenin yapışmadığını taahhüt etti
öğretmen, Rossow'a, orada avlamak, yaralı sağlığımı kurtarmak ve
Bana tahsis edilen fuar Kontes Griebenow'a mahkeme ödeyin
Her iki ailenin ortak rızası. Paralı bir genç için ne kadar kolay
Cebinde yeter, hizmetkarlarına rüşvet vermek için söylememe gerek yok. Harcadım
Griebenow'da sabah ve akşam-nerede olduğunu biliyorsun. Ama sen
Bilmiyorum ve muhtemelen başka bir otoriteye inanmazdı,
Mahkemem neredeyse aynı tarzda ve tonda sürdürüldü
Her iki yer. Tekrar ediyorum, genç, çok genç ve genç tevazu
Ve belki de bana özgü olan belirli bir şövalye onur duygusu,
Constance'ın dairesinin gizliliğinde bile beni her zaman kısıtladı.
İster kadın alçakgönüllülük ister hesaplama olsun-muhtemelen her ikisi de; Ben için
her ikisinin de birlikte bulunmadığı kadınları nadiren buldum-o
Beni nasıl sınırlarda tutacağımı ve nadiren nadiren nadiren olduğunu her zaman biliyordu
Elini öpmeme izin verdi. Bu titizliği o kadar sıkı bir şekilde sürdürdü ki
bir kereden fazla başka bir şey sevdiğine ikna olmuştu; Ve gebe kalabilirsin
Bunun diğer olduğuna inandım. Böylece oyun devam etti
Ahşaptaki toplantımızla neredeyse aniden sona erdi ve
Takip eden gün, uzun zamandır tutulan bir
şema ve sevgililerimi gerçekleştiriyor. Ona söz vermemiştim, ama
Hiçbirine sormadı ve şüphesiz oynarsa her şeyin doğru olacağını düşündüm
onun rolü iyi. Ve daha önce olduğu gibi oynadı; Ve bizken
Bir çift yasadışı sevgili olarak tüm dünya tarafından baktı ve
Babamın mektupları ve kuryeleri tarafından her yönden takip ettim,
Elini öpme ayrıcalığının ötesinde ondan bir iyilik almadı.

"Hazırlıklarımı o kadar ustaca yapmıştım ki,
Prens'in araştırmaları, cennet ve dünyayı taşıdı
kaçaklar. Kendini takip etmeye başlardı, şüphesiz, sadece onun
Olduklarında alarm, eskisinin şiddetli bir saldırısını getirdi
gut. Ve endişelenmesine neden olmuştu. "

Prens aniden sandalyesinden ortaya çıktı ve bir veya iki kez yürüdü
Odanın karşısında, babasının portresinden önce tekrar duruyor
karartılmış bir yüzle baktı. Sonra koltuğuna devam etti,
ve devam etti:

"Sahip olduğun eski hizmetçi olduğunda, zaten Münih kadar vardım
Görülen bizi aştı. Cipher'de bir mektubun taşıyıcısıydı,
Ailemin çeşitli üyelerinden önemli bilgiler vardı ve
Babamın kendi elinde birkaç satır, güldüğüm okuduktan sonra
yüksek sesle. Kaçtılar: 'Seni kutsal tuttuğun her şeye bitişiğim
Kendinizi korkunç bir şekilde yüklemek istemiyorsan bir kerede ondan
Suç: Constance von Zehren senin kız kardeşin. ''

"Büyük gökler!" Ben ağladım.

"Dediğim gibi," diye devam etti Prens, "diye güldüm; çılgınca güldü
düşündü ve sonra tüm vücudumun üzerinde bir ürperti hissetti ve
Kalbime yerleş.

"Mektup beni daha ileri ayrıntılar için eski hizmetçiye yönlendirdi,
Prens bana daha eksiksiz yazmak için bir durumda olana kadar. O kim
Gençliğinden prensin kişisine bağlanmıştı ve
ona tüm seyahatlerine eşlik etti, diğerlerinden daha iyi oldu
Konuyu açıklayın. O sırada Paris'te prensle birlikteydi
Herr von Zehren, İspanya'dan vahşi uçuşuna oraya geldiğinde
onun sevgili. İki beyefendi çok samimi arkadaşlardı ve
Mahkememiz İki yakışıklı görkemli genç adam
Orestes ve Pylades. Ama öyle görünüyor ki bu dostluk çok sarsıldı
Prens annemle evlendiğinde, Herr von Zehren'in
mahkeme. Prens'in arkadaşını asla affetmeyeceği
rekabet, ya da şiddetli bir adam olan Herr von Zehren ve
kontrolsüz tutkular, daha sonra prensi verdi
Hafif-Bilmiyorum: Ama görünüşe göre prens sadece değil
işkence gören genç İspanyol bayanın cazibesi tarafından büyülenmiş
Vicdanı ve belki de güzel olduğu kadar zayıf fikirli,
sevgilisinin arkadaşına istismar ettiği bir güven verdi ve
Belki de sadece reddetmediği bir aşk.

"Herr von için geçen çocuğun babası prens miydi
Zehren? Kesinlikle bilinemezdi; Ve şüpheler
Prens'in kendisi bu noktada asla kaldırılmamış olabilirdi; için
Birkaç yıl sonra talihsiz kadın Rossow'a geldi, burada
Prens daha sonra kalıyordu ve dağınık saçlarla kendini attı
ayakları, çocuğunun babası olduğunu ağlayarak,
onu ve çocuğunu takipçilerinden koruyun ve yolunu anlatmak için
İspanya'ya-o zaman sadece bir manyaktı. Ama başka vardı
onaylayıcı koşullar. Yaşlı bir kadın hizmetçi-aynı korkunç
daha sonra Constance ile birlikte olan ve muhtemelen
BİLİYOR-genç metresinin ona sırrını söylediğini bildirdi.
Birinci. Yalmış olabilir; Ama doğa nadiren aldatıyor ve prens
özel olarak görmeye başladığı çocukta bulundu
Bu resimde hala bir iz keşfedilebilir. "

Prens babasının portresine titreyen elle işaret etti;
Ama bana sadece kendim için ne keşfettiğimi söyledi
Bana bu korkunç hikayeyi anlat. Benim bakışımda ne olduğumu okumalıydı
ifade etmeye girişimde bulunmadım, çünkü devam etti, güzelliğini düzeltir
Benim üzerimde melankolik gözler:

"Sen de görüyorsun, değil mi? Gerçeği kolayca keşfediyoruz
bize işaret etti; Ve yaşlı kadın yaparken algıladım
Onun korkunç itirafı ve kurtaran merhametli bir cennete kutsadım
Ben korkunç bir suçtan. Ama kendimi bu sefilden nasıl kurtaracağım
Dolaşma? Belki prensin emirlerine itaat etmemeliydim ve
Constance'a bütün gerçeği anlattı; Ama çok sık tekrarlayamıyorum
çok gençti ve tüm ne olabileceğini yargılamak için değil
aceleci çözümümün sonuçları. Bu yüzden yönetmem gerektiğini düşündüm
Constance'a ilham vermeye devam edebilseydim büyük bir hakla
şimdi gördüğüm aşk için benden nefret ediyorum ya da en azından isteksizlik
korku. Kendisine sağladığı bu amaca ulaşmanın aracı
Beni uzak tutma sanatları, şimdi atıldığım
Sadece hesaplamadan daha fazlasını görün. Caprice'i Caprice ile iade ettim,
inatla inat, soğukluk ile soğukluğu; Oynadım
Oyun o kadar iyi ki kazanamadım. Ne acı çekti, asla
Onun söylediğini duydum; Ama yüzünde her geçen gün daha soluklaşan gördüm
İçinde sık sık delilik ateşi gibi görünüyordu.

"Sonunda felaket geldi. Şiddet içeren bir sahneden sonra
Sıkışlarımıza gelmiş olsaydık, Napoli'de provoke edildi-şimdi yapmıyorum
Neden ya da nasıl-ondan ayrıldım, onun inancında
ya da emrinde bıraktığım geniş anlamına gelir mi?
geri dönme ya da beni sık sık tehdit ettiği uçuşta. Ancak
Bu, tasarladığı intikam için yetersiz olurdu
Benimki gibi ihanet. O,
Prora Prensi'ne ait olmayı reddeden gurur duyuyor
Onu karısını yapmadıkça-kendini kollarına attı
ilk gelen, tanıdık olduğumuz sefil bir coxcomb
yol. Bu ilk adımın maliyeti olması gerektiğini düşündüğümde ürperiyorum
mutsuz kız; Ama ne kadar az olduğunu düşündüğümde hala daha fazla ürperiyorum
Sonraki adımlar ona mal oldu. "

Derin iç çekti ve iç çekmesi kendi başıma korkunç bir yankı uyandırdı
göğüs. Ben fırladım ve kapıya doğru bir adım attım.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu prens.

Tapınaklarımı iki eliyle kavradım; Beynim ateşe baktı.

"Bilmiyorum," dedim, "sadece bu düello almaması gerektiğini biliyorum
yer."

Prens gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Tamamen queer bir iş," dedi.

"Ve hiçbir çare yok-hiçbiri?" Ben ağladım.

"Bildiğimden değil," diye cevapladı prens aynı nazikçe
melankolik gülümseme. "Genç adam onun dışarıda olduğunu ilan etmek zorunda kalacaktı
duyularının. Ve bu yardımcı olmaz; onu ilan eden herhangi biri için
Kendi delilik deli değil-ah, işte, sevgili Edmund! "

Kont Schlachtensee'nin arkamdaki odaya girdiğini görmemiştim.
Prens onunla buluşmaya devam etti ve elini tuttu: Sayım "Ben
Gel ---- "ve sonra kendini kontrol ettim ve bana şaşırmış bir bakışını düzeltti
şimdi ilk kez gözlemledi.

"Şimdi seni bırakmalıyım," dedi prens. "Kalbil olarak teşekkür ederim
Ziyaretin için-Kısa bir şekilde, "ve elimi kendi başına sıkıca kavradı
bir kadın olarak küçük ve hassastı. "Veda!"

Beni takip ettiğinde kapıdaydım ve tekrar elini verdim.
"Veda," dedi bir kez daha ve düşük bir tonda ekledi, "belki
durmadan!"

Sokakta durdum, kar yüzüme sürüldü. Döndüm
Saray'a bakmak için geri dönün ve alçaltılmış perdeyi gördüm
Odada yukarı ve aşağı ilerleyen iki adamın gölgeleri. Onlar
Prens ve kuzeni; Ve ne hakkında konuştuklarını biliyordum ve
kaybolacak bir an olmadığını. Bir hackney koçu aradım
geçiyordu ve antrenöre olabildiğince çabuk sürmesini emretti
Lenz adıyla giden aktör von Sommer'ın konaklamasına.




                             Bölüm XXIV.


Sık sık daha sonraki günlerde, içinde bulunduğum zihin durumunu hatırlamaya çalıştım
bu sefil geceydi: ama asla mükemmel bir şekilde yapamadım
Bu yüzden. Bu yüzden, şimdi verebileceğim herhangi bir hesaptan daha bilincindeyim
En kusurlu olanı. Sadece bir duygu tarafından güçlendiğimi söyleyebilirim
Muhtemelen en yoğun acıma biçimiydi-her zaman bir duygu
Benimle tuhaf bir şekilde güçlü ve hangi daha hafif durumlarda
Saçma ve çocukça görünmesi gereken bir ölçüde göğsümde uyandı
Shrewder ve daha soğuk alçakgönüllü kişilere. Belki olağanüstü
Az önce duyduğum ifadeler beni farklı etkilemiş olabilir,
İlgili kişiler bana tüm yabancı olmuş olsaydı; Ama bu onlar
değildi. Constance zaten önemli ve kader bir rol oynamıştı
hayatım; Genç Prens benimle olaylı olarak temas kurmuştu
anlar; Ve Constance'ı sevmiştim ve prens bana ilham vermişti
Bir ağabey gibi ilgi ve sempati bir
daha genç. Ne oldu bana korkunç görünüyordu ve ne vardı
oldu, korkunç. Doğru tekrar yapabileceğim loş bir bilincim vardı
Bir boşta başladığım kaderin yürüyüşünü engelleyecek bir şey yok,
çılgın bir keşif gezisi; Ama içinde ağlayan sese bu neydi:
Olmamalı! Olmamalı!

Şimdi bana sınırlanmış gibi görünen bu yoğun heyecanda
Delilik, aktörün lojmanlarına ulaştım. Çok şaşırdı
Beni görürken, ama beni nezaketle aldı ve beni
onu arkadaşlarından biriyle bulduğum oda
Tiyatro, ne söylemek zorunda olduğumu duymak için başka bir daireye.

Ama ne söylemeliydim? İyi gökler, söylenecek çok şey vardı veya
başka çok az! _Much_ Ona söyleyemedim, çünkü benim olduğunu hissettim
sırrı ifşa etme hakkı yok ve eğer açıklasaydım, o
Prens tarafından önerilen sefil bir cihaz olarak düşünürdü
korkaklık. Ve düello gerçekleşmemesi gereken _Little _
İyi yapabilir mi? Adam ne yapabilirdi ama omuzlarını silkti ve
Duyularımda olup olmadığımı görmek için gözlerime keskin bir şekilde bak? O bir
Yüzü olan genç adam, dağılma hayatı tarafından boşa gidiyor ama yine de
yakışıklı ve çok etkileyici büyük karanlık gözlerle ve nasıl olduğumu hissettim
Yanaklar sabit bakışlarının altında kızardı. Bakışlarının altında ve
Neredeyse dudaklarımdan yolunu zorlayan kelimeler,
Constance'ın sevgilisinde intikam istedi-sevgilisi olan biri
onu kendisi olarak iddia ettiği bir zamanda-hakkı seçmeli
adam-prens yerine bana gelmeli. Ve ısırsam da
dudaklar kendimi bunu söylemekten alıkoymak için, kelimeler yollarını zorladı
dişlerimden, diğeri muhtemelen
nadiren kontrol edilebilecek öfke aksanlarını aldı.

"O zaman bu senin işin," dedi sandalyesinden yükselerek. "A
tercih edilen ya da ihanete uğramış bir sevgili, hangisini bilmiyorum. Çok iyi: yapacağım
Seninle tanış, efendim, buna güvenebilirsiniz; Ve sahip olan veya taklit eden her biri
hanımın lehine herhangi bir iddiaya sahip olmak. Ama sırayla her biri efendim,
her biri onun sırasında; Birkaç saat çok geç geldin; Ve yapacaksın
Antagonistlerime sadece sırayla yerleşebileceğimi algılayın
kendilerini sunuyorlar. Yapabileceğim başka bir yol var mı
sana hizmet mi ediyorsun? "

Beni bitirirken kibar bir yay yaptı ve ekledi: "Bu yolla
Kapı "-Bir jestle göstererek-" Bir kerede salona geçebilirsiniz. "

Ayrıca ortaya çıkmıştım ve ona bakarken durdum. Bunu sıkıştırabilirdim
Yaygın bir adam, dağılma hayatından zayıf ve asil olmayan,
tek bir darbe ile dünyaya; uzadığı cılız kol
tereddüt ettiğim gibi teatral bir jestle kapı, ezebilirdim
elimde. Hayatımda şimdiye kadar cazip olduğum tek zamandı
fiziksel gücümü kötüye kullanın; Ama cazibeye dayandım ve zorladım
Kendim odadan ve evden çıkıyorum.

Koç hala kapıda duruyordu.

"Şimdi nereye gidiyorum?" diye sordu adama.

Onu Constance'ın konaklamasına yönlendirdim ve biz yola çıktık. Acıydı
Soğuk ve antrenör penceresinin bardağı squet ile kaplandı,
Kristaller ışıltılı ve parıldayan
Onları geçerken sokak lambaları. Fark ettim ve mekanik olarak sayıldım
Başka bir lamba geçirene kadar geçen saniyeler, tekrar
köpüklü ve ışıltılı gözlemledi ve kesin olarak hatırladı
sanki bu fenomene dayanıyormuş gibi görünen optik yasalar
Dünyada Constance von Zehren'i görmeye giderken yapılacak başka bir şey yok
Prens Prora'nın kız kardeşi.

Koç durdu.

Saatin gecikmesine rağmen-şimdi muhtemelen on bir
Saat-Kapı hemen açıldı; salon ve merdiven
Aydınlatılmış: Bu evde geç gelenlere alışık görünüyorlardı
ve kalkışlar. Kapıda dururken, büyük altın
Mektuplar, "Ada Bellini, The Theatre Royal'da oyuncu,"
İçeride bir elbisenin hışırtması ve bir sonraki an Constance daha önce duruyordu
Ben. Şüphesiz farklı bir ziyaretçi bekliyordu ve geri başladı
ağlayarak. Kapıyı kapattım, onu bir yüzle yakaladım
Terörle beyaz, kaçmaya çalıştı ve dedi ki:

"Seninle konuşmalıyım Constance."

"Beni öldürmek istiyorsun!" dedi.

"Hayır; ama hesabınızda bir başkasının öldürülmesini önlemeyi planlıyorum.
Gelmek!"

Onu zorla, parlak ışığa çektim, neredeyse muhteşem
yeni bıraktığı salon, sonra kapıyı açık bırakarak ve
Onu oturduğu bir sandalyeye götürdü, gözlerini huzursuzca
Tüm hareketlerimi izlemek.

"Hiç korkmayın," dedim. "En azından endişelenme. Bir kez içeri
Uzun süreli günler bana her şeyi öldürecek sadık George dedin
Yolunda gizlenen ejderhalar. Şimdiye kadar hiçbir fırsatım olmadı;
ya da olsaydım kullanmadım. Saat şimdi geldi; Ama yapamam
Yalnız: Bana yardım etmelisin ve bana yardım edeceksin. "

"Bundan emin misin?" diye sordu.

Yüzü aniden başka bir ifade almıştı; sahip olan terör
daha önce üzerine basılmış, kaybolmuş ve bir göz atmıştı
koyu nefretten, o gece giydiği aynı görünüm
Prens'in intikamını almam.

Kelimeleri nasıl bulduğumu bilmiyorum, ama söylediklerimi söyledim.

"Prens sana bunun için ne ödüyor?"

Bu soru onun cevabıydı.

Aktörden beklediğim aynı cevaptı ve
Dilimi ondan önce tuttuğumu duymuyorum. İşte öyleydi
Farklı: Konuştuğum kardeşti: o _Must_ İnanıyor
Ben: Kalbindeki yeri bulmalıyım: Doğa o kadar inanamadı
kendini.

Ve gizemli bağa dokunmayı başardım
damarları aynı kanla akan iki varlığı birleştirir; olsun
Constance'ın açık zekasının
Teklif ettim, karanlık görünümün yüzünden ve verdiğini gördüm
Gerçek dehşete giren bir karışıklığa, şaşkınlığa yol.

"O zaman _that_!" mırıldandı; "Nedeni _that_! Ve
O zaman babamdan nefret etmemin sebebi buydu-hayır, o benim değildi
Baba-ve benden nefret ediyordu! Bu-ama o zaman _she_ bunu biliyor olmalı!
Hayır, hayır, olamaz! "

Sandalyesinden yayılmıştı.

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordum, elini tutarak.

Kendini gevşedi ve odadan koştu.

Ne yapacağımı tereddüt ettim; Bir an için gittiğinden korktum
kendini öldürmek; Ve sonra geri döndüğünü duydum, yalnız değil. Yeniden girdi, yaşlı bir kadının yıpranmış biçimini sürükleyerek,
başka koşullar altında bir temizlikçi için almalıydım veya
bir şey ve kimin içinde tanıdığım bir şey
İğrenç, eski Pahlen.

Bu korkunç yaratık, hapishaneden kaçtıktan sonra nasıl yolunu buldu?
Metresine hiç öğrenmedim; ama ilişkileri ne kadar yakın
Mistress ve hizmetçi olarak, aralarında, şiddetli
Rüptür ve hesaplaşma daha korkunç.

"İşte! İşte!" diye bağırdı Constance, kadını neredeyse ayaklarıma sürükleyerek,
"İşte!
Beni korkunç bir suça daldıracak bu canavar. "

Constance'ın sözleri, tutkusu, varlığım, hepsi bunalmış
Kötü kadın. Eski buruşuk yüzünde, yanında görünümde gördüm
Suçluluğunu bildiği kötü gözlerinden; Ve Constance da gördü
Ben olarak; Çünkü sisörlü bir yaratık, bazılarını çerçevelemeye çalıştı
Affed, kısa bir öfke çığlığı ile kısa sürede kesti, neredeyse bağırdı, o kadar uzun
Kulaklarımda çaldıktan sonra; "Begon! Görüşümden çık! Sefil! Canavar!"

Şüphesiz sefil, onun için kaçma şansından memnundu
Sidiz gözler daha önce araştırıyordu ve kapıdan çıkmıştı. BEN
Onu bir daha hiç görmedim ve ne kadar sonra sürüklendiğini bilmiyor
Kıvrık varlığı, ne zaman ve nasıl sona erdiğini.

Constance, ona gösteren bir yüzle odada yukarı ve aşağı ilerliyordu.
gerçeğin bütün inandırması ve ellerini acı içinde sıkıştırıyor.
Aniden kendini odanın bir köşesinde dizlerinin üzerine attı ve
Aconize dua içinde kalbini döküyor gibiydi. Bunu gözlemledim
Duvara küçük bir fildişi haç takıldı ve
zaman zaman ellerini ayırdı
Ve sonra onları ateşli duada tekrar sıkıştırdı. Daha sonra öğrendim
Şans eseri, bu Constance, İtalya'dayken Katolik'e geri döndü
Kilise, annesinin inancı. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Daha sonra, itiraf ve uzun kefaretten sonra,
Roma manastırı, şu anda duaları yok gibi görünüyordu. O
haçtan sadece ayaklarıma düşmek, dizlerimi tıkamak ve
Yaptıklarının korkunç sonuçlarını önlemem için bana yalvarmak. BEN
onu güçümde olan her şeyi zaten yaptığımı söyleyerek büyüttü,
Ve hiçbir şey yapamayacağını öğrenmek için ona gelmiştim.

"Bir demek var," dedi; "Ve bu mümkünse hakim olmak
Herr Lenz'in sahadan çıkması için-hemen buradan ayrılmak. "

"Bunu nasıl yapabiliriz? Adam açıkça senin aracın,
intikam; Ve artık sizin kontrolünüzde değil mi? "

"Olabilir, olabilir," dedi düşük acele bir tonda. "Bunu biliyor
Onu sevmiyorum; Carl'ı biliyor ve bu onu öfkelendirdi;
Ama biliyorum ki beni seviyor ve elimin ödülü için
Onu her zaman reddetti, her şeye rıza gösterecekti-her şeye! Ben
Yeterince adil değilim, George, bir erkeğin benim için hiçbir şeyi kabul etmesi için
hatır?"

Titreyen ellerle geri attı ve koyu parlak saç kütleleri
Yüzünün her iki tarafından ve bana gülümsedi. Sadece bir kez var
Hayatım böyle bir yüz gördü ve o zaman Glyptothek'te
Münih, Rondanini Medusa'yı gördüm ve sonra dünya kutsal maskesini gördüm
Bana ama zayıf bir kopya gibi görünüyordu.

"Gelmek!" Söyledim. Tıpkı olduğu gibi başlamak üzereydi: onu sardım
Muhtemelen tiyatrodan giydiği bir kürk pelerininde ve
yerde yatıyordu. Evi terk ettik ve
Herr von Sommer'ın konaklaması. Ev kapatıldı. Birkaç dakika geçti
Tekrarlanan vuruşumuzdan önce hamalı kapıya getirdi.

"Herr von Sommer yarım saat önce yola çıktı."

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Söylemedi, birkaç kişi için geri dönmeyeceğinden daha fazla
günler. "

"Evde daha fazla bilgi verebilecek kimse değil mi?"

"Zor: Yanında kendi hizmetkarını aldı. "

"Nereye gittiğine dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Yok. _Droschky_ içine girdi."

Duran adamdan başka bir şeyin çıkmayacağını gördüm
koyun derisi pelerininde titremek; Ve aslında kısa kesti
Kapıyı mırıldanılı bir yeminle kapatarak röportaj.

Beni takip eden Constance her şeyi duymuştu.

"Belki _him_'den öğrenebiliriz."

Prens sarayına gittik. İlerlememiz yavaştı; Öfkeli
Gale esiyordu ve sefil at koçu neredeyse sürükleyebilir
Kar-sürüklemelerden. Kendi yavaş yolculuğumuzun bir
tövbe amblemi, kötü işten sonra acı verici bir şekilde zahmet ederek
asla geçemez.

Sonunda saraya ulaştık. Dışarı çıktıkça istemsiz bir
Gökyüzüne bak. Net bir alandan, karanlığı
Arrowy hızıyla süren beyaz bulutlarla tezat oluşturdu
Gökyüzünün karşısında, sakin ebedi yıldızlara baktı. Sözler
Constance'ın en sevdiği şarkının aklıma gelmesi:

           "Gün boyu parlak güneş beni seviyor
              Parlayan ışığı ile beni alacaktı;
            Ama nazik olanı sevsem iyi olur
              Gecenin yıldızları. "


Ne yazık ki, bu yıldızlı aşk ona çok fazla yol açmıştı-onu getirdi
Son _Here_, bu korkulu gecede, kız kardeşin bulunduğu eve
ağına dahil ettiği kardeşinin kapısını çalıyor
ölüm.

Saray karanlıktı; sadece her iki tarafta sadece iki lamba
Giriş yanıyordu ve kar pullarının bulunduğu altın ışıkları
bir kez daha çırpınıyordu, bir yıl geçirdiği gibi loş bir şekilde parladı
Daha önce bu noktada ikimiz arasındaki mutsuz toplantıda.

Zili çaldım: içi boş clamour dully'nin yankılandığını duydum
Stone Hall, büyük bir mezarda olduğu gibi. Kimse gelmedi. Sonunda
Beklenti dakikalarca sonra kapı açıldı:
Elinde bir ışık olan gömlek kolları benden önce durdu. .
Adamın yüzü içme ve gözleri camsı ile kızardı; oldu
Hizmetkarların salonunda efendinin yokluğunun döndüğü açık
iyi bir hesap. Yüzümdeki kapıyı kapatmak üzereydi ama ben
Ayağım ona karşı ve içeri itti. Adam beni tanıdı,
Beni sarayda iki kez gördüm, günümüzde ve muhtemelen daha önce
Rossow. Sorularımı anlaşılmaz bir hizmetle cevapladı. Onun
Majestesi, sayımla yarım saat önce dışarı çıkmıştı; onun içinde değil
kendi taşıma, ancak stanttan alınan bir işe alınmış _droschky_. O yaptı
Ekselansının nereye gittiğini bilmiyorum; Ekselansları sık sık dışarı çıktı
_droschky_. Eğer gelirse, kesinlikle çok geç kalana kadar geri dönmeyecekti
Gece geri dönün. Onun için yatağa gitti.

Adamın bunu kullanmasının zamanının geldiği açıktı.
izin, çünkü bunları kekeleyerek uykuyla uğraştı
kelimeler. Diğer evde aldığım rapordu:
Her iki parti de zaten şehri terk etmişti, cennete gitmek için sadece nerede olduğunu biliyordu:
toplantılarının rahatsız edilmeyeceği bir yerde. Constance'a dedim
Artık yapamadığımız.

"Eve gidip dua edeceğim," dedi.

Oynadığı trajediden bir anımsama mıydı?
Gerçekten onun için hayatının trajedisinin kapanması mıydı? O konuştu
Eve döndüğümüzde daha fazla kelime yok, ancak bir kez dediğinde:

"En azından sana mutluluğuna yardım ettim."

Ne demek istediğini bilmiyorum.




                              Bölüm XXV.


Eve geldiğimde, saat biriydi-neredeyse hiç yapamayacağım bir gerçek
Anlayın. Bana saatler değil gibi görünüyordu ama o zamandan beri haftalar geçti
Hermine'den ayrıldım. Odasına uçtum ve onun üzerine eğildim
yatak, yattığı yerde, başının altında bir kol gibi
uyuklayan çocuk. Ve bir çocuğunki gibi onun ifadesi
Yüz, sanki mutlu bir rüya ruhundan geçiyormuş gibi. BT
Bana bir üzüntü dünyasıyla izlemek için bir suç gibi görünüyordu ve
Ruhumda, bu mübarek barışın yanında acı; Ve yine de uyk
Benim için imkansızdı. Bu yüzden gölgeyi gece lambasının önüne koydum,
Ve zaten bir lamba yaktığım kendi yatak odasına gittim.

Odada sadece birkaç nesne yapan bu lambanın loş ışığında
geri kalanı karanlıkta dalarken görünür, saatlerce oturdum
Son kıvılcımın uzun zamandır öldüğü ocak, küllerden öldü,
Göğüs düşüncelerimde tarif edilemeyecek kadar acı verici. Boşuna yaptım
Eski neşeli cesaretimi hatırlamaya çalışın; ölmüş gibiydi
Önümdeki küllerdeki közler gibi, bir zamanlar parladı
Parlak ve neşeyle parıldadı: boşuna getirmeye çalıştım
Hafıza Hayatın bana şimdiye kadar getirdiği tüm iyilik ve nezaket
ve hala zengindi; Eskide bana hiçbir şey görünmez
Işık: Her şey boş, gri ve öldü, sanki dünya
Yıkım ve çürüme sahnesi ve ben rahat ve ben dolaşıyordum ve
Yalnız, uzun zamandır ihtişam kalıntıları arasında vefat etti.

Aşırı heyecanımdan bir tepki sonunda beni aşmış olmalı.
Ne gece ne de gri bir alacakaranlık olduğunu hayal ettim
gün. Buradaki kasvetli sırtın üzerinde yalnız dolaşıyordum
Zehrendorf ve acı bir delici rüzgar denizden esiyordu. Tüm
israf ve ıssızdı ve harabe dışında görülecek hiçbir şey yoktu
Alacakaranlıkta aptal ve meydan okuyan eski Zehrenburg. Ancak
Ona baktığımda, eski kale değil, devasa bir heykel
Taşın, donuk sırlı gözlerle bakan vahşi Zehren
Batı'ya doğru, güneşinin sonsuza dek sonsuza kadar battığı. Ve
Hiçbir ışık gri alacakaranlık aydınlatmamış olsa da, parlak bir parıltı parladı
taş devinin boynunda bulunan altın bir zincirden
Vahşi Zehren ve altın mahmuzları taş ayaklarının üzerine parladı ve
Parlak bir şekilde, geniş şövalyenin kılıcının çıplak bıçağını parlattı
taş dizlerinin karşısında. Ve içe doğru terörle dolu olarak,
heykel, uzun süpürgeden küçük bir figür geldi ve yakınında
Taş devi etrafta dolaşan ve hepsinden izlediği
yanlar. Ve queer küçük figür Commerzienrath'dı ve yaptı.
En garip yüzler ve devi bulduğunda en garip kaparileri kesti
çok hızlı uyuyordu. Aniden dizleri tırmanmaya başladı, sonra
To-toe üzerinde durdu ve altın zinciri devin boynundan aldı ve
Kendi etrafına astı, sonra fırladı ve kılıcını aldı ve son olarak
Tokat ettiği altın mahmuzlar. Sonra saçma pompasiteli
Şövalyenin hesaplarında ileri ve ileri doğru yürüdü ve
Kılıcını branding yapmaya çalıştı, ama kaldıramadı, mahmuzları
Yüksek süpürgede yakalamaya ve onu açmaya devam etti ve ağır zincir
Omuzlarının üzerine onu bastırdı, böylece aniden bir
Ayaklarının üzerinde durabilen yaşlı adamı yıprattı ve eğdi
Keskin kenarda hala kendini bir halat dansçısı gibi dengelemeye çalıştı
Tebeşir-Cliff'in denize dik olarak düştüğü uçurumun.
Hermine'nin uğruna özen göstermesi için onu aramaya çalıştım, ama yapabilirim
ne konuşur ne de hareket eder; Ve aniden uçurumun üzerine düştü. Duydum
Vücudunun çakıllı plaja ağır düşüşü ve dev başladı
Gülmek, o kadar gürültülü, o kadar korkunç ki korku içinde uyandım ve
çılgınca çırpınan kalp, odanın etrafına baktı, içinde
perdeler, ne gece ne de gri bir alacakaranlık yaptı
Gün, rüyamda olduğu gibi ve hala rezonant duydum
kahkaha peals, ama onlar sabırsız bir el darbelerdi
ev kapısında dövülüyordu. Kendim açmak için acele ettim.

"Sorun nedir?" Diye sordum.

"Herr Hartwig için bir mesaj ve-ve-ah! Sen oradasınız, herr
Hartwig, anlıyorum. "

Uzun yıllar boyunca benim
Kayınpeder, ne zaman geldiğinde durma alışkanlığındaydı
şehir.

"Evet; sorun nedir?"

"Efendim saygılarını gönderiyor ve-ve Herr Commerzienrath
Sadece yatağında ölü bulundu. "

Adamın yüzüne baktım: Muhtemelen
onu anlamamış ve garip mesajını tekrar kekelemişti;
Ama ilk başta onu mükemmel bir şekilde anladım; yani vardı
sözlerinin anlamını anladı. Commerzienrath bulundu
yatağında öldü. Bu çok kolay söylenir ve kolayca anlaşılır.
Commerzienrath yatağında ölü bulunmuştu.

"Hemen geleceğim," dedim.

Adam acele etti; Odama geri döndüm, paltoyumu giydim ve
şapka, giydiğim hafif olanlar yerine bir çift koyu eldiven aldı
Önceki akşam-hepsi mekanik olarak, sanki dışarı çıkıyormuşum
bazı sıradan işler hakkında. "Commerzienrath ölü bulundu
Yatağında, "Tekrar ettim, çünkü getirilen bir raporu tekrarlayacağım
Böyle bir dükkanda bir kemerin kırdığı ofis.

Sonra aniden bir pang içimden bir hançer itilmiş gibi
göğsüme.

"Zavallı çocuk!" Müretteyim, "Zavallı çocuk, nasıl taşıyacak? Ama orada
dünyada çok fazla talihsizlik; çok fazla talihsizlik ve o bir
yaşlı adam. "

Böylece mahkumların zaten olmaya başladığı evi terk ettim
karıştırma.

"Bu sabah erkenden çıkıyorsun," dedi Porter,
onun kulübesi. "Eserlerde bir şey oldu mu?"

Cevap vermedim: Caddeye ulaşana kadar değil mi?
adamın sözlerinin anlamı. Şimdi saat yedi yakındı ve
Zaten açık gün ışığı. Rüzgar batıya doğru çekilmişti ve
sert üfleme. Yağmur yağıyordu: çatılardan dökülen su akışı,
ve gece düşen şiddetli kar, çoğunlukla değişti
Fırıncıların ve Milkmen'in arabalarının içinden geçen gri slush
ağır. Titriyordum ve kendime bunun çok olduğunu söyledim
hoşnutsuz sabah; Ama içimde başka bir his uyandırmadı. Bir köşede
Arabaları takip etmeden bir cenaze töreni ile tanıştım; sürücü onun zirvesinde
Koltuk, eğimli şapkasını yüzünün üzerinden çekmişti; yıkılış
Atlar yarım yolda gidiyordu; Heinge
Slush ve cenaze cenaze üzerine asılan bayat siyah pall
rüzgarda ve fro çırpıldı.

"Bu Commerzienrath olamaz," dedim cenaze cenazesine bakarak
boş bir zihinle.

Böylece otele ulaştım.

"On bir numara: merdivenlerin tepesinde sağa ilk kapı" dedi
Porter.

Bana merdivenden daha fazla, merdivenden daha fazla eşlik etti.
sempati ve bana Herr Commerzienrath'ın geldiğini söyledi
dün akşam son tren ve uyanması emredilmişti.
Commerzienrath, bu sabah altı past altıda, göndermek için bir notu olduğu için
Herr Hartwig'e. Dakik olarak kapıya çarptı ve
Herr Commerzienrath oldukça açık bir şekilde seslendi: "Çok iyi;
Louis kahvemi getir; "Ve on dakika sonra Louis aldı
kahve yukarı, Commerzienrath cevap vermedi ve
ölü. Kim beklerdi? Ne kadar güçlü bir yaşlı beyefendi! Ve onlar
Doctor Snellius için hemen gönderildi, çünkü Herr Hartwig'in
Aile doktoru ve doktor kesinlikle bir dakika içinde burada olacaktı.
"Bu kapı, Herr Hartwig, bu kapı."

Kapı Ajar'dı. Ev sahibi, baş bekçi ve başka bir adam, eğer ben
Haklı olarak hatırlayın, büyük odada duruyordu,
Işık yarı çizilmiş perdelerden düştü. Daha uzakta
Oda bir yataktı, daha önce iki ışık küçük bir masada yanıyordu.

"Her şeyi bulduğumuz gibi bıraktık," dedi ev sahibi düşük bir tonda,
Bizimle yatağa giderken. "Bu gibi durumlarda benimle bir kural
en büyük takdir yetkisini kullanın. O zaman kişinin kınamak için bir nedeni yok
kendini ve çok rahatsızlıktan kaçınır. Herr Commerzienrath
Louis'in onu bulduğu gibi yalan söylemek; Ve tepsiyi kahve ile yatıyor
Louis'in yere koyduğu yer. "

Tepsiyi Louis'in onu bıraktığı kahve ile yatırdı ve orada
Louis onu bulduğu gibi Commerzienrath'ı bıraktı. İkisinden gelen ışık
Mumlar, uzun fitilleri, yüzüne yeterince parlak düştü
Şimdi baktım. Hayatımda üçüncü kez sahiptim
Ölülerin yüzüne yakından baktı. Ve doğal olarak diğer ikisi
Hafızamda yüzler yükseldi; Vahşi Zehren'inki, canım ve
Baba dostu ve şimdi buradaydı. Kasvetli özelliklerinde
Wild Zehren'in bir Hintli şefinki gibi kasvetli bir meydan okuma vardı,
Hızlı bir şekilde ölüm bahçesine bağlanan, onun
işkenceciler; Soylu kardeşinin hafif yüzü üzerine bir yüce yüce
Sakin, başkalarının uğruna ölen kişinin yüzünde olduğu gibi. Nasıl
Önümdeki yüz farklıydı! Büyük ağız havada dolaşıyor
Düşündüğünde genellikle giydiği alaycı gülümseme gibi bir şey
Herhangi birini aşmıştı; Onları kapattığı için gözleri yarı kapandı
Gerçek anlamını gizlemek istediğinde: tüm eski, buruşuk,
Sarı yüz, saklamayı sevdiği aldatıcı bulutu yayıldı
Kendisi, sadece bulutun şimdi normalden biraz daha yakın çekildiği,
Ve onun eski mürekkepli adam adamı değil, ölümdü.

"Ve dün gece çok neşeliydik," diye fısıldadı ev sahibi. "Oturduk
Yemek odası yarı past olana kadar ve üç şişe içti
şampanya. Demiryolu direktörü Schwelle bizimle birlikteydi. Uyardım
Yaşlı beyefendi sık sık; Onun yıllarında daha fazla olmalı
ihtiyatlı. Ve çok açık bir kafa! İş için böyle bir kafa! Ve burada yalanlar
Bu sabah size gönderilecek not. "

Görünüşe göre cep kitabından yırtılmış bir yapraktı, yarım sayfa
üzerine yazmak; Yazdığı kalem, onun tarafından uzanıyordu. Ben aldım
kağıda; Karakterler çok okunaklı, ondan bile daha sıkı
Genellikle geçti:


"Sevgili oğlum: Dün akşam buraya geldim ve konuşmak istiyorum
İşlerden eve gitmeden önce seninle. Senden beklemeni isteyebilir miyim
Ben? Önce devam etmeliyim 'değişim, birçok kıskanç yüzle tanışacağım
Bugün. Eski bir elin ne kadar az öğütebileceğini bugün görecekler
Bıçağından çentikler. Ama tanıştığımızda daha fazlası. Eğer öyleyse
nişanlı, lütfen kendinizi affedin, çünkü
bir kez daha masa. Ama benim için hazırlık yok, yalvarıyorum. Sadece, yapabilirsen
En sevdiğim yemek, Magdeburg lahanası ve bir
biraz----"


Ücret faturası kırıldı ve burada misafir yatıyordu.

"Ölüm yazarken onu geçti," dedi ev sahibi
takdir yetkisi, omzuma bakmasını engellememişti.
kağıt. "Bazen ne aniden geliyor!"

Şu anda doktor aralarımızda durdu: Girdiğini duymamıştım. O
Konuşmadan bana başını salladı ve ölü adama yaslandı. Böylece
bir ara kaldı ve sonra kendini yetiştirdi ve
Ev Sahibi:

"Keşke benim için bir şarabın saf Jamaika'yı ısıtmasını isterdim
ROM. Mükemmel saf rom olmalı ve kaynamaya getirilmelidir. Sen
muhtemelen kendinize bakmak daha iyi olur. "

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi ev sahibi. "Bu gibi durumlarda benim görevim
gücümde yatan her şeyi yapmak. "

"Ve gidip bir kerede aldığımı görüyor musun? Ve sen, genç adam,
Şoförüm beni beklemek için. "

"Evet efendim," dedi her iki garson da aynı anda ve sonra acele etti
ev sahibi.

"Herhangi bir umudun var mı?" Diye sordum.

Doktor cevap vermedi. Kapıya acele bir bakış attı, sonra
tekrar yatağa adım attı, ölü adamın kapak ışığını geri attı
göğüs ve kolların üzerinden çenenin üzerine çekilmişti ve sonra gördüm
muhtemelen altında bulduğu küçük bir phial çıkardığını
cesedin sertleştirilmiş elinde örtün. İçeriğini kokladı
Bir an için dikkatli bir şekilde, sonra bir kağıda sardı ve koy
yelek cebinde.

"Bunun bazı özel nedenleri olmadıkça," dedi, "karınızın ihtiyacı var
Babasının kendini zehirlediğini bilmiyorum. "

Yüksek sesle inledim.

"Cesaret! Cesaret!" dedi doktor; "Bu, şeylerin olduğu bir dünya
genellikle umutsuzca karanlıktır. Ama bu şimdi yardım edilemez ve var
Karınızı ve çocuklarınızı düşünmek. "

Bir saat sonra eve giderken, rüzgar her zamanki gibi öfkeleniyordu
Yağmurlu sokaklarda ve aynı köşede aynı ile tanıştım
Hearte, şimdi daha önce olduğu gibi eğimli bir tırısa geri dönüyor. Ben baktım
gerçekten sahip gibi görünen en az duygu veya duygu olmadan
sonsuza kadar göğsümde öldü. Evet, evet, doktor haklıydı:
Bu dünyada genellikle umutsuzca karanlık; Ve bunun olacağını bilmiyorum
bilmediğimi bilseydim bana daha koyu görünüyordu,
Eve giderken, arkadan geçmek zorunda olduğum prensin sarayı
alçaltılmış perdeler, prenslerin erkek hattının sonuncusu
Ralow'un sayıları olan Prora-Wiek, genç hayatını altında bırakıyordu.
Cerrahların elleri.




                             Bölüm XXVI.


Bu dünyada genellikle umutsuzca karanlıktır; Kim diyebilir: "Olamaz
Şimdi daha karanlık mı? "

Eve geldiğimde bir koşu ve bir çağrı vardı-bir şey vardı
olmuş. Benim için bastırmadan bir saat önce ve ben olmayacaktım
kurmak. "Korkunç bir şekilde alındı; ama neyse ki en çok
Gerekli hazırdı; Doktor için ---- "

"O arkamda yakın," dedim ve odaya acele ettim,
En yürek kıran çığlıklar geldi.

"Cesaret, en sevgili arkadaşım, cesaret," dedi doktor bir iki saat
Daha sonra: "Biraz çok erken ve-ama genellikle daha kötü durumlar var,
Bence-ama burada birkaç dakika kal ve biraz temiz hava nefes al;
Çok heyecanlısın; Buna dayanamazsın. "

"Onu taşımak zorunda," diye bağırdım, ellerimi sıkarak.

"Tabii ki," diye yanıtladı. "Benimle gel."

Soğuk gece ve gri yağmurlu olmasına rağmen gün iyiydi
Sabah; Mart güneşi bulutlardan görkemli bir şekilde kırıldı ve
berrak mavi gökyüzünden göz kamaştırıcı bir şekilde parladı: çözünen kar düşüyordu
Bütün çatılardan ve tüm yağmurlulardan dökülür ve
Bahçenin ağaçlarının kalın dalları üzerine pencerelerin
açıldı, kuşlar çırpınıyordu ve twitter yapıyordu, o kış ilan ediyordu
Sonunda bitti ve bahar gelmişti.

Ama bu bildiri için kulağım yoktu: Mavi gökyüzüne inancım yoktu
ve akan su; Diğer haberleri bekledim-onlarla birlikte
erkeklerin sunduğu gibi ateşli dualar ve tutkulu yeminler
ağrılı ekstremite; Ve haberler gün batımında, küçük bir boru sesiyle geldi
Bu doğrudan kalbime gidiyor gibiydi.

Evet, şimdi bahardı. Bahar güneş ışığını mutlu gülümsemede gördüm
soluk genç anne; Mavi gözlerinde parlak bahar gökyüzünü gördüm
Bu benim gibi yumuşak bir ışıkta bana gülümseyerek baktı
daha önce hiç görmedik ve sonra ışınlı sevgiyle dönmemişti
onun bebeği.

"Sonuçta bir kız," diye fısıldadı. "Onu çok şımartacaksın
Ve onu benden çok daha çok seviyorum; Ama kıskanmayacağım, ben
sana söz ver. "

Ve ertesi gün güneş yine parlıyordu ve cennet hala mavi
ve kuşlar sevinçli.

"Hava çok iyi kalırsa, yakında Zehrendorf'a gidebiliriz" dedi.
"Kesin bir anlaşmaya gelmemiş olmanız çok iyi
Prens. O çok nazikti ve bize mecbur, bu doğru, ama
Yine de babamla meseleyi yeniden düşünmüş olsan iyice. Neden
Babam gelmiyor mu? Ona yazdın, değil mi? "

"Kesinlikle; ama bir yolculuğa başlamıştı. Ve konuşmamalısın
fazla."

"Kendimi çok güçlü hissediyorum: Keşke küçük olana bir şeyler verebilseydim
benim gücüm. Oh ben! Senin kadar dev, George ve çok küçük bir
Bir bebeğin lokantası! Ama gözleriniz var, efendim! "

"Umarım seninki vardır Madam."

"Neden öyle?"

"Çünkü o zaman dünyanın en güzel olanı olurdu."

"Ne güzel bir! Ama Zehrendorf'a geri dönmek için: Tutmamız gerekecek
Ülke havasına ihtiyaç duyacak olan çocuk nedeniyle, doktor
diyor. İkimiz de kurtardığım büyük kayın altında otururken görebiliyorum
Çünkü isminizi oyladınız-başka birine, efendim!-ve şimdi
prosaik, yaygın bir koca, karısı ve çocukla oturuyor olun, nerede
Bir zamanlar romantik rüyalarla dolu durdun-çok komik değil mi? "

"Ah evet, ifade edilemez derecede komik; ama şimdi gerçekten konuşmamalısın
artık değil."

"Emirleriniz itaat edilecek efendim."

Ve mavi gözleri çok şımarık bir şekilde güldü ve hayatla doluydu ve
umut ve mutluluk, çok neşeli ve dolu, neşeli hayaller; Beni kesti
Onu gördüğümde ve duyduğumda ve onu terk etmek zorunda kaldığımda kalbe
Acil iş bahanesi, gitmek ve öldüren babasını gömmek
utanç verici bir iflasın utançtan kaçınması. Ve bu gün
İlkbaharın parlak bir altın günüydü; sadece burada ve bunlar vardı
Parlaklardan düşen damlalar, parlak güneş ve ılık hava kurudu
nem; Gökyüzünde, hala daha derin mavi yapmak, ayakta duruyordu
Büyük beyaz bulutlar ve tomurcuklanan ağaçlardaki kuşlar düşünüyorlardı
Cidden temizlik kurmanın-neşeyle bakmasına yardımcı olabilecek
Herkese rağmen, geleceğe doğru ilerleyecek mi? Kim olurdu
Her şeyin nasıl yayıldığını görünce kış umursunu sallamayın
Ve tomurcuklanma ve çiçeklenme? Ancak--

            İlkbaharda bir gece don geldi;
            İhale çiçeklerini kesti.


Bırakın bu üzücü eski şarkının benim için ne getiremeyeceğimi söylemesine izin ver
Ben kelimelerle anlatıyorum. Yorum gerekmiyor; İkisi de taze
bir daha büyük ve bir küçük tepe kepçesi olan mezarlar yan yana; ne de
Sevgi dolu ellerin üstüne sıkıştığı çiçekler.


            İlkbaharda bir gece don geldi;
            İhale çiçeklerini kesti.




                             Bölüm XXVII.


Sadece iş bizi özgür kılabilir!

Bunu test etmek için sonraki iki yılda yeterince fırsatım oldu
Tüm rulmanlarında öğretmenimin bilgeliğinin aforizmi.

İş gerçekten beni özgür kıldı.

Ama ne özgür?

Birincisi, derneğin
kayınpederim beni dahil etmişti, onun için
bir parça kendini kendi kendine olan bir ölümle hızla gevşetmişti ve
ki kendimi yavaş yavaş inanılmaz bir şekilde bıraktım, ki
Utanmaya izin vermezsem, ayrılmak, çözmek, düzeltmek ve
Benim babam olan adamın adına dayanan
eş.

Çaresiz bir oyuncu gibi,
Oldukça kaybolmadan önce oyun. Ama gerçekte bu tam olarak
Doğru kelime. Onun için kayboldu; tek başına onu kurtarabilirdi,
Yükümlülüklerini kimin aldığı beni özgür kıldığı için onu özgür bırakabilirdi
Kendim üzerine vicdanlı, dürüst, erkeksi bir işti. Ama bu onun içindi
İmkansız: Kendisine asla alışmamıştı, hiç inanmamıştı
etkinliği ve güçlü sonuçları. Coşkuyla konuştuğumda
işletmelerimiz için çiçek açacak ve
Uzun yıllardır hor gören kalıntıların atık yeri, orada
güler yüzlü etkileri olan bir yaşam ve refah yıldızı ortaya çıkar
Uzak ve geniş bir şekilde, sadece aşağılayıcı inanılmaz bir şekilde gülümsedi ve
Bana yakarak bitecek olan bir meraklı, hayalperest dedi
Parmaklar, ya da en iyi ihtimalle tatlı kestaneleri dışarı çıkarır
Başkalarının ziyafet çekmesi.

Ve devam etti ve 'değişim, stoklarda, yabancı
Ruhlarda, pamukta, cennette krediler ne olduğunu bilir, tıpkı olduğu gibi
Eskiden kaçak mallarda ve sigortasız gemilerde kumar oynadı,
Kartlar o kadar düştü ki kaçış görmedi ki bir kerede bırakmak değil
masa ve onun hayatı.

Kendimi asla yapmak zorunda kalmanın utançtan kurtulamam
Benden önce çok küçük görünüyor, her zaman kendini bu kadar vaunted; ile
Aptalca dürüstlüğümle haklı olduğumu itiraf etmeliyim; utanç
Bu, diyorum ki, ölümüne sürdü, olumsuz olan adam
Vanity, ama gerçek bir gurur izi değil. Her şeyin bittiğini biliyordu
bilgeliği, üstünlüğü ile; Ve en kötüsü, her şey bitmişti
Otoritesiyle: Ve bana gelecekte ne olacağını kınadı,
O kadar sık ​​olduğum için, hem jest hem de ciddiyetle, onu yeni bir
Zaman gelmişti; Kardeşlik, eşitlik, adalet, karşılıklı
yardım; ve dar şemaları ile eski bencilliğin, küçük
hileler ve küçük zanaat, büyük yeninin gelişinde yok olur
Era.

Belki de okuyucularımdan biri ya da bir diğeri, bu nedenle kehanette
Büyük ölçüde umutlarım ve hayallerime çok fazla çizdim ve altın zamanı
Konuştuğum o zamanlar tanrıların kucağında hala yatıyor.

Ama sadece kendi hayatımın tarihini yazıyorum; Ve sadece söyleyebilirim
Eğer mizaçım sanguine ise ve görüşlerim iyimserliğe eğilimliyse,
Bu şeylerdeki kendi deneyimlerim, özgürlüğe girmedi
kanımın akımı veya daha iyi niteliklere dindar inancımı sarsdım
insan doğası ve hepsinden öte, yaklaşan zafere olan inancım
iyilik ve gerçek, kendi günümüzde bile. Endüstri nerede olursa olsun ve
Diklik el ele gitti, en çok olduğum illerde
evde-sanayi ve ticaret illeri-var ve sadece orada
Kalıcı başarıların elde edildiğini gördüm; Ve eğer siyasette şimdi ve
Sonra başka türlü görünür, bu yakında hedeflenen bir görünüm
Kıta gerçeğini ortadan kaldırın ve ifşa edin.

Ama dediğim gibi, sadece kendi hayatımın hikayesini yazıyorum,
Bana bu dersi önce ve en başında öğretti ve hiçbir zaman
Şimdi olduğum dönemden daha etkileyici dersler
konuşuyorum. Ve kötümserlerin en kötüsü olsaydım
yanlış, sevgi, nezaket ve bağlılık kanıtları
bana her tarafta teklif edildi, bana başka bir şey öğretirdi ve daha iyisi
inanç.

Her tarafta, onları en az beklediğim yerde bile.

Örneğin, yeni bina sırasında yaşlı adamdan
Sık sık giyinmiş ve terliklerde gördüğüm fabrika, biraz siyah
kel kafasında kapak ve dişsiz ağzında uzun bir boru,
bina yerini bahçelerden ayıran paling tarafından
arkasında ve ara sıra birkaç dostça alışveriş yaptığım
Kelimeler, kim olduğunu bilmeden veya sormadan. Bu yaşlı adam görmeye geldi
Denemelerimin ilk günlerinden birinde, iş talihsizliklerim
Ve iç sıkıntılarım bana darbe sonrasında darbe alıyordu ve
Kendini, zeminin eski sahibi Herr Weber olarak tanıttı. O
Ölen kayınpederinin işlerinin olmadığını duymuştu
en iyi durumda ve bana gelince söylemeye gelmişti
Ödeme Acele etmem gerekmez-(kayınpederim bana
satın alma son farhthing için ödenmişti)-ve
Ne sorundaydım ve kişiselimi vermek için hiç kaçmadım
Nerede olursa olsun yardım edin. Yaşlı beyefendiye gelince,
Asla ona bir kuruş ödemedim; Ama benim gibi aktif genç erkekler
İhtiyaç duyuyordu, hizmetlerinde her zaman birkaç bin vardı, diyelim yirmi
veya kırk istendiği gibi ve eğer bana yardım ederlerse, ben
memnun kaldığımda gelip onu görebilir.

Bir iki gün sonra büyük bir okul çocuğu elinde bir mektup geldi ve
İyi Hans'tan bir yazım,
Tamamen annesinin servetinin önemli bir kısmı
ve son kuruşa hizmetimde olduğunu; Ancak
Bir kerede paraya el koyamadığı için, bu arada
masasında ve tüm paltolarında çok kapsamlı bir arama başlattı,
Şaşırtıcı derecede başarılı sonuçlarla ve dostluğumdan bekledi
Bu meblağı gecikmeden göndermesine izin vereceğim. Üstelik ben
Biliyor, dedi ki, göründüğünden daha iyi bir yönetici olduğunu ve
Zehrendorf'a her gün canter yapmasına izin verirsem ve bak
Biraz orada bir şeyler yaptıktan sonra, her ikisi için de gerçek bir nezaket olurdu
Bay Horse ve kendisi. İyi doktorun bana başkentini sunduğundan bahsetmem gerekmez.
üçüncü kez; Ama bu ve geri kalan her şey beni çok fazla hareket ettirmedi
Bana yapılan teklif gibi geleceğim üzerinde böyle bir etkiye sahip
Herr Roland ile fabrikanın işçilerinin bir dükkanı ile
Sözcü olarak başları. Duymuşlardı ki, önemli olanlar
olması gerekirse ve
İşler diğer ellere geçecekti; bu olasılık çok
endişeleniyor ve oybirliğiyle önlemeye karar verdiler,
güçleri içinde yatmak. Bu nedenle sormak için yalvardılar
Eğer bir ve hepsi kabul ettiyse, utançlarımı herhangi bir şekilde azaltır muydu
Tehlike bitene kadar ücretlerin azaltılması ve ben
borçları iyi yapmak için koşul; beni aynı anda serbest bırakıyor
Ürünlerin umulduğu durumun gelmemesi durumunda tüm sorumluluk
geçmek için.

Duygumu şimdiye kadar kontrol edebilmem için biraz zaman geçti
cevaplamak için ve sonra cesur arkadaşlara asla yapamayacağımı söyledim
Cömert tekliflerini kabul etmeyi kabul edin; Olmaktan utandığım için değil
Yoldaşlarıma karşı bir yükümlülük altında, ancak dostça sayesinde
diğer kaynaklardan aldığım yardım, bir pozisyondaydım
Onlara tüm nişanlarımı yerine getirin.

Ama benden başka bir şeyim vardı. Ve burada onlara geldim
Doktor ve Klaus ile uzun süredir planladığım bir proje
İngiltere'deki benzer işletmelerin modeli, işçilerin her biri,
Becerisinin ve liyakatinin derecesine göre, katılımcı oldu
Kuruluşta. Onlara bir belirsizlik zamanının, bir kriz olduğunu söyledim
Şimdiki gibi, bu planı koymak için uygun değildi
infaz, ama tüm benim için her zamankinden daha fazla çözüldüm
uygun bir zaman getirme yetkileri ve yapabilmeyi umduğum
Sorunu kesinlikle onlara sunun, belki bir yıl içinde.

Ve bir yıl geçmeden önce sözümü kurtarabildim.

Ben de sahip olduğum ikinci nokta açısından daha az şanslı değildim
Ben çok fazla vazgeçerken bir tür tutku ile tutuldu
İsteyerek: Zehrendorf hala benim elimde kaldı ve ben
elde edilen yararlı iyileştirmelerden tek bir tane terk etmek zorunda kaldı
orada başladı. Aksine, her şey gelişiyor ve zengindi;
ve hatta yeni bir çalışmaya başlamıştım, Büyük Moor'un boşaltılması,
en iyi sonuçlarla. Fiyat olmasa da mülk artık değdi
Commerzienrath bunun için talep etmişti, yine de neredeyse
cömert genç prens unutulmaz röportajımızda sundu.
Yazdığı mektupta üzüntü olmadan bakamadım
O akşam, ikinci kez ona gitmeden önce,
Kredisini elime koydu
adı geçen. Aradığı diğer mektuba ne oldu
Babası, bu teklifi iyi yapmak için, düşmesi durumunda
düello? Şüphesiz, amaçlandığı ellere asla ulaşmadı,
Birkaç yıl oğlundan kurtulan yaşlı prens,
cömert ve asil bir karakter ve son dileği kutsal tutacaktı
talihsiz oğlunun. Ve durduranların sahtekârlığı
Bu mektup benim avantajım oldu. Kesinlikle, ilk önce yapmalıyım
Deneme ve karışıklık günleri, mülkle aynı anda ayrıldı
Önerme bana yapıldı; Ama hiç kimse satın almayı teklif etmediği için ve ben
Herr von'a değerinin dörtte biri için atmaya bırakılmadı
Granow, onu korumaya zorlandım ve tutmayı sağladım,
İyi Hans'ımın cömert yardımı sayesinde ve-neden söylememeliyim
BT? Kendi yorucu eforlarım sayesinde.

Ama bundan daha fazlası için İşçi Partisi'ne teşekkür etmek zorunda kaldım. Beni özgür bırakırken
kayınpederin aniden olduğu borçluluk yükünden
Omuzlarıma atıldı, bu yüzden benciye kadar beni ejderhanın kanında yıkadı
ilk başta beni delen keskin keder okları için dokunulmazdı
Karım ve çocuğumun kaybında kalp. Aşağıda
Görünür duyarsızlığın kaplanması derin bir üzüntü olarak kaldı; Ancak
akşamları eve geldiğimde sık sık ağladığım gözyaşları
Yalnız odama günün zahmetleri ya da gece uyandığımda
Yalnızlığımın bir duygusu artık eski aşındırıcı acıya sahip değildi;
nazikçe aktılar ve kendi kaybım için
Çok sevgi dolu, çok nazik, çok zarif, masum neşe dolu ve
Hafiflik zamansız bir şekilde çağrılmıştı. Ve yine de burada
Neredeyse teselli gibi görünen bir şey vardı. Babası olarak
Onun dışında hiç yaratığı hiç sevmemişti, bu yüzden onu sevmişti
sevgili bir şekilde, ancak çoğu zaman gururunu ve duyarlılığını yaralayabilirdi
Kaba ve onursuz doğası. Onun ölümü, nedeni olabilir
Tamamen gizli tutulmamak, ona korkutucu bir darbe olurdu;
Ve bu beladan nasıl geçebilirdi?
karşılaştırmalı yoksulluk, bu neredeyse umutsuz mücadele, o, ondan
En eski gençlik hayatı uzun bir festival bulmuştu ve sadece bilen
Hearsay ile mücadele ve yoksulluk? Bunu bilmek için nasıl doğabilirdi
Çok gurur duyduğu kocası, sevgisi çok yükseldi
Diğer her şeyden önce, arkadaşlarına borçlu muydu? Ve sahip olabilir mi
tüm kalbi ile birlikte
Kuruluş ve işçileri,
Kooperatif Derneği ve bundan sonra bunu ilan ettim
Usta ve işçilerin aramızdaki ayrım sona erdi; biz
tüm işçiler ve tüm ustalar ortak bir nedendi. O sahip olabilir mi
kendini bu ilişkilere uyarladınız mı? Yapabileceği bir gerçek! Onun aşkı için
Benim için onun gururundan daha büyüktü.

Kendini ona adapte ederdi, çünkü bir rol oynayabilirdi
Bunu yapmanın gerekli olduğunu düşündüğünde; Ama içine girmek, atmak
kalbini asla yapamayacağını; Ve bu düşünce
tüm benim
Sevgi ve sevecen anılar silemedi. İtiraf etmeliydim
kendim için en sevilen ve en kutsal görevlerde, ben
yalnız olmalıydı.

Yalnız!

Varlık duygusuna dayanabilecek erkekler olup olmadığını bilmiyorum
yalnız; Ama kesinlikle biliyorum ki böyle değil. Ve ben
uzun yıllar boyunca ilk kez yalnız; İçinden çok daha yalnız
küçük evden geçtiğim o yalnız çıraklık
kalıntılar. Orada en azından benim için altın bir gelecek hayallerim vardı
yoldaşlar; Şimdi bu gelecek arkamda bir geçmiş olarak yatıyordu
geri dönülmez bir şekilde gitti. Kendime nankör dedim: hala çok şey vardı
Bana bırakıldı ve her şeyden önce canım, sevgili arkadaşlarım. Vardı
İyi doktor Snellius, orada cesur klaus'um vardı.
Ada, sadık yaşlı Hans'ımdı ve hatta iyi Fraeulein Duff
yanımda, eğer ailesi-şimdi çok yaşlı-Saksonya'da,
Kalıyordu, onunla ayrılmak için hüküm sürmüş olabilirdi. Ve
Her şeyden önce, Kurt ve Benno vardı, şimdi uzun boylu, görkemli genç büyüdü
erkekler ve sık sık personelimi ve pervanemi aradığım.

Hem de sporda: çünkü Kurt şimdi
Teknik Büro ve bilgisinin ve yeteneklerinin üstünlüğü
Herr Windfang tarafından bile herkes tarafından serbestçe kabul edildi; ve Benno, kim, yarısı
Doğal eğimden ve yarısı şefkatten bana dönmüştü
Çiftçi, doğal bilim bilgilerini böyle bir şekilde nasıl çevireceğini biliyordu
Zehrendorf'ta ne olduğunu anlayan herkesi şaşırtmak için hesap
yapmak. Gerçekte arkadaş eksikliğim yoktu, yüzlerce
yaşadığım ve kim gitecekti
ateş ve su yoluyla benden bir işarette ve
Nankör, utanç verici nankör, yalnız kalmaktan bahsetmiş olsaydım, bu yüzden ben
bundan bahsetmedi; Ama yalnızdım ve hissettim, ne de yapamam
İşçi bu duyguyu yasakladı-onu güçlendiriyor gibiydi.

"Çok çalıştın," dedi doktor. "Böyle bir doğa bile
Seninki bunu sürdüremez. Kırılmalısın-al
Yolculuk-Kendinizi biraz hazırlayın. Kişi brunelleri incelemeli ve
Stephensons kendi zeminde, biri Raphael ve Michel'i araştırırken
Angelo. Sadece Paula kadar uzun süre uzak durma. "

Doktor, adımı bu şekilde ilişkilendirerek kendini ürkütmüş gibiydi
Paula ile; En azından kendini özellikle bir şekilde ayarladı
Enerjik çaba, bana şüpheyle baktı.
Gösteri gözlükleri ve dedi ki, sanki benim açımdan bir soruya cevap olarak:

"O çok iyi ve kendini son derece zevk alıyor; bana yazıyor
Meran'dan ---- "

Ve doktor mektubu eski tarzında avlamaya başladı.

"Meran'dan mı?" Diye sordum; "Ne zamandır oradaydı?"

"Hakkında-görmeme-yaklaşık bir hafta. Kısa bir konaklama olacağını düşündüm
ona faydalı. İtalyan ikliminde uzun süreli kalmak
ona uygun görünüyor. "

"Ama şimdi söylediğini sanıyordum, doktor, çok iyi olduğunu?"

"Şey, ben de yaptım-demek istediğim-demek istediğim-tabii ki
Peki; Ama daha iyisi daha iyi ve şimdi yeterince uzun süredir var.
Oscar Roma'da kalır. Kurt sana her şeyi söylemedi mi? "

"Bir kelime değil, kendisini bilmediğini çıkardığım. Paula
senden başka hiç kimseye karşılık gelir. "

"Şey, inanıyorum ki," diye cevapladı doktora, "ve biliyorum ki
Mektuplarını ara sıra size ve erkeklere okumak; Ama bir şekilde
Her zaman olur ---- "

Ve doktor göğüs cephesine başka bir dalış yaptı, o zaman sanki
çaresizlik, hırpalanmış şapkasını büyük kel kafasının üzerine sıkıştırdı ve
Acele etti, beni bir kez daha mutlak belirsizliğe bırakıyor
Gerçekten Paula'nın mektuplarının içeriğiydi, her zaman
Ceplerini hiç bulamadan fırlatmak.

İçeriklerinin doğrudan veya dolaylı olarak bana atıfta bulunduğunu,
şüphe edilmeyecekti; Doktorun başka ne sebebinde
Bu mektupları benden bu kadar dikkatle gizlemek için mi? Ama varsayımlarım
Bundan başka bir yere nüfuz edemezdi; Ve itiraf etmek zorunda kaldım
Kendim, derin kederle, artık Paula'yı anlayamadım. Ve ben
Ayrıca kendisinin sorumlu olduğu düşüncesinden kaçınamadı
Bu ve bu benim en sevdiklerim
Arkadaşım, kız kardeşim, sık sık kendini aradığı gibi,
bana yabancı ve bilmecenin. Ve neden? Bilmiyordum, ne de yapamadım
Sebebini kavrayın. Bir zamanlar onu hepsiyle sevdiğim bir hata mıydı
Genç, yüzdüren, güvenen ruhumun gücü? O zaman sonra
Çoğu zaman, bu tür farklı koşullar altında ve birçok yönden,
Aşkımı reddettim, demirinden parçalanmış bir gemi gibi olmuştum ve
kaba bir denizde dümensiz mi? Aşkımda bile bir hata mıydı
Hermine için onu unutamadım, ancak olacağını biliyordum
Sonsuza kadar benden uzak kaldım ve gelecekte sadece bakmak için vardı
Yüksek erişilemeyen yıldızlara bağlı mı? Çok ağır ödemeli miyim
Nefes almak kadar doğal olanın cezası? Bunun üzerinde olması gerekir
hesap beni daha önce sahip olduğum kalbinin konseyinden hariç tut
Benim yerimle gurur duyuyordu; ve umutlarına katılımımı yasakladı,
Planları, istekleri, zaferleri ve belki de hayal kırıklıkları?
Bunun için bir zamanlar hissettiği samimi ilgiyi inkar etmesi gerekir
Ben ve tüm arkadaşlarımın bana yardım etmek için etrafta dolaştığı bir zamanda inkar et
kelime ve tapu ile ve benim için hiçbir şeyi olmadığında iki ya da üç
Roma'dan yazdığı, neredeyse hiç bir şey içermeyen satırlar
Bu gibi durumlarda sadece tarafından hissedilen bir sempatinin ifadesi
tanıdıklar?

Ona yabancı olmuştum, bu açıktı; ya da duymalıydım
Hermine's'i takip eden karanlık saatlerde tatlı tesisat sesi
ölüm. Ve bana bir yabancı büyümüştü: Onu çok daha fazla tanımadım
resimlerinin önünde duran kayıtsız kalabalıktan
sergi. Taze venturöz olan neden olduğu kadar küçük biliyordum
Power, ilk fotoğraflarındaki her birini büyüledi ve şaşırttı, şimdi
Uzun zamandır sadece melankolik temalardan zevk alıyor gibiydi-
Campagna'nın en ıssız kısımlarında, üzücü özellikli yerler
Köylüler keçilerini uzun süredir ihtişamın kalıntıları arasında izlediler; içinde
Yanan bir güneşin acımasızca parladığı Calabrian kıyısındaki sahneler
Çıplak sivri kayalar ve yalnızlık ve firar arasında görünüyordu
Bakanın ruhuna batmak için. Bu tür konuların seçimi nasıl
Ve garip bir şekilde ciddi, hatta kasvetli renklendirme,
Doktorun raporuna göre o
Sürekli keyif aldınız mı?

"Çok mutsuz olan sadece biri bu şekilde boyayabilir," bir zamanlar bir bayan duydum
Birinden önce durdukları gibi, onun arkadaşına yas belirtisi giymiş
bu resimlerden.

"Geç kaldıkları resimler büyük bir düşme gösterdi," dedi bir eleştirmen
kararı şehirde büyük ağırlık taşıyordu. "Bu tür resimler lütfen,
çünkü ait olan karamsarlığa doğru eğiliyorlar
Zamanımızın çoğu için; Ancak tüm gebe kalma ve tedavinin büyüklüğü
İstiyor. Burada zorla olan bencil bir üzüntü olduğunu söyleyebilirim
doğaya dayatıldı. İnfaz da arzulanan çok şey bırakıyor:
buraya bak, ve buraya "-ve eleştirmen birkaç yere işaret etti
Zayıf belirgin. "Ama küçük kardeşi gerçekten bir dahi," diye gitti
Açık. "Onun _aquarelles_? Göklerini gördün mü! Ne ateş ve hangi hayat!
Ve hala söyledikleri bir çocuktan biraz daha fazlası. O zirvede olacak
çok önce ağacın sözlerime dikkat et. "

Halkın eleştirmenle tamamen aynı fikirde olmadığı anlaşılıyor
Paula'nın yeteneklerini tahmin etmesi; Her olayda adil bir şekilde savaştılar
resimleri ve onlar için en yüksek fiyatları ödedi. Benim açımdan yaptım
Bir yargı oluşturmak için kendime güvenmiyorum ve aslında hiçbiri yoktu; Sadece ben
Paula'nın bu kadar kesintisiz mutluluk ve neşe yaşadığı gibi
Doktor bildirdi, bu neşeyi en garip verdi
dünyada ifade.

Doktorun bana Paula ve onun
Anne Meran'da kalıyordu, Şubat ayında gerçekleşti, yaklaşık iki yıl
talihsizliklerimden sonra. Yaz başında tekrar duydum
Salzkammergut'ta çizim gezileri yaptığını ve
Tirol ve biraz daha sonra,
Thueringen yaz. "Her zaman yaklaşmaya devam ediyor," dedi Doktor; "irade
Şimdi İngiltere'ye uzun süredir planlanmış seyahatinizi yapmıyorsunuz? "

"Görünüşe göre," dedi, doğrudan doktorun gözlüklerine bakarak,
"Paula'nın geri dönüşünü kendi yokluğumla kutlamam gerektiğini düşünüyorsun."

"Bu tekil sonuca nasıl ulaştığınızı görmüyorum," dedi
Doktor.

"Ben de yapmam gereken önerinizi nasıl yorumlayacağımı da görmüyorum
Paula geldiğinde uzaklaş. "

"Akıllarınız kesinlikle dolaşıyor," diye yanıtladı.

Birkaç hafta sonra düşündüğü haberlerle beni şaşırttı
Ertesi sabah J.
Paula kalıyordu. Sağlığı olabildiğince iyi görünüyordu
Dilek, mektuplarının her zamanki gibi neşeli olduğu doğru olsa da-
Doktor göğüs cephesine doğru bir hareket yaptı-ama tercih eder
onu kendisi için görün; Bir "kedinin atlamasıydı" ve düşündü
Ertesi gün dönüyor.

"Onu yanına geri getir," dedim; "Belki de kalmak ister
bir süre burada. "

Doktor bana sabit bir şekilde baktı.

"Çok memnuniyetle, sen ve onun yok olmanın zevkini çok memnun edeceğim
"Devam ettim" geri dönüyor ama şimdi gerçekten iyi bırakamıyorum
herhangi bir süre çalışır; Ve belki de yeterli olacak
Ona, son on iki ayda çok acı çektiğimi söyle,
ve ayrıca çok şey öğrendi; Örneğin, kendi ifadenizi kullanmak için benim
Arkadaş, yarım kalple yaşamak. Ona bunu söyler misin? "

Mümkün olduğunca sıkıca konuşmak için elimden geleni yaptım, ama yapamadım
Sesimin son sözlerde biraz titremesini engelle ve elim
Ayrıca, doktorun her ikisi de kendi küçük arasında hızlı tuttuğu da titredi
ve narin eller, yüzüme kararlı bir şekilde bakarken
Yuvarlak gözlükleri.

"Mısın?" Tekrar ettim, biraz kafam karıştı.

"Kesinlikle yapmayacağım!" Doktoru bağırdı, aniden benim
El, beni yükselttiğim sandalyeye geri itiyorum ve
Odada yukarı ve aşağı tedirgin bir şekilde yürümek; Sonra aniden
Önümde dururken, en büründü tonlarında kaldı:

"Kesinlikle yapmayacağım! Bu saklambaç oyunundan bıktım ve dışarıda
Gelmeli, ne olabilir. Biliyor musunuz efendim, yoksa bilmiyor musunuz?
Paula seni seviyor mu? Biliyor musun yoksa bilmiyor musun?
Seni on yıldır sevdin mi? Seni senden sevdiğini
Babasını o katil albayın baltasından kurtardı-yapamam
Adını hatırla. Bu sevgiyle, o
Yarım çocuk onu ilk tanıyordun, kadınlığa mı? Ve o zamandan
Seni sevmediği zaman hayatının hiçbir saati yoktu ve
Kesinlikle en önemlisi seni seviyor gibi göründüğü zamanlarda
en az-örneğin, siz beyinsiz mamutun
Ona işkence eden Arthur tarafından büyülenmişti.
sen ve bir kızı için doğru ve adil olup olmadığını sormak
hapishane-yöneticisi deneyimsiz bir genç adam yapmak için
Sadece yedi yıl hapis, ömür boyu mahkum mu? Herhangi bir fikrin var mı
Zavallı kızın sevgisini senden gizlemesinin maliyeti nedir? Maliyeti ne
bir kız kardeşin ve sadece sana doğru bir kız kardeşin rolünü oynaması
en yüksek olan her şeyi cesurca kavramak için uygunsuz kalabilirsiniz.
dünyanın en adil ve merdiveni üzerine monte edebilme
Yüksek ruhlu kızın en üstünde sevdiği adamı görmek istedi mi?
Sahip olduğu gelini kazanmak için sizi Zehrendorf'a göndermenin maliyeti nedir?
senin için mi kaldınız? Gülümseyen bir yüzü çevirmenin maliyeti ne
mutluluk! Ve son olarak, ne, sana acele etmemesi maliyeti
talihsizlikler, sana söyleyememek için: 'Burada, hayatımı al, benim
Ruh-hepsi, hepsi senin mi? ' Senden son kez istiyorum, biliyor musun
Bu, efendim, yoksa değil misin? "Doktorun sesi vardı
tüm ayarlamanın imkansız olduğu bir sahaya ulaştı. Yapmadı
Girişim bile yap, ama bunun yerine gözlüklerini yırttı, baktı
Köpüklü kahverengi gözleriyle öfkeyle bana, gözlüklerini tekrar giy,
şapkasını kulaklarını kaplayana kadar kızarmış kafatasının üzerine sıkıştırdı,
Aniden topuğuna döndü ve kapı için yapılmış.

İki adımda onu aştım.

"Doktor," dedim, onu kolundan yakalayarak, "
Yerinizde yarın mı gidiyorum? "

"Ne istersen yap!" Ağladı, odadan kaçtı ve vurdu
arkasındaki kapı.




                            Bölüm XXVIII.


Hayatımızda daha sonra bazıları olarak hatırladığımız günler geliyor
dünyevi acılardan veya dünyevi hiçbir şey bilmeyen kutsanmış rüya
Kartalların pinyonlarında olduğu gibi, güçlü ve
Aksi takdirde küçük zavallı engellerin üstünde
Ayaklarımızı engelleyin.

Böyle bir rüya benzeri güzelliğin en çok aldığım gündü
Hayatımın unutulmaz yolculuğu: harika bir yaz günü, görkemli
Parlaklık en küçük bulut tarafından gölgelenmedi ve yine de çarpıntı çekmedi
Tren, yanaklarım ve kaşlarımın etrafında çalan hafif bir balmy hava
Güzel Thueringian ülkesinde çıngırak hızında döndü. Oldu
Hayatımda yaptığım ilk yolculuk, en azından ilk
bir iş gezisi değil ve ilki de beni kuzeyden aldı
Orta Almanya'nın güneşli ovalarına ev sahipliği yapıyor. Yenilik
Manzara muhtemelen her şeyin bana iki kat zarif görünmesine yardımcı oldu
Ve güzel: Soft'a bakarak kendimi doyuramadım
tepelerin dalgalı çizgileri; Keskin tanımlanmış craglarda
Zirveler harap kaleler ve antik tutmalarla taçlandırıldı ve
Ayakları sarma nehirlerin berrak suyu ile doludur; -den
En parlak yeşillikli ağaç çizgilerinin
Green, akarsuların kurslarını işaretledi; Şehirlerde ve kasabalarda
Vadiye ve küçük köylere o kadar huzur içinde yatıyordu
Ağaçlar arasında çok cosil olarak yer aldı. Pazar değildi, ama tüm bunlar
işler bir Pazar görünümü giydi, hatta yalnız çalışan erkekler
tarlalar ve tren tarafından acele gibi görünmek için durdu ya da toplananlar
Durduğumuz düzgün istasyonlar. Sanki herkes öyleymiş gibiydi
Sadece zevk için seyahat etmek ve hatta veda etmek bile değildi
Böyle güzel bir günde acı verici. Ve sonra arkadaş toplantıları-
Mutlu yüzler, el sallayan ve öpüşme ve kucaklama! Her biri
Bu sahneler en canlı ilgiyle izlediğim ve her zaman bir
Duygu hissi, sanki içinde bir kısmım varmış gibi.

Böylece öğleden sonra, demiryolunu bıraktığım E.'ye geldim ve
Beni almak için istasyondaki bir numaradan bir araba ile nişanlandı
kalan mesafe. Yakında seviye araziyi terk ettik ve bir
"Orman" yolunun birçok sargısında koştuğu vadi
Her iki taraftaki tepeler arasında. Yolculuk birkaç saat sürdü ve
Bir dağı yavaşça çalıştırırken güneş zaten azalıyordu
En dik, "ama sonuncusu" dedi sürücü. İkimiz de inmiştik
ve her iki tarafta da büyük ve güçlü atların
Sinekleri çam dallarıyla uzak tutmak.

"Woa!" Şoför ağladı; Atlar durdu.

Zirveye ulaşmıştık ve atların biraz patlamasına izin vermek için durduk.

"Bu bizim gururumuz," dedi adam, şaşkınlıkla baktığımda
Burada kalpte açık bir alanda büyüyen ilkel ve devasa meşe
Çam ormanının ve budaklı ve hava kabarık dallarını yaymak
Mavi gökyüzüne karşı.

"Bu büyük bir merak," diye devam etti. "İnsanlar kilometrelerce geliyor ve
O ağacı görmek için mil; Ve ne sıklıkla bilmiyorum boyandı.
Birkaç gün önce değil, bizimle birkaç tane kalan genç bir bayan
Haftalar, buraya geldi ve bir fotoğrafını çekti. Onu burada kendim sürdüm; BEN
genellikle onu sür. "

Şimdiye kadar kendi düşüncelerimde emildi, her zamanki gibi vardı
özel, konuşulan ama adamla çok az ve gerçekten de farkında
O ve şimdi sanki o ve ben eski tanıdıklarmış gibi görünüyordu ve
en samimi çıkarlar. Ona genç bayana sordum
isim; Paula olduğundan şüphe duymadığım için değil, yine de bir çeşit
onu telaffuz ettiğinde bana şok ve dudaklarından geliyordu
garip bir şekilde. Ve şimdi onu bekliyor gibi görünen adam
Fırsat, çok iletişim kurdu ve bana geçerken söyledi
Dağın arkası ve çıngıraklı bir trot, çokluk içinde indi
Büyüleyici genç bayanla ilgili şeyler; Ve yaşlı bayan annesi,
Kör olan ama insanları aynı anda sesle tanıyan; Ve
Yaşlı adam hakkında, kancalı burun ve uzun gri bıyık ve
Gerçekten sadece hizmetçileri olan kıvırcık beyaz saçlar, ama bayanlar
ona kendileri gibi davrandı; Ve dün genç bir beyefendi vardı
Güneş yanık yüzü ve parlak kahverengi gözleri ve uzun kahverengi ile geldi
Saç, genç bayan kardeşi ve bir ressam da.

Taşıma, küçük kasabanın kaba kaldırımı üzerinde duruyordu,
Ve konuşkan adam hala Paula ve geri kalanı hakkında konuşuyordu.
Ona o bayanı görmek için kasıtlı olduğumu söylemiştim ve
Beni o kaldığını söylediği hanına koymalıyım.

Taşıma durdu. İki küçük myrmidon ile baş bekleyen acele etti
dışarı; hizmetlerinin çağrılma şansını gören iki erkek
Rehber olarak Talep Garip Beyefendiye bir göz atmak için geldi.
Ajitasyonumu gizleyerek, baş bekleyiciye sahip olup olamayacağımı sordum
Oda ve Konuklardan biri evde ise.

Bir odam olabilir, dedi, ama hiçbir konuk evde değildi:
Bayan ve genç beyefendi yürüyüşe çıkmıştı ve genç
Bayan, herr Suessmilch ile dağlar için başlamıştı.
Öğleden sonra: Her öğleden sonra dağlara girdi:
orada ve gün batımından sonra neredeyse hiç geri dönmedi.

"Yeri biliyor musun?"

"Kesinlikle; mükemmel bir şekilde iyi: Buradaki bu çocuk bayanın şeylerini taşıdı
Sık sık yeterince var. Deyin Carl, bayanın nereye gittiğini biliyor musun? "

"Emin olmak için," dedi çocuk. "Beyefendiyi oraya götüreyim mi?"

"Evet," dedim ve hemen başlamaya döndüm.

"Acele etmene gerek yok efendim,"
Benden sonra; "Yarım saat içinde yere ulaşacaksın."

Küçük rehberim devam etti ve onu ana cadde boyunca takip ettim
Lindens ile dikilen küçük kasabanın, gezgin grupları ile
burada ve orada kapılardan önce oturdu ve tarlalara ulaştı
hala altın akşam ışığını bıraktı ve sonra serinliğe girdi
ormanın alacakaranlığı. Yükselen geniş yolu takip ettik
Dağlar çoğunlukla dik bir toplantı ile, ama bazen koştu
küçük seviyeler boyunca ve başka bir yere her iki tarafa da dahil edildi
uzun orman ağaçları. Serin çamlarda harika sessizdi: hayır
Breeze karıştırıldı, nadiren sessizlik nadiren aralıklarla kırıldı
Bir kuşun cıvıltısı: mavi gökyüzü yukarıdan aşağıya baktı ve ben de
Yol cennete tırmandıysa.

Kimse bizi yolda karşılaşmadı; Sadece neredeyse zirvede olduğumuzda ve
ana yoldan tahtaya dönmüş ve bir
Bir çeşit avlama-çetin durduğu açık alan, birkaç adam gördüm
ellerinde kupa bira ile bankların üzerinde oturuyordu. -Den
odun, girdiğimiz noktanın tam karşısında
temizleme, bir adam geldi ve ardından şövale taşıyan bir çocuk ve diğer
ressamın cihazı. Çavuş'u aynı anda tanıdım; Ve benim küçük
Rehber, işleri taşıyan çocuğun kardeş olduğunu söyledi
Hans ve bayanın eskiden olduğu yerden geliyorlardı
boyamak. Burası sadece beş dakika yürüme mesafesindeydi ve sadece vardı
Çavuş ve Hans'ın yeni geldiğini takip etmek. Çocuğa oldukça animasyonlu bir şekilde konuşan eski arkadaşım,
Muhtemelen şeyleri memnun edecek kadar dikkatli bir şekilde taşımıyordu
O, beni gözlemlememişti ve bundan memnun oldum, çünkü olduğumu hissettim
Onunla konuşmak için bir zihin çerçevesinde değil. Bu yüzden rehberime bir işaret verdim
Beni bekle; ve işaret ettiği yola doğru geçti
dışarı.

Üzerine, üzerinde büyümüş geniş bir yoldu,
Ayak gürültülü bir şekilde düştü ve her iki taraftaki çamlar da böyle bir büyüme yaşıyordu
dallarının neredeyse tamamen onu kapladığını, böylece sadece burada ve
Orada kırmızı gün batımı parıltısı yeşil alacakaranlığa deldi. Yavaş yavaş
Ama sürekli yükseldi ve ben de yürüdüm, bilincem bile değil
Bir rüyada yüksekliklere yükseldiğinden, uzuvlarımı yürüyor ya da hareket ettiriyordu. A
Nefessiz beklenti, neşeli bir korku bana tamamen sahipti. Böylece
onun varlığına girmek üzere olan ölümsüz bir ruh hissi
Yargıç ve tüm çekingen tereddütleriyle, bu yargının hala olduğunu biliyor
Merhametin kendisi mi?

Ve şimdi her adımda daha hafif ve daha açık hale geldi ve ben bayıldım
sağ elimde dağın tepesinde ormanın
Güçlü bir yüksekliğe yükselirken, batıya doğru sola doğru eğildi
Derin bir vadiye, çok uzak dağ teraslarını görebildiğim
Akşam gökyüzüne karşı mor eğimin üzerinde yükselen eğim. Güneş vardı
ayarlayın, ancak ışıltısı hala hafif bulutlara sakindi
dağın üzerinde yüzdü ve benden birkaç adım, banyo yaptı
Bulutlardan yansıtılan gül ışığı, bir kadın figürü bir
Sol elini sağ koluna yasladığı yosunlu kaya
Geniş hasır şapkası ile boşta asıldı. Sabitçe bakıyordu
gün batımı gökyüzünde ve özellikleri açıkça tanımlandı
Parlak arka plan. Böylece onu bir kez daha gördüm.

Ama ne beni gördü ne de beni duydu, çünkü yumuşak çim boğuldu
adımlar. Onu adıyla aramak istedim, ama yapamadım; Ve şimdi yavaş yavaş
Yüzünü bana doğru çevirdi ve bana geniş sabit gözlerle baktı ve
Sanki uzun süren bir görünüm gibiymişim gibi, hareketsiz özellikler
görmeye özlem duydu ve özlemlerinin gücünün ne olduğu
ondan önce. Ama kollarımı yayarken, "Paula, sevgili Paula!" A
Cennetsel ışık güzel yüzüne parladı, ondan hafif bir ağlama kırıldı
dudaklar ve tutkulu gözyaşları fırtınasıyla göğsüme uzanıyor,
Tüm bu uzun yıllar sürdüğü tüm üzüntüler patlamış olsaydı
bir anda.

Ne dedim, ne dedim, dağ sırtında dururken,
Gökyüzünden solmuş pembe ışığın çizgisinden sonra çizgi, yapamam
Şimdi hatırlayın.

Ve sonra sessiz ahşabın içinden el ele geri döndük, diğeri
geldiğimden daha; ilk başta bir
doğrudan dağdan aşağı çimenli yamaç, böylece hala görebiliyoruz
Vadi hafif akşam ışığında ve sonra yüksek kayınların altında
oldukça karanlıktı, böylece Paula biz gelinceye kadar elime sıkıca tuttu
Açık alanlar ve vadi bizden önce yatıyordu, şimdi gri
Alacakaranlık, böylece inişin yükselişten daha uzun olması gerektiğini düşündüm,
Ve yine de çok kısaydı-çok kısaydı! Ne önemi vardı? Bunu biliyordum
beni loş dağ yoluna götüren o yürüyecektim
Bundan böyle ikimiz de yeryüzünde yaşadığımız sürece el ele; ve
İçten dua ruhumda yükseldi ve son günü de benim olabilir. Ve şimdi kendimizi görüyorum-bu bizim annemiz Paula, Oscar ve
Kendim-Hanın önündeki Arbors'tan bir masada oturdu ve
Cam gölgesindeki lambanın ışığı hafifçe hafifçe düşer
Zaman zaman yumuşak elini bırakan kör bayanın özellikleri
benimkinin üzerine ve Paula'nın sevgili yüzünde, güzel bir ışıltı ile ışınlar
içe doğru mutluluğundan ve güzel genç özelliklerinden
Oscar, karanlık gözleri parlıyor
Roma'da tanıdığı kimin büyük bir komisyon verdi
Yaylalardaki kalesinde bir dizi fresk boya ve nasıl
Oraya çıkmadan önce, biraz almak için kız kardeşinin peşinden gelmesi gerekiyordu
ondan tavsiye; Ve sonra gençler uzun saçlarını geri fırlatıyor ve
tam bir bardak kaldırır ve sağlığımıza ve anneye içer
Bize nazikçe gülümsüyor ve gözlüklerimiz bir araya geldikçe ortaya çıkıyor
Kafesdeki gri bıyık ve
Sanat tarihinde çok önemli bir rol oynayan beyaz saç.

O zaman odamın açık penceresinde duruyorum, dinliyorum
dallarda batı rüzgarının hışırıklığı ve
Hanın önündeki çeşme ve bakışlarım ışınlanan bir yıldıza sabitlendi
Gece gökyüzündeki diğerlerinden daha parlak.

Ve eski üzüntü bir kez daha kalbimde uyanıyor ve gözlerim dolduruyor
gözyaşlarıyla.

Ama tekrar baktığımda, yıldız her zamankinden daha parlak bir şekilde parlıyor,
Sevgiyle aşağı bakan ve bana selam gönderen bir göz olsaydı
Blest'in abodları.




                             Bölüm XXIX.


Hayatımın bu tarihinde şimdi
İlk anlatıyı kapatmayı amaçladım. Emin olmak için söylediğimden
O zaman kendim ve hala itiraf etmeliyim ki, bu şekilde vermeyeceğim
herkese memnuniyet. Belli bir düzenli ve
Hikayede tatmin edici olmayan bir ilerleme değil ve itiraz etmeyeceğini
Birkaç yüz sayfa daha okumak için, daha iyi eğlence olmazsa
el; Bir diğeri bunu deneyimine göre sürdürecek (bu bir
büyük deneyime sahip adam) hayat tam olarak gerçekten ilginç olmaya başlar
Hikayemi kısalttığım nokta. Genç maceralar, diyor ki,
çocukların hastalıkları gibidir; herkes onlara sahip olmalı, daha erken veya
Daha sonra ve bu nedenle onlar hakkında özel ilgi duymayan hiçbir şey yoktur;
Sadece mükemmel gelişmiş adam halka açık pozisyonunu aldığında
hayat ve çağın sorununu çözme payını üstleniyor veya
Özel bir adam olarak, onu kanıtlama fırsatı bulduğunda
evli hayatta asla istemeyen çatışmalarda karakter,
ve her zaman denemeler sunan ebeveynlerin çocuklarla olan ilişkilerinde
ve zorluklar-o zaman sadece bir hikayesini takip etmek için değerdir.
hayat.

Bu eleştirilerin ağır doğasını derinden hissediyorum; Ama ben vardı
Herkes için bir kez aklıma geldim, memnun etme arzusu tarafından yönlendirilmemeli
bu ya da bu-gerçekten, gerçekten de, şimdi olduğu gibi
görünün-ve en azından mümkün olana cevap verebilirim
Boş zamanlarından uzak dururken çok daha eğlenceli bir kitap bulabilir
saat; ve diğerine (büyük deneyime sahip adam) en iyisi ile
Dünyada büyük gereksinimlerini karşılayamıyorum,
Yine de, onları yapmak için mükemmel bir hakkı olduğunu özgürce itiraf ediyorum. Yapmış
Hikayemi bu kadar ilginç hale getirmek istiyorum, hiçbir şey bulamadım
ya da evli denemelerde ne de evli denemelerde çatışmalardan bahsediyor ve
Zorluklar-ya da anlatmaya değer hiçbir şey; Ve ben-
Bazen kendimi kendine özgü sevinçli anlarda gurur duyuyorum ve
Kendinden memnuniyet-büyük görevde dürüst bir gün çalışması yapıyorum
Zamanımız ve düşünülen her şey, kendimi aşağılık bir şekilde onaylamadı
İşçi, ücretlerimi isteyerek beklemezdim; Ve bence
Zaman içinde, belki de,
Gazetelerde zarif bir kitabın veya ayrıntılı bir ölüm ilanı bildirimi,
Bana iyi seçilmiş kelimelerle övgülerimi verecek. Ama ciddiyetle, arkadaşım olmak için büyüyen sevgili okuyucu ya da sen
Şimdiye kadar okumaz muydu-sen tek başına yazdığım ve
Kimin için bu kapanış bölümü yazıyorum-ciddiyetle olacağını düşünüyorum
Burada kırılırsam ikimiz için de hoş ol. Bilmiyorum
Sanat ve gizemimize başlayan bir zanaatkarsınız; Ve bu
Size hayatını anlatabilmek için ne bilmem gerekiyor
benim gibi zanaatkar, bir durumda olacak şekilde
Senin için tatmin edici ve diğer tarafta çok yorucu değil: gerçekten yapıyorum
Bir bayan olup olmayacağınızı bile bilmiyorum,
aşırı sevimli ve genel sevgi, diğer tüm
Başarıların tartışılması için özel bir sevgisi yok
teknik konular ve şimdiye kadar sahip olduğum özen için kim
kendimi sadece bu müstehcenliklerin kenarına dokunmakla sınırlı ve
Gizemler, bana doyurucu teşekkürler-teşekkürler,
Şimdi kaybedilmiyor.

Dediğim gibi, bunların hiçbirini bilmiyorum; Ama bildiğim bir şey ve bu
Bu-iyi profesör Lederer ifadesini ödünç almak için mi?
İnsanlığın algılanan hiçbir şeyin yabancı olduğu insan; Ve ben
Şimdiye kadar, güveniyorum, sadece size ne hazır bir yanıt bulduğunu söyledim
Sempatileriniz, çünkü ne daha iyi ne de
daha kötü, daha akıllı veya daha aptalca, daha ilginç veya daha yaygın bir yer,
türünün ortalamasından ve düşünceleri ve duyguları olan,
Hatalar ve çabalar, hataları kolayca anlayabileceğiniz bile,
Bence iyi bir adam ve arkadaşım olarak, neden senden istediğimi hissetmelisin
hayatımın geri kalanını kendiniz tasvir edin,
dostça sempati ve sevimli hayal gücünüz, parlak ve neşeli
renkler.

Ve "parlak ve neşeli" kelimeleri kelimenin tam anlamıyla alabilirsiniz-ve ben
Bunu en derin minnettarlıkla dolu bir kalple ve korkmadan söyle
inanmadığım "tanrıların kıskançlığı" nın düştü
Hayatımın yolunda çok, çok görkemli güneş ışığı. Benim
Çabalar en cesurumun çok ötesinde en büyük başarıyla taçlandırıldı
beklentiler ve mütevazı iddialarımın çok ötesinde ve ılımlı
istekler; Ve bu sonuçlara ulaşmak için çok daha önemli olan
Öğretmenimin doktrinlerini asla inkar etmek zorunda kalmadım, asla bir
Zavallı fakir bir örs için sert çekiç, aksine, ben
Kendi varlığımdan eminim, sadece olmamalıyım
Ben neşeli adamım ama ben de zengin adam olmamalıyım
Ben, hayatım boyunca büyük ve sevimli bir inanan olmasaydım
Karşılıklı yardımseverlik, kardeşlik ve herkesin topluluğu doktrini
insan çıkarları.

Bu yaşayan, aktif ve ilham verici inanç bana nimetler getirdi
yüz bin kat; Ve en derin inançla ben
Başarıyı hedefleyen herkese tavsiye edin, hatta atılanlara bile
iyi bir vicdan sahibi olmaya özel bir değer ekleyin ve
Yine de belki de bu küçük değerli ve aşağılayıcı bir şeyi bulun
Sadece var, hayatın mutluluğuna çok az katkıda bulunmaz. İsteyerek, şüphesiz, arkadaşım, beni daha fazla kurtar
bu gerçeklerin açıklanması, çünkü onları onayladığınız için
kendi hayatı; Ve hayatımın resmine devam etmeye oldukça hazırsın
belirttiğim şekilde ve daha fazla anlatımdan vazgeçiyorum
kendim ve ailemle ilgili ayrıntılar, benim sayısı ve yaşlarım
çocuklar ve erkeklerin güçlü ve zeki olup olmadığı ve
KIZLAR parlak ve yakışıklı-zaten tüm bunları yığmak için elden çıkarıyorsunuz
Genç kafalarında mükemmellikler, sadece olduklarını söylediğimde,
istisnasız, iyi çocuklar; Ama ne olabileceğini düşünüyorsun
kendim, eşim ve çocuklarım için yeterli (bunlar son
Bu anlatıda hiçbir yerde görünmüyor ve sonuç olarak gerçekten yok
herhangi bir değerlendirme iddiaları), bizim için yeterli olabilecek, hayır
sadece bu hikayede ortaya çıkan diğer kişilere ve
Kimin adına karar verme hakkınız var; Ve sen
kapanmadan önce ne olduğunu bilmek isterdim, bir veya
diğeri belki de bir fantezi aldınız.

Birçoğu, varsayabileceğiniz gibi, beş ve yirmi yıl içinde
geçti, ne antrenörün ne de
eforlar avından vazgeçmeye zorlayabilir, ancak umutsuzca
Hayatta kalanlar, bir
Hayat çok canım.

Böylece ayrıldınız, en sevgili ve en iyileri annelerin en iyisi ve bizim için değiştirildiniz
yumuşaklık, nezaket ve sabrın aydınlık bir resmine ve
Aynı sakin, güçlü, kendini fedakar bir cesaret, biz
her zaman sizin için olan bağlılıkla dönmeyecek
asil koca ve anılardan sık sık öğütler ve
konfor.

Ve sen de, cesur yaşlı çavuş, sadık altının kalbi, sen de gittin
ABD, yıllarca dolu, son derece onurlu ve derin ağladı ve daha fazlası
Sürmeyi ve çit yapmayı ve konuşmayı öğrettiğin oğlanlarımızdan derinden
Gerçek, ne olabilir.

Ve sen de, sevgili iyi Hans, eski bir kahraman ırkının sonuncusu! Olmamak
Benimle beni rahatsız etti sevgili dostum, eğer kendime izin verdiysem
Sizin kadar uzun süren tuhaf yollarda sportif kelime
Büyük çerçeve geniş gölgesini yere attı. İnan bana,
Herkese rağmen, seni sevdiğim gibi kimse seni sevmedi, belki de hayır
Biri sana ben kadar yakındı ve kimsenin bilme şansı yoktu
Bir damla inançsız kan, büyüklüğünüzden nasıl geçmiyor
asil kalp ve taçtan topuğa nasıl
korku ve sitemsiz.

Siz de, etkilenen fantastik yollarla hevesli bir arkadaş
konuşma ve yumuşak ve nazik ruhunuzda samimi bir aşkla, nazikçe
Fraeulein Duff! Seninle ilgilenmemize izin verdiğiniz için teşekkür ederim
azalan yıllar; Ve tüm kızlarımızı görmek istersen,
Ölümden önce evlenen öğrencileriniz tatmin edilmedi, sanırım sen
hala sevgi dolu ve sevecen kalbinin ne aradığını bulmak için yaşıyordu
çok sadakatle.

Ah! Evet; Sevgili eski tanıdık yüzlerin safları ne yazık ki
inceltilmiş; Ama bu kadar çok kişinin hala bizi bıraktığı için minnettar olacağız, bu yüzden
Asla değiştiremediğimiz birçok kişi.

Senin yerini kimin yerini alabilecek, cesur klaus, en iyilerinin en iyisi ve
Gülümsemesiyle layık Roland'dan sonra kendiniz müdür yardımcısı
gür sakal, o ilkel ormana kaybolmuştu
Henüz kimse ortaya çıkmadı, tüm hazinelerden daha fazlası
Javanese teyzenizin getireceği takımadalar,
Christel veya sekiz çocuğunuz, erkek olarak karşılaştırılamazlar
Anneleriyle, olabildiğince onun gibi olmak için ellerinden geleni dene ve
Tüm mavi Hollander'ın gözleri ve sarı saçları var. Eski Javanese
Teyze henüz görünmedi ve korkarım ki asla olmayacak. Ama ben uzun zamandır onu bu yanlış davranış affetmişsin; Ve sadece bir kez
Ona gerçekten kızdın mıydın ve o zaman senin için
Arkadaş George elli bin _thalers_ az ya da çok bir meseleydi
Kurtuluş veya harabe ve Cennetin sana teyzeyi göndermesi için
Hızlı bir amca olmasına rağmen.

Ve birkaç arkadaş daha kaldı ve eğer öyleyse kalacak
Cennetin iradesi, bir süre daha, en azından biri olmasına rağmen
Son elli yıldır her gün bir apopleksiye vuruş beklemek ----

"Hayır, hayır doktor; utanç verici cümleyi bitirmeyeceğim. Uçuyorsun
Bir zamanlar, kitabımda senden bahsetmem gereken irtifalarınıza girerken, sanki
Hayatımın tarihi hayatımın tarihinden başka bir şey olabilir,
ve yarım için onurlu bir kellik giydikten sonra
Yüzyıl, sonunda bir çocuğun jestini yapıyorum ve artık yapamazsın
Kendinizi sokakta göster. İstediğiniz kadar azar, doktor ve
İsterseniz, en yüksek kaydınızın en üst notalarında; BEN
Seni anlayın ve kendinizi tekrar ayarlayacağınızı bilin
Şu anda; ve ayrıca herkes onu çıkarmazsa
Sokakta sana şapka, çünkü herkes seni tanımıyor. "

"Ve bilinmek istemiyorum," diye bağırıyor doktor, "
Doğal tarihin bir merakı olarak halka, en azından sizin tarafınızdan
Beni her zaman sahte bir ışıkta gören-eğer gerçekten senin gibi bir mamut
doğru ışıkta bir şey görebilir. Eğer portremi çekeceksem,
Bu arada, utanması gereken karınız tarafından olacak
Sadece asil sanatını ihmal et, sadece senin ve onun
çocuklar-ya da Oscar tarafından. _APROPOS_, size dahil etmeyecek misiniz?
Tüm Oscar resimlerinin kapsamlı bir analizini veya en azından onun
Şef çalışıyor ve böylece gerçekten bildiğiniz gibi kendinizi alay ile örtüyor
Sanat hakkında hiçbir şey yok mu? Yoksa ayrıntılı olarak ortaya çıkmayacak mısın
Kurt, demiryolu girişimlerimizde başardı ve onun
çeşitli makine departmanlarındaki icatlar ve öyle olduğu gibi
Alçakgönüllülüğün kendisi, onu bir karışıklık giysisiyle mi ört? Yoksa olmayacak mısın
Benno'yu hükümete kınamak çünkü tarım okulu
Çok sessiz büyüyen ve gelişen Zehrendorf, zorlu bir rakip
Resmi ülke enstitülerine mi? "

"Kaçırılır, Doktor: Ne kadar takdire şayan bir fikriniz yok
Son bölümüme uyuyor. Son sözü almana izin vermek istiyorum
Orada, her yerde olduğu gibi. "

"İsteyen tek şey buydu!" Doktoru gazapta ağladı ve kaçtı
Kapının sonuncusu misafirlerimiz.

Bu sahne dün akşam oldu ve Paula'ya dedim ki, "
Son kelimeyi en iyi, en eski, en sevgili arkadaşım olarak bırakmak için mutlu bir fikir,
Kime söyleyeceğim kelimeler bulabildiğimden daha fazla borçluyum. "

"Resimlerimin son dokunuşunun hangisinin olacağını asla bilemedim.
Vermiştim, "dedi Paula:" Belki de sizinle aynı şekilde olacak
kitap."

Günümüzde, şafak vakasının başlarında düşünerek, Paula'nın
Sağ. Kapatmam gerektiğini hissediyorum ve yine de yapmam gerektiğini hissediyorum
Henüz durmadı; Bir şeyi unuttuğumu veya atladığımı bilmiyorum
Ne; Tırnaklı bir izin vermememe rağmen okuyucuya borçlu olduğumu,
Çok sayıda nokta hakkında bilgi.

Örneğin, yazı masamda oturuyorum "
Erken Şafak, "göründüğü gibi, küçük bir arkadaş şirketi
Dün akşam benimle: o zaman bütün gece yazdım mı
sabah beni geçti mi?

Sıralama hiçbir şey. Şafak erken, yani saat dört
Kış ve yaz ortasında, şimdi olduğu gibi, genellikle saat iki, yıllardır var
Beni ofisimde buldum, okuma, hesaplama, çizim ve şimdi, benden beri
çoğunlukla yazma için bu kitabı elimde. Hepim var
Hayat şimdiye kadar iyi bir uyuyandı, uykum çok derin ve
Çoğunlukla rüyasız: Ama uzun zamandır kendimi yarısıyla yapmak için alıştım
Başkalarının vazgeçilmez bulduğu uyku. Doktor çok büyük olduğumu söylüyor
Bir kalp, oldukça sınırlı olan en büyük iyi huylu arkadaşlar gibi
zeka ve doğanın işaret ettiği geniş omuzlarla
yük taşıma ve örs kısmını oynamak; Ama o zaman gülümsüyor
Öyle diyor ve ciddiyetle mi yoksa jest'te mi konuşuyorlar.

Ben söndürdükten sonra şimdi açık pencerede duruyorum
Yazdığım lamba. Mükemmel bulutsuz,
Hafif Yeşil, Temmuz gökyüzü azalan ayın orakını durdurdu, ama
Yıldızların hepsi görüşten solmuştu. Penceremin üzerinde, saçakların hemen altında,
Bir yutma oturdu ve şarkı söyledi, küçük kafasını yan yana salladı ve
Güneşin şu anda doğacağı doğuya bakıyor. Bende
Daha tatlı bir şarkı duymadım ve şimdi bile melodisini yazarken bile
bütün ruhum. Ana olan fabrikanın uzun boylu bacalarından birinden
Bina önünü villa'ya çevirir, yoğun bir sütun ortaya çıktı
duman yayıyor ince ve düz bir çam şaftı kadar
temiz hava. Günümüzde yapılacak harika bir oyuncu var ve Klaus
Fırınları erken aydınlatılmıştı.

Bu resmi görüyorum, çünkü onu tanımlamaya çalıştığım için,
genellikle sabahın erken saatlerinde ve bana her zaman neşeyle ilham verir
Ve sevinç ve müteşekkir bir kalple yükselen güneşi selamlıyorum.

Orada iyi bilinen bir sesi çıkarır, hoş bir clangor ilk darbesi
örs üzerindeki çekiç; Swallow'un duyurduğu gün burada.
Veda arkadaşım; İkimiz de işimize gideceğiz.



                               Dipnotlar:

[Dipnot 1: "Ordinarius", profesör özel ile suçlandı
herhangi bir sınıfın talimatı. "Prima" veya ilk form,
İngiliz devlet okulunda altıncı veya en yüksek form.-Tr.]

[Dipnot 2: "Steuerrath," Gümrük Meclis Üyesi,
resmi, aynı zamanda "Commerzienrath", Ticaret Meclis Üyesi,
Sonraki paragraf.-Tr.]

[Dipnot 3: "Gnaedigste," en zarif. Bayanlara bir adres biçimi
rütbe-tr.]

[Dipnot 4: "Rathhaus;" Konsey veya Belediye Binası.-Tr.]

[Dipnot 5: "Raubmoerdergalgenmaessig."]

[Dipnot 6: Bu noktadan itibaren konuşma devam ediyor
aynı ilişkiyi iletmeyen tanıdık ikinci kişi
İngilizce ve bu nedenle çeviride kabul edilmemiştir.-tr.]

[Dipnot 7: "Bierkaltschale," biradan oluşan bir içecek, tatlandırılmış
içine meyve verilir.-tr.]

[Dipnot 8: Eski moda bir masa kaplaması, yani "
Akşam yemeği iyi mi! "-Tr.]

[Dipnot 9: "Die Liebe" Almanca'da kadınsı.-Tr.]


                                SON.















Friedrich Spielhagen tarafından Gutenberg'in Hammer ve Örs Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAMMER AND ANVIL ***

***** This file should be named 34868.txt or 34868.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/8/6/34868/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
