*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Essentials of Illustration (İllüstrasyonun Temelleri)
Yazar: T. G. (Thomas George) Hill
Yayın Tarihi: January 7, 2011 [EBook #34869]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Essentials of Illustration, by
T. G. (Thomas George) Hill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Essentials of Illustration
       A Practical Guide to the Reproduction of Drawings &
       Photographs for the Use of Scientists & Others

Author: T. G. (Thomas George) Hill

Release Date: January 7, 2011 [EBook #34869]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSENTIALS OF ILLUSTRATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Chris Curnow ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

İLLÜSTRASYONUN TEMELLERİ

ÇİZİMLERİN VE FOTOĞRAFLARIN
BİLİM İNSANLARI VE DİĞERLERİNİN KULLANIMI İÇİN
PRATİK BİR REHBER

T. G. HILL

Londra Üniversitesi, University College'da Bitki Fizyolojisi
okutmanı

LONDRA
WILLIAM WESLEY & SON
28 Essex Street, Strand
1915

LONDRA, W. WESTMINSTER PRESS TARAFINDAN BASILMIŞTIR

İÇERİK

SAYFA

İNTAGLİO BASKI 1

İntaglio baskı levhaları 2

Çizgi gravürü 2

Gravür 5

Yumuşak zemin gravürü 6

Mezzotint 7

Fotogravür 8

DÜZ YÜZEY BASKI 15

Litografi 15

Kromolitografi 20

Fotolitografik işlemler 23

Kolotip 23

Resimli sayfaların hazırlanması 26

KABARTMA BASKI 33

Tahta baskılar ve gravürler 33

Yarı tonlu işlem 37

Yarı tonlu üç renkli işlem 46

Fotomekanik çizgi blokları 49

Mikroskobik ayrıntıların çizimi 67

Diyagram ve aparatların çizimi 72

Haritaların çizimi 76

Grafiklerin veya eğrilerin çizimi 79

Şişkin jelatin işlemi 84

Çeşitli işlemlere göre blokların ve plakaların Göreceli Maliyeti
89

EDEBİYAT 95

RESİMLER

1. TABAKALAR

TABAKA

1 Bay Harry'nin orijinal bir litografisi Becker.

2 Kromolitografi. Baylar Gerrards, Ltd.

3-5 Kolotip. Baylar Andre, Sleigh & Anglo, Ltd.

6 Yarı ton. Swan Electric Engraving Co., Ltd.

7 Yarı ton. \
|
8 Fotogravür. |
|
9 Kolotip. | Baylar Andre, Sleigh &
> Anglo, Ltd.
10 Yarı ton. |
|
11 Yarı ton. |
|
12 Yarı ton üç renk. /

2. METİN ŞEKİLLERİ

Kuyruk parçası, s. 11. Bewick tarafından orijinal ahşap
gravürden elektrotip.

Kuyruk parçası, s. 30. Çizgi bloğu. Baylar Bourne & Co.

Şekil 1. Ahşap gravür.
Baylar Edmund Evans, Ltd.

Şekil 2. Ahşap kesim. Bay G. N. Oliver.

Şekiller. 3-6. Çizgi blokları.
Messrs. Andre, Sleigh & Anglo, Ltd.

Şekil 7 ve 8. Çizgi blokları, ahşap
gravür reprodüksiyonları. Bay C. Butterworth.

Şekil 9. Çizgi bloğu.

Şekil 10-13. Çizgi blokları, ahşap
gravür reprodüksiyonları.

Şekil 14. Çizgi bloğu.

Şekil 15. Çizgi bloğu.
Messrs. Andre, Sleigh & Anglo, Ltd.

Şekil 16. Çizgi bloğu.
Swan Electric Engraving Co., Ltd.

Şekil 17. Çizgi bloğu.
Messrs. Andre, Sleigh & Anglo, Ltd.

Şekil 18-20. Çizgi blokları.

Şekil 21-23. Çizgi blokları. Messrs. Bourne & Co.

Şekil 24 ve 25. Çizgi blokları.

Şekil 26. Çizgi bloğu. Baylar Bourne & Co.

Şekil 27. Hat bloğu.

Şekil 28 ve 29. Hat blokları.
Baylar Andre, Sleigh & Anglo, Ltd.

Şekil 30. Çizgi bloğu. Bay C. Butterworth.

Şekil 31. Çizgi bloğu.
Baylar Andre, Sleigh & Anglo, Ltd.

Şekil 32. Çizgi bloğu. Bay C. Butterworth.

Şekil 33 ve 34. Çizgi blokları.

Şekil 35 ve 36. Çizgi blokları.
Baylar Andre, Sleigh & Anglo, Ltd.

Şekil 37. Çizgi bloğu. Baylar Bourne & Co.

Şekil 38. Swelled Gelatine Process ile yeniden üretilen litografi.
Artists Illustrators, Ltd.

Son kısım, s. 86. Çizgi bloğu. Baylar Andre, Sleigh & Anglo, Ltd.

ÖN SÖZ

Günümüz bilimsel yayınları, bazı veya hatta birçok durumda bilimsel kaliteleri bakımından önceki çalışanların anılarına eşit olsalar da, ortalama olarak resimleme açısından yüksek bir standarda ulaşamazlar. Örneğin, Büyük Britanya'da botanik morfolojik yönleriyle önde gelir; bu nedenle, bu tür makalelerin çok önemli bir bölümünü oluşturan resimlerin
kusursuz olması gerektiği sonucu çıkar. Bu her zaman böyle değildir, tipik bir dergiyi inceleyen en ufak eleştirel bilgiye sahip olan herkes için
açıkça kabul edilmesi gereken bir gerçektir. Bu çok üzücü bir gerçektir, çünkü önceki bilim insanlarının çoğu yetenekli çizerlerdi ve hatta
çoğu zaman sanatçılardı; bu bağlamda Hookers ve Profesör Daniel
Oliver'dan bahsedilebilir. Günümüzde iyi amatör çizerlerin olmadığı ima edilmek istenmemektedir; vardır ve bazı durumlarda
büyük yeteneklere sahiptirler. Church'ün Floral
Mechanisms adlı eserindeki güzel çalışması bir örnek olarak gösterilebilir.

Elbette, belirli bir özelliği göstermeye yarayan herhangi bir resmin yeterince iyi olduğu iddia edilebilir; bu, eseriyle yeterince gurur duymayan birinin iddiasıdır. Bir çizime layık bir özellik, yazarın üretebileceği en iyiyi hak eder, özellikle de edebi bir biçim hala neyse ki
korunmuş veya en azından hedeflenmişken.

Kayıtsız çizimlerin nedeni öncelikle kötü veya vasat çizimler veya söz konusu yeniden üretim
türüne uygun olmamalarıdır.

İlk noktayla ilgili olarak: bu çizim eksikliği sıklıkla elde edilir; eğitim tamamen salt öğretimin yerini aldığında, tüm bilim öğrencilerinin çizimin temellerinde eğitilmesi
umulur. Bu arada, daha sonra görüleceği gibi, yeniden üretimde azaltma yapılabilmesi için büyütülmüş ölçekte çizim yapmanın basit yoluyla zorluk kısmen aşılabilir.

İkinci sebep, sorumluluğu da yazarlara düşen, farklı çoğaltma biçimleri için uygun çizim türüyle ilgili bilgi eksikliğidir; bu çok önemli bir noktadır, çünkü "teknik koşullar dehanın kendisini bile yönetir." Ancak, yazarlar her zaman suçlu değildir; bazen editörlerin bile gerekli bilgiye sahip olmadığı anlaşılıyor, çünkü yarı tonla çoğaltılan düz çizgi çizimlerini biliyoruz; diğer durumlarda kullanılan kağıt çoğaltma için uygun değildir ve diğer zamanlarda da yazıcılar hatalıdır. Bu eksiklikleri en azından kısmen gidermek amacıyla, Londra Üniversitesi Botanik Çalışmaları Kurulu tarafından düzenlenen bir dizi ders, 1913'ün Lent döneminde Londra Üniversitesi Koleji Botanik Bölümü'nde verildi. Bazılarının bu derslerin daha kalıcı bir görünüme kavuşturulması yönündeki dile getirdiği isteği yerine getirirken, yazar bir miktar özür dilemenin gerekli olduğunu düşünüyor, çünkü konunun büyük bir kısmı hakkında yetkili bir bilgi iddiasında bulunamıyor; ancak grafik sanatlar ve çizimlerle ilgili sorular her zaman ilgisini çekmiştir, bu nedenle çeşitli deneyler denemiş, çoğu zaman da felaketle sonuçlanmış ve böylece biraz deneyim kazanmıştır. Bu konularda yazar, Profesör F. W. Oliver, karakteristik olarak, bu sorunları tartışmaya ve bilgisini ve deneyimini yazarın emrine sunmaya her zaman hazırdı.

Aşağıdaki sayfalarda yer alan çizim yollarının ve araçlarının taslağı,
öncelikle sıradan çalışan bilim insanları için tasarlanmıştır,
sanatçılar, profesyonel çizerler veya yetenekli amatörler için değil.

Bakış açısı esas olarak botaniktir, çünkü mevcut
yazar bir botanikçidir ve ayrıca modern
botaniğin çizim konusundaki gereksinimleri diğer tüm bilimlerden daha kapsamlıdır; ancak diğer bilimlerin gereksinimleri göz ardı edilmemiştir. Diğer bilgi dallarıyla ilgili olarak, ele alınan ilkelerin, oradaki çalışanlar için bir miktar değer
kazanacağı umulmaktadır.

Tekniğin ayrıntıları mümkün olduğunca kısa tutulmuştur; aslında, sadece söz konusu ana ilkeleri belirtmek için yeterli şey söylenmiştir. Yazarın özellikle teknikle ilgili konularda borçlu olduğu alıntılanan literatürde, tam ve bazen ayrıntılı açıklamalar bulunacaktır.

Resimlerle ilgili olarak, bunlar açıklanan çeşitli çoğaltma yöntemlerini göstermek veya
ortaya atılan noktaları göstermek için seçilmiştir. Kaynağın belirtilmediği veya çizerin veya fotoğrafçının adının geçmediği durumlarda, şekil yazara aittir: ve levhaların ve blokların gerçek yapımı oldukça önemli olduğundan, bilindiğinde, yapımından sorumlu olan firmalar Resimler Tablosunda belirtilmiştir. Bu bağlamda yazar, sonraki sayfalarda görünen yeni resimlerin çoğunu hazırlayan Baylar Andre, Sleigh ve Anglo, Limited tarafından gösterilen beceri ve özene olan takdirini ifade etmek ister.

Yazar, eserinin yapımında çeşitli şekillerde yardımcı olan birçok kişiye minnettardır; özellikle _Geranium columbinum_'un büyüleyici çizimi için Bayan O. Johnston'a (Resim 2) ve güzel litografisi için Bay Harry Becker'a (Resim 1) en içten teşekkürlerini iletmek istiyor. Bayan S. M. Baker, Dr. W. G. Ridewood ve Bayan Winifred Smith'e orijinal çizimlerin ödünç verilmesi için teşekkür borçludur; ayrıca teknik ve maliyet konularındaki bilgiler için Bay Edward Hunter ve Bay Hugh Hunter'a teşekkür borçludur. İllüstrasyonların sayısı, "Annals of Botany", "The Imprint" ve "New Phytologist" editörleri Bay Chapman ve Hall, Profesör F. W. Oliver ve Bay G. N. Oliver'ın ödünç bloklardaki cömertlikleri olmasa daha az olurdu. Ayrıca, Bay Richard G. Hatton'ın takdire şayan "Craftsman's Handbook" adlı eserinden bazı blokların kullanımına izin verme nezaketi, Clarendon Press Temsilcileri'nden 14 numaralı şekli yeniden üretme izni ve Bay Frederick Warne ve Co.'dan Bay Edmund Evans, Ltd.'nin Kate Greenaway'in büyüleyici Sütçü Kızı'nın ahşap gravürünü kullanma izni için de teşekkür edilmelidir. Son olarak, yazar, The Westminster Press'ten Bay Gerard T. Meynell'e, esere gösterdiği ilgi, çizimlere yaptığı yardım ve kitabın yapımında gösterdiği büyük özen için en içten teşekkürlerini iletmek ister. University College, Londra
_Ocak 1915._

INTAGLIO BASKI

Biyolojik bilimlerde, çizimlerin plakalara yığılması
hala en sevilen çizim yöntemidir, ancak metin figürleri
son zamanlarda daha fazla sayıda hale gelmiştir.

Bu kısmen doğuştan gelen muhafazakârlıktan kaynaklanmaktadır, çünkü daha önceki anıların çoğu bu şekilde resmedilmiştir, şüphesiz ki zamandan tasarruf sağladığı içindir, çünkü
ahşap gravürler metin figürleri için kullanıldığında, dizgici
blokları beklemek zorundaydı, oysa plakalar söz konusu olduğunda dizgici ve
gravürcü bağımsız olarak çalışıyordu. Ayrıca
plakaların olasılıkları muazzamdır; biyolojik olarak tatmin edici olmalarının yanı sıra çok güzel olabilirler, çünkü metali
oymakla ahşap oymaktan çok daha iyi sonuçlar elde edilebilir. Yine de
plakaların yapımı için birçok farklı işlem mevcuttur, böylece bir tanesi bir konu için uygunsuz olursa, başka biri tarafından mükemmel bir
reprodüksiyon elde edilebilir.

Geçmeden önce, üç baskı yöntemindeki temel
farklılıkları belirtmek arzu edilir.

_Tifdruk baskı._ Parmak uçları incelendiğinde, alt yüzeylerinde birçok sırt ve
oluk görülecektir; şimdi kalın bir mürekkep
olukları iyice dolduracak şekilde bunlara iyice sürülürse ve
fazla mürekkep genel yüzeyden silinirse, parmaklar pürüzsüz beyaz bir
kağıt parçasına bastırıldığında olukların bir izi elde edilecektir. Daha da iyisi, bir kartvizitin bakır levhası incelendiğinde, ismin yüzeye kesilmiş olduğu görülecektir. Eğer
donyağı ve isin samimi bir karışımı bu çöküntülere iyice
ovulursa ve fazla mürekkep plakanın yüzeyinden silinirse,
plakanın üzerine nemli bir kağıt parçası yerleştirilerek ve her ikisi de kauçuk kaplı silindirlere sahip ev tipi mangaldan geçirilerek bir baskı elde edilebilir. Her iki durumda da prensip aynıdır,
basınç kağıdı plakanın çöküntülerine zorlar, böylece
mürekkebi alır.

_Düz yüzey baskısı._ Bu, litografi ve
ilgili işlemlerin karakteristiğidir. Bir tahtaya iyi bir şekilde tebeşirle yazılmış bir yazı veya tasarım, çizimin üzerine yerleştirilen kağıdın arkasına hafifçe
güçlü bir şekilde sürtülmesiyle
düz bir kağıt parçasına aktarılabilir. Çocukluktaki aktarımlar daha basit bir örnek sağlar, hektograf (jöle baskı) da öyle.

_Kabartma baskı._ Bu durumda, tasarım maddenin genel
yüzeyinin üzerine kaldırılır. Bir lastik damga bariz bir
örnektir.

İntaglio ve rölyefin birbirinin tersi olduğu, düz yüzeyli baskının ise bu uçlar arasında bir ara
yer olduğu fark edilecektir. İntaglio'da mürekkep bir çukurdan; rölyefte bir yükseltiden; düz baskıda ise düz bir yüzeyden alınır.

İNTAGLİO TABAKALARI. İntaglio plakaları yapmanın birkaç yöntemi vardır,
ancak bilimsel makalelerin çiziminde yalnızca birkaçı kullanılır;
ancak diğerlerine, yalnızca kendi başlarına değil, aynı zamanda bazı modern
foto-mekanik süreçler üzerindeki etkileri nedeniyle de dikkat çekilebilir.

ÇİZGİ OYMA. Bir burin veya gravür aletiyle bakır, çelik veya diğer uygun malzemelere çizgiler kesmek anlamına gelen çizgi oymacılığı,
çok eski bir sanattır. Açıklama amaçlı kullanımı, metal işçilerinin sanatının bir sonucudur - özellikle de on beşinci yüzyılın Floransalı kuyumcuları - metalde kesilmiş çizgileri, bu metallerin kükürt ile birlikte ısıtılmasıyla yapılan gümüş ve kurşun sülfürlerden (niello) oluşan siyah bir emaye ile doldururlardı. Bu emaye bir kez yerleştirildiğinde çıkarılması çok zordu, bu nedenle sanatçılar çizgilerinin nasıl ilerlediğini görmek için, çizgileri doldurmak için metale yapışkan bir mürekkep sürdüler. Daha sonra gereksiz mürekkep metalin genel yüzeyinden silindi ve bir parça kağıt yerine yerleştirildi ve pigmenti içeren çukurlara girmesi ve mürekkebi alması için yeterince sert bastırıldı. Böylece eserin bir baskısı elde edildi ve durumu belirlendi.

Metal gravürü günümüzde aynı şekilde yapılmaktadır. Bakır veya çelikten yapılmış düz bir levha iyi cilalanır ve bir
gravür veya burin ile işlenir, böylece resim metale
kesilmiş çizgilerle
temsil edilir. Ne kadar ince olursa olsun herhangi bir çizgi baskıda bir
iz bırakacaktır, bu nedenle
gravürün sanatçılar tarafından uzun zamandır popüler bir ifade aracı olması şaşırtıcı değildir, çünkü
güç,
derinlik ve zarafet elde etmek mümkündür.

Baskı, ilk metal işçilerinin yaptığı gibi tam olarak aynı şekilde yapılır: levha, çizgilere iyice
zorlanan kalın bir mürekkeple kaplanır ve sonra fazla mürekkep çıkarılır. Plaka
artık baskıya hazırdır; bunu yapmak için, plaka bir bakır plaka presinin yatağına yerleştirilir ve üzerine iki veya üç kat battaniyeyle
örtülmüş nemli bir kağıt parçası serilir. Daha sonra, tüm
parçalar
kağıdı oyulmuş çizgilere zorlayan silindirin altından geçirilir, böylece sadece mürekkep seçilmekle kalmaz, aynı zamanda bunların bir kalıbı kağıt üzerine alınır, böylece en ince çizgiler bir
izlenim verir. Presten geçtikten sonra kağıt dikkatlice
soyulur ve böylece baskı elde edilir.

Kullanılan metal açısından, bakır yaygın olarak kullanılır, çünkü
yumuşaktır ve işlenmesi kolaydır; ancak yumuşaklığı bir anlamda bir dezavantajdır, çünkü plaka kısa sürede aşınır, en ince çizgiler ilk gidenlerdir, böylece yalnızca sınırlı sayıda iyi baskı
mümkündür. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, plaka
çelikle karşı karşıya getirilebilir, bu sayede çok dayanıklı hale getirilir.

Çelik, bir zamanlar popüler olmasına rağmen, sertliği ve paslanma hızı nedeniyle günümüzde pek kullanılmamaktadır. Bakır gravürleriyle karşılaştırıldığında, çelik biraz daha sert bir çizgi verirken, bakır yumuşak bir çizgi verir, ancak bu elbette çelik gravürlerinin sert olduğu anlamına gelmez; en iyi iş çelik üzerinde yapılabilir ve dikkate değer bir
incelik taşır.

Günümüzde çizgi gravür, bilimsel çalışmaları göstermenin bir aracı olarak nadiren veya hiç kullanılmaz. Ortalama bir bilim insanının kendi plakalarını yapmak için zamanı ve kesinlikle becerisi olmadığı açıktır; gravürcü orijinalleri çizgilere çevirmek zorundadır, bu nedenle çok fazla danışma gerekecektir. Ayrıca, bir çizgi gravür yapmak uzun zaman alır ve çoğu yayıncı kesinlikle masrafa bakardı.

Ancak geçmişte çizgi gravür çok kullanılırdı ve çok
güzel işler sıklıkla yapılırdı. Aşağıdaki çalışmalar olağanüstü örnekler içerir.

Bojanus: _Anatome Testudinis Europaeae_, Vilnae, 1819-1821.
Tablolar, yazarın çizimlerinden sonra Lehmann tarafından yapılmış güzel gravürlerdir.

Chatin: _Anatomie Comparee des Vegetaux_. Çeşitli bitkilerin yapısını gösteren iyi çelik
gravürler.

Curtis: _Flora Londinensis_, Londra, 1777. İllüstrasyonlar,
Sowerby ve diğerlerinin elle renklendirilmiş bakır gravürleridir,
bunların çoğu, özellikle de daha eski olanlar,
olağanüstü mükemmelliktedir. Gravür genellikle bitkinin sadece ana hatlarından ibarettir,
yapıların daha büyük olduğu durumlarda ise, belli bir miktar gölgelendirme kullanılır.
Renklendirme gerçekten çok iyidir ve sadece gerçek resimde değil, aynı zamanda
ilk kullanıldığı zamanki kadar taze olan pigmentlerin seçiminde de çok özen gösterildiği açıktır.

_Curtis's Botanical Magazine_ ve _Edwards's Botanical
Register_, elle renklendirilmiş bakır gravürlerin mükemmel örneklerini içerir.

Levaillant: _Histoire Naturelle des Oiseaux d'Afrique_. Paris,
1805-8. Bu eser, Feesard'ın
güzel renklendirilmiş gravürlerini içerir. Orijinal çizimler Reinold'a aittir.

Lyonet: _Traite Anatomique de la Chenille_. La Haye, 1762.
Levhalar, zoolojik bilimin en iyi örneklerindendir.

Martius: _Flora Brasiliensis_. Daha önceki ciltler, _örn._,
Cilt 13, Bölüm I, mükemmel gravürler içerir.

Passaeus: _Hortus Floridus_. Arnheim, 1614-17.

Sowerby ve Smith: _English Botany_. Londra, 1790-1866. Resimler
elle renklendirilmiş bakır gravürlerdir.

Thuret et Bornet: _Etudes Phycologiques_. Paris, 1878. Bu
eser, bir botanik eserinde şimdiye kadar yayınlanmış en iyi
plakaları içerir. Riocreux, hazırlıklardan çizimlerini yaptı ve çizimleri Picart, Thomas ve diğerleri tarafından
çelik üzerine kazındı.

OYMA. Oyma, çok gevşek bir şekilde kullanılan bir terimdir; kesin olarak konuşursak,
bir metal plakayı veya düz bir taşı asitle veya benzer bir etkiye sahip başka bir maddeyle aşındırmaktan oluşur, böylece
oyuklar oluşur. Kalem ve mürekkep çizimi, genellikle böyle adlandırılsa da, bir
aşındırma değildir. Kısaca yöntem şudur: iyi cilalanmış bir bakır, çelik veya
çinko levha, genellikle asfalt, beyaz mum ve zift karışımından oluşan ve asidin etkisine direnen
aşındırma zemini olarak bilinen bir maddeyle kaplanır.
Zemin birden fazla
şekilde döşenebilir; belki de en basiti,
aşındırma zeminini kolayca buharlaşan kloroform gibi bir çözücüde eritmek ve
çözeltiyi, sıvı eşit şekilde dağılana kadar bu şekilde ve o şekilde eğilmiş plakaya dökmektir; fazlalık dökülür ve
kalan kısmın kurumasına izin verilir, plaka işlem
sırasında düz tutulur.

Daha sonra plaka, zemin yumuşayana kadar ısıtılır,
tüten bir mumun üzerine tutulur ve düzgün bir şekilde yapılırsa ince isin zemine eşit şekilde dahil olması için
burada ve orada hızla hareket ettirilir. Plaka soğukken, çizim, çeşitli boyutlardaki iğnelerle
alttaki bakırı açığa çıkarmak için
aşındırma zemini kesilerek yapılabilir. Daha sonra eser, seyreltilmiş nitrik asit vasıtasıyla aşındırılır.

Bu tatmin edici bir şekilde tamamlandığında, zemin temizlenir,
plaka bakır levha mürekkebiyle iyice mürekkeplenir ve yüzeydeki mürekkep
kaba muslinle çıkarılır. Daha sonra plaka ince muslinle üzerinden geçilir, ancak
mürekkep çukurlardan çıkarılmamalıdır; son olarak nemlendirilmiş
kağıt yerine yerleştirilir ve
bakır levha presinin kullanımıyla
izler elde edilir.

Aşındırma, özellikle doğal baskı yapıldığında, birçok bilimsel konunun
resmi için uygun olsa da, şu anda bu amaçla nadiren
kullanılmaktadır; ancak Warburg'un _Die Pflanzenwelt_ adlı eserinin ön duyurusunda, bazı çizimlerin
aşındırma olduğu belirtilmektedir.

[Dipnot A: Tüm mürekkep çukurluklar dışında çıkarıldığında bir plakanın doğal baskı olduğu söylenir; yapay baskıda düz kısımlarda biraz mürekkep kalmasına izin verilir. Sanatçılar, fazla mürekkebi çıkardıktan sonra, pigmentin çukurlukların gerçek sınırlarının biraz ötesine yayılmasını sağlamak için plakayı hafifçe ovalarlar; buna _retroussage_ denir.]

YUMUŞAK ZEMİN OYMA. Bu günümüzde oldukça nadir görülen bir çoğaltma yöntemidir; ancak, yeterince yetenekli bir çizer olan bir yazarın kendi plakalarını yapması çok zor bir konu olmadığı için, bilimsel amaçlar için uygun gibi göründüğünden kısaca açıklanabilir. Cilalı bakır plaka, hava sıcaklığına göre bir miktar domuz yağı eklenen sıradan bir zemine serilir.

Daha sonra plakanın üzerine, plakadan bir veya iki inç daha büyük, nemli, ince, damarlı bir kağıt yerleştirilir, kenarları katlanarak plakanın arkasına yapıştırılır. Kağıt kuruduğunda, iyice gerilmiş ve plakayla yakın temas halinde olacaktır. Plakaya yanlışlıkla dokunmamak için, el bir köprü üzerinde dururken, çizim, kazıma zemininin yumuşaklığına veya başka türlüsüne uygun bir sertlikte kalemle kağıt üzerine yapılır. Çizim tamamlandığında kağıt dikkatlice çıkarılır; kalemin kullanıldığı her yerde, kazıma zemini kağıda yapışır, böylece bu tür yerlerde metal açığa çıkar. Plaka daha sonra, normal işlemde olduğu gibi kazınır ve basılır.

Görünüşe göre, bilimsel konuların çizimlerinin hiçbir kopyası bu yöntemle
yeniden üretilmemiştir. Örnekler, Ruskin'in _The Seven Lamps of Architecture_ adlı eserinde rahatlıkla incelenebilir.

MEZZOTINT. Mezzotintint'in karakteristik özelliği, konunun önceki
çukur baskı yöntemlerinde olduğu gibi çizgiler yerine tonlara çevrilmesidir.

Genellikle bakır olan pürüzsüz bir metal plakanın yüzeyi,
rocker olarak bilinen ve kenarı ince dişli
kavisli bir çelik aletle her yöne doğru üzerinden geçilerek sayısız ve küçük çıkıntılara yükseltilir. Bu durumdaki plakadan alınan bir baskı
derin ve zengin bir ton verecektir. Vurgular, mürekkebi tutacak çukurlar
kalmayacak şekilde kazınarak ve cilalanarak elde edilir ve benzer şekilde, ara tonlar, çukurların farklı sığlık derecelerinde
oluşturulması ve dolayısıyla derinliklerine göre tonlarda basılması için yığının kısmen çıkarılmasıyla üretilir.

Baskılar, gravürlerde olduğu gibi alınır.

Mezzotint, görünüşe göre bilimsel konuların yeniden üretimi için hiç kullanılmamıştır. Aslında, bir anlamda, bu süreç amaç için çok
sanatsaldır. En iyi hallerinde, bu yöntemle yeniden üretilen çizimler gizem ve derinliğe sahiptir ve hayal gücüne çok fazla iş verir; kısacası, nesnel olmaktan çok özneldirler,
amacımıza uygun olmayan niteliklerdir.

FOTOGRAVÜR. Fotogravür, bir foto-mekanik süreç olmasına rağmen mezzotinte karşılık geldiği için daha sonra düşünülebilir. Mükemmel
sonuçlar, genellikle sepya gibi tek renkli olarak yapılan çizimler gerçekten iyi olduğu sürece kullanımıyla elde edilebilir, aksi takdirde bu nispeten pahalı yöntemle yeniden üretilmeye değmez.[A]

[Dipnot A: Bu açıklama yalnızca tamamen elle yapılmış ve basılmış plakalara atıfta bulunur, döner bir makinede baskı için fotogravüre değil.]

Fotogravür, çizgiler veya noktalardan ziyade çok fazla ayrıntı gösteren ve çeşitli tonlardan oluşan çizimlerin yeniden üretilmesi için özellikle uygundur.

İşlemin fotoğrafik kısmı, esasen fotoğrafik bir negatiften karbon baskı yapmakla aynıdır.
Bu,
negatifin altında, içinde çözünmüş potasyum bikromat ve uygun bir pigment bulunan
jelatin karışımı olan karbon dokusunun açığa çıkarılmasından oluşur.
Böyle bir bikromat jelatin filmi kuruduğunda ışığa duyarlıdır.
Işık ona ulaşmazsa, jelatin
sıcak suda kolayca çözünür; ışık ona etki ederse, jelatin
maruz kalma derecesine orantılı olarak çözünmez hale gelir. Açıkça, pigment jelatinin farklı kısımlarının göreceli çözünmezliğine göre değişen derecelerde tutulacaktır.

Açığa çıkarılan karbon dokusu, biraz yapıştırıcıyla
kaplanmış ıslak bir kağıt parçasına yuvarlanır ve basınç altında kurutulur.
Daha sonra kağıt, karbon dokusunun tabanı kolayca
soyulduğunda ılık suya batırılır; resim, jelatini ışığa maruz kalma derecesine orantılı olarak
çözecek olan ılık suda yıkanarak geliştirilir.
Kuru olduğunda baskı dikkat çekici derecede kalıcıdır ve
pitoresk açıdan, sıradan
gümüş baskıdan sonsuz derecede üstündür.

Fotogravür plakasını yapma yöntemi, ana hatlarıyla şu şekildedir:

Orijinal çizim fotoğraflanır ve negatifin mümkün olduğunca
mükemmel olması çok önemlidir.

Negatiften, bir cam levha üzerine monte edilmiş şeffaf karbon dokusu üzerine bir pozitif yapılır. Prosedür, esas olarak, yukarıda bir
karbon baskı yapmak için açıklananla aynıdır. Bu pozitif kuruduğunda rötuşlanabilir; ardından, rötuşlanabilen bir negatif, sıradan bir
karbon doku levhası üzerine yapılır.

Elde edilen negatif, hazırlanmış bir bakır levhaya aktarılır,
ılık suyla
geliştirilir ve kurutulur.

Bakır levha şu şekilde hazırlanır: Tüm çiziklerden tamamen arınana kadar
iyice cilalandıktan sonra, yüzey
ince toz haline getirilmiş reçine veya daha sıklıkla bitümle tozlanır. Daha sonra levha, toz yapışana kadar
ısıtılır.

Karbon negatif levhaya yapıştırıldıktan,
geliştirildikten ve kurutulduktan sonra, bakırın kenarları ve arkası asit dirençli bir
vernikle
korunur. Kuruduğunda, levha nitrik asit veya daha genel olarak demir klorür
aşındırma banyosuna yerleştirilir. Aşındırma sıvısı, negatifin en ince kısımlarından önce geçecek, böylece bakırın yüzeyi jelatinin kalınlığına karşılık gelen bir dereceye kadar aşındırılacaktır. Negatifteki vurgular, kalın jelatin kaplamalarıyla temsil edilecektir,
sonuç olarak bu kısımlar hafifçe aşındırılacak ve bunun tersi de geçerlidir.

Plaka reçine ile kaplanmamış olsaydı, aşındırmadan sonra yüzey az veya çok geniş çöküntüler ve
yükseltiler gösterecekti; ancak reçine
tanecikleri, hemen altındaki bakırı asidin etkisinden korur,
bu da sonuç olarak reçineli parçacıklar arasındaki metalin sadece açıkta kalan kısımlarını çözebilir. Sonuç olarak,
plaka, değişen derinliklerde sayısız ince çukurla
kaplanır. En derin olanlar, baskıda, daha fazla mürekkep tutacağı için en koyu tonları verecektir, daha sığ olanlar daha açık tonları verecektir, en sığ ve aşındırılmamış kısımlar ise vurguları verecektir.

Plaka genellikle sıvının farklı güçlerinde üç veya dört kez üst üste aşındırılır, ardından aşındırma zemini ve
jelatin temizlenir.

Daha sonra güçlü bir bakır levha mürekkebi bir dabber vasıtasıyla iyice ovalanır,
sonra önce kaba bir muslin parçasıyla ve son olarak da ince muslinle mürekkep yüzeyden çıkarılır. Mürekkep çukurlardan çıkarılmamalıdır.

Daha sonra ilk çekme, bakır levha presiyle bir çizgi gravüründe olduğu gibi alınır ve görünümü hangi düzeltmelerin
gerekli olduğunu gösterir. Plaka neredeyse her zaman belirli miktarda
gravür gerektirir; vurgular bir parlatıcıyla,
gölgeler bir rocker veya rulet ile geliştirilebilir - kenarı ince dişlerle çevrili küçük bir çelik tekerlek - vb. Son olarak, büyük bir baskı gerekiyorsa, levha çelik yüzlüdür.

Resimlerin çoğaltılması için çok kullanılmasına rağmen, fotogravür bilimsel amaçlar için çok nadiren kullanılır; bu üzücüdür,
çünkü bu işlem hassas tonlara sahip fotoğrafların ve çizimlerin çoğaltılması için hayranlık uyandıracak şekilde uygundur.
Alışılmış yarı tonla karşılaştırıldığında, maliyeti yüksektir ve bu şüphesiz kullanımına karşıdır.

Olağanüstü mükemmellik örnekleri _New
Phytologist_, Cilt xi, 1912, levha 5 ve 6'da bulunabilir. Bunlar, hem renk hem de tonların çoğaltılması açısından Bay McLean'in orijinal çizimlerinin mutlak kopyalarıdır. 8. levha da incelenebilir ve sırasıyla kolotip ve yarı tonlu aynı konunun reprodüksiyonları olan 9 ve 10. levhalarla karşılaştırılabilir.

DÜZ YÜZEY BASKISI

[İllüstrasyon: 1. LEVHA.--Bay Harry Becker'ın orijinal bir litografisi.]

DÜZ YÜZEY BASKISI

LİTOGRAFİ. Bu baskı yöntemlerinden litografi en iyi örnektir: büyük olasılıklara sahip bir reprodüksiyon yöntemidir, çünkü kullanımıyla herhangi bir çizimin bir faksimilesi elde edilebilir.

Sanatsal ifade aracı olarak grafik sanatlar arasında üst sıralarda yer alır ve bilimsel nitelikteki çizimlerin reprodüksiyonu için çok popülerdir, çünkü çoğu gereksinimi karşılar ve nispeten ucuzdur.

Senefelder tarafından on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru keşfedilen sanat, yağ ve suyun birbirine karışmaması gerçeğine dayanır: uygun bir yüzeye yağlı bir pigmentle yapılmış bir çizim çok güçlü bir şekilde yapışırken, ondan arındırılmış kısımlar suyu tutar, böylece nemlendirildiğinde ve sarıldığında (_yani_, mürekkeplendiğinde) kullanılan mürekkep yalnızca çizimin çizgilerine vb. yapışır, ancak diğer kısımlara yapışmaz.

Açıkçası yüzey çok önemlidir ve bu, Almanya, Fransa, İngiltere ve Kanada'da bulunan bir kireç taşı olan litografik taş tarafından sağlanır. En iyi taşlar Münih yakınlarındaki Solenhofen'de bulunur, diğer bölgelerden gelenler ise kalite olarak daha düşüktür. Bu arada, taş yerine çinko ve alüminyum plakaların sıklıkla
kullanıldığı belirtilebilir.

Litografik taşlar sertlik, renk ve damar bakımından farklılık gösterir. En iyi
iş için taş homojen ve konuya uygun bir sertlikte olmalıdır; renk sertliğin bir göstergesidir, çok daha yaygın olan daha açık renkli taşlar daha koyu olanlardan daha yumuşaktır.

İki işlem modu vardır; çizim doğrudan taş üzerine litografik mürekkep veya boya kalemi ile yapılabilir - her ikisi de donyağı, mum, sabun ve gomalak karışımıdır ve çizimi sanatçıya görünür kılmak için yeterli pigment içerir - veya çizim transfer kağıdı üzerine yapılabilir.

Daha tatmin edici ve sanatçılar tarafından sıklıkla kullanılan ilk yöntem olmasına rağmen, profesyonel çizerler kullanılmadığı sürece bilimsel çizimlerde nadiren uygulanır. Bu gibi durumlarda çizimi ters çevirmek gerekebilir, bu da onu bir aynada görerek kolayca yapılabilir ve elbette tüm harfler ters çevrilmelidir.

Amatör çizerlerin çoğunluğu çizimlerini kurşun kalem veya mürekkeple yapar ve litograf bunları litografik transfer kağıdına çizer ve taşa aktarır; litograf sadece belirgin özellikleri çizebilir ve çizimi taşa işleyebilir. Transfer kağıtları jelatin, nişasta veya zamk veya bu maddelerin karışımlarıyla kaplanır, amaç gerçek kağıt ile pigment arasına -litografik boya kalemi veya mürekkep formunda- suda çözünen ve pigmenti tutacak ve kağıda emilmesini önleyecek bir madde koymaktır, böylece transferin sadece arkadan nemlendirilmesi, taşa bastırılması ve soyulması gerekir. Çalışma, filmin az veya çok kısmıyla birlikte böylece taşa aktarılacak ve tabii ki ters çevrilecektir, çünkü taşın en üst kısmı orijinal çizimin arkası olacaktır. Orijinal çizimler doğrudan transfer kağıdına yapılabilir ve
böylece çizimdeki hatalar önlenmiş olur. Uygun kağıtlar çeşitli amaçlar için yapılır, örneğin mürekkep işi için pürüzsüz ve boya kalemi için çeşitli şekillerde granüle edilmiş (Bay Harry Becker tarafından transfer kağıdına çizilen 1. Tabloya bakın).

Doğrudan transfer kağıdına çizim yapmanın bir diğer avantajı da
çizimcinin düzeltmeleri oldukça kolay yapabilmesidir, çünkü gerekirse
kötü bir iş parçası tamamen kesilebilir ve yeni bir kağıt parçası yerleştirilebilir.

Transfer yönteminin kullanıldığı varsayıldığında, taş çizimin mürekkeple veya boya kalemi ile yapıldığı şekilde hazırlanmalıdır.

Taş önce önceki işin tüm izlerinden arındırmak için iyice zımparalanır ve sonra mürekkep işi için cilalanır veya boya kalemi işi için taneli hale getirilir--yani--pürüzlendirilir, üretilen küçük noktalar transferde bulunan miktara ve kullanılan basınca orantılı olarak boya kalemini alır.

Transfer daha sonra suyla, bazen de seyreltilmiş bir nitrik asit çözeltisiyle nemlendirilir ve taşın üzerine yerleştirilir, daha sonra taş kuruyana kadar iki veya üç kez litografik baskı makinesinden geçirilir. Daha sonra kağıdın arkası nemlendirilir ve tabaka soyulur.

Taş daha sonra denenir, yani baskıya hazırlanır.

İlk önce kırık çizgiler ve diğer lekeler açısından dikkatlice incelenir,
bunlar mürekkep veya boya kalemi ile rötuşlanır. Daha sonra taş, kurumaya bırakılan suda bir sakız çözeltisiyle boyanır,
sonra suda yıkanır ve mürekkeple sarılır. Çizim artık açıkça görülebilir olacaktır, çünkü düzgün bir şekilde mürekkeplenirse taşın berrak kısımları pigmenti almayacaktır, böylece temizlenmesi gereken kısımlar silinebilir. Bu, yılan taşından yapılmış bir kalem, bir süngertaşı parçası, bir asit kütüğü (sert bir tahta çubuk, ucu nitrik aside batırılmış) veya bir kazıyıcı ile gerçekleştirilir. Taş tekrar yıkanır ve mürekkeple kuvvetlice sarılır ve süngerle uygulanan seyreltilmiş bir nitrik asit çözeltisiyle kazınır; daha sonra yüzey tekrar zamklanır ve taşın kuruması beklenir. Bazen
taşı yeniden aşındırmak gerekir; eğer öyleyse, nemli taş
ince mürekkeple sarılır ve kurumaya bırakılır, sonra üzerine ince toz reçine serpilir, fazla reçine ıslak bir süngerle çıkarılır ve yüzey
seyreltik nitrik asitle karıştırılmış bir
zamk arabik çözeltisiyle boyanır. Reçine mürekkeple iyi bir şekilde
birleştirilirse, eser bu süreçte hiçbir
zarar görmez. Daha sonra asit zamkı bir bezle silinir, taş
terebentinle
temizlenir, bir kez daha sarılır, zamklanır ve son olarak
kurumaya bırakılır.

Bütün bunlar karmaşık görünür, ancak baskı için iyi bir
yüzey elde etmek çok gereklidir. Zamkın etkisi açıkça anlaşılmış gibi görünmüyor, nitrik asit açıkça
taşı aşındıracak, böylece
zamk kolayca nüfuz edecektir. Bazen sakızın
arabik asidinin kalsiyum karbonatla kimyasal bir bileşime girerek gerçek mürekkep dirençli
yüzey olan bir film oluşturduğu varsayılır. Bu filmin ömrü uzun değildir, bu nedenle baskıda sakız solüsyonu uygulanarak periyodik olarak yenilenmesi gerekir.

Mümkünse, mürekkebin iyice emilmesi için taşın
provadan sonra bir veya iki gün dinlenmesine izin verilmelidir.

Baskıdan önce sakız yıkanır ve taşın
sıcaklığı çevresiyle aynı olana kadar
baskı odasında kalmasına izin verilir.
Taş daha sonra iyice ve eşit şekilde nemlendirilir,
prese yerleştirilir ve litografik mürekkeple sarılır;
daha sonra kağıt
üzerine serilir ve tamamı litografik baskıdan geçirilir.
İlk birkaç çekişten sonra her şeyin yolunda olup olmadığı görülecektir.
İyi bir baskının temelleri şunlardır: çizgiler siyah olmalı ve
siyah mürekkep kullanılması koşuluyla gri olmamalıdır; çizgiler taştakilerden daha geniş veya daha siyah ("kirli") olmamalı, ayrıca pürüzlü veya kırık ("çürümüş") olmamalıdır.

Baskıda, her baskıdan önce taş nemlendirilmeli ve mürekkeplendirilmeli ve ara sıra yeniden zamklanması gerekir. İyi baskı, özellikle kalem çizimleri söz konusu olduğunda, önemli miktarda yetenek gerektirir.

Kullanılan kağıt çok önemli bir konudur ve seçimi, yazar gerekli teknik bilgiye sahip olmadığı sürece, iyi bir litografçıya güvenle bırakılabilir. Pürüzsüz bir
kağıt gerekiyorsa ve kağıt baskıdan önce nemlendirilmeyecekse,
Hindistan kağıdı en iyisidir ve plaka kağıdı ikinci en iyisidir. Tüm kaba veya taneli
kağıtlar baskıdan önce nemlendirilmelidir.

Daha önce de belirtildiği gibi, litografi bilimsel çalışma için iyi bir işlemdir; ancak ne yazık ki, yayınlanan
litografik plakaların sayısı düşünüldüğünde, gerçekten birinci sınıf örnekler nadirdir.
Bu büyük ölçüde orijinal çizerden kaynaklanmaktadır; Konuyla ilgili muhtemelen cahil olan bir litografın, açıkça kötü olan çizimlerin birinci sınıf reprodüksiyonlarını ortaya çıkarmasını beklemek mantıksızdır. Öte yandan, litograflar yeteneklerinde büyük farklılıklar gösterir ve kayıtsız plakalar tamamen yeteneklerinin birinci sınıf olmamasından kaynaklanabilir.

Çizimlerin izlenmesi gerektiğinden, hatalar meydana gelebilir; bu nedenle, kanıtlar dikkatlice incelenmelidir, çünkü taşta belirli bir miktarda düzeltme yapılabilir.

Aşağıdaki çalışmalar, konuyla ilgilenenler tarafından incelenmesi gereken mükemmel litografiler içerir.

Bornet et Thuret: _Notes Algologiques_. Paris, 1876-1880. Bu, mevcut yazarın bildiği, bilimi örnekleyen en iyi çalışmalardan bazılarını içerir. Orijinal çizimler çoğunlukla Bornet tarafından yapılmıştı ve litografi, botanik sanatçılarının en iyilerinden biri olmasa da en iyisi olan Riocreux tarafından gerçekleştirildi. Arnoul, Picart ve Pierre.

Davis ve Thurnam: _Crania Britannica_. Londra, 1865.

Mirbel: _Sur le Cambium_, Paris, 1842. Levhalar Laplante'nin mürekkep litografisinin mükemmel örneklerini sunuyor.

Von Mohl: _Schriften botanischen Inhalts_. Tuebingen, 1845.
Federer'in iyi örnekleri. _Annales des Sciences Naturelles_ (Paris)'in ilk ciltleri yukarıdakilerden (1820) daha önceki litografik çalışmalar için referans alınabilir.

Daha modern örnekler için aşağıdakilere başvurulabilir:

Blackman ve Welsford: _Fertilisation in Lilium_, Annals of
Botany, Cilt 27, 1913.

Gravis: _Recherches anatomiques sur les organes vegetatifs de
l'Urtica Dioica_, Brüksel, 1885. Bu anı hem iyi hem de
vasat levhalar içerir.

Keibel: _Normentafeln zu Entwicklungsgeschichte der
Wirbeltiere_, Jena, 1904.

Reed: _A Study of the Enzyme-secreting Cells in the Seedlings
of Zea Mais and Ph[oe]nix dactylifera_. Annals of Botany, Cilt 18, 1904.

Semon: _Zoologische Forschungsreisen in Australien_, Jena,
1904.

Vaizey: _On the Morphology of the Sporophyte of Splachnum
luteum_, Annals of Botany, Cilt 5, 1890.

Woodburn: _Spermatogenesis in Blasia pusilla_, Annals of
Botany, Cilt 27, 1913.

_Fauna und Flora des Golfes von Neapel_
(Berlin)'deki birkaç anı mükemmel litografik plakalarla gösterilmiştir. Orada ayrıca kromolitografinin birçok iyi örneği de bulunacaktır.

KROMOLİTOGRAFİ. Litografi, renkli resimlerin ve çizimlerin
çoğaltılması için sıklıkla kullanılır ve bu işleme kromolitografi denir. İlgili prensipler sıradan işlerle aynıdır, ancak her renk için bir tane olmak üzere birkaç taştan baskı yapmak gerekir. Farklı renklerin kullanılmasının çeşitli kombinasyonlarda üst üste basıldığında çok sayıda ikincil ve üçüncül renk tonu vereceği için çok fazla beceri gerektiği açıktır. Bu nedenle, bir tasarımın bir kısmını sarı, diğer kısmını mavi olarak basmak suretiyle, bitmiş ürün üç renk gösterecektir: sarı, yeşil ve mavi ve üç birincil renk kullanılarak çok sayıda farklı renk tonu elde edilebilir. Daha önce de belirtildiği gibi, her renk ayrı bir taşla basılır, bu nedenle elde edilebilecek farklı renk sayısının -masraf hariç- bir sınırı yoktur.

Uygulamada, resmin basılmasında mutlaka kullanılmayan, temel taş olarak bilinen bir taş üzerine kompozisyonun temel parçalarının bir taslağının çizilmesi yaygındır. Bu taslağın bir baskısı, sanatçının yalnızca belirli bir pigmentle basılmasını istediği kısımları çizeceği taşlara
tasarımın aktarılması için kullanılan bir kağıt parçası üzerine alınır.

Renklerin sırası genellikle mavi, kırmızı ve sarı olsa da, kullanılan renklere ve gereken kesin renk tonuna göre bu sırada çeşitli değişiklikler yapılması gerektiği açıktır.
Örneğin, kadmiyum sarısı gibi bir gövde rengi,
kızılderili gölü gibi bir sırdan önce gelir; yine, örneğin baskı sırasına göre kırmızı ve maviden iki farklı renk tonu elde edilebilir; kırmızı üzerine mavi,
leylak rengini verirken, mavi üzerine kırmızı,
mor rengini verir.

Bu nedenle pigmentler hakkında bilgi sahibi olmak çok önemlidir ve baskıda,
üst üste binme mükemmel olmalıdır.

2. levha bir kromolitograf örneğidir. Bayan O. Johnston önce bitkinin ana hatlarını çizdi ve bu da
taşa fototransfer edildi. Daha sonra sanatçı tarafından bir baskı çekildi ve renklendirildi
ve bu renklendirilmiş baskıdan renkli taşlar litografçı tarafından yapıldı. Baskıda yalnızca üç renk kullanıldığı da eklenebilir.

Örnekler:

Baur: _Einfuehrung in die experimentelle Vererbungslehre_
(Tablo 1). Berlin, 1911.

Bruce ve diğerleri: _Afrika Filinde
Bir Trypanosomun Oluşumu Üzerine Bir Not_. Londra Kraliyet Topluluğu Bildirileri, B. Cilt 81, 1909.

Cropper: _Bir Toprak Solucanının Parazitinin Gelişimi_. _Aynı_
Cilt 85, 1912.

Oliver: _Sarcodes sanguinea Üzerine_. Annals of Botany, Cilt 4,
1889-1891.

Rubbel: _UEber Perlen_ ... Zoologische Jahrbuecher, Cilt. 32,
    1911-12.

    Biometrika, 1906-7, Cilt. 5, Levha 23.

Renk bilgisinin değerinden bahsedildi. Konu, arzu edilir olsa bile, şu anda yeterince ele alınamayacak kadar kapsamlıdır; ancak önemi, birkaç kısa açıklamayı hak ediyor. [A]

[Dipnot A: Bkz. Ridgway: _Renk Standartları ve Renk İsimlendirmesi_.]

İki kişi, örneğin bir gül yaprağının rengini aynı şekilde
tanımlamayacaktır; her ikisinin de "kırmızı" renk hakkında farklı bir anlayışı olacaktır.
Çoğunluğun yalnızca sınırlı bir renk duygusu vardır ve bu yeteneğe sahip olunduğunda bile, kişisel denklem büyük görünür; ayrıca,
sıradan renk adları, betimleyici amaçlar için oldukça yetersizdir. Bu nedenlerden dolayı, bilimsel bir renk isimlendirmesi ve renk standartları sisteminin önemi çok önemlidir.
Böyle bir şemanın
kullanılmasıyla, bir nesnenin tam rengi, yeterli bir
tabloyla karşılaştırılarak bulunabilir ve orada verilen ad, başkalarına tam olarak hangi rengin
tanımlandığını veya istendiğini iletecektir. Bir kuşun
tüyleri veya bir çiçeğin rengi böylece doğru bir şekilde tanımlanabilir ve bir yazar bir kromolitografın veya diğer renkli reprodüksiyonların belirli kısımlarında istenen rengi tam olarak belirtebilir.

[İllüstrasyon: LEVHA 2.--GERANIUM COLUMBINUM.

Bayan O. Johnston'ın bir çiziminin kromolitografik reprodüksiyonu]

FOTOLİTOGRAFİK İŞLEMLER.--Bu reprodüksiyon yöntemlerinden birkaçı vardır, değerleri orijinallerin en büyük kolaylıkla küçültülebilmesi veya büyütülebilmesinde yatar. Genel prensipler
şöyledir.

Orijinal çizimin bir fotoğraf negatifi alınır ve bir bikromat jelatin filmi üzerine bir pozitif yapılır. Işık filme ulaştığında, jelatin üzerine etki eden ışığın yoğunluğuna göre az çok çözünmez hale gelir; negatifin karanlık kısımlarından
az ışık geçer, böylece jelatin
çözünür kalır.

Pozitifin pozlanması yapıldıktan sonra, kağıda monte edilebilen film, karanlık odada litografik mürekkeple mürekkeplendirilir ve
sonra yıkanır. Pigment, ışığın etki ettiği kısımlara yapışır,
ancak etki etmediği bölgelerden yıkanır; açıkçası
yarım tonlar, yoğunluklarına doğru orantılı olarak mürekkebi tutar.

Geliştirilen pozitif daha sonra bir taşa veya çinko plakaya
aktarılır ve koyu kısımlar için saf litografide olduğu gibi alınan izlenimler
suya dayanıklıdır ve mürekkebi alır, yüksek ışıklar ise
suyu tutar ve bu nedenle mürekkeplenmez. Ara tonlar, yoğunluklarına göre
pigmenti alır.

Önceki yöntemlerin aksine, negatif rötuşlanabildiği sürece
düzeltme yapılamaz.

COLLOTYPE.--Zaman zaman kullanılan çeşitli fotolitografik yöntemlerden kolotip, özellikle fotoğrafların yeniden üretimi için günümüzde en yaygın kullanılanıdır.

Kolotip, daha önce açıklananlardan bazılarının gerektirdiği kadar kapsamlı teknik bilgi ve beceri gerektirmeyen basit bir işlemdir.
Ancak buna rağmen sonuçlar bazen tatmin edici olmayabilir ve eşit olmayabilir; hatalar, orijinallerin farklı olmasından ve çalışma odalarındaki tatmin edici olmayan koşullardan kaynaklanır. İyi kolotiplerin en büyük dezavantajları soğuk ve nemli olmasıdır ve bu sebeplerden dolayı daha istikrarlı bir iklime sahip olan kıtasal firmalar genellikle en iyi işleri üretirler. Atölyeler uygun şekilde ısıtıldığı takdirde, bu ülkenin kolotipçileri yılın her zamanında iyi işler çıkarabilmelidir; aslında en iyi firmalar bunu yapar.

Bunun ve fotoğrafların çoğaltılacak orijinalleri oluşturduğu diğer işlemler için, yazarlar negatifi
kolotipi yapan kişiye göndermelidir; eğer bu mümkün değilse, en iyi olası
kalitede pozitifler, çeşitli mor tonlarında tonlanmış sıradan P.O.P. kağıdına ve ayrıca sıradan siyah tonlarında pürüzsüz bromür kağıdına basılmalıdır, böylece kolotipi yapan kişi en çok tercih ettiği baskıyı seçebilir. Ayrıca, baskıların cilalanması da olağandır.

Yöntem şu şekildedir. Yaklaşık yarım inç kalınlığında bir İngiliz cam levha parçası, bir tarafı ince zımpara tozuyla zımparalanır ve sonra iyice yıkanır ve kurutulur. Levha, sodyum silikat ve dekstrin veya albümin kolloidlerinin filtrelenmiş bir karışımıyla kaplanır ve kuruması için ılık bir fırına yerleştirilir. Çinko veya bakır gibi metal levhalar kullanılırsa, bu ön kaplama gereksizdir; ancak cam levhalar, daha sonra konulacak olan duyarlılaştırılmış jelatinin yapışabilmesi için alt tabakaya sahip olmalıdır. Levha kuruduğunda, serbest silikatı çıkarmak için suyla iyice yıkanır; daha sonra kurutulur ve kullanım için gerekene kadar kaldırılır. Duyarlılaştırıcı çözelti, suda çözünmüş jelatin ve potasyum bikromatından oluşur; kullanılmadan önce filtrelenir, hava kabarcıklarından arındırılır ve 120 dereceden fazla olmayan bir sıcaklığa ısıtılır. F. Plaka şimdi
düzeltme vidalarıyla donatılmış bir standa yerleştirilir, fırında ve
sıcaklık 120 derece F'ye ulaştığında,
baskı yöntemi için uygun bir film kalınlığı oluşturmaya yetecek miktarda bikromat
jelatin çözeltisi plakaya dökülür.

Fırın, jelatin kuruyana kadar sabit bir sıcaklıkta, 120 derece F'de tutulur,
sonra yavaş yavaş soğumaya bırakılır.

Jelatin sertleşirken, plakanın bozulması durumunda titreşime karşı önlemler alınmalıdır.

Kuru olduğunda, kolotip plakası ışığa ve neme duyarlıdır;
yüzeyi, insan beyninin dış yüzeyine benzeyen, ancak elbette çok daha küçük olan, az çok düzenli bir kıvrım dizisi gösterir. Tahılın karakteri çok önemlidir, çünkü çok inceyse yeterli miktarda mürekkep almaz ve diğer yandan çok kabaysa kaba baskılar verir.

Orijinalden, kusursuz kalitede ters bir negatif yapılmalıdır; konu koyuysa veya yoğun gölgeler varsa, negatif yumuşatmak için sıklıkla hafifçe fazla pozlanır.

Daha sonra kolotip plakası negatifin altına maruz bırakılır ve sarı bikromat artık çıkmayana kadar soğuk suda yıkanır.
Daha sonra kurutulur.

Baskıda, plaka nemlendirilir ve litografik baskıda olduğu gibi mürekkeple sarılır; filme yapışan mürekkep miktarı, daha önce belirtildiği gibi, farklı parçaların ışık tarafından ne ölçüde etkilendiğine bağlıdır. Plakanın nemlendirilmesi - yanlış bir şekilde aşındırma olarak adlandırılır - en iyi şekilde %75 içeren seyreltik gliserinle
yapılır. su, ilk uygulandığında yaklaşık yarım saat kalmasına izin verilmelidir. Fazla nem bir sünger veya bir bez parçasıyla alınır ve ardından plaka mürekkeplenir ve bir litografik veya kolotip baskı makinesinde basılır. Resim genellikle kenarları oldukça temiz olabilmesi için kalay folyo ile maskelenir. Oluşabilecek hatalardan şunlara değinilebilir. Vurgularda benekli bir görünüm elde edilebilir; bunun nedeni jelatin kaplamasının çok kalın olmasıdır. Daha yaygın olarak, reprodüksiyonlar vurguların bozulması nedeniyle düz görünebilir; bu hassas filmin kurutma ve potasyum bikromatın yıkanması arasındaki kritik
varlığı sırasında nemden etkilendiğinin veya sıcaklığın çok düşük olduğunun bir işaretidir.

Aşağıdakiler kolotip için iyi örnekler içerir.

Karsten ve Schenck: _Vegetationsbilder_, Jena.

Oliver: _Trigonocarpus ve Polylophospermum Üzerine Notlar_. New
Phytologist, Cilt 3, 1904.

Semon: _Zoologische Forschungsreisen in Australien_. Jena.
1912.

Thompson: _The Anatomy and Relationships of the Gnetales_.
Annals of Botany, Cilt 26, 1912.

Ayrıca bu çalışmada 3, 4, 5 ve 9 numaralı Levhalara bakınız.

RESİMLİ SAYFALARIN HAZIRLANMASI. Ele alınan süreçlerden
fotogravür litografi ve kolotip günümüzde levhaların veya eklerin basımı için
en genel olarak kullanılanlardır. Yarı tonlama da kullanılır, bu daha sonra ele alınacak bir işlemdir çünkü esasen kabartma baskıdır. Bu nedenle, plakalar hakkında birkaç genel gözlem yapmak için uygun bir fırsattır.

Plakalar yalnızca metindeki figürlerle tatmin edici bir şekilde
yeniden üretilemeyen karmaşıklıktaki konuların yeniden üretilmesi için kullanılmalıdır.

Birkaç resimden oluşan bir plaka veya sayfa bir bütün olarak iyi görünmelidir; başka bir deyişle, kompozisyonun tüm kurallarını ihlal etmemeli, biraz resimsel etkiye sahip olmalıdır. Aynı zamanda,
referans kolaylığı için, bireysel figürler uygun bir
sırada ilerlemelidir. Bu son nokta o kadar önemlidir ki, gerçekten iyi oluşturulmuş bir plaka oldukça nadirdir, çünkü neredeyse her zaman bir uzlaşmaya varılması gerekir. Aynı zamanda, görünüşe göre,
plak tasarımına fazla dikkat eden nispeten az sayıda yazar vardır.

Resimsel kompozisyonun yasalarından bahsetmek istenmese de, genel olarak ihmal edilenler arasında yer alan birkaç noktaya dikkat çekilebilir.

Şekiller birbirine sıkıştırılmamalı; her birinin etrafında makul miktarda
marj bırakılmalıdır. Mümkün olduğunca, bir denge duygusunun korunacağı şekilde düzenlenmelidirler. Bunun nasıl gerçekleştirileceği çizimlerin doğasına bağlı olacaktır; eğer hepsi ton olarak eşitse, en büyük olanlar
tabakanın tabanına doğru baskın olmalıdır, _tersi_ değil. Bunun yarattığı fark, eşlik eden iki çizim (Şekil 1 ve 2, Levha 3) karşılaştırıldığında açıkça görülecektir.
İlki, yayınlandığı şekliyle levhanın küçültülmüş bir kopyasıdır:
İkinci şekilde ters çevrilerek düzeltilen, üstten ağır bir görünüme sahip olduğu fark edilecektir.

[Çizim: LEVHA 3.]

Öte yandan, bazı şekiller daha açık, bazıları daha koyu ise,
ikincisi tabanı oluşturmalıdır, çünkü düşük tonlar sağlamlık fikrini verir; bu o kadar belirgindir ki, şekillerin boyut ve ton olarak çok
değiştiği durumlarda, daha koyu olanlar neredeyse her zaman
tabanda veya en azından
tabakanın aşağısında yer alabilir, tabii ki
açık tonlu olanlardan çok daha
küçük olmadıkları sürece.[A]

[Dipnot A: Elbette, okuyucu
gölge-aydınlatmayı anlarsa, bu paragrafı dikkate almayacak,
tabaklarını yeteneğine göre
düzenleyecektir.]

4 ve 5 numaralı levhalardaki şekillerin incelenmesi bu noktaları kabaca
açıklayacaktır. 4 numaralı levhanın üstteki şekli iyi tasarlanmıştır ve
yukarıda ima edilen uzlaşmayı
akılda tutarak hiçbir iyileştirme yapılamaz. Ancak, alttaki şekil o kadar iyi değildir, düzenlenmesi açıkça
zordu;
Resimler 23, 26 ve 28 en üst sıraya yerleştirilebilseydi daha iyi olurdu, ancak bu
sıralamayı ciddi şekilde
bozardı. 5 numaralı levhadaki ilk çizim iyi tasarlanmıştır; ancak, 8A ve 11B'nin yer değiştirilmesiyle daha da iyileştirilebilirdi.

[Resim: 4. TABLO.]

[Resim: 5. TABLO.]

Şimdi bireysel figürlere geçebiliriz; bunlar, bazı çevreleyen ve nispeten
dışarıdan gelen maddelerle birlikte temel özellikleri göstermelidir; genellikle çok fazla önemsiz şey dahil edilir
ve bunların tutulması değerli alanın israfı anlamına gelir. Bu nedenle, yapılacak ilk şey, gerekirse figürleri kesmektir; şekilleri az çok önemsizdir, ancak bir
tabakta çok sayıda resim varsa, hepsi birbirine benzemez.
Amerikan dairesel figür modası, en azından yazar için özellikle hoşnutsuzdur. Şekilleri kırptıktan sonra karar verilecek bir sonraki nokta, herhangi birinin
indirgeme gerektirip gerektirmediğidir; eğer gerektiriyorsa, şekillerin sonunda görüneceği boyutta kağıt parçaları (aşağıda desenler olarak anılacaktır) kesin:
Genel olarak, orijinallerin
indirgemesinden kaçınmak daha iyidir,
çünkü çok fazla deneyim olmadan sonucun
tam olarak ne olacağını yargılamak çok zordur; ancak, küçülen bir cam kullanılarak
iyi bir fikir edinilebilir.

Plakanın mevcut yüzeyinin boyutu şimdi oldukça kalın bir kartondan yapılmış beyaz bir sayfaya çizilmeli ve şekiller veya desenleri, referans olarak kolay olacak şekilde düzenlenmeli, olabildiğince iyi oluşturulmalı ve dikey olarak katlanacak bir quarto
plaka durumunda, katın ortasından geçmeyecek şekilde yerleştirilmemelidir.
Bu şekilde bozulmuş bir çizimden daha sinir bozucu bir şey yoktur.

Tüm bunlar, tatmin edici bir sonuç elde edilene kadar farklı şekillerde düzenlenerek yapılabilir, bu bir veya iki saat sürebilir. Daha sonra şekiller yapıştırılmalı, birkaç
yaprak kurutma kağıdıyla örtülmeli ve bir baskı makinesine yerleştirilmelidir. Baskı makinesi nadiren bulunur; böyle bir durumda, bir dizi ağır kitap da aynı şekilde işe yarar.

Daha sonra harflerle ilgilenilmelidir. Bireysel şekiller genellikle
numaralarla belirtilir; bu kötü bir yöntemdir, çünkü
plakanın tanımına atıfta bulunmayı içerir. En iyi yol bir
numara kullanmak ve ardından bitkinin veya hayvanın adını ve gerekirse olabildiğince kısa bir tanımı eklemektir. Yazar makul derecede iyi "yazabiliyorsa" veya yazabiliyorsa, iyi ve güzel; değilse,
plakaya harflerle ilgili tam talimatlar içeren bir fiş iliştirmek ve
zanaatkarın rehberliği için gereken başlıkları vb. uygun yerlere kurşun kalemle yazmak daha iyidir. Daktilo bazen yazarlar tarafından bu amaçla kullanılır; bu tamamen bir zevk meselesidir, ancak bazı okuyucular bu yönteme başvurulduğunda hafif bir şok hissederler.

Bazı durumlarda, sert yarı saydam kağıt mendil üzerine basılmış ve gerekli bilgileri, kılavuz çizgileri vb. içeren bir plaka anahtarı plakaya eklenir.[A]

[Dipnot A: Kerner ve Oliver'a bakın: _Doğal Bitkilerin Tarihi_ (Birinci Baskı) Londra, 1894.]

Parlak kromolitograflarda bu uygulamadan kaçınmak en iyisidir,
çünkü kitap ciltlendiğinde çok fazla baskı uygulanırsa anahtar plakaya yapışmaya eğilimlidir.

Farklı bölümleri belirtmek için kullanılan "tutma harfleri" ile ilgili olarak:
Bunlar mümkün olduğunca belirgin olmalı ve kılavuz çizgiler,
resmin genel tonuna göre siyah veya beyaz mürekkeple olmalıdır. Bu çizgiler ağır olmadan dikkat çekici olmalıdır. Bunlar, yazıyla birlikte, sıklıkla kırmızı mürekkeple ikinci bir baskıyla plakaya basılır.

Yukarıdakiler öncelikle yazarın işidir; editörler ve yayıncılar açısından, tüm plakalar referansı kolaylaştıracak şekilde monte edilmeli ve uygun kağıda basılmalıdır; ilki nadiren veya hiç yapılmaz. Metni okurken sürekli olarak referans alınması gereken tüm plakaların, kitabın genişliği kadar geniş bir kenarı olmalıdır, böylece açıldığında, hangi sayfa okunursa okunsun, tüm plaka görülebilir. Bu, şüphesiz, ek bir masrafa yol açacaktır,
ancak bu, burada yapılan öneriye karşı gelmemelidir, hiçbir şekilde bir yenilik değildir, çünkü birçok durumda, koruyucular takmanın masrafından tasarruf sağlar ve ayrıca, ek masraf başka şekillerde birkaç kat daha tasarruf edilebilir.

Kağıt açısından, bu genellikle tatmin edicidir; Ne yazık ki,
son derece sırlı kağıt, yanlış bir şekilde sanat kağıdı olarak adlandırılan, emaye veya krom
yüzeyli ve çoğunlukla çin kili ve apreden oluşan
genellikle en iyi yarı tonlu reprodüksiyonları basmak için kullanılır. Bu amaçla, belirtilenlerden farklı yollarla elde edilen ve çok pahalı olmayan uygun bir yüzeye sahip bir kağıt oldukça arzu edilir, çünkü sanat kağıdı
nemin zararlı etkisi nedeniyle hiç kalıcı olmama itibarına sahiptir ve biraz kırılgandır. Kullanıldığında, sanat kağıdı, katlandığında, kat boyunca uygun bir kağıt menteşesine sahip olmalıdır.

Yarım tonlar bazen bir tür bitkisel parşömen üzerine basılır,
bu kağıt daha yaygın olarak kullanılmalıdır, çünkü bazen,
ama her zaman değil, sanat kağıdı kadar iyi bir reprodüksiyon verir ve nihai sonuç sanatsal açıdan daha hoştur.

[İllüstrasyon: G. Oliver, del.]

KABARTMA BASKI

[İllüstrasyon:

Küçük hizmetçi, küçük hizmetçi,
Nereye gidiyorsun?
Çayırda
İneğimi sağmaya.

Şekil 1.--Edmund Evans'ın Kate Greenaway'in orijinal çiziminden yapılmış bir ahşap gravürü.

Yayıncıların izniyle yeniden üretilmiştir, Fredk. Warne & Co.]

KABARTMA BASKI

Resimlerin metne dahil edilebilmesi için, kullanılan
bloklar yazıyla aynı kabartma olmalıdır;
intaglio ve kabartmanın bir karışımı imkansızdır, çünkü tüm yüzey, pigmenti eşit şekilde
biriktiren silindirler tarafından mürekkeplenebilmesi için düz olmalıdır, böylece yalnızca bir renk tonu -mürekkebin tonu- mümkün olur.

Yakın zamana kadar, metin çizimleri için
mevcut olan tek araç ahşap kesimler ve gravürlerdi, bu nedenle bu yöntem bundan sonra
düşünülebilir.[A]

[Dipnot A: Bkz. Treviranus, C.L.: _Die Anwendung des
Holtzschnitts zur bildlichen Darstellung von Pflanzen_.
Leipzig, 1855.]

AHŞAP KESİMLER VE GRAVÜRLER. Tahta bloklar vasıtasıyla resimlemenin icadı, baskı için hareketli tiplerin kullanımının hemen ardından geldi. Bilindiği kadarıyla, bu baskı ve resimleme yöntemlerini ilk kullananlar Çinlilerdi; batı dünyasında ilk tahta bloklar on beşinci yüzyılın başlarına dayanır.

Daha önceki tüm kesimler, genellikle armut ağacında, ahşabın uzunlamasına yüzünde, teknik dilde "tahta üzerinde" yapılırdı ve görünüşe göre, birçok durumda mürekkeple çizilmiş çizimlerden yapılırdı. Tahta üzerinde kesim yaparak, zanaatkarlar büyük bloklar yapabilirlerdi,
ancak nispeten basit ve anlaşılır işlerden daha fazlasını yapmaları yasaktı. Bu tür bloklar tahta kesimleri olarak bilinir; tahta
gravürleri, çok daha sonraki bir tarihte enine kesite oyulmuş sert tahta benzeri bir kutunun olasılıkları keşfedilene kadar yapılmadı. Bu, tam anlamıyla, büyük olasılıkları nedeniyle eski zanaatın yerini neredeyse tamamen alan bir sanat olan tahta gravürüdür; gerçekten de, ahşap oymacıları metal oymacılığını o kadar yakından taklit ettiler ki
birçok kişiyi kandırdılar. Fakat bu tür işler son derece zahmetliydi;
örneğin, bir balık ağı durumunda, ip siyah basılacaksa, oymacı ağın ipinin kabartma olması için yüzlerce küçük elmas şeklindeki tahta parçasını kesmek zorunda kalacaktı. Fakat çok az sanatçı bunu kendi özgür iradesiyle yapardı ve genelde bu tür zahmetli işler yalnızca mürekkep çizimlerinin veya çizgilerin, gölgelendirmelerin, vb. sadakatle kopyalanması gereken diğer resim türlerinin yeniden üretilmesi için tasarlanmış ahşap oymalarında bulunur. Bu nokta, o zamanlar bu sanatta tamamen eğitimsiz olan ve literatürü hakkında hiçbir şey bilmeyen arkadaşım Bay Geoffrey Oliver tarafından yapılmış olan eşlik eden kesimle (Şekil 2) gösterilebilir. Görüleceği üzere, tamamen bilinçsizce, ahşabına bir oymacının metaline davrandığı şekilde davranmıştır; Sonuç, elbette, metal gravürün tam tersidir çünkü ahşap bloğun basımı
intaglio'nun tersidir.

[Resim: Şekil 2.]

Aslında, kesim ahşap gravürünün üç temelini göstermektedir;
baskı sırasında hiçbir izlenim elde edilemeyecek şekilde ahşabın kesilmesiyle yapılan beyaz çizgi; benzer şekilde elde edilen beyaz boşluk;
ve ahşabın dokunulmadan bırakılmasıyla yapılan siyah boşluk. Ancak, siyah çizgiyi kullanmak gerekiyordu, aksi takdirde iki adamın -sanatçı ve babasının- ağacın gövdesini ölçmek için kullandığı bant
gökyüzünü geçtiği yerde görünmez olurdu. Tek kelimeyle, küçük resim
grafik sanatlarda
ahşabın meşru kullanımını çok güzel bir şekilde gösteriyor.

Daha önce de belirtildiği gibi, daha önceki ahşap baskıların ve
gravürlerin çoğu çizgi çizimlerin reprodüksiyonlarıdır, bu nedenle
gravürcünün teknik yeteneğine hayran olsak ve sık sık hayret etsek de,
bu tür çizimlerin sahip olabileceği sanatsal değerin kredisi, çoğu durumda
çizere gitmelidir.

Daha önceki ahşap gravürcülerin çalışmaları, R. D. tarafından Londra, 1912'de yazılan
_A Lyttel Booke of Nonsense_ kitabında rahatlıkla incelenebilir. (Ayrıca Edebiyat başlığı altında atıfta bulunulan ilgili çalışmalara da bakınız, s. 94).

Bewick, tabii ki, doğa tarihini resmetmek için ahşap gravür kullanan bir sanatçının olağanüstü bir örneğidir; izlediği yöntemler, orijinal bloğun bir elektrotipinden basılan s. 11'deki son bölümde incelenebilir.

Ahşap gravür, oldukça yakın zamanlara kadar, metin figürlerini yeniden üretme yöntemiydi; yalnızca bilimsel kitaplar ve süreli yayınlar için değil, aynı zamanda genel edebiyat ve dergiler için de.

Bu çalışmanın çoğu olağanüstü mükemmellikte; bilimsel çalışma için
aşağıdakiler incelenebilir:

Duchartre: _Elements de Botanique_. Paris, 1867. Çizimler
Riocreux tarafından yapılmış ve Leblanc tarafından kazınmıştır.

Baillon: _Histoire des Plantes_, Paris, 1887. Bu çalışma
Faguet'nin çizimlerinin
reprodüksiyonları olan bazı güzel ahşap gravürler içerir.

Bentham: _Handbook of the British Flora_, Londra, 1865. Gravürler W. H. Fitch'in çizimlerindendir.

Deschanel: _Natural Philosophy_, Londra, 1890. Birçoğu mükemmel kalitede olan gravürler Laplante,
Rapine ve diğerlerine aittir. Birçok durumda, özellikle
merceklerden geçen ışık ışınlarının
temsilinde ve ayrıca kar kristallerinin çizimlerinde, beyaz çizginin kullanımı hayranlık verici bir şekilde gösterilmiştir.

Kerner: _Pflanzenleben_, Leipzig, 1888. Bu, Winkler ve diğerlerinin bazı mükemmel gravürlerini içerir.

Le Maout et Decaisne; _Traite general de Botanique_, Paris,
1876. Bu eser Riocreux ve
Steinheil'in muhteşem örneklerini içerir (bkz. Şekil 8).

Oliver: _First Book of Indian Botany_, Londra, 1869. Bu, W. H. Fitch'in bazı karakteristik çalışmalarını içerir.

Genel olarak, kromolitografide izlenenle karşılaştırılabilir bir şekilde üst üste bindirilmiş baskıyla ahşap bloklardan mükemmel renkli reprodüksiyonlar elde edilebileceği bilinmiyor gibi görünüyor, ancak elbette, mevcut örnekte bloklar kabartmadır (Şekil 1).

Yukarıdaki açıklamadan, küçük bir resmin gravürünün bile, yalnızca taslak halinde olmadığı sürece, önemli miktarda emek gerektirdiği açıktır; aslında, konu büyükse, onu bölgelere ayırmak ve birkaç gravürcüye dağıtmak, bitmiş bloklar sonunda bir araya getirilerek tüm resmin bloğunu oluşturmak olağandı. Bu nedenle, foto-mekanik süreçler mükemmelleştirildiğinde, daha eski reprodüksiyon yöntemlerinin, özellikle çok daha ucuz oldukları için, daha yenileri tarafından ortadan kaldırıldığını bulmak şaşırtıcı değildir; bu nedenle, bunlar daha sonra
düşünülebilir.

YARIM TON İŞLEMİ.--Foto-mekanik yollarla bir rölyef bloğunun
yapımı için, asıl zorluk
siyah ve beyaz arasındaki
orta tonların doğru şekilde
yorumlanmasıdır; bu, en azından kısmen, yarım ton işleminin
keşfedilmesiyle çözülmüştür.

Sıradan bir fotoğraf negatifi çok fazla büyütülürse,
yüksek ışıkların, düşük ışıkların ve ara tonların
azaltılmış gümüşün değişen yoğunluğuyla
yapıldığı görülecektir. Daha açık kısımlarda küçük siyah parçacıklar renksiz alanlarla çevriliyken, koyu bölgelerde küçük renksiz yamalar gümüş parçacıklarının yakınlığı nedeniyle siyah alanlarla çevrilidir (Levha 5, Şekil 2).

Bu nedenle, gereken şey eşit yoğunlukta ancak eşit olmayan boyutta bir
nokta sayısı basacak bir kabartma bloğudur. Vervasser
bu noktayı ustaca bir şekilde gösterir: Bir
sayıda koniyle kaplı bir levhanın, üzerine düşen ışığın yoğunluğuna göre konilerin farklı derecelerde kesileceği şekilde ışık tarafından etki ettirilmesi gerekir. Bu tür bir levhanın kesiti bu nedenle bir eğri gösterecektir (Şekil 3); şimdi kesilmiş koniler bir seviyeye indirilirse ve onlardan bir baskı alınırsa, vurgular beyaz alanlarla çevrili siyah noktalarla temsil edilir ve bu böyle devam eder.

[Resim: Şekil 3]

Bu, görüntünün büyüklükleri değişen ancak hepsi eşit yoğunlukta olan çok sayıda noktadan oluştuğu yarı tonların yapımında elde edilen ilkeyi gösterir, böylece uygun bir mesafeden bakıldığında noktalar ayrı ayrı görünmezdir ancak ışık ve gölge tonlamaları oluşturmak üzere bir araya gelir. Başka bir deyişle, bir fotoğraf negatifinde elde edilen yapı, bir anlamda, yarı ton bloğundaki noktalar negatiftekilerden çok daha kaba olmasına rağmen optik kimyasal yollarla gerçekleştirilir (Tablo 5, Şekil 3).

Bu sonuç, kameranın diyaframı ile negatif arasına -yarım ton işlemi fotomekanik bir işlem olduğundan- kesişen
oyulmuş çizgilerle kaplı bir cam ekran yerleştirilerek elde edilir (Şekil 4). Aslında, her ekran, çizgilerin kesişmesi için benzer şekilde hizalanmış ve birbirine yapıştırılmış iki cam levhadan oluşur.

[Resim: Şekil 4]

İlk başta negatifin önüne yerleştirilen böyle bir ekranın etkisinin yalnızca yeniden üretimde çapraz bir çizgi oluşturmak olacağı düşünülebilir; ancak durum böyle değildir; ekran negatife ve kameranın diyaframının boyutuna göre uygun bir konuma yerleştirilirse, resim farklı boyutlarda bir dizi nokta halinde yeniden üretilecektir.

Bu olgunun optik ve diğer nedenleri başka bir yerde aranmalıdır[A], ancak aşağıdaki kısa değerlendirme ne olduğunu açıklamak için yeterli olacaktır.
Sonunda hassas plakaya ulaşan ışık ışınları, kameranın ve ekranın ağları olmak üzere iki mercek tarafından etkilenir ve bunların her biri iğne deliği kameranın ilkesine göre mercek görevi görür. Bu nedenle her bir ağ,
diyaframın görüntüsünü negatife odaklar, ancak kameranın merceği resmi bir bütün olarak odaklar, böylece farklı iğne deliklerine düşen ışık miktarı yoğunlukta değişir ve dolayısıyla üretilen noktalar boyut olarak değişir, çünkü her noktanın merkezinden oluşturulduğu ve üzerine etki eden ışık miktarına göre radyal olarak genişlediği iyi bir nedenle varsayılır.

[Dipnot A: Bkz. Verfasser, _loc. cit._, s. 94.]

Elde edilen resmin kalitesinin, diğer her şey eşit olduğunda, kullanılan ekranın kabalığına bağlı olacağı açıktır.

Ekranlar, inç başına 50 ila 400 arasında değişen çizgilerle çizilir:
Daha düşük çizgiler çok kaba reprodüksiyonlar verir ve yalnızca
posterler için kullanılırken, daha yüksek çizgiler çok ince baskılar verir ve yalnızca
en iyi işler için kullanılır. Ekran ne kadar ince olursa, matbaacının becerisinin de o kadar iyi olması gerektiğini belirtmeye gerek yok.
Farklı ekranların kullanımıyla elde edilen sonuçlardaki farkı göstermek için, Levha 6'daki iki şekil hazırlanmıştır; ikisi de aynı negatiften yapılmıştır, ancak üstteki şekil için 100 satırlık bir ekran, alttaki içinse 200 satırlık bir ekran kullanılmıştır. İlkinde daha fazla kontrast, ikincisinde ise daha fazla ayrıntı olduğu görülecektir. Yazarlar bu nedenle orijinal resimlerini gönderirken reprodüksiyonda talep ettikleri niteliklerden bahsetmelidirler; ancak daha ince çizgili ekranlardan yapılan blokların, estetik ve diğer gerekçelerle itiraz edilen "sanat" çeşitlerinin kullanımına, az çok yüksek sırlı kağıtlar dışında tatmin edici bir şekilde basılamayacağı unutulmamalıdır.

[İllüstrasyon: TABLO 6. Bay W. Rowan'ın bir fotoğrafının Yarı Ton reprodüksiyonu.

Sea Blite (_Suaeda
fruticosa_) bitkilerini ve dört yumurtalı bir kıyı kuşu yuvasını gösteren bir çakıl plajının parçası.]

Devam etmeden önce, Şekil 4'te gösterilenden farklı desenlere sahip ekranların bazen kullanıldığı belirtilebilir; örneğin,
dalgalı çizgili ekran kaba bir kolotip izlenimi verir.

Şimdi blokların hazırlanmasına kısaca değinilebilir.

Resmin, amaca uygun bir ekran kullanılarak negatifi, özel bir kuru jelatin plakaya ("işlem" plakaları) veya
başka bir negatif biçimine, örneğin en yaygın olarak kullanılan ıslak kolodyuma çekilir. Bu negatif, noktaları doğru şekilde elde etmek için çok dikkatli bir geliştirme gerektirir.

Negatiften, hassas bir filmle uygun şekilde kaplanmış bir bakır veya çinko plaka üzerine bir pozitif yapılır.
Genel uygulama, cilalı metal plakayı su, albümin, balık tutkalı,
amonyum bikromat, kromik asit ve amonyak karışımıyla kaplamaktır; plaka daha sonra kurutulur
ve soğutulduğunda negatifin altına maruz bırakılır. Işığın, albümin, tutkal
veya jelatin ve bir kromat olan böyle bir film üzerindeki etkisi daha önce açıklanmıştır. Karışım, üzerine düşen ışığın yoğunluğuna göre suda az çok çözünmez hale gelir.

Pozitif şimdi suyla yıkanır ve bazen filmi daha görünür hale getirmek için
anilin boyasıyla boyanır. Sonra, metalin yüzeyi noktalar arasında görünene kadar bir su akışında geliştirilir, çözünebilir jelatinin son izleri ılık suyla
çıkarılır. Kuruduktan sonra, plaka jelatin karışımının noktaları çikolata rengine dönene kadar bir Bunsen brülörü üzerinde eşit şekilde ısıtılır, plakanın kademeli olarak
soğumasına izin verilir. Buna
yakma denir. Gerekirse plaka şimdi rötuşlanır ve
asitten korumak için arkası, yanları ve kenarları verniklenir: vernik kuruduğunda, plaka zayıf bir nitrik asit çözeltisinde (yaklaşık %2-1/2) kazınır;
plaka bakır ise, genellikle demir perklorür çözeltisiyle kazınır.

Bir prova alındığında, kontrast eksikliğinin olması neredeyse kesindir,
plaka daha sonra ince kazınır, bu sayede önemli bir
iyileştirme yapılabilir; ve belirli kısımları asit dirençli bir maddeyle kaplayarak ("durdurma"), yerel olarak ince kazıma yapmak mümkündür.

Bu arada, kazıma sıvısının ince bir spreyinin plaka üzerine dağıtıldığı makine kazımasının son zamanlarda moda olduğu belirtilebilir, çünkü sonuçların daha iyi basıldığı ve
diğer şekillerde eski yönteme göre bir iyileştirme olduğu iddia edilmektedir.

Plak artık bir gravürcünün elinden geçebilir, bu gravürcü mümkün olduğunca tüm kusurları giderir, vurguları iyileştirir, vb.
aslında, yetenekli bir gravürcü plakayı önemli ölçüde iyileştirebilir.

Plaka kesildikten ve fazla metal bir yönlendirme makinesiyle kesildikten sonra, genellikle meşeden, bazen de maundan yapılmış ahşap bir montaj parçasına sıkıca tutturulur, özellikle plaka büyükse. En iyi sonuçları elde etmek için, tipografik bir makinede baskı, yüksek takvimli kağıtta yapılmalıdır - sözde "sanat" kağıdı; aslında, ince bir ekran kullanılmışsa bu kesinlikle gereklidir; sıradan kağıtta adil baskılar verecek olan yalnızca daha kaba ekranlarla yapılmış bloklardır. Bu nedenle, yarı ton işlemiyle yapılan reprodüksiyonlar, kitap boyunca cilalı kağıt kullanılmadığı sürece genellikle plaka olarak ele alınır. Bu işlem
esas olarak fotoğrafların yeniden üretimi ve kalem veya
yıkama çizimleri için kullanılır.

Fotoğraflarla ilgili olarak, yazarların
negatifleri veya iki veya üç baskıyı farklı tonlarda göndermeleri gerektiği daha önce belirtilmişti,
böylece operatör en iyi sonucu verme olasılığı en yüksek olanı seçebilir.

Bazen bir manzara fotoğrafında, temsil edilmesi istenen belirli özelliğin --örneğin_, bitki örtüsü fotoğraflarında--gerekli kontrastla öne çıktığı bir negatif elde etmek
zor olabilir. Bunun nedeni, pozlama anındaki güneşin konumu veya sıradan plakaların kullanılmasıdır.
Birincisi için çözüm, uygun ışık elde edildiğinde fotoğrafı çekmektir;
ikincisi için, renk düzeltme plakalarının,
merceğin önündeki renkli bir ekranla birlikte kullanılması, kusuru ortadan kaldıracaktır. Bilimsel amaçlar için, örneğin bitki örtüsünün çeşitli tonlarının doğru yorumlanması önemli olmayabilir, belirli bir özelliği vurgulamak için çeşitli
renkli ekranlar kullanılabilir. Örneğin, 7. Tablodaki çalıların ne kadar iyi öne çıktığı fark edilecektir. Bu etki, kırmızı renkli bir ekranla birlikte pankromatik
bir
tabakanın kullanılmasıyla elde edilmiştir.

[İllüstrasyon: 7. TABLO.--Dr. Mees tarafından kırmızı bir ekran aracılığıyla çekilen bir fotoğrafın Yarı Ton reprodüksiyonu.]

Yarım tonlar bulunan yıkama, kömür veya kurşun kalemle yapılmış çizimler söz konusu olduğunda; bunlar özellikle yazar yetenekli bir çizer değilse, daha büyük bir ölçekte çizilmesi daha iyidir, çünkü gölgelendirmedeki uygunsuz geçişler ve diğer kusurlar azaltılmış reprodüksiyonda o kadar belirgin
görünmeyecektir. Orijinallerin hepsi tek renk yapılmalıdır; yıkama çizimleri durumunda, seyreltilmiş Hint mürekkebi (aslında Çin mürekkebi) mükemmel sonuçlar verecektir.

Kalem çizimleri yaparken, çok fazla grenli olmayan, oldukça kalın, elle yapılmış bir kağıt kullanılmalıdır. Çizimin bir miktar büyüklükte olması gerekiyorsa, kağıt nemlendirilebilir ve kenarlarından çizim tahtasına yapıştırılabilir,
daha sonra oldukça düz bir şekilde gerilir ve kuruduğunda buruşmaz.

Öncelikle nesnenin ana hatları yumuşak bir kalemle hafifçe çizilebilir ve
sonra gölgelendirmeye geçilebilir. Bunu yapmak için,
geniş uçlu yumuşak kalemler, 2 B, 3 B veya 4 B kullanılmalı ve
genel olarak parlak ışıklardan gölgelere doğru çalışmak daha iyidir.
Bitmiş parçaların sürtünmesini önlemek için, özellikle büyük çizimlerde, çalışma tahtanın üstünden aşağıya doğru ilerlemelidir.

Güzel bir tonlama ve daha pürüzsüz bir görünüm elde etmek için -özellikle çok kaba bir kağıt kullanıldığında- iş uygun boyut ve yumuşaklıkta kağıt parçalarıyla
üzerinden geçirilebilir ve tabii ki gölgelendirmenin yoğunluğunun azaltılması istendiğinde Hindistan kauçuğu kullanılabilir.

Bittiğinde, çeşitli parçaların kenarları kurşunun sürtünmesi nedeniyle yünlü görünebilir; bu, kenarları kesilmiş bir Hindistan kauçuğu parçasıyla temizleyerek düzeltilebilir, ancak bunu yaparken, özellikle anahat biraz karmaşıksa, gölgelendirmenin bir kısmının silinmesi riski her zaman vardır.
İstenirse, tüm gölgeli parçalar, örneğin jelatin gibi uygun bir solüsyonla boyanarak sabitlenebilir,
doğru anahattı takip etmeye özellikle dikkat edilir.
Kuruduğunda, yumuşak Hindistan kauçuğunun uygulanması bulanık kenarları kısa sürede temizleyecektir.

Kömür kullanılırsa aynı prosedür izlenebilir. Kömür ve
kalem çizimleri, blok üreticilerine gönderilmeden önce sürtünmeyi önlemek için sabitlenmelidir. Uygun bir sabitleyici satın alınabilir veya
beyaz reçineyi alkolde eritip
kağıda koku spreyi veya atomizerle uygulayarak yapılabilir. Çok iyi bir
sabitleyici, biraz jelatini sıcak suda eritip
sıcakken geniş, düz bir deve tüyü fırçayla uygulayarak yapılabilir veya benzer şekilde sıradan süt kullanılabilir. Sabitleyici uygulandıktan sonra, çizim bir köşesinden sabitlenmelidir - tabii ki, sabitleyici kullanılmadan önce sabitlenmediği sürece, sabitleyici alkol solüsyonu olduğunda en iyi yol budur - ve kurumaya bırakılmalıdır; daha sonra düzleştirmek için baskı altına alınabilir, çünkü sabitlenmiş çizimler genellikle kıvrılma eğilimi gösterir, özellikle de sabitleme için kullanılan preparat kağıdın yalnızca bir yüzeyine uygulandığında. Yarı tonlama işlemiyle çoğaltılacak çizimler yaparken, dikkat edilmesi gereken birkaç genel nokta vardır.

Çoğaltımda düzlüğe doğru bir eğilimin sık sık olduğu unutulmamalıdır; bu nedenle orijinallerin "cesur" olması önemlidir ve genel olarak, özellikle çok fazla modelleme veya perspektif varsa, yüksek ışık ve gölge konusunda abartı yapmak daha iyidir.

Son olarak, aydınlatma açısından, nesnelerini çizerken çoğunluk için -kabartma katı nesnelere atıfta bulunulmaktadır- az veya çok yanal aydınlatma kullanmak ve yalnızca bu ana aydınlatma yönüne atıfta bulunulabilen
yüksek ışıklar, gölgeler ve gölgeleri temsil etmek daha iyidir. Böylece yüksek bir kabartma elde edilecek ve etki, küçük aydınlatma kaynaklarıyla
başarısız bir şekilde başa çıkılmasından
daha tatmin edici olacaktır. Bu özellikle vasküler dokuların, embriyoların,
vb. modelleri gibi
karmaşık yapıların çiziminde önemlidir.

Bir sayfada bu tür birçok figürün yer alacağı durumlarda, her birinin aydınlatmasının aynı yönden olması
son derece arzu edilir.

Yarım ton bloğunun kullanımı artık neredeyse evrenseldir, bu nedenle örneklerden bahsetmek neredeyse gerekmez, özellikle de orijinal resmi görmeden bunları yargılamak
zordur. Mevcut kitaptakilerin hepsi yüksek kalitededir. Mükemmel örnekler ayrıca
Tansley'nin _Tipler İngiliz Bitki Örtüsü_ (Cambridge, 1911) ve
Kraliyet Bahçecilik Derneği Dergisi'nde bulunabilir.

Provalar orijinallerle dikkatlice karşılaştırılmalı, özellikle tonların işlenmesine dikkat edilmelidir; daha önce belirtildiği gibi, ince gravür bir bloğu temizleyecek ve genellikle düzlüğe bir çare olacaktır.

Bir yazar doğal olarak bir fotoğrafın fotogravür, kolotip veya yarı tonlama yoluyla yeniden üretilip üretilmeyeceğini düşünecektir. Konuyla ilgili herhangi bir yasa koymak imkansızdır, ancak aşağıdaki noktalar dikkate alınmalıdır.

Reprodüksiyonun metinde olması zorunluysa, yarı tonlamalı bir blok kullanılmalıdır; ancak, tipo baskı için kullanılan kağıdın yarı tonlamalı baskı için çok uygunsuz olabileceği unutulmamalıdır. Öte yandan, resmin nereye yerleştirildiği önemli değilse, o zaman fotogravür, kolotip ve benzer işlemler ile yarı tonun göreceli değerleri tartılmalıdır.

Giderlerin dikkate alınması gerekmediği sürece, fotogravür çoğu durumda en iyi sonuçları verecektir; öte yandan, bu işlem çok maliyetliyse, seçim kolotip ile yarı ton arasında olacaktır. İkinci yöntem genellikle kolotip ile karşılaştırıldığında daha fazla kontrastlı bir sonuç verirken, kolotip tonların daha doğru bir yorumunu verecektir.

Daha önce belirtildiği gibi, yarı ton bloklarla en iyi sonuçlar yalnızca kalıcı nitelikleri olmayan bir kağıdın kullanılmasıyla elde edilebilir; bu nedenle, çoğaltma önemli bir kayıt oluşturuyorsa, kolotip kullanımı belirtilir, çünkü birçok iyi kağıt çeşidi mevcuttur. Genel bir kural olarak, foto-mikrografiler en iyi şekilde kolotip ile çoğaltılır.

Bu üç işlemin -fotogravür, kolotip ve yarı ton- ilgili niteliklerinin karşılaştırılabilmesi için,
8, 9 ve 10 numaralı levhalar, Dr. F. F. Blackman'ın, Bretanya'daki bir tuz bataklığı olan Bouche d'Erquy'den aldığı aynı fotoğraftan yapılmıştır ve esas olarak içerdiği çok sayıda ton nedeniyle seçilmiştir.

[Resim: LEVHA 8. Fotogravür]

[Resim: LEVHA 9. Kolotip]

[Resim: LEVHA 10. Yarı Ton]

Bu üç levha tamamen karşılaştırılabilir değildir, çünkü fotogravürün sağ alt kısmındaki yoğun gölgeler
gravürcü tarafından rötuşlanmıştır. Bu yazarın amacı değildi, ancak
levha, çizim veya fotoğrafın yeniden üretilmesi için gönderilirken bu noktayla ilgili talimatların atlanmaması gerektiğini gösterdiği için
saklanmıştır. Ayrıca, kritik bir çalışma için, mümkün olduğunca tam bir faksimile ihtiyaç duyulduğunda, kolotip kullanılması gerektiğini, çünkü levhanın rötuşlanamayacağını belirtir.

Yıkama veya kalemle gölgelendirilen çizimlerin yeniden üretilmesiyle ilgili olarak, aynı açıklamalar geçerlidir, ancak istenenin çizgi bloğuyla yeniden üretilmeye uygun başka yollarla ifade edilmesi mümkünse, bunların kullanılması gerekir. Bu noktayı açıklamak için, Şekil 5, 6 ve Levha 11 eklenmiştir;
hepsi bir eğrelti otunun (_Marattia fraxinea_) damar iskeletini göstermektedir,
ilki taslak halindedir ve ikincisi farklı kalınlıktaki çizgilerle gölgelendirilmiştir; bunların ikisi de çizgi bloğu aracılığıyla yeniden üretilmiştir, üçüncüsü ise kalemle gölgelendirilmiş bir çizimin yarı tonla yeniden üretimidir. Adil bir karşılaştırma elde etmek için, yarı ton, tipo baskıda kullanılan kağıtta tatmin edici bir şekilde basılmayacağı için bir plaka olarak yeniden üretilmiştir.

[Resim: Şekil 5]

[Resim: Şekil 6]

[Resim: PLAKA 11]

YARI TON ÜÇ RENKLİ İŞLEM.--Bu işlem çeşitli konuların renkli yeniden üretimleri için sıklıkla kullanılır; ve en iyi sonuçların ancak en iyi fotoğrafçılıkla elde edilebileceği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, nesne mümkünse yeniden üretim için uzmanlara gönderilmelidir. Ancak birçok durumda bu imkansızdır, örneğin,
doğal çevreleri içinde manzaralar ve hayvan ve bitki portreleri, bu nedenle bilim insanı, en iyi sonucu verecek olan sulu boya
çizimini yapamıyorsa, kendi negatiflerini yapmak zorundadır.

Yapılacak ilk şey, bu konularda uzmanlaşmış firmalardan, örneğin Messrs. Paget veya Messrs. Wratten'dan, kullanılacak renk düzeltme plakalarına uyarlanmış bir dizi renk filtresi satın almaktır ve deneyimsiz kişiler,
pozlama vb. hakkında tam bilgi edinmelidir, çünkü negatiflerin pozlanmasının hepsinin aynı ton değerine sahip olması için
korelasyonlu olması esastır.

Mavi, yeşil ve turuncu renkli ekranlar, jelatinin uygun lekelerle boyanmasıyla yapılır; filmler mükemmel
düzgün cama yapıştırılır ve çerçevelere monte edilir. Uygulamada bu ekranlar genellikle merceğin arkasına yerleştirilir, bu durumda özel bir kamera gerekir veya merceğin önüne uyacak şekilde uyarlanabilirler. Her iki durumda da prosedür aynıdır; her renk filtresinden birbiri ardına üç negatif alınır, pozlama her durumdaki tonların eşit değerde olabilmesi için değiştirilir.

Böylece, birbirinden çok farklı görünen
pozitifler veren üç negatif elde edilir. Bu baskılar
blok yapımcılarına gönderilebilir, ancak genel olarak negatifleri her birinin rengine dair net göstergelerle göndermek daha iyidir.

Her negatiften temasla bir şeffaflık yapılır ve bu pozitiflerden yarı ton blokların yapıldığı bir dizi yarı ton negatif hazırlanır.

Üretimler üç bloğun üst üste basılmasıyla yapılır,
önce sarı, sonra kırmızı ve son olarak mavi basılır (Tablo 12).

[Resim: TABLO 12.--Üç Renkli Yarı Ton.]

Yukarıda belirtildiği gibi, operatör gerçekten yetenekli veya en azından etkili bir
fotoğrafçı olmadığı sürece bu işlem için negatifler yapmak pek de değerli değildir ve o zaman bile nihai ürün
tatmin edici olmayabilir.

Genellikle, blok üreticisine renklerde gerekli olabilecek düzeltmelerle ilgili tam talimatlarla birlikte bir Lumiere renkli fotoğraf gönderilerek daha iyi sonuçlar elde edilir. Örnekler:--

Bateson: _Mendel's Principles of Heredity_, Cambridge, 1909. Church:
_Types of Floral Mechanism_, Oxford, 1908. Seward: _Darwin and Modern
Science_, Cambridge, 1909.

FOTO-MEKANİK ÇİZGİ BLOKLARI.--Genellikle zinco olarak bilinen
foto-mekanik çizgi bloğu, bir anlamda
tahta bloğunun doğrusal soyundan gelir.
Çoğaltma aracı olarak çizgi bloklarının olasılıkları çok büyüktür, çünkü bu araçlarla sadece her türlü çizgi çizimi değil, aynı zamanda kömür ve boya kalemleriyle de çizim yapmak mümkündür, yeter ki bunlar uygun şekilde damarlı bir yüzeyde
uygun şekilde uygulansın. Aslında, süreç ve yetenekleri hakkında kapsamlı bilgiye sahip bir sanatçı veya çizer olağanüstü
sonuçlar elde edebilir. İşlemin ayrıca hem hızlı hem de ucuz olması gibi bir avantajı vardır, bitmiş ürünü yapmak için sadece birkaç saat gerekir.

Üretim biçimleri prensip olarak yarı tonlu bloklarla aynıdır; ikincisinde, emaye işlemi olarak bilinen yöntem açıklanmıştır; mevcut durumda farklı bir prosedür ele alınabilir.

Çizimin bir fotoğrafı negatife çekilir, genellikle ıslak kolodyon işlemi izlenir, ancak kuru işlem plakaları kullanılabilir.

Son derece cilalı bir çinko plaka, potasyum bikromat ve jelatinle veya başka yollarla hassaslaştırılır ve kuruduğunda negatifin altına maruz bırakılır.

Daha sonra maruz kalan metal plaka karanlık odaya alınır ve eşit şekilde, ancak ince bir şekilde aşındırma mürekkebiyle kaplanır. Mürekkep kuruduğunda, plaka suda geliştirilir; maruz kalmayan jelatin ve onunla birlikte mürekkep, ıslak pamuk yünüyle dikkatli bir şekilde uygulanmasıyla çıkarılacak
ve çıkarılmasına yardımcı olacaktır.

Plaka daha sonra, ilk mürekkeplemede kullanılandan daha güçlü bir şekilde asidin etkisine direnecek bir mürekkeple "yuvarlanabilir", ancak bundan önce plakayı gallik asit, fosforik asit ve zamk karışımına batırmak
genelde yapılır. Bu ikinci yuvarlama,
plaka litografik çoğaltma içinmiş gibi yapılmalıdır;
ve kuruduğunda, litografik bir taşın hazırlanmasında olduğu gibi, daha iyi bir asit direnci elde etmek için toz reçine uygulanabilir.

Plaka şimdi zayıf bir nitrik asit çözeltisinde hafifçe aşındırılır;
daha sonra durulanır, kurulanır ve reçine mürekkebe iyice yapışana kadar
sıcak bir plaka üzerine yerleştirilir. Soğuduğunda, kenarlar, yanlar ve arka kısımlar bir vernik vasıtasıyla asidin etkisinden korunur ve plakaya ilk gerçek aşındırma işlemi uygulanır, bu çok hafiftir.
Durulama ve kurutmadan sonra, plaka mürekkep ve reçine eriyene ve ilk aşındırmada üretilen metal sırtlarının açıkta kalan kenarlarından aşağı akana kadar tekrar ısıtılır. Bu mürekkep ve reçine uygulaması, sırtların açıkta kalan kenarlarının asit direnciyle iyi bir şekilde
kaplanması ve böylece altlarının oyulmaması için tekrarlanmalıdır.
Daha sonra plakaya ikinci aşındırma işlemi uygulanır ve bu daha güçlü bir asitle yapılır,
ardından çizgilerin kenarları daha önce olduğu gibi tekrar reçineli
malzemeyle korunur.
Üçüncü aşındırma işlemi uygulanır,
ardından metal tüm mürekkepten iyice temizlenir, vb.

Çizgilerin omuzlarını düzeltmek için plakaya bir
bitirme aşındırması uygulanır: temizlenen plaka ısıtılır ve sert
aşındırma mürekkebiyle sarılır; metal daha sonra mürekkep sırlanana kadar ısıtılır
ve soğuduğunda, gereken süre boyunca asit banyosuna yerleştirilir. Gerekirse, temizlendikten sonra plaka bir
gravürcüyle rötuşlanır ve fazla metal kesilir. Son olarak bir
tahta bloğuna monte edilir ve köşeler ve kenarlar kare şeklinde kesildikten sonra blok baskıya hazır hale gelir.

Bloğun yetenekli bir gravürcünün elinden geçmesiyle elde edilebilecek muazzam gelişmeyi göstermek için, Riocreux'un (bkz. s. 36) iki satırlık ahşap gravür bloğu hazırlanmıştır. Şekil 7, bloğun normalde çıkarıldığı haliyle verdiği izlenimdir, oysa
Şekil 8, bir gravürcü tarafından işlenmiş, tam olarak benzer bir bloktur.

[Resim: Şekil 7]

[Resim: Şekil 8]

Blokları yapmanın birkaç başka yöntemi daha vardır, ancak prensipler önceki işlemdekiyle aynıdır.

Provaları incelerken, silmelerin bitmiş blokta yapılabilecek tek değişiklik olmadığı unutulmamalıdır; yalnızca çizgiler kesilemez veya metalin bir kısmı çıkarılarak karakterleri değiştirilemez, ancak makul ölçüde eklemeler yapılabilir. Örneğin, açık alanlara çizgiler eklenebilir ve gereksiz metali keserken baskı yüzeyinin bir kısmı yanlışlıkla çıkarılmışsa, hasar lehimle yeniden inşa edilerek ve gravürcüyle birlikte bunun üzerinde çalışılarak giderilebilir. Ancak, gereken eklemeler kapsamlı veya karmaşıksa, yeni bir blok yaptırmak daha iyidir.

Bilimsel çizimler kesin gerçekleri tanımlamak ve açıklamak için olduğundan, çizimlerin ima edici olmaktan ziyade materyalist olması gerekir; başka bir deyişle, az çok geleneksel bir sistem kullanılmalıdır. Yazarlar, çizgi blokları ile çoğaltılmak üzere çizimlerini yaparken, siyah çizgi, beyaz çizgi, siyah boşluk, beyaz boşluk, siyah nokta ve beyaz noktayı kullanabilirler ve bunların hepsi çeşitli şekillerde birleştirilebilir. Siyah ve beyaz dışında hiçbir ton mevcut değildir; yarı tonları temsil etmek isteniyorsa, bunlar yukarıda belirtilen yollarla oluşturulmalıdır. Çoğu durumda orijinaller, beyaz Bristol kartonu veya pürüzsüz beyaz kağıt üzerine siyah mürekkeple yapılmalıdır; pürüzsüz kağıt üzerine sıradan kurşun kalemle yapılan çizimler işe yaramaz ve kurşun kalem, siyah boya kalemi veya kömür, grenli kağıt veya kartonla birlikte, çizer gerekli beceriye sahip olmadıkça ve çizgi bloğunun sınırlarını tam olarak bilmedikçe kullanılmamalıdır. Sıradan insanlar için siyah
mürekkep ve Bristol mukavvası geliştirilemez.

Çizim önce yumuşak uçlu bir kalemle,
camera lucida veya diğer optik yardımcılar kullanılarak, çizilebilir.
Daha sonra kalem çizgileri mürekkeple geçilir; bu amaçla iyi bir siyah
mürekkep gereklidir. Wolff'un Hint mürekkebi, Higgins'in su geçirmez mürekkebi ve
Steuber'in su geçirmez çizim mürekkebi oldukça tatmin edicidir ve
birçok başka mürekkebi daha vardır. Kalemlerle ilgili olarak, uygun bir araç
çok önemlidir; Gillott'un litografi kalemleri ve Brandauer'in No. 515'i
önerilir. Eşit kalınlıktaki düz çizgiler için bir cetvel kalemi
çok faydalıdır ve bunlar, işçinin belirli bir kalınlıkta, _örn._, .5
mm. bir çizgi çizmesini sağlayan bir ayarlama ile donatılmış olarak elde edilebilir.

Tüm çizimler, çoğaltmanın amaçlandığından daha büyük yapılmalıdır, çünkü hafif yanlışlıklar, düzensiz çizgiler ve diğer kusurlar daha az belirgin görünecektir. Büyük ölçekli bu çizim genellikle bir engel teşkil eder, çünkü çalışma çok açık görünür ve çizer çok fazla şey koymaya meyillidir; bundan kaçınılmalıdır, aksi takdirde kalabalık çizgiler küçültülmüş çoğaltmada birleşebilir. Ayrıca çok ince çizilmemesi gerektiği unutulmamalıdır, aksi takdirde parça parça çalışma çoğaltmada tamamen kaybolabilir. Büyütülmüş ölçekte çizimde, küçültüldüğünde çizimin ruhsuz olmaması için belli bir miktarda abartı kullanılabilir. Bitki veya hayvan gibi katı bir nesneyi temsil ederken, dış morfolojiyi göstermek için, formun temsil edilecek en önemli şey olduğu ve bunun yalnızca taslak çizimle ifade edilebileceği akılda tutulmalıdır. Aslında, az çok ilkel yöntemler kullanılmalıdır ve en iyi ahşap
kesimlerden daha iyi modeller takip edilemez. [Resim: Şekil 9. Küçük Kırlangıçotu (_Ranunculus Ficaria_).
R. G. Hatton tarafından. (Hatton'ın _Craftsman's Handbook_ kitabından).]

[Resim: Şekil 10. Küçük Kırlangıçotu. Fuchs'tan. (Hatton'ın _Craftsman's Handbook_ kitabından. )]

Şekil 10 ve 12'nin incelenmesi, Fuchs'un[A] amacına
basit taslak çizimlerle ulaştığını gösterecektir; asla yerel renk kullanmadı ve
gölgelendirmeyi çok seyrek kullandı ve o zaman bile sadece kalın bir bölümün
formuna ifade vermek için kullandı. Fuchs'un kırlangıçotu (Şekil 10)
aynı bitkinin R.
G. Hatton tarafından yapılmış çizimiyle (Şekil 9) karşılaştırılmalıdır.

[Dipnot A: Herbals'ın çizerlerinin izlediği yöntemler Hatton'ın "The
Craftsman's Plant Book", Londra, 1909 ve Arber'in "Herbals", Cambridge, 1912'de rahatlıkla incelenebilir.]

[İllüstrasyon: Şekil 11. Elma (_Pyrus Malus_). Matthiolus'tan Sonra. (Hatton'ın _Craftsman's Handbook_ kitabından).]

Matthiolus'un yöntemleri (Şekil 11 ve 13) biraz daha
ileriydi, çünkü gölgelendirmeyi yalnızca formu ifade etmek için değil, aynı zamanda belirli bir miktarda
rölyef vermek için de kullanıyordu. Parçaların kalıplanmasını izleyen
çizgilerle gölgelendirme yaptığı fark edilecektir.

Riocreux'un çalışması (Şekil 8) da incelenmelidir; çizimlerinde, parçanın şekline göre değişen kalınlıklarda düz veya eğri çizgilerle
çok yüksek bir rölyef elde etmeyi başardığı görülecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 12. Charlock (_Brassica Sinapis_). Fuchs'tan sonra.
(Hatton'ın _Craftsman's Handbook_ kitabından)]

Tüm çizgilerin eşit kalınlıkta tutulmasına gerek yoktur. Örneğin, formun karakteri değiştirilmediği sürece, gölgeli taraftaki ana hat aydınlatılmış taraftakinden daha kalın yapılabilir; ayrıca mesafe daha ince çizgiler kullanılarak belirtilebilir, çünkü bunlar gerçekten siyah olsalar da grilik izlenimi verecektir. Yine de, sıradan yazıda olduğu gibi, yerel kalınlık artışları ve azalışları olan bir çizgi çizilebilir ve yetenekli bir el tarafından çizilen bu tür çizgiler, harikulade miktarda modellemeyi ifade edebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 13. Deniz Lavanta (_Statice Limonium_). Matthiolus'tan

(Hatton'ın _Craftsman's Handbook_ kitabından.)]

Ancak, çizer çizgilerle sınırlı değildir; kalem ve siyah mürekkeple yapılabilecek herhangi bir işaret, yeterince sağlam ve büyük oldukları sürece kullanılabilir.

Church'ün _Floral Mechanisms_ adlı eserindeki bir çizimin küçültülmüş hali olan eşlik eden şekil (14), gölgelendirme için farklı uzunluklardaki çizgilerin kullanımını göstermektedir.

[Çizim: Şekil 14. _Viola odorata_: Çiçek morfolojisi. Church'ün _Floral Mechanisms_ adlı eserindeki bir
şeklin küçültülmesi.]

Gölgelendirmede, gölge etkisi çizgilerin kalınlığını artırarak elde edilebilir, ancak bunlar birbirine çok yakın çizilmemelidir; diğer yandan, daha açık kısımlar daha da uzaklara yerleştirilen daha ince çizgilerle ve en açık kısımlar kağıdın beyazıyla gösterilebilir. Çapraz tarama da kullanılabilir (bkz.
Şekil 15), ancak çapraz çizgiler birbirine çok yakın olmamalıdır, aksi takdirde
blok yapımında kalınlaşmaya eğilimli olacak ve bu nedenle çok
siyah basılacaktır.

[Resim: Şekil 15. _Abronia villosa_'nın bir fidanı.]

Çok hassas gölgelendirme ve renklendirme için, noktalama kullanılabilir,
ancak noktalar oldukça belirgin, redüksiyona dayanacak kadar büyük ve birbirine çok yakın olmamalıdır (Şekil 18, 28c ve 32). Bu yöntemin özellikle iyi bir örneği Butler'ın Annals of Botany, 1911, cilt 25'teki _Allomyces_ hakkındaki makalesinde bulunabilir. Noktalar ayrıca Şekil 28c'de (s. 69) kullanılmıştır.

Yerel renkle ilgili olarak; bu, gölgelendirme, beyaz boşluk veya siyah boşlukla gösterilebilir.

Şimdiye kadar, yalnızca beyaz kağıda siyah mürekkeple çizim düşünülmüştür,
ancak tersi de mevcuttur; siyah kağıda beyaz mürekkeple çizim yaparak çok şey ifade edilebilir.

Siyah zemin üzerine beyaz çizim sıklıkla denenmez, ancak Bayan Janet Robertson'ın mükemmel bir örneği Şekil 16'da gösterilmiştir,
çizimcinin çizgi blokları için elindeki araçların bazılarını güzelce gösterdiği için incelenmeye değerdir. Siyah yüzey, beyaz bir yüzeye fırçayla uygulanan su geçirmez Hint mürekkebi kullanılarak en iyi şekilde elde edilir, çizim bir kalem veya fırça kullanılarak yoğun beyaz mürekkeple yapılır. Beyaz mürekkep, iyi opak beyaz sulu boyayı seyrelterek yapılabilir veya işlem beyazı kullanılabilir. Bunun bileşimi çinko oksit veya baryta olmalıdır, çünkü bunlar yaşla koyulaşmaz; yazar bir zamanlar bu amaç için o zamanlar mükemmel olduğu kanıtlanan beyaz bir pigment kullanmıştır; ancak çizimler daha sonra boyanın temelinin görünüşe göre bir gümüş bileşiği olması nedeniyle koyu kahverengiye dönmüştür.

[İllüstrasyon: Şekil 16. _Neuropteris Heterophylla_.

Bayan Janet Robertson'ın bir çiziminin çizgi reprodüksiyonu.]

Çizimin üst kısmı (Şekil 16), bitkinin genel morfolojisini gösterir ve siyah bir zemin üzerine beyaz mürekkeple yüklenmiş bir fırçayla çizilmiştir. En basit şekilde, daha yakındaki yaprakların yaprakçıklarını beyaz boşluklarla, daha uzaktakileri ise beyaz dış hatlarla temsil ederek
rölyef elde edilmiştir. Resmin alt kısmında bir yaprağın büyütülmüş hali gösterilmiştir ve burada parçalar beyaz bir zemin üzerinde siyah olarak temsil edilmiştir. Yaprakçıklar siyah dış hatlara sahiptir ve meyveler, üst kısımda olduğu gibi, yerel renk kullanılarak -bu örnekte siyah-
öne çıkarılmıştır; şekilleri daha yüksek ışıkların eğrisiyle gösterilmiştir. Özetle, beyaz çizginin, beyaz boşluğun, siyah çizginin ve siyah boşluğun en basit şekilde kullanılmasıyla
çok etkili bir çizim yapılmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 17. _Fucus volubilis_, tür. _Flexuosus_, bir deniz
yosunu.

(Bayan Baker'ın bir çiziminden.)]

Bu, Bayan Baker tarafından çizilen şekil 17 ile karşılaştırılabilir;
izlenen yöntem, sonuncusundan tamamen farklıdır, beyaz kağıt üzerine saf bir
kalem ve mürekkep çizimidir. Hiçbir yerel renk kullanılmamıştır ve
modelleme, ince bir kalemle kısa vuruşlarla yapılmış gölgelendirme için kullanılan çizgilerle ifade edilmiştir.
Sonuç, bir
gravürü andırmaktadır ancak bu kasıtlı değildir; hiçbir koşulda, yalnızca
çukur baskıyla elde edilebilen
efektleri bir kabartma bloğunda taklit etmeye çalışılmamalıdır.

Söylenenlerden, foto-mekanik çizgi bloğunun her türlü çizimin saf siyah ve beyaz olarak yeniden üretilmesi için
kullanılabileceği açıktır; bunu göstermek için 18-26 numaralı şekiller eklenmiştir.

[Resim: Şekil 18. Mahmuz dikeni (_Delphinium ajacis_). R. G.
Hatton tarafından. (Hatton, _Craftsman's Handbook_.)]

[Resim: Şekil 19. Ebegümeci (_Althaea rosea_). R. G. Hatton tarafından.
(Hatton, _Craftsman's Handbook_.)]

[Resim: Şekil 20. Bir Karaciğerotu (_Lepidozia reptans_). (Evans,
_Annals of Botany_, 1912, cilt 26.)]

[Resim: Şekil 21. Bir mangrov olan _Bruguiera gymnorhiza_ fidanı. Bayan F. E. Fritsch tarafından çizilmiştir. (Tansley ve Fritsch, _Yeni
Fitolog_, 1905, cilt 4.)]

[Resim: Şekil 22

Bayan F. E. Fritsch'in _Rhizophora conjugata_ adlı mangrov bitkisinin diyagramatik çizimi. (Tansley ve Fritsch, _YeniFitolog_, 1905, cilt 4.)]

[Resim: Şekil 23

_Acanthus ilicifolia_ adlı mangrov bitkisinin bir filizi. Bayan F. E. Fritsch tarafından çizilmiştir. (Tansley ve Fritsch, _YeniFitolog_, 1905, cilt 4.)]

[Resim: Şekil 24

Fosil tohumun, _Conostoma oblongum_'un uzunlamasına kesiti. Dr. E. J. Salisbury tarafından çizilmiştir. (Oliver ve Salisbury, _Annals of Botany_,
1911, cilt 25.)]

[Resim: Şekil 25

Meadowsweet (_Spiraea ulmaria_), dört yıllık büyüme gösteriyor.
(Yapp, _Annals of Botany_, 1912, cilt 26.).]

[Resim: Şekil 26. Chesil Bank. (Oliver, _New Phytologist_,
1912, cilt 11.)]

MİKROSKOPİK DETAYLARIN ÇİZİMİ.

Mikroskop kesitlerinin çizimiyle ilgili sorular artık ele alınabilir. Bunlar genellikle kurşun kalemle çizilir ve litografi yoluyla yeniden üretilir; bu tamamen yanlıştır, çünkü gereksiz bir masraf olmasının yanı sıra, okuyucu için de bir rahatsızlıktır, çünkü
rakamlar zorunlu olarak tipo baskıdan ayrılmıştır. Çizgi bloklarıyla temsil edilemeyen çok az histolojik ayrıntı vardır ve yazar, blok yapımcısı, matbaacı ve yayıncı arasında uygun bir işbirliğiyle
karyokinezin incelikleri bile metinde yeniden üretilebilir.

Gösterim amacıyla, önce bitki yapılarının enine kesitleri alınabilir.

Çeşitli elemanların duvarları az çok eşit genişlikte çizgilerle temsil edilebilir, ancak duvarların özellikle kalın olduğu durumlarda, _örneğin_, odunun elemanları, kalınlaşma ek bir çizgiyle temsil edilebilir. Bu, Şekil 27'de görülebilir, burada odun elemanlarının orta lamellerinin siyah çizgilerle
temsil edildiği fark edilecektir.

[Resim: Şekil 27.

(Butler'ın _Prunus_ ve _Citrus_ Gummosis'i hakkındaki makalesinden. _Annals of
Botany_, 1911, Cilt 25).]

Bu özellikle iyi bir çizimdir, ancak ne yazık ki aşırı
küçültülmüştür.

Öte yandan, çeşitli dokular değişen genişlikteki çizgilerle
temsil edilebilir, en kalın duvarlı hücreler yukarıdakiyle aynı çift kontura sahiptir, ancak köşegen gölgeleme şeklinde yerel renk eklenmiştir. Bu, Fransız yazarların bitkilerin anatomisiyle ilgili makalelerinde sıklıkla bulunur; Şekil 28 _a_'da gösterilmiştir. Tercih edilirse, bu tür kalın duvarlı elemanlar tamamen Şekil 28_b_'deki gibi kalın siyah çizgilerle
temsil edilebilir ve bu tür hücreler nispeten az sayıda olduğunda, daha büyük bir
rölyef elde edildiğinden bu yöntemin önerilecek çok şeyi vardır.

[Resim: Şekil 28

_a_

_b_

_c_

Ispanağın kökünün vasküler silindirini gösteren enine bir kesit, _c_ _a_ ve _b_'den biraz daha eskidir.]

Son olarak, Şekil 28_c_'de olduğu gibi daha ayrıntılı bir şekilde çizilmeye çalışılabilir. Burada, odun hücrelerinin kalınlığı geniş siyah çizgilerle
temsil edilir, ortadaki lamel beyaz bırakılır.
Diğer hücrelerin sınırlarını belirleyen çizgiler kalınlıkta biraz değişiklik gösterir, ancak bu büyük ölçüde hücre içeriğinin temsiliyle maskelenir, protoplazma durumunda tamamen noktalardan oluşurken, çekirdekler koyu ovallerle temsil edilir - siyah
küçük beyaz alanlarla kabartılmış. Noktaların boyutunu ve aralarındaki mesafeyi değiştirerek, farklı yoğunluklar gösterilebilir.

Yukarıda, çizgi bloğu aracılığıyla ince ayrıntıları yeniden üretmenin mümkün olduğu belirtilmiştir; bu, Şekil 29 ve 30'da gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 29]

Bir çekirdeğin bölünmesindeki bir aşamayı gösteren Şekil 29, Whatman'ın
suluboya kağıdının kaba taneli bir parçasına siyah boya kalemiyle çizilmiştir. Sitolog, şüphesiz, kaba

olmasını eleştirecektir, ancak eldeki en kaba kağıdın, ortaya atılan noktayı göstermek için kasıtlı olarak kullanıldığı belirtilebilir. Daha ince taneli bir kağıdın daha hassas sonuçlar vereceği, Dr. W. G. Ridewood tarafından nazikçe ödünç verilen, sıradan kurşun kalemle damarlı Bristol mukavvası üzerine yapılmış bir çizimin yeniden üretimi olan Şekil 30 tarafından gösterilmiştir. Hassaslığı açıktır ve ilk bakışta kolayca bir litografiyle karıştırılabilir. [A]

[Dipnot A: Benzer birçok örnek Ridewood'un anılarında bulunabilir _On the Cranial Osteology of the Clupeoid Fishes_,
Proc. Zoo. Soc., Lond., 1904, cilt 11, s. 448.]

[İllüstrasyon: Şekil 30]

Bir çizgi bloğuna üretimi sırasında bir yarı ton uygulanabilir. Çizerin yapması gereken tek şey, yarı tonu veren noktaların yerleştirilmesini istediği kısımları mavi kalem çizgileriyle belirtmek ve kullanılmasını istediği nokta desenini seçmektir. Noktalar düzenli olarak düzenlendiği için sonuç biraz mekanik görünebilir, ancak bazen bu yolla bir çizim, dikkatli bir şekilde kullanılırsa önemli ölçüde iyileştirilebilir. Sık sık
örtüyü temsil etmede kullanılır ve birçok örneği
gazetelerin kadın giyimine ayrılmış sayfalarında bulunabilir (Şekil 31; ayrıca bkz.
Şekil 32).

[İllüstrasyon: Şekil 31. Bayan Winifred
Pearse'ın suluboya tasarımından sonra. ]

DİYAGRAM VE CİHAZLARIN ÇİZİMİ. Diyagramlarla çok değerli bilgiler
aktarılabilir; aslında, bunlar
olduklarından daha özgürce kullanılabilir.

[Resim: Şekil 32]

Akılda tutulması gereken ilkeler diğer mürekkep çizimleriyle aynıdır.
Her zaman büyütülmüş bir ölçekte ve
olabildiğince az ayrıntıyla çizilmeli ve
genellikle en geleneksel yollarla -noktalar, siyah boşluklar, çizgiler vb.- belirtilmelidir.
(Şekil 33 ve 34). Hedeflenmesi gereken en önemli şey netliktir, bu nedenle
bu amaca ulaşmak için gerçek oransal oranları feda etmek
gerekir (Şekil 34).

[Resim: Şekil 33. Bay E. Lee'nin bir diyagramı. (_Annals of Botany_,
1911, cilt 25.)]

[Resim: Şekil 34

_Annals of Botany_, 1912, Cilt 26'dan Bir Diyagram.]

Bazı durumlarda ayrıntı ve diyagramı tek bir çizimde birleştirmek mümkündür; bu, Dr. Ridewood'un _Gills of Lamellibranchiata_ hakkındaki hayranlık uyandırıcı şekilde resimlendirilmiş anılarından alınan Şekil 32'de gösterilmiştir (Londra Kraliyet Cemiyeti'nin İşlemleri, B. cilt 195, 1903). Kullanılan gölgelendirme ya çizer tarafından yapılmıştır (_ch_ ve hücrelerde düzensiz şekilde düzenlenmiş noktalarla) ya da üretimi sırasında bloğa konulmuştur (_af_). Bir mercek kullanılırsa, fark hemen belirgin olacaktır.

Bitmiş çizim kalın ve temiz olmalı ve tüm harfler çok net olmalıdır. Bir diyagrama birden fazla şekil dahil edilirse, bunlar çizgili çizgilerle birbirinden ayrılabilir ve hiçbir durumda bir şekil katmanı -çerçeveleri sınırlar olarak alarak- diğer bir katmanı eşitsiz bir şekilde örtmemelidir, aksi takdirde diyagram, ifade edici bir ifade kullanmak gerekirse, "tek kulaklı bir domuz" gibi görünecektir. Diyagramlar başlığı altında, aparatların temsili dahil edilmelidir. Aparat çizmenin iki yolu vardır; nesneler, örneğin Deschanel'in _Doğa Felsefesi_ (Londra, 1890) adlı eserini gösteren birçok figürde olduğu gibi, natürmortta bir çalışma olarak çizilebilir veya tamamen geleneksel bir şekilde temsil edilebilir. İkincisi daha iyi bir yoldur ve tüm bağlantılar, girişler, çıkışlar vb. açıkça gösterilebilsin diye çoğunlukla kesit halinde çizilmesi tercih edilir.

İyi bir örneğin incelenmesi, yazılı bir açıklamadan sonsuz derecede daha iyidir, bu nedenle Şekil 35 eklenmiştir.

[Resim: Şekil 35]

Tüm cam kapların ve boruların kesit olarak temsil edildiği ve termometrelerde ince kılcal deliklerin her durumda tek bir çizgiyle, mantarların çapraz gölgelendirmeyle, ahşabın damarını taklit eden çizgilerle, metal parçaların dikey gölgelendirme veya ölü siyahla, az çok durgun sıvıların yüzeyde kesik ve sürekli bir dizi çizgiyle ve giderek yüzeye doğru birbirine daha da yakınlaşarak temsil edildiği gözlemlenecektir. Öte yandan cıva, yansıtıcı yüzeyini temsil etmek için birkaç beyaz çizgiyle rölyeflenmiş ölü siyahla gösterilebilir, ayrıca serbest yüzeyi dışbükey olarak çizilebilir. Son olarak başparmak vidaları siyah alanlar ve dikey gölgelendirmenin bir kombinasyonuyla gösterilebilir.

Bu gelenekselliklerin hepsinin takip edilmesi gerekmez; örneğin, kauçuk bağlantılar geniş siyah çizgilerle ve ahşap çapraz gölgelendirmeyle gösterilebilir.

Çizim çok kalın olmalı ve farklı parçalar yazıyla veya "baskıyla" açıkça ve serbestçe belirtilmelidir.

HARİTALARIN ÇİZİMİ. Çizgi blok süreciyle çoğaltılmak üzere haritaların çiziminde, mevcut bir harita amaca hizmet ediyorsa, yarı saydam
keten üzerine mürekkeple bir izleme yapılabilir. Öte yandan, yazar
kendi haritasını yapmak zorundaysa, sorun daha da zorlaşır.

Harita yapımı için verilerin elde edilmesi için bilgi başka yerde aranmalıdır, çünkü biz yalnızca
yayım için haritanın hazırlanmasıyla ilgileniyoruz. Ve bu konuda, haritaların karakteri çok çeşitli olduğundan, çok az genel kural konulabilir.

Temsil edilen fiziksel özelliklerdeki ayrıntı miktarı büyük ölçüde
ölçeğe bağlıdır. Böylece, diyelim ki 10 feetten daha geniş bir genişliğe sahip akarsular büyük ölçekli haritalarda çift çizgilerle gösterilebilirken, 2 feetten daha dar bir genişliğe sahip akarsular küçük ölçekli haritalarda gösterilmeyecektir.

[Resim: Şekil 36

_a_ Konturlu.

_b_ Nokta seviyeleri.

_c_ Katmanlı.

Bu üç şekil, Prof. F. W. Oliver ve Bay A. G. Tansley tarafından araştırılan bir arazi parçasının farklı seviyelerini üç farklı şekilde göstermektedir.]

Tepelerin gösterilmesi her zaman bir sorundur; en tatmin edici yol konturların çizilmesidir (Şekil 36_a_) ve mümkün olduğunda bu izlenmelidir, çünkü bilimsel olarak en doğru yöntemdir, çünkü düzgün bir şekilde çizildiğinde tepenin şekli tam olarak gösterilir; ayrıca, konturlar ayrıntıları gölgelendirmeden çok daha az belirsizleştirir ve bunları çizmek için çok az sanatsal yetenek gerekir. Ancak, konturlama imkansızsa, verinin üzerindeki çeşitli yükseklikler nokta seviyeleriyle gösterilebilir (Şekil 36_b_)
veya bağıl seviyeler katmanlarla gösterilebilir; yani, her biri belirli bir seviyeyi gösteren bir gölgelendirme sistemiyle. Bu nedenle, noktalar deniz seviyesinden 100 fitten fazla olmayan tüm kısımlar için,
100 ila 200 fit arasındaki bölgeler için dikey çizgiler,
200 ila 300 fit arasındaki kısımlar için yatay çizgiler vb. kullanılabilir (Şekil 36_c_). Bitki örtüsü de gösterilecekse, bu yöntemin izlenemeyeceği açıktır. Son seçenek, tepeyi çoğumuzun çocukken yaptığı gibi gölgelendirerek temsil etmektir; bahsedilen yöntem "ringa kemikleri" veya "tüylü tırtıllar" olarak bilinirdi.

Deniz veya geniş bir su alanı, kıyı şeridini takip eden ve giderek artan mesafelerde yerleştirilebilen ince çizgilerle gösterilebilir.

Jeolojik katmanlar temsil edilecekse, kabul edilen semboller
kullanılmalıdır; haritanın toprakların dağılımını temsil etmesi amaçlanıyorsa, uygun işaretler kullanılabilir, _örneğin_ çakıl taşları veya çakıllar için büyük noktalar, kum için küçük noktalar, kil için siyah alanlar vb.; son olarak, bitkilerin veya hayvanların dağılımı gösterilecekse, yine semboller kullanılabilir. Ancak, bunlar oldukça basit olmalı ve mümkün olduğunca temsil edilen organizma hakkında bir fikir vermelidir. Bu, hayvanlar söz konusu olduğunda bir zorluk olabilir, ancak,
bitkiler söz konusu olduğunda, temsil edilmesi amaçlanan bitki hakkında çok iyi bir fikir veren basit işaretler kolayca eklenebilir. Ordnance Survey tarafından kullanılan işaretlerin çoğu hazırdır ve bunlar genellikle bitki ilişkilerini belirtmek için kullanılabilir.

Alanların sınırlandırılması her zaman açıkça gösterilmeli ve tüm
isimler gerçekten çok açık bir şekilde "basılmalı" ve eğer haritanın karanlık bir bölümüne yerleştirilmeleri gerekiyorsa, etraflarında iyi bir beyaz
sınır olmalıdır.

Kuzey her zaman belirtilmelidir. Bu, uygun pozisyonuna bir pusula veya sadece kuzeyi işaret eden bir ok çizilerek yapılabilir. Aksi belirtilmediği sürece, okun manyetik kuzeyi işaret ettiği varsayılır ve gerçekten kuzey gösterilmezse, akıllı bir okuyucu tarafından dikey kenarlardan birinin gerçek bir kuzey ve güney çizgisi olduğu ve kuzeyin en üstte olduğu varsayılır.
Son olarak, hiçbir koşulda bir ölçek atlanmamalıdır - okuyucunun ilk aradığı şey budur.

Bir haritanın iyi görünmesi için iki şey çok önemlidir, düzgünlük ve açıklık; bunların her ikisi de neredeyse her zaman büyük ölçekte çizim yaparak, ayrıntıların kalabalıklaştırılması hakkında söylenenleri akılda tutarak ve orijinalin ne kadar
indirgenebileceğini dikkatlice düşünerek
sağlanabilir. Bu son nokta hayati önem taşır, çünkü
aşırı küçültülmüş bir harita bir iğrençliktir; bu aptalca hata yüzünden
kesinlikle mahvolan gerçekten iyi haritalar gördük.

Deneyimsiz yazar, Şekil 37'de Prof. Yapp tarafından izlenen yöntemleri incelemelidir.
Karşılaştırma için, Bay Wilson tarafından benimsenen daha basit yol incelenebilir (_Annals of Botany_, 1911, Cilt 25).

[Resim: Şekil 37. Prof. Yapp tarafından çizilen Fenland Haritası. (_New
Phytologist_, 1908, Cilt 7)]

GRAFİKLER VEYA EĞRİLER. Basit olsa da, yeniden üretmek için bir eğrinin çizilmesi düşünce ve özen gerektirir. İlk olarak, eğri kareli bir kağıda çizilir ve doğal olarak şu soru ortaya çıkar: Kareler ne ölçüde gösterilecektir? Tüm çizgilerin yeniden üretilmesi isteniyorsa, örneğin kağıt milimetre cinsinden çizilirse, yarı ton kullanılabilir veya tüm bu çizgiler, çizgi bloğuyla yeniden üretmenin mümkün olduğu yerlerde siyah mürekkeple çizilebilir. Ancak, en küçük karelerin tümünün gösterilmesi nadiren gerekli olur; genellikle santimetre karelerinin yeterli olduğu görülür. Orijinal, soluk mavi çizgili bir kağıda çizilirse, yeniden çizmeden çizgi bloğuyla yeniden üretilebilir, çünkü mavi, yaygın olarak kullanılan plakalarla beyaz olarak fotoğraflanacaktır; tüm temel çizgiler ve eğriler elbette siyah olmalıdır. Ancak, kareli kağıdın çizgileri kırmızı, sarı veya koyu maviyse, bir izleme yapılmalıdır. Yatay ve dikey kenarlar geniş siyah bir çizgiyle çizilmelidir, ancak iç kesişen çizgiler çok daha ince olmalıdır. Gerçek eğri, yalnızca grafikte gösterilmişse sürekli bir çizgide olabilir; daha fazla çizilirse, her biri farklı olmalıdır, belirgin farklılıklar kalın sürekli çizgidir
---- ince sürekli çizgi ----, kalın veya ince çizgiler
---- ---- ----, noktalar . . . . . . ve son olarak nokta ve çizgi kombinasyonları ---- . ---- . ---- .

Bazılarının serbest elle sürekli bir çizgi çizmede yaşadıkları zorluk nedeniyle, çizim amaçlanan yeniden üretimin doğrusal boyutunun iki katı yapılmalıdır. Çizgi çizerken uyulması gereken iyi bir kural, gözü çizginin biteceği noktaya sabitlemektir, el daha sonra kalemi doğru yolda yönlendirecektir, özellikle biraz pratikten sonra. Birçok durumda cetvel sadece düz çizgiler için değil, aynı zamanda eğri çizgiler için de kullanılabilir, çünkü iyi eğri cetvelleri satın alınabilir.

Şeklin düzgün görünmesi için çizgiler uzunlukları boyunca eşit kalınlıkta olmalıdır; bu bir cetvel kalemi ile kolayca
başarılabilir.

Yukarıda Bristol mukavvasının çizgi blokları için çizimler yapmak için kullanılacak en iyi malzeme olduğu belirtilmiştir; ancak, üzerinde çalışmak için pek hoş olmasalar da, başka malzemeler de kullanılabilir.

Örneğin, bir haritayı yeniden üretmek gerekebilir; bu, daha önce
belirtildiği gibi, haritanın üzerine soluk mavi bir çizim
keteni asarak ve haritayı bunun üzerine Hint mürekkebiyle çizerek rahatlıkla yapılabilir. Ketenin mavi olması önemli değildir, çünkü
beyazmış gibi fotoğraflanacaktır.

Öte yandan, birçok konu yazarın çizim becerisinin ötesinde olacak kadar karmaşık bir yapıya sahip olabilir. Böyle bir durumda iyi bir plan, nesnenin fotoğrafını çekip, sadece özellikleri gösteren bir baskı elde etmek için yeterince derine kadar geliştirilmesi gereken pürüzsüz
bromürlü kağıda pozitif bir baskı yapmaktır. Baskı kuruduğunda, sabit Hint mürekkebiyle
işlenebilir. Tamamlanmış çizim, oldukça kuruduğunda,
gümüşün çözülmesini sağlayacak herhangi bir çözeltiye daldırılabilir; potasyum iyodür içindeki iyot çözeltisi yeterince iyi yanıt verir. Baskı çok koyulaşacaktır, ancak tüm gümüş eriyene kadar banyoda kalmasına izin verilmelidir; daha sonra çıkarılır, musluk altında
durulanır ve normal bir hiposülfit
soda sabitleyici banyosuna yerleştirilir. Tüm renklendirme hızla giderilecektir, böylece mürekkep çizimi beyaz kağıda karşı iyi bir şekilde öne çıkacaktır. Şimdi tek ihtiyacı olan şey suda iyice yıkamaktır; kuruduğunda rötuş yapılabilir
ve daha sonra oldukça düz hale getirmek için basınç altına alınabilir.[A]

[Dipnot A: İyot çözeltisinin başlıca dezavantajı
etkisinin yavaş olmasıdır; aşağıdaki yöntemler çok daha hızlıdır.
(_a_) Bir pint suda 4 ons hiposülfit soda çözeltisine, karışım limon rengine dönene kadar %10'luk potasyum ferrisiyanür sulu çözeltisi ekleyin. Gümüş görüntü tamamen kaybolduğunda, baskıyı
suyla iyice yıkayın. Karışım tutmadığından, ferrisiyanür çözeltisi, kullanımdan hemen önce hiposülfit çözeltisine eklenmelidir.

(_b_) 125 cc. %10'luk iyotlu alkollü çözeltiyi 21 cc. %10'luk potasyum siyanür sulu çözeltisiyle karıştırın, karışıma 1 litre su ekleyin.
Görüntü kaybolduğunda, ki bu bir dakikadan daha kısa sürecektir, beş dakika suda yıkayın ve kurutun.]

Fotoğrafik baskıların üzerine çizim yapmanın bu yöntemi genellikle önemli miktarda zaman kazandırır.
Örneğin, konunun mikroskobik yapısını göstermek için ardışık bir dizi çizimin yeniden üretilmesi istenebilir. Bunu yapmanın olağan yolu, kesitlerin camera lucida çizimlerini yapmaktır; bu uzun ve yorucu bir işlemdir; her kesitin bir fotoğrafı çok daha az zaman alacak ve oldukça iyi sonuçlar verecektir.

Herhangi bir çizgi çizimi baskıya göndermeden önce dikkatlice incelenmelidir; kalem izleri silinebilir, çizgiler rötuşlanabilir,
gereksiz çizgiler arka plana göre beyaz veya siyah mürekkeple boyanarak kaldırılabilir ve son olarak gerekirse etrafına bir çerçeve çizilebilir.

Kenarda açıkça işaretlenmesi gereken azaltma miktarı,
çok dikkatli bir şekilde düşünülmesi gerekir çünkü az azaltma çoğaltmanın çok kaba görünmesine neden olabilirken, aşırı azaltma daha ince ayrıntıların kaybolmasına neden olabilir ve çizim dahası ruhsuz görünebilir.

Ayrıca, örneğin 1/2 doğrusal bir azaltmanın çoğaltmanın orijinalin alanının dörtte biri olacağı anlamına geldiği unutulmamalıdır.

Gereken azaltmayı belirtmenin en iyi yolu, resmin bir kenarına veya tabanına paralel, tam uzunlukta bir dikey veya yatay çizgi çizmektir; veya, çizgi kabaca çizilebilir ve uzunluğu
şöyle ki şekillerle gösterilebilir ------------2-1/2"--------- .

Çinko blokla çoğaltmak için çizgi çizimlerinin ne zaman kullanılması gerektiği sorusu ortaya çıkar.

Cevap şudur: Mümkün olduğunda.

Metinde çizimlerin bulunmasının okuyucu için avantajları
daha önce yorumlanmıştır. Neredeyse her şeyin çizere bağlı olduğu, yaygın olarak kullanılan tek yöntemdir;
bu nedenle yazar en büyük kontrolü kullanır.
Son olarak, çok ucuz olması gerçeği editörlere ve yayıncılara çekici gelecektir.

Merakla, mevcut yazar çizimleri incelemek için bilimsel bir derginin son cildini rastgele seçti;
birçok metin şekli olmasına rağmen,
levhaların incelenmesi--çoğunlukla litografiler ve kolotipler--metinde olması gereken çok sayıda şekil olduğunu gösterdi. Daha
ayrıntılı bir inceleme bu nedenle plakalar yapıldı ve sonuç olarak
en az değişiklikle -çoğu durumda kalem yerine mürekkeple çizim yapılarak ve diğerlerinde gereksiz gölgelendirme yapılmadan- çizgi bloklarıyla yeniden üretilebilecek yaklaşık 200 figür bulundu. Bu yapılsaydı, plakalarda %20'nin üzerinde bir tasarruf sağlanabilirdi. Elbette bunun bir kısmı çinko yapımında kullanılırdı, ancak çok fazla değil, çünkü mükemmel kalitede çizgi blokları inç kare başına 2-1/2d ve 3d'ye elde edilebilir. Yukarıdakiler yalnızca en belirgin örneklerle ilgilidir; yazarlar çizgi işlemi için çizim yapmış olsalardı, plakalardaki tasarruf muazzam olurdu.

ŞİŞMİŞ JELATİN İŞLEMİ. Çizgi bloğunun yukarıdaki açıklamasından, belki de en ince ayrıntıyı gösteren bir çizimin, foto-kimyasal yöntemlerle yapılmış bir kabartma blokla metinde yeniden üretilemeyeceği düşünülebilir. Durum böyle değil; şişirilmiş jelatin
işlemi öyledir ki, en iyi haliyle bile en iyi eser bu şekilde
yeniden üretilebilir. Yöntem, en iyi sonuçları üretmek için gereken dikkate değer miktarda beceri ve blokların yapımının normal çizgi bloklarından daha uzun sürmesi ve daha pahalı olması nedeniyle yaygın olarak kullanılmamaktadır. Ancak bu, kullanımına karşı bir engel oluşturmamalıdır çünkü artan maliyet çok azdır ve iki gün gibi daha uzun bir yapım süresi, aylık veya üç aylık bir dergide herhangi bir sonuç doğurmamalıdır. Lehine olan en büyük nokta, normal foto-kimyasal kabartma bloklarına kıyasla daha yüksek sadakatidir: örneğin, bir çizgi blok tarafından yeniden üretilen yakın bir çapraz çizgi, kesişme noktalarında siyah çizgilerin kalınlaşma eğiliminde olması nedeniyle genellikle bir dizi beyaz nokta olarak ortaya çıkar; bu nedenle, baskıda beyaz boşluklar keskin bir şekilde kesilmek ve elmas şeklinde olmak yerine yuvarlatılır. Bu, şişirilmiş jelatin yöntemiyle yapılmış iyi bir blokta meydana gelmez. Ayrıca, süreç, çizeri ölü siyah mürekkeple sınırlamaz; çizimler kalem,
mum boya veya sıradan yazı mürekkebiyle yapılabilir: hatta bu yöntemle
çizimlerin ve fotoğrafların tatmin edici bir şekilde
yeniden üretilebileceği iddia edilmektedir. Kalem çizimlerinde, en iyi sonuçlar
çizimcinin kullandığı kağıdın yüzeyi biraz
pürüzlü olduğunda elde edilir; örneğin, Bristol kartonu üzerindeki bir kalem çizimi, sıradan
düz çizim kağıdındaki kadar
iyi yeniden üretilemeyecektir. Özetle,
işlem şu şekildedir: çizimin bir fotoğraf negatifi yapılır ve
altına bir bikromat jelatin levha yerleştirilir. Bu levha
daha sonra suda
geliştirilir. Daha önce açıklandığı gibi, jelatin
maruz kaldığı ışık miktarına orantılı olarak şişecektir. Böylece elde edilen
"pozitif" kabartma olacaktır, yüksek ışıklar gölgelerden
daha yüksek seviyede olacaktır. Daha sonra jelatin pozitifin bir mum kalıbı alınır, ince bir plumbago tabakasıyla kaplanır ve elektrikle
bakırla kaplanır. Bu şekilde elde edilen "döküm" metalle oluşturulur
ve daha sonra çinko veya yarı tonla aynı şekilde tahtaya monte edilir.
İşlemin yetenekleri, S. Prout'un şişirilmiş jelatin işlemiyle bir litografinin son derece sadık bir reprodüksiyonu olan Şekil 38'in incelenmesiyle değerlendirilebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 38. S. Prout'un şişirilmiş jelatin işlemiyle reprodüksiyonu yapılmış bir litografi.]

[İllüstrasyon]

MALİYET

BLOK VE LEVHALARIN GÖRELİ MALİYETİ

Maliyet sorunu çok büyük zorluklardan biridir; büyük olasılıkla hiçbir iki firma farklı iş türleri için tekliflerinde
anlaşamayacaktır ve bunun nedeni, birçoğunun tam olarak hesaplanması çok zor olan çok sayıda faktördür. Çizgi gravürler, gravür, mezzotint, ahşap kesimler ve
ahşap gravürler açısından maliyet hakkında bir fikir vermek imkansızdır.
Tamamen konunun karmaşıklığına ve
çalışan sanatçıya bağlıdır.

Tek bir renkte çoğaltma için litografik işlemler söz konusu olduğunda maliyet,
işin niteliğine göre değişir. Bir sanatçıya bir otolitografi
yapması için görev verilirse, ücret önceden kararlaştırılır.
Öte yandan, fotolitografi ve kolotip, bir sanatçının elini gerektirmeyen işlemlerdir ve bu çoğaltma yöntemleri nispeten ucuzdur.
Litografçı veya kolotipçi tarafından belirtilen fiyat, çok sayıda kopya basmak içindir, bu nedenle
kopya başına göreli maliyet, tiraja ve kullanılan kağıdın kalitesine bağlıdır. Litografi, kolotipten daha ucuzdur; ancak aynı anda birkaç illüstrasyon kolotip ile çoğaltılmak üzere gönderilirse, her birinin maliyeti ayrı ayrı gönderilmesinden daha az olur.

Kromolitografide her renk için ayrı bir taşa ihtiyaç vardır,
bu nedenle maliyet kullanılan taş sayısına bağlıdır ve
birinci sınıf bir reprodüksiyon elde etmek için birkaç taşa ihtiyaç duyulabileceğinden,
bu sürecin çok pahalı olabileceği açıktır. Fotomekanik işlemlere dönersek, fiyatlar gereken işin derecesine göre değişir - mümkün olan en iyi, iyi ve son olarak ucuz iş. Mümkün olan en iyi ile mevcut koşullar altında yapılabilecek en iyi şey kastedilir, fiyat önemsizdir; iyi bir işte maliyet sınırlayıcı bir faktör olacaktır ancak baskın bir faktör olmayacaktır, bu nedenle iş eleştiriye açık olacaktır; son olarak, ucuz bir işte fiyat çok önemlidir, böylece sonuç iyi basılacak ancak orijinalin sadık bir kopyası olduğu konusunda eleştirilmemesi gereken bir blok veya plakadır.

Son iki durumda işin kalitesinin kararlaştırılan fiyata bağlı olacağı açıktır, ilk durumda ise maliyet gereken zaman ve beceriye bağlı olacaktır.

Bu nedenle, bu dereceler arasında bir maliyet karşılaştırması yapılamayacağı açıktır; ancak aynı derecedeki iş için değerlendirilen süreçlerin göreli maliyetinin bir ölçeğini çıkarmak mümkündür. Aşağıdaki tabloda, A mümkün olan en iyi işi, B iyi işi ve C ucuz işi temsil eder.
Çizgi bloğu en ucuz olduğu için fiyat birimi olarak alınır;
yani, bir çizgi bloğunun maliyeti inç kare başına 3d ise, yarı ton, üç renkli yarı ton ve fotogravürün maliyeti sırasıyla 7-1/4d,
3s ve 1s 2-1/2d olur.

A B C
Çizgi 1 1 1
Yarım ton ve şişirilmiş jelatin 2-1/2 2-1/4 2
Yarım ton üç renkli (üç plaka gerekir) 9 12 10-1/2
Fotogravür 4-1/2 4-3/4 5

Bir bloğun alanı 3 inç kare ise, maliyetinin 9d olacağı düşünülmemelidir. Açık nedenlerden dolayı, bloğun veya plakanın şarj edildiği bir minimum boyut vardır, ancak daha küçük olabilir. Bu minimumlar değişir; genel olarak çizgi, yarı ton ve şişirilmiş jelatin bloklar için 12 inç ve yarı ton üç renkli bloklar ve fotogravür plakalar için 20 inç olarak alınabilir. Ölçümler, aşındırılmış yüzeyin alanlarıdır, gerçek plaka veya blok daha büyük olabilir, ancak bu marj için ücret alınmaz.

Baskı maliyetiyle ilgili olarak, çizgi, şişirilmiş jelatin ve kaba yarı ton bloklar olmak üzere türle ayarlanan bloklar hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yoktur. İnce yarı tonlar ve üç renkli blokların basımının fiyatı, kullanılan kağıdın kalitesine ve işin inceliğine bağlıdır. Fotogravür plakalar elle basılmalıdır (burada döner makinelerde fotogravür baskısı dikkate alınmaz) ve beceri gerekir; iyi plaka kağıdına sıradan baskı için fiyat 10 şilin olur. 12s. 6d.'ye kadar yüz kopya başına, Hindistan için ise aynı sayıda baskı için maliyet yaklaşık 25s. olacaktır.

EDEBİYAT

Barnes: _Illustrating Botanical Papers_, Botanical Gazette,
Cilt 43, 1907.

Bock: _Zincography_, Londra, 1910.

Cumming: _Handbook of Lithography_, Londra, 1904.

Cundall: _A Brief History of Wood-Engraving from its Invention_, Londra, 1895.

Gamble: _Line Photo-engraving_, Londra, t.y.

Hamerton: _Drawing and Engraving_, Londra, 1892.
_Etching and Etchers_, Londra, 1880.
_The Graphic Arts_, Londra, 1882.

Pennell: _Lithography and Lithographers_, Londra.

Richmond: _Grammar of Lithography_, Londra, 1909.

Robertson: _The Art of Etching_, Londra, 1885.

Verfasser: _The Half-tone Process_, Londra, t.y.

Wilkinson: _Photo-mechanical Processes_, Londra, t.y.

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notu

Aksi takdirde boş sayfalardaki bazı gereksiz Başlıklar kaldırılmıştır.

Her Dipnot girintili hale getirilmiş ve atıfta bulunduğu
paragrafın altına yerleştirilmiştir.

Numaralandırılmamış sayfalardaki Levhalar ve Şekillerin bazıları,
(genellikle) ilk olarak kendilerine atıfta bulunan paragrafların altına taşındı.

sayfa 35: 'ilgili' 'ilgili' olarak düzeltildi ... "Ayrıca Edebiyat başlığı altında atıfta bulunulan ilgili
çalışmalara da bakın"

sayfa 90: Maliyet Tablosu mantıklı görünmüyor, ancak
orijinalinde olduğu gibi bırakılmış.

Bu kitapta tireleme tutarlı değil.

T. G. (Thomas George) Hill'in
The Essentials of Illustration adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSENTIALS OF ILLUSTRATION ***

***** This file should be named 34869.txt or 34869.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/8/6/34869/

Produced by Lesley Halamek, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
